*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man From Brodney's (Brodney'li Adam)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: March 14, 2004  [eBook #11572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Man From Brodney's, by George Barr
McCutcheon, Illustrated by Harrison Fisher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Man From Brodney's

Author: George Barr McCutcheon

Release Date: March 14, 2004  [eBook #11572]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN FROM BRODNEY'S***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Susan Skinner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 11572-h.htm veya 11572-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/5/7/11572/11572-h/11572-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/5/7/11572/11572-h.zip)

BRODNEY'Lİ ADAM

Yazar

George Barr McCutcheon

Anderson Crow'un Kızı, Graustark,
Beverly of Graustark, Brewster's Millions, Nedra, vb.'nin yazarı

Harrison Fisher'ın çizimleriyle

1908

İÇERİK

BÖLÜM
I RAHMETLİ BAY. SKAGGS
II OLAĞANÜSTÜ BİR BELGE
III HOLLINGSWORTH CHASE'İ TANITIYORUZ
IV TUTKULU BAY CHASE
V İNGİLİZ İŞGALİ
VI ŞATO
VII BROWNE'LAR GELİYOR
VIII BRODNEY'DEN ADAM
IX DÜŞMAN
X AMERİKAN BAR'I
XI SAKİNLİĞİN ÇUKURU
XII KADINLAR VE KADINLAR
XIII CHASE BİR MUCİZE GERÇEKLEŞTİRİYOR
XIV YUKARIDAKİ FENER
XV BAY SAUNDERS'IN BİR PLANI VAR
XVI DÜŞMANDAN İKİ ÇAĞRI
XVII PRENSES DÖRTNALA GİTTİ
XVIII BUNGALOVUN YAKILMASI
XIX BULUTLARDAN KOVUŞ GELİYOR
XX NEENAH
XXI VEBA DUYURULDU
XXII HAYIRSEVERLİK BALOSU
XXIII BAŞTAN ÇIKARMANIN SEVİNCİ
XXIV BİRÇOK FİLOZOF
XXV PONG'UN RAHATSIZ EDİCİ SONU
XXVI DEPPINGHAM HASTA OLUYOR
XXVII VON BLITZ'İN YARGILANMASI
XXVIII UNUTULMASI GEREKEN YÜZYILLAR
XXIX TAKİP
XXX FARS MELEĞİ
XXXI ÖNCEDEN TAVSİYE EDİLMİŞ BİR HASTALIK
XXXII İKİ DÜNYA
XXXIII GEÇEN GEÇEN GEMİLER
XXXIV SKAGGS İLE AYNI MEZAR
XXXV GEÇMİŞE ​​BİR KADRO
XXXVI BAŞLIK AÇIK

RESİMLER

"Prenses'i o öğleden sonra ilk kez gördü"

"'Beni Leydi Deppingham'a takdim etmeyi düşünmüyor musun?'"

"'Hayır,' dedi kendi kendine, 'Onları onun için sakladığımı söyledim'"

"Genevra'nın hala gözlerinin içine baktığını hissetti"

BRODNEY'Lİ ADAM

BÖLÜM I

MERHABA BAY SKAGGS

Taswell Skaggs'ın ölümü, ifade ne kadar uygulanamaz görünse de, en hafif tabirle heyecan vericiydi.

Sağlıklı bir yaşlılığın sonuna, gizemli Güney Denizleri'nin bir yerinde, Japat adasındaki bir kraterin ağzına amaçsızca
düşerek ulaştı. Volkan büyük değildi ve krater, zaman zaman biraz tehdit edici olsa da, buna uygun olarak çok küçüktü, bu da -özür olarak- talihsiz yanlış adımını bir dereceye kadar açıklıyor.

Ayrıca, Japat'ın yüzeyinde sadece bir volkan var; adada otuz yıl veya daha fazla yaşamış olan birinin, özellikle de her yaklaşma yoluna uyarı levhaları
askıya alan kişi olduğu için, gün ışığında oraya adım atmış olması daha da benzersiz görünüyor.

O zamanlar seksen yaşından büyük olduğu için, Azrail'in bu kadar zahmete girmesinin çok kınanacak bir yanlış hesaplama olduğu anlaşılıyor.

Ama bu ne burada ne de orada.

Taswell Skaggs ölmüştü ve bir kez daha hatırlandı. Bu yorum yerindeydi,
çünkü dünya, ölümünden hemen önceki yirmi küsur yıl boyunca onu tamamen unutmuştu. Ancak, bu özel zamanda onu anmak kayda değerdi: Atlantik'in her iki yakasındaki birçok insanı hem üzecek hem de şaşırtacak bir son vasiyet bıraktı; bunların arasında hukuk mesleğinin bazı seçkin üyeleri de yer alabilir. Boston'daki Bowen & Hare hukuk firması, Londra, E.C.'deki Bosworth, Newnes & Grapewin firmasının planlarını önceden tahmin edip engellemek için akıl almaz bir çaba sarf ediyordu; Atlantik'in diğer yakasında ise Baylar Bosworth, Newnes & Grapewin, Baylar Bowen & Hare ile ilgili olarak tam olarak aynı şeyi yapmaya körü körüne çabalıyorlardı. Kendimi daha fazla meşgul etmeye çalışmadan, okuyucuyu hemen bu hukuk bürolarından en yakınına götüreceğim; Bowen & Hare'den kendi ilgisini çekecek bir şeyler duyabilir. Ortakları özel odada otururken buluyoruz.

"Oldukça karışık, beyan ederim," dedi Bay Hare, çaresizce kıdemli ortağına bakarak.

"Umutsuzca," diye kabul etti Bay Bowen, sanki ilk başta inlemeye niyetlenmiş gibi.

Önlerindeki masada, büyük bir zarfın içeriği duruyordu: Londra muhabirlerinden uzun ve muazzam bir mektup ve onunla birlikte Taswell Skaggs'ın vasiyetinin bir kopyası. Mektup, bir hafta önce oldukça belirsiz bir telgrafla duyurularak sabah postasıyla gelmişti. Kısaca,
Bay Bowen yakın zamanda, Londra, W.C.'den Sir John Allencrombie ile birlikte, vasiyetin ortak uygulayıcısı olarak atanmıştı, merhum Bay Skaggs'ın bir zamanlar komşusuydu. Uzun ve sinir bozucu bir telgraf, vasiyetin şartlarına biraz kararsızca değinmişti, ayrıca mirasçılardan birinin Boston'da ikamet ettiğini bildirmişti. Bu genç adama iyi şansını bildirmesi talimatı verilmişti. Bunu, İngiltere'den daha kesin bilgi alana kadar erteledi. Gerçeklerin tam ve eksiksiz ifadesi artık önündeydi.

Yaşlı beyefendinin vasiyetiyle ilgili _çok_ önemli, belki de etkileyici bir özellik vardı: Vasiyet dile getirildiğinde kesinlikle aklı ve bedeni sağlamdı.

Bowen & Hare gibi zeki avukatlar, şaşkınlığa, her zamanki dehşetin habercisi olan şaşkınlığa yenik düştüğünde, davayı
şaşırtıcı olarak görmenin tam zamanıdır. Uygulamaları çok kapsamlı ve çeşitliydi; duyarsızlık
uzun yıllar süren kısıtlamayla kazanılmıştı. Fakat bu gün
alışılmış sakinlikten
gülünçlüğe varan bir zihin durumuna keskin bir şekilde kaydırıldılar.

"Tekrar oku, Bowen."

"Vasiyet mi?"

"Hayır; mektup."

Bunun üzerine Bay Bowen, Bosworth, Newnes & Grapewin'den gelen mektubu tekrar yüksek sesle okudu, bu sefer yavaşça ve spekülatif bir şekilde.

"Onlar da durumdan bizim kadar rahatsız görünüyorlar," diye gözlemledi.

"Olağanüstü bir durum, söylemeliyim."

"Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum - nasıl başlayacağımı bile bilmiyorum.
İkisi de evli."

"Ve birbirleriyle değil."

"O, Lord bilir ne tür bir lordun karısı ve o, alışılmadık derecede güzel bir kızla evli, diyorlar, her ne kadar onun sahip olduğundan daha büyük sosyal hedefleri olsa da."

"Ve vasiyetnamedeki o çok önemli madde harfi harfine yerine getirilmezse, tüm servet bow-wow'lara gidiyor."

"Neredeyse aynı şey. Onlara 'yerliler' diyor, hepsi bu. Bana öyle geliyor ki bow-wow'lar yaşlı adamın milyonlarını alacak. İlahi Takdir'den başka hiçbir şeyin durumu nasıl değiştirebileceğini anlamıyorum."

Bay Bowen evlerin tepelerine baktı ve Bay Hare hafifçe güldü.

"Tanrıya şükür, Bowen, vasi olarak beni değil, seni atadı."

"Hizmet etmeyi reddedeceğim. Bu imkansız bir durum, Hare. Öncelikle, Skaggs benim yakın bir arkadaşım değildi. Onunla beş yıl önce Konstantinopolis'te tanıştım ve sonrasında New York'ta onun adına bazı
işler hallettim. Bana sanki------ gibi bir yük yüklemeye hakkı yoktu."

"Ama neden tereddüt ediyorsun? Sadece yılın geçmesini bekleyip sonra dertlerini yerlilere devretmen gerekiyor. Genç Browne, Bayan Ruthven ile bir yıl içinde evlenemez, çünkü Bayan Ruthven diye bir şey yok. O Leydi--Leydi--adı ne?"

"Deppingham."

"Ve Browne'un zaten bir Bayan Browne'u var, görmüyor musun?
Eh, bu meseleyi halleder, derim. Browne'un karısını öldürmesi veya boşanması pek olası değil, hanımefendinin bu kadar kısa bir sürede ipoteklerinden kurtulmaya cesaret etmesi de pek olası değil."

"Ama onlar için milyonlarca dolar demek, Hare."

"Bu onların talihsiz gözetmenliği. Sen bir vasi olarak hareket edeceksin, evlilik acentesi olarak değil."

"Ama dostum, hepsini o zavallı adalılara vermek bir rezalet. Bosworth yakutların ve safirlerin orada mantar gibi yetiştiğini söylüyor. "

"Bosworth ayrıca adalıların tutumlu, zeki ve hakları için
savaşacaklarını söylüyor. Aralarında avukatlar,
mücevher avcıları ve balıkçılar olduğunu söylüyor."

"Skaggs ve Lady Deppingham'ın büyükbabası, adanın medeniyet için
neler sakladığını öğrenebilecek kadar uzun süre orada yaşayan tek beyaz adamlardı. Bu yüzden onu tamamen satın aldılar, ama
eğer neden onu yerlilere geri vermek istediğini anlıyorsam, mahvolurum."

"Belki de onlara borçludur. Şüphesiz onu bir şarkıya satın aldı ve
insan inancının aksine, bir vicdanı diriltmiş olabilir.
Neyse, mirasçıların vasiyeti bozma şansı hala var."

"Bu yapılamaz, Hare, bu yapılamaz. Bu, bir adamın hayatta kalabileceği
kadar temiz bir enstrüman."

Bu noktada, okuyucunun Bay Taswell
Skaggs'ın zengin bir adam olduğunu ve bu nedenle eksantrik olma ayrıcalığına sahip olduğunu varsayması güvenlidir. Ayrıca, yazarın Atlantik'in her iki yakasındaki avukatlardan oluşan seçkin bir kitleyi eğlendiren ancak eğlendirmeyen trajik komediye tüm ışığı tutmasının zamanı geldi. Bu hikaye, Taswell Skaggs'ın mirasçılarının maceralarıyla ilgili olduğundan ve kelimenin tam anlamıyla Japat adasının ortasında son uykusunu
uyan garip yaşlı beyefendiyle ilgili olmadığından, ondan mümkün olduğunca az bahsetmek son derece akıllıca olacaktır.

Bay Skaggs, İngiltere'nin yukarı kesiminde köklü bir aileden geliyordu, ancak
kendi konumundan biraz daha yüksek bir konumda evlenmiş gibi görünüyor. Karısı, Taswell kalbini kazanıp onu başkalarının
hayallerini düşünmenin yüce konumundan çekip çıkardığında, belirli bir kontun evinde mürebbiye olarak görev yapıyordu. çocuklarını
kendi çocuklarına bakmanın daha az göze çarpanına dönüştürdü. Kaba saba
taşralı genç kızın -bir toprak sahibi bile değil- alt sınıflara karşı doğal önyargısını
nasıl yendiğini açıklamak bana düşmez. Açıklamak gerekirse,
evliydiler ve sonrasında mutsuz bir şekilde yaşadılar.

Tek oğulları yirmi yaşındayken kaçan bir at tarafından öldürüldü ve
kızları henüz ergenlik çağındayken Browne adında bir Amerikalıyla evlendi. O zaman, neredeyse
çocuksuz olan Bay Skaggs, kendisini de karısız bırakmaya karar verdi.

Bağışlanmamış çiftliği cömertçe karısına devretti, menkul kıymetlerini
nakit paraya çevirdi ve ardından bir keşif yolculuğuna çıktı. Aralık ayında karanlık ve sakin bir gecede çiftliğe ve hanımına sonsuza dek veda ettiği yaygın bir tarihtir; ancak
ikisinin de onu duyup duymadığı şüphelidir.

Bayan Skaggs, onunla "çok iyi geçinmek" için çok ukalaca bir şey yaptı. Altı ay sonra öldü. Ancak bunu yapmadan önce, tüm mülkü kızına bıraktığı bir vasiyetname yaptı ve
yok olan kocasının kendi mülkünü geri alma şansını etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.

Taswell Skaggs haberi duyduğunda Şanghay'daydı. Cuma günüydü. Muhbiri eski dostu Jack Wyckholme'du.
Doğal olarak, Skaggs, koşulsuz teslimiyet çok yakınken teslim olmasına izin veren kaderden dolayı derinden incinmişti.
Kısa bir çeyrek saat boyunca kullandığı dil, Uzak Doğu'daki Hristiyan çabalarının ilerlemesini Çin İmparatorluğu'ndaki tüm putlardan daha fazla bozdu.

"İngiltere'de benim için hiçbir şey yok, Jackie. Kızım artık
yabancı oldu ve lanet olası çiftliği satacak, tabii ki.
O bir Amerikalı, Tanrı kalbini korusun. Ona gidip
çiftliğimi geri istediğimi söylesem, gelip benimle gelmek isteyeceğini söyleyebilirim, ama o lanet
kocası bu tür savurganlıklara yanaşmaz. Beni
karadan kovardı."

"Amerika Birleşik Devletleri bir ada değil, Tazzy," diye açıkladı Bay Wyckholme,
brendisini ve sodasını yudumlarken.

Bay Wyckholme, Sir Somebody-or-other'ın ikinci oğluydu ve
papazın kızıyla evlenmişti. Bu, ailesiyle arasını öylesine kötü bir hale getirdi ki, köpeklere doğru koştu ve ayrıca sarhoşların sığınma evinin kayıtlarına bakılırsa, epeyce büyük bir hayvanat bahçesine de. Karısı, ona on altı yıl katlandıktan sonra boşanmayı garantiledi. Bu, günah keçisine bir hakaret olarak düşünülmemiş olabilir, ancak daha ondan
kurtulur kurtulmaz, babası Sir Somebody-or-other, onu ve küçük kızını atalarının salonlarına götürdü ve onlara çok ihtiyaç duydukları bir konaklama yeri verdi. Bu, zavallı Bay Jack'i
dünyanın tamamen dışında bıraktı ve gücü ve hırsı olduğu sürece
dünyanın en iyisini ve en kötüsünü yapmaya devam etti. Dünyayı evi olarak kabul ederek,
dünyanın her köşesini ve bucağını ziyaret etmeye cesaret etti. Zamanla, Şanghay şehrinde eski komşusu ve çocukluk arkadaşı Taswell Skaggs'a rastladı. İkisi de iki yıldır veya daha uzun süredir İngiliz Adaları'nı görmemişti.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Taswell.

"Ben orada bulunmadım mı, dostum? Bir yıl ya da daha fazla? Beyefendilerin tezgahlarda eldiven, mendil ve iğne işi satmaya
çalıştığı
çürük, kocaman bir yer. Her neyse, herkesin
herkesin yaptığının bu olduğunu söyledi ve bana da aynısını
yapabileceğim bir durum bulmamı tavsiye etti. Biliyor musun, Tazzy, açlıktan ölmeyi göze alamazdım ve bir şeyler
satmazdım, bu yüzden
buradan ayrıldım. Ama burası ada değil."

"Eh, bu ne burada ne de orada, Jackie. Benim bir evim yok ve senin
bir evin yok ve biz yeryüzünde gezginleriz. Karım
bana böyle ölmemle canavarca bir oyun oynadı. Ben evliliğin
baş döndürücü bir sıkıntı olduğunu söylüyorum."

"Evlilik, oğlum, bir aşk ilişkisinden iyileşmektir. Kişi
en kötü şekilde
çıkmak ister ama iyileşene kadar içeride kalmak zorundadır.
Benim açımdan, İngiltere'ye asla geri dönmeyeceğim."

"Ben de. Tıpkı benim gibi, Jackie, 'bir daha nüksetmek ve asla
çıkmamak."

Yaşlı dostlar, yaşlarla dolu gözlerle el sıkıştılar ve hayat yolculuklarının geri kalanında onları ölümden başka hiçbir şeyin ayırmayacağına yemin ettiler. O gece bir envanter çıkardılar.
Beyefendinin oğlu ve beceriksiz Jack Wyckholme, dokuz pound ve bir kesre,
bir iştah ve mükemmel bir ruha sahipken, Taswell Skaggs'ın Şanghay'daki bir bankada
bin pound bakiyesi, Göksel ihtiyaçlarda oldukça başarılı bir
ticareti ve şansını
değiştirmek için sınırsız bir hevesi vardı.

"Sana bir teklifim var, Tazzy," dedi Bay Wyckholme, gecenin geç saatlerinde.

"Sanırım dinleyeceğim, Jackie," diye yanıtladı Bay Skaggs, oldukça ayık bir şekilde.

Bu gece yarısı teklifinin sonucu olarak, Taswell Skaggs ve John
Wyckholme, iki ay sonra, Arap Denizi'nin güneyindeki küçük Japat adasına vardılar, orada ölüm günlerine kadar kalacaklardı ve orada ilk adı geçen kişiye olağanüstü bir vasiyetname yapma şansı veren serveti biriktireceklerdi. Otuz yıl boyunca Japat adasında yaşadılar. Wyckholme, Skaggs'tan iki kış önce mezara gitti
ve her şeyin payını otuz yıllık eşine bıraktı. Ancak Wyckholme'un vasiyetinde, tıpkı Skaggs'ınkinde olduğu gibi bir şart vardı. Her biri ölümünden yaklaşık on beş yıl veya daha fazla bir süre önce vasiyetini yapmış ve her biri servetini hayatta kalana bırakmıştı. Hayatta kalanın ölümünde tüm mülk, daha sonra belirtilecek bazı çekincelerle birlikte her bir vasiyetçinin torununa gidecekti, her biri, araştırma sonucunda, tek bir torunu olduğunu keşfetti. Japat adası, Wyckholme'un kazara adaya gelmesinden yıllar önce evlerinden uzakta yolculuk eden Arap maceracıların bir sonucu olan Müslüman bir ırkın eviydi. İngilizlerin mülküydü ve iki veya üç bin kişi yaşıyordu, hepsi Müslümandı. Skaggs ve Wyckholme, araziyi yerlilerden satın aldı, haklarını hükümetle korudu ve kolaylaştırdı ve yerlilerin farkında olmadan onlar için hazırladığı şeyi gerçekleştirmeye devam etti. Zamanla yerliler, İngilizlere ipek, süs eşyaları ve kadınlar gibi önemsiz şeyler karşılığında takas ettikleri yakutları ve diğer değerli taşları seçip satma hakkını veren anlaşmadan pişman oldular; bir devrim yaklaşıyordu. Bunun üzerine, sahipleri tüm nüfusu büyük bir anonim şirkete dönüştürdüler ve mülkün beşte dördünü kendilerine sakladılar. Bu, daha savaşçı liderlerin bazılarının yatıştırılmasının zor olmasına rağmen, tatmin edici bir düzenleme gibi görünüyordu. Ancak, Baylar Wyckholme ve Skaggs araziye ve diğer hibelere sahip olduklarından, adalılara tahkimden başka pek bir şey kalmamıştı. Sadece şunu eklemek gerekir ki, Doğu'nun safir sularında zümrüt gibi duran güzel Japat adası, aşkta şanssız olan iki adama milyonlarca dolar kazandırdı.

Ve şimdi, otuz yıldan fazla gönüllü sürgünden sonra, ikisi de ölmüştü ve ikisi de yakut adasının kalbine gömüldüler, tapuları ve tapuları gelecek nesillere kaldı - çekincelerle.

BÖLÜM II

OLAĞANÜSTÜ BİR BELGE

Görünüşe göre Baylar Skaggs ve Wyckholme, ikili kariyerleri sona ererken kızlarının başına ne geldiğini öğrenmeye koyuldular.
Araştırma, Wyckholme'un kızının Ruthven adında bir Londra sanatçısıyla evlendiğini kanıtladı. Ruthven'ların da bir çocukları oldu, bir kızları.
Wyckholme'un karısı ve kızı, bu torun sekiz veya on yaşındayken öldüler. Son rapora göre torun, babasıyla birlikte Londra'da yaşıyordu. Ellerinde onlarca hayranı ve omuzlarında çok dik bir kafası olan güzel bir genç kadındı.

Wyckholme, mülkün kendi payını ona miras bırakarak Skaggs ile yaptığı anlaşmaya sadık kaldı, ancak ortağının ölümü üzerine mülkün, çekincelerle birlikte, torunu Agnes Ruthven'a gideceği kesin olarak belirtildi.

Skaggs, Amerikalı Browne ile evlenen kızının da öldüğünü, ancak geride bir oğul ve mirasçı bıraktığını buldu. Bu oğul, Robert Browne, ortak vasiyetname tasarlandığında okuldaydı ve Wyckholme öldüğünde Skaggs'ın servetine, o değerli kişi hayatta kalırsa, sahip olacaktı.

İki adamın üzerinde anlaştığı talimatlar ve koşullar olmasaydı, tüm bunlar çok basit olurdu.
İşi ve mülkü sağlam tutmak ve tek bir ortaklığın sürekli kontrolü altında tutmak için, Wyckholme'un torunu, hayatta kalan ortağın ölümünden sonraki yıl içinde Skaggs'ın torunuyla evlenecekti. Koşullara uyulmaması durumunda kendilerine verilecek ceza, diğerinin kaçması için mazur görülemezdi ve tüm endüstrinin ve birikmiş servetinin, arazi de dahil olmak üzere (ve pratik olarak tüm adanın sahibiydiler) adalılara gitmesi hükmündeydi - ya da daha açık bir ifadeyle, orijinal sahiplerine, mirasçılarına, hisselerine ve hisselerine, hepsi de ekteki ayrı bir belgede özlü bir şekilde belirtilmişti. Wyckholme, Sir John Allencrombie'yi bir vasiyetname uygulayıcısı olarak atadı ve Skaggs, Boston'dan Alfred Bowen'ı diğeri olarak seçti.

Wyckholme ilk ölen kişi olduğu için, Skaggs adanın ve hazinelerinin tek sahibi oldu ve orijinal planlara uygun olarak son vasiyeti yapan da oydu.

Mücevherleri ve modern bir yapı olan eski şatosuyla Japat adası birkaç milyon sterlin değerindeydi. Sahipleri
muazzam bir servet biriktirmişti, ancak inzivada yaşadıkları için
bu servetin önemli bir kısmını harcayacak para bulmakta zorlanıyorlardı.
Wyckholme'un ünlü eski bir şatonun birebir kopyasını inşa etme hayali,
para harcamanın imkansız olduğu gerçeğinden sürekli yakınan, aynı derecede tuhaf Skaggs'ta karşılık buldu.
Tamamlanmasından sonraki beş yıl boyunca, Arap hizmetkarlardan ve Nubian kölelerden oluşan bir orduyla birlikte iki yaşlı adam, denize bakan yaylalardaki devasa yapıda Doğu hükümdarları gibi yaşadılar.

Skaggs, evinin bir bölümünden diğerine nadiren rehbersiz giderdi.
O kadar geniş ve labirent gibiydi ki sonsuza dek kaybolmaktan
korkuyordu. Şatonun altındaki zindan ve köprüleriyle hendek,
bu yalnız, romantik yaşlı adamların özel zevkiydi. Bu nadir yığının inşaatçılarından biri şimdi şapelin altındaki lahitte huzur içinde uyuyordu; diğeri ise ölü yatıyordu ve
mallarının tam kalbinde keşfedilmemişti. Yöneticileri, iki saygıdeğer mirasçının o zamanlar bile o uzak mezarlardan sırıtıp sırıtmadıklarını merak ediyorlardı.

Ortakların muhteşem planları, ölümcül bir engel olmasaydı romantizme muhteşem bir övgü olurdu. Sorun şu ki, ne genç Bayan Ruthven ne de genç Bay Browne büyükbabalarının yaşadığını, hatta Güney Denizlerinde bir adaları olduğunu bilmiyorlardı. Bu nedenle, birbirleriyle evlenmelerinin beklendiğini bilmemeleri oldukça doğaldı. Diğerinin varlığından tamamen habersiz olan genç mirasçılar, vasiyette adı geçmeyen kişilere aşık oldular ve son derece övgüye değer ama aşırı derecede karmaşık olan evlilik eylemini gerçekleştirdiler. Bu acil durumun, şüphelenmek insani bir durumdur, büyükbabalardan hiçbirine kendini göstermemişti.

Bayan Ruthven, kalbe değil, kafaya özgü sebeplerden dolayı,
kendisi için bir unvan kazanmaya koyuldu.
Bay Skaggs'ın ölümünden üç ay önce, alacaklılarına ait bir unvana ve
bir kır evine sahip olan Lord Deppingham ile evlendi.
Üniversiteden yeni mezun olan Bay Browne, bir doktor ve cerrah olarak tabelasını astı ve
hemen mesleğinin ilham vermesi gereken tüm güvenle, Boston'daki bir aracı bankacının kızıyla evlendi
ve kendini bir anda Back Bay toplumunun zorluklarıyla boğuşurken buldu.

Vasiyetnamedeki bir madde, ekli talimat mektubu, iki torunun, miras bırakanın ölümünden sonraki altı ay içinde şatoda ikamet etmelerini, düğün gününe kadar zorunlu kur yapma günlerini orada geçirmelerini talep ediyordu. Dört ay geçmişti bile. Ayrıca, vasiyetname yöneticilerinin, miras bırakanın isteklerini yerine getirdiklerini veya yerine getiremedikleri takdirde insan gücü dahilinde en gayretli çabayı gösterdiklerini mahkemede göstermeleri koşuluyla, hizmet yıllarının sonunda her birine 10.000 £ almaları şart koşulmuştu.

"Çok açık," diye mırıldandı Bay Hare, üçüncü kez. "Sanırım ilk adım, genç Bay Browne'a talihsizliğini bildirmek. Lord'un görevi, haberi Leydi Deppingham'a bildirmek."

"Bu saçma vasiyetname uyarınca hareket etmeyi planladığımı varsayıyorsunuz."

"Elbette. Yıl sonunda sizin için yaklaşık 50.000 dolar anlamına geliyor,
yapmanız gereken tek şey vasiyetnamedeki şartları iki kişiye bildirmek. Eğer
boşanmamışlarsa ve yıl sonunda tekrar evlenmemişlerse, siz ve
Sir John her şeyi Malaylara veya her neyse ona devredersiniz.
Sonuçta bu 'tozdan toza' gibi bir şey değil mi? Bence sizin için
kolay bir iş."

Bay Bowen sonunda Bay Hare'in coşkusuna kapıldı.
"Bildirimler" kanatlanıp dünyanın farklı yerlerine uçarken,
birçok avukat bir hukuk savaşı çıkması durumunda kemikleri kapmak için akbabalar gibi etrafta dolanıyordu.

Genç Bay Browne (adı bile doktor değildi) Amerikalı vasiyetname yöneticisinden gelen bir mesaja yanıt olarak aceleyle şehir merkezine gitti ve miras bırakanın memleketi olan İngiltere'de dosyalanmış olan vasiyetname hakkında bilgilendirildi. Bu zarif, yakışıklı genç beyefendinin şaşkına döndüğünü söylemek
hafif bir ifade olurdu. O tehlikeli anda tavrını tarif edecek kadar güçlü bir kelime İngilizcede yoktur.

"Ne yapacağım--ne yapabilirim, Bay Bowen?" diye soluk soluğa sordu, şaşkın.

"Bir avukata danışın," diye hemen tavsiyede bulundu Bay Bowen.

"Ben yapacağım," diye bağırdı "Bobby" Browne, bir zamanlar üniversitede on birde orta saha oyuncusuydu.
"Vasiyeti benim için bozun, Bay Bowen, ben de--"

"Ben bozamam, Bobby. Ben onun yöneticisiyim."

"Aman Tanrım! Peki, o zaman, tanıdığınız en iyi vasiyet bozan kimdir, lütfen?
Hemen bir şeyler yapılmalı. "

"Korkarım durumu kavrayamıyorsun. Şimdi evli olmasaydın
bu--"

"Evrendeki tüm adalar için karımı vermezdim. Bu
anlaşıldı. Ne kadar mutlu olduğumuzu bilmiyorsun. O--"

"Evet, evet, biliyorum," diye sözünü kesti kurnaz Bay Bowen. "Bana bundan bahsetme.
Ancak o bir engel, yine de,
çok hoş biri olduğu konusunda hemfikir olsak da. Senin mirasçının da bir engeli var,
belki o kadar hassas değil, ama o da seninkiler hakkında
senin hissettiklerinle aynı şeyi hissediyor. Sana tavsiyede bulunamam, oğlum. Git ve K---- binasındaki Yargıç Garrett'ı gör. Mezardan geri dönüp kendi iradesini
kırmayı beklediğini söylüyorlar."

On dakika sonra heyecanlı genç bir adam K---- binasındaki bir ofise koştu. İki dakika sonra davayı o seçkin eski danışman Yargıç Abner Garrett'ın önünde açtı.

"Bununla birlikte mücadele etmeniz gerekecek," dedi Yargıç Garrett, Browne'un sözlerinin buğdayını samandan ayırdıktan sonra. "Onunkini ondan alamazsınız ve o da sizinkini alamaz. Yerlilere karşı birleşmeliyiz. Yarın ikide geri gelin."

Tam saat ikide Browne belirdi, meraklı bakışlı ve gergin. Evde, kırmızı gözlü ve boğuk nefesli, kendisiyle servet arasında durduğuna dair acımasız inancını hayıflanan sefil bir genç kadın bırakmıştı.

"Ama hepsini boş ver canım, şansım olsa bile o kızla evlenmezdim. Bugün tekrar evlenebilirim seninle," diye haykırmıştı ona, ama o bütün öğleden sonra gerçekten bunu kastettiğini merak etti. Lady Deppingham'ın yaşlı mı genç mi, güzel mi çirkin mi, zeki mi sıkıcı mı olduğunu merak etmek hiç aklına gelmemişti. Üç aydır Bayan Browne'du ve bu mide bulandırıcı saate kadar nasıl bu kadar mutlu olabildiğini
anlayamıyordu.

Yargıç Garrett'ın elinde vasiyetin bir kopyası vardı. Şüpheli, hatta dehşete düşmüş görünüyordu.

"Cebelitarık kayası kadar sağlam," diye duyurdu kederle.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye soludu zavallı Bobby, Harvard'lı güzel alnını silerek,
çökmek için bir sandalye ararken altı fitlik erkekliği fark edilir şekilde küçüldü. "C--parçalanamaz mı?"

"Bu yaşlı beyefendilerden herhangi birinin deli olduğunu kanıtlamak kolay bir iş olabilirdi, ama ikisi de birlikte bunu
sorunun dışında bırakıyorlar----"

"Kahretsin, mantıksız."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" öfkeyle.

"Yani--oh, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Koşullar ve tüm bunlar. Neden,
yaşlı ahmaklar o vasiyeti yaptıklarında torunlarının deli olduğunu
kanıtlamaya çalışıyor olmalılar. Sadece aptallar hiç görmedikleri insanlarla
evlenirdi. Ben----"

"Ama vasiyetname altı aylık bir flörtü öngörüyor, Dr. Browne, üzgünüm ama. Bir insanı daha kısa sürede sevmeyi öğrenebilir ve yine de
zihinsel dengenizi koruyabilirsiniz, bilirsiniz, özellikle de güzelse ve
sizin servetinizin yarısının varisiyse. Sanırım
düşündükleri şey buydu."

"Düşünmek mi? Hiçbir şey düşünmüyorlardı.
Yeteneksizlerdi. Neden işlerin tam da olduğu gibi sonuçlanabileceği ihtimalini düşünmediler?"

"Muhtemelen düşündüler, oğlum. Bana öyle geliyor ki, kan bağı olan akrabalarına mı yoksa adalılara mı gittiğini zerre kadar umursamıyorlar. İkisinden de adalıları daha çok seviyorlar. Her neyse, yerlilere kendi işlerini vermek için komplo kuran karmaşıklıklara güzel bir fırsat bıraktılar. Kötülüklerinde bir tür yöntem olabilir. Büyük olasılıkla meseleyi şansın çözmesine karar verdiler."

"Sanırım öyle oldu, tamam."

"Ümidini kaybetme. Kaybetsen bile uğruna savaşmaya değer. O adalıların hepsini almasını istemem, birbirinizle evlenemeseniz bile. Bunu iyice düşündüm ve bir sonuca vardım. İkinizin de programa göre sahada olmanız gerekiyor. Eşiniz olsun veya olmasın, adaya gitmelisiniz ve kaybedilecek fazla zaman yok. Leydi Deppingham, İngiliz soylularının ihtiyaçları hakkında bir şey biliyorsam, ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermez ve şapkama bahse girerim ki, şu anda Japonya'da uzun süre kalmak için sandıklarını topluyordur. Senin gitmen gereken daha uzun bir mesafe var ama oraya altmış gün içinde varmalısın. Senin muayenehanenin kendi kendine halledebileceğini söyleyebilirim,"
ironik bir şekilde. Browne neşeyle başını salladı. "Önümüzdeki altı ayda ne olacağını bilemezsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, senin dul kalman ve onun da dul--"

"Aman Tanrım, Yargıç Garrett! "İmkansız!" diye soludu Bobby Browne, sandalyesinin kollarını kavrayarak.

"Hiçbir şey imkansız değildir, oğlum--"

"Eğer buna güveniyorsan beni sayma, karımın ölümü hakkında
spekülasyon yapmam."

"Ama dostum, diyelim ki _gerçekten_ oldu!" diye kükredi yargıç öfkeyle.
"En iyiye hazırlıklı olmalısın--en kötüsüne. Hasta bir köpek gibi görünme. Her köşeyi kollamalıyız, hepsi bu ve zamanı geldiğinde
anında olmalıyız. Hemen adaya git.
İstersen karını da yanına al. Orada hanımını bulacaksın ve
sorunlarını anlatacağı bir kadına ihtiyacı olacak. Üç gün içinde imzalaman için
evrakları hazırlayacağım ve İngiliz mirasçıların vasiyeti iptal etmek için davaya katılmalarını sağlamakta
sorun yaşayacağımızı sanmıyorum. Tek
nokta şu: Adalılar sizin Japat'tan
uzaklığınızın onlara sağlayacağı avantaja sahip olmamalılar. Şimdi, ben----"

"Ama, Tanrım, Yargıç Garrett, o lanet olası adaya gidemem,"
diye inledi Browne. "Karımı o putperestlerin arasına götürün----"

"Bu davayı sizin için ele almamı mı bekliyorsunuz, efendim?"

"Elbette."

"O zaman ben ele alayım. Karışma. Başkasının
parasını almaya başladığınızda, avukat veya müvekkil olmanız fark etmeksizin, pek çok sevmediğiniz şey yapmak zorundasınız."

"Ama karımın ölmek zorunda kalacağı önerisini sevmiyorum----"

"Lütfen tüm detayları bana bırakın, Bay Browne. Ölmesi
gerekmeyebilir. Hukukta başka alternatifler var. Avukatlara bir şans verin. Ne yapabileceğimize
bakalım. Ayrıca, lordunun da ölmesini beklemek mantıksız olurdu. Tek yapman gereken kendini o adaya yerleştirmek ve sana gitmeni söyleyene kadar orada kalmak."

"Yoksa adalılar beni iter," diye kederli bir şekilde.

"Şimdi, dikkatle dinle ve sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim."

Genç Bay Browne alacakaranlıkta, varoluşun sorumluluğu altında yarı sendeleyerek
gitti ve sonunda şehrin yukarısındaki
endişeli genç kadının yanına ulaştı. Gerçekleri ortaya döktü ve dehşet
ağını
bekledi.

"Bence çok neşeli olacak," diye bağırdı kadın, bunun yerine ve onu
coşkuyla öptü.

Atlantik'in karşı yakasında, belirli çevrelerdeki heyecan Boston'dakinden bile daha yoğundu. Lord
Deppingham'ın paraya ihtiyacı vardı, ancak karısının onu ve aynı anda onu alamayacağı gerçeğini kavraması bütün gününü aldı. Bir zamanlar küçük olan Agnes Ruthven olan güzel ve şık Leydi Deppingham, İngiliz kadınlarının en çok histeriye
yaklaştığı yap, ama bir doktor yerine
bir avukat çağırdı. Üç gün boyunca sosyal görevlerini ihmal etti (ve çok sayıdaydılar), yiğit hayranlarını görmezden geldi (ve çok sayıdaydılar) ve
ev ile odalar arasında o kadar şiddetli bir şekilde gidip geldi ki
lord hazretleri yaptığı hiçbir şeyde nadiren bir günden daha yakındı.

Sandıkların büyük bir takırtısı, anahtarların şıngırtısı, binlerce
elveda, terk edilmiş bir sezon vardı ve Deppingham'lar Güney Denizleri'nin bir yerindeki
Japat adasına doğru hızla uzaklaşıyorlardı.

BÖLÜM III

HOLLINGSWORTH CHASE'İ TANITIYORUZ

Tüm bunlar Taswell Skaggs ve John Wyckholme'un işleriyle en çok ilgilenen kişiler tarafından harmanlanırken,
sadece yukarıda belirtilen mirasa ilgisi olmayan, aynı zamanda varlığı hakkında hiçbir bilgisi olmayan birinin başına çok sıra dışı bir olay geliyordu. Skaggs-Wyckholme ifşaatlarına eşlik eden heyecan henüz Rapp-Thorberg Büyük Dükalığı'na yayılmamıştı, görünüşe göre belirli bir imparatorluğu oluşturan küçük birimler kümesinde kaybolmuştu: dünya güçlerinden biri. Büyük Dük Michael dünyayı küçümsüyordu; dar alanının sınırlarının ötesine geçen hiçbir şeyle pek ortak noktası yoktu. Sarayı uykulu, uyuşuk, duygusuz, ilerlemenin alaylarına karşı yenilmezdi; halkı tutumlu, ağırbaşlı ve düklüğün kadim geleneklerine sadakatlerinde kesinlikle sabitti; ordusu sadece vergi meselesiydi ve ihtişam veya zorunluluk değildi. Yılda dört kez birlikleri denetliyordu ve yılda aynı sayıda birlik kendilerini titiz bir gösterişe adamak zorundaydı. Geri kalan zaman, sosyal entrika ve asla gelmeyen savaş bulutlarını ıslıklayarak geçti.

Büyük Dükalık'ın dünya haritasındaki kesin konumunun bu anlatıyla çok az veya hiç ilgisi yoktur; aslında, Büyük Dük'ün büyüleyici ve çok arzulanan bir kızının olması gerçeği olmasaydı, Thorberg hanedanından hiç söz edilmezdi. Bu konuda, yalnızca söz konusu genç hanımı tanımlamak ve geçmişini geleceğiyle ilişkilendirme konusundaki daha da acil arzu için kısaca gün ışığına çıkarılmıştır - ki bu konuda belki de
ölçülü bir şekilde, özel bir düşüncemiz vardır. Bu nedenle, bizim için Büyük Dükalık'a girip çıkmamız, bir gezginde olağan olan ertelemeden, sadece kalmanın ne kadar yorucu olacağını görmek ve kaçabilen birinin neden kaldığını merak etmek için yeterince uzun süre durmamız yeterlidir. Büyük Düklük tamamen istenmeyen bir yer değildi, ancak halkın kendisi orada çok fazla zaman kaybetmişti.

Çok sıra dışı nitelikte olayların yaşandığı söylendi;
insanları günlük katılıklarından uyandıran herhangi bir olay
en üst düzey bir sıfatı ima edecek kadar sıra dışıydı. Büyük Dük'ün
huzur
suzu ciddi şekilde bozulmuştu - aslında o kadar ciddi şekilde, ki
sorunlarını İmparator'a aktarıyordu, İmparator da buna karşılık Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi ile iletişim kurmak zorunda hissediyordu ve o da bir vatandaşının
uygunsuzlukları konusunda özet bir eylemde bulunmaktan başka
bir alternatifi yoktu.

Başlangıçta, ülkesine hizmet etmek için Amerika'dan gelen genç adamın
tamamen hatası değildi. Büyük Dük'ün Thorberg'deki sarayındaki kargaşa ne olursa olsun, Chase'in vicdanı
düzgün ve sakindi. Sunabileceği hiçbir mazereti yoktu -aslında hiçbiri kabul edilmezdi- ve görevinden istifa ediyordu, bir Amerikan beyefendisinin yapması gerektiği gibi yükümlülüklerini yerine getirdiğine güvenerek,
gösteri olağanüstü bir kargaşaya yol açmış olsa bile.
Chase, Eski Dünya ve onun gelenekleri, özellikle de kraliyet ailesini çevreleyen ve ona sıradanlığa girme hakkını
reddeden katı olanlar konusunda yeniydi.
İmparatorluğun başkentindeki elçi, ilk başta onu bilgisizlik gerekçesiyle mazur göstermeye çalıştı; ancak
Büyük Dük, bir Amerikalının bile Chase kadar aptal olamayacağında ısrar etti; bu yüzden, tartışmaya yol açan şey kasıtlı bir suç olmalıydı.

Chase, altı ay boyunca Thorberg'de Amerikan Hükümeti'nin temsilcisiydi. Hükümetin orada neden bir temsilcisi olması gerektiğini asla tam olarak anlayamadı; ancak bu tamamen
Başkanın düşünmesi gereken bir konuydu. Amerikan bayrağı Friedrich Strasse'deki kapısının üstünde dalgalanıyordu, ancak altı aylık işgali boyunca on Amerikalı bile eşiği geçmemişti. Aslında, o süre boyunca yirmiden az Amerikalı görmüştü. Canlı, sağlıklı bir genç adamdı ve durumun onu sıktığı varsayılabilirdi. O halde, yarım yıl boyunca yaramazlıktan uzak durması şaşırtıcı değildi. Diplomatik hizmet bir şey, fırsat eksikliği ise bambaşka bir şey. Chase diplomasisi için bir iş bulmak için elinden geleni yaptı, ancak önünde sadece sağlıklı olduğunu ve kimsenin "aramadığını" duyurabildiği departmana düzenli raporlardan başka bir şey yokken ne şansı vardı? Chase, yükselişini Kongre'nin etkisine borçlu olan diplomatik sınıfa aitti - bir organ olarak Kongre'ye değil, atomlarından birine. O bir politikacı değildi; ayrıca bir makam arayan da değildi. O, barışta veya savaşta, karada veya denizde işler arayan gerçek bir talih askeriydi. Mor çağa kadar ilerlemeyi başarırsa hayatını sürdürmeye yetecek kadar küçük bir gelire sahip olmasına rağmen (ancak tutumlu bir diplomat olarak onu geçindirmekten tamamen acizdi), yeteneklerinin en iyisini yapmak zorundaydı, hangi teste tabi tutulurlarsa tutulsunlar. Yirmi iki yaşında üniversiteden ayrıldı, belirli bir güven fonundan gelen 4.500 dolarlık gelire başvurmadan kendi geçimini sağlama konusunda övgüye değer bir tasarıma sahipti. Planı ayrıca bu gelirin her kuruşunu olası "kara gün" için biriktirme umudunu da içeriyordu. Artık otuz yaşındaydı; New York'taki birkaç bankanın her birinde, şansın da yardımıyla yılda 2.500 dolar, aşağı yukarı 2.500 dolar kazanarak dünyada neşeyle yolunu seçerken, yüzde üç faizle yaklaşık 4.000 doları vardı. "Kırk yaşıma geldiğimde," Chase, felsefesini anlayamayan kıskanç savurganlara, "orada yüz binden fazla param olacak ve doksanıma kadar yaşarsam, ne elde edeceğimi bir düşünün! Ve bu
parayı bulmak gibi olacak, görmüyor musunuz? Elbette, doksanıma kadar
yaşamayacağım. Dahası, evlenebilir ve zengin akrabaları olan fakir bir eşe bakmak zorunda kalabilirim, ki bu korkunç bir gerginlik, biliyorsunuz. Başka bir şey yapmazsanız, eşinizin akrabalarına göre yaşamak zorundasınız."

Uzak Batı'da milyoner bir çiftlik sahibi olan anne tarafından büyükbabasının ölümüyle büyük bir mirasa kavuşacağından oldukça emin olduğu şanstan bahsetmedi. Chase asla olasılıklara güvenmedi; geleni
aldı ve tatmin oldu.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra, neredeyse dünyanın dört bir yanına savruldu, şansını denedi ve koşulların elini tuttu, otoyollara ve ara yollara, iyi ve kötü zamanlarda, aşkta ve dışarıda, her zaman arkasında gülümseyen bir rüzgarla limana güvenle girdi. Seyahat edilecek zor yollar olduğu gibi kolay olanlar da olmuştu, ama o asla şikayet etmedi; bir askerin kalbi ve bir Pagan'ın özgüveniyle hayatına devam etti. İş hayatından nefret ediyordu ve ticaretten nefret ediyordu.

"O küçük eski güven fonu, bir bakkal veya cenaze levazımatçısı olarak sıkı çalışmayla bir asırda biriktirebileceğimden daha fazla parayı boşta yatarak bana kazandırıyor," diye düşünürdü, tüccar olan amcaları onu yerleşmeye ve "bir şeyler yapmaya" teşvik ettiğinde. Aralarında bakkal veya cenaze levazımatçısı yoktu; bu, onlara özgürlük duygusunu aşılamanın bir yoluydu.

O bir yetimdi ve hiçbir adama bağlı değildi. Yirmi birinci yıldönümünden sonra hiç kimse onun eylemlerini sorgulama hakkına sahip değildi. Onun için şanslıydı ki
sağduyulu ve vahşi kalpli bir adamdı, aksi takdirde değerli amcalarının ona emrettiği
yıkıma uğrayabilirdi. Yale'de hukuk okudu ve sonra iki yıl boyunca Baltimore'da babasının en eski arkadaşının, seçkin bir avukatın himayesinde, belirsiz bir şekilde, huzursuzca çalıştı.

"Başka hiçbir şeyde başarısız olursam, hukuk pratiğine geri döneceğim," dedi neşeyle. "Henry Amca benim bildiğimden daha fazla hukuku unuttuğunu söyleyecek kadar cimri, ama benden daha iyisini bilmiyor.
Aman Tanrım, kendim de bildiğimden daha fazla hukuku unuttuğumdan eminim."

Eski yargıç ofisindeki hukuk kitaplarından ve raporlardan bıkmış olan o,
aniden mesleğini bırakıp dünyayı görmeye koyuldu. Neredeyse
arkadaşları onun ayrıldığını bilmeden önce Türkistan'da duyuldu. Zamanla büyük gazetelerden birinin savaş muhabiri olarak görev yaptı, Filipinler'deki büyük kenevir tüccarlarının temsilcisi olarak çalıştı, Güney Afrika'daki Boer'lerle birlikte bir tüfek taşıdı, Asya'da ve Hottentot topraklarında vahşi hayvanları avladı, St. Petersburg'da anlık görüntüler çekti ve keşif gezilerinden biriyle neredeyse Kuzey Kutbu'na ulaştı. Tüm bunları yapmak ve olmak için erkeksi bir adam olması gerekiyordu. Bir aylık bir yolculukta, Dame Fortune'un ordusunda birinci teğmen olan Hollingsworth Chase'den daha gerçek bir safkan, daha uysal bir adam, daha cilalı bir serseri bulamazsınız. Uzun boylu, yakışıklı, iri kemikli, neşeli, yiğit, Fortune'un ordusunda görev alan ve ona sadakatle hizmet eden tüm ülkelerden gelen neşeli, pervasız gönüllülerin gerçek yoldaşıydı. Dünyanın tuhaf yerlerinde İngiliz lordları, Alman baronları ve Fransız kontlarıyla birlikte yemek yemişti - hepsi ortak bayrak altında hizmet ediyordu. Kalbi birçok aşk kuşatmasının
zorlayıcı darbelerine dayanmıştı; yaralar
hoştu ve iyileşme çabuk olmuştu. Arkasında hiç ölü bırakmadı.

Diplomatik hizmet, bugüne kadar takip ettiği zorlu mesleklerden
hoş bir değişiklik olarak ona cazip gelmeye başladığında neredeyse otuz yaşındaydı. Bir İngiliz lordu, Delhi'de uzaktayken bunu kafasına soktu.
Bu kök saldı ve büyümesiyle ilgilenmek için aceleyle eve gitti.
Amcalarından biri kongre üyesiydi ve diğeri bir şekilde demiryollarıyla
ilgiliydi. Önce ikincisinin etkisini, sonra da ilkinin tavsiyesini aradı. Washington'a varmasından altı haftadan kısa bir süre sonra, beraberinde konsolosluk görevi ve uygun damgalar ve makam mührüyle birlikte Rapp-Thorberg Büyük Dükalığı'ndaki Thorberg şehrine doğru yola çıktı. Amcası şefkatle ona Thorberg'deki hizmetinin kısa olacağını ve kesinlikle çok daha iyi bir şeye yol açacağını önceden bildirdi. Beş ayın sonunda, amcasının sahte bir peygamber olmadığını
umarak dindarca, hatta acınası bir şekilde umutlandı. Thorberg'den nefret ediyordu; sakinlerinden nefret ediyordu; kraliyet küçümsemesinin acısıyla kıvranıyordu; gerçek
arkadaşı, iyi arkadaşı yoktu ve iyi olmak zorundaydı! Öyleyse, sıkılmış, acı çeken, neşeli Bay Chase'in en korkunç
uygunsuzluğun tam ortasına atlamak için ilk fırsatı değerlendirmesi ne şaşırtıcı! Thorberg'e ilk geldiğinde, ağır görevlerini üstlenmek için geldiğinde, Büyük Dük'ün evlenmemiş bir kızı, Prenses Genevra olduğunun farkında değildi. Genç hanımın var olduğunu öğrendiğinde de özellikle etkilenmedi; bakma ayrıcalığına sahip olduğu kraliyet prensesleri kişisel çekicilikleri açısından dikkat çekici değillerdi: hemen Genevra'yı uygun alanı olarak gördüğü yere yerleştirdi. Görev yerine ulaştığında, St. Petersburg'u veya Berlin'i veya başka bir yeri ziyaret ediyordu -o sırada bunu hiç düşünmedi- ve babasının Thorberg'deki sarayına dönmesi beşinci ayının sonuna doğruydu. Olayın öneminin farkına vardı ve kraliyet genç hanımının dönüşüne biraz ilgi gösterdi -hatta güneşli Haziran öğleden sonra kalabalığı tren istasyonuna kadar takip edecek kadar ileri gitti. Arkadaşları İngiliz bankasından iki genç adam ve Fransız Hükümeti'nin oldukça hoş bir ataşesiydi. O öğleden sonra Prensesi ilk kez gördü ve o gece birlikte yemek yediği İngiliz arkadaşlarının ifadesini kullanmak gerekirse,
şaşkına döndü.
Tarif edebildiği ilk kadındı, çünkü onu bu kadar etkileyen tek kişi oydu. Birkaç hafta sonra Paris'teki Amerikan elçiliğinde onu şöyle hayal etti:

"Onu hiç gördün mü? Eh, yaşamak için bir sebebiniz var beyler.
Onu sadece üç kez gördüm ve büyüsünden kurtulamıyorum.
Kız kardeşleri, bilirsin, evli olanlar--bakılacak bir şey değil ve
Büyük Dük de hiçbir şekilde güzel değil. O şeytanın
nasıl böyle bir
karşıtlık yarattığını, hayatım boyunca, anlayamıyorum. Doğa
harika şeyler yapıyor, George, ve kesinlikle
Prenses Genevra'nın üstüne yayılmış. Böyle saçlar hiç görmediniz. Aman Tanrım,
Henner'ın resmettiği saçlara en çok benzeyen şey,
ancak
daha çok eski altına benziyor, ne demek istediğimi anlayabilirseniz.
Bronz değil, aklınızda bulunsun, ya da ham kırmızı değil, ama--ah, ben romancı değilim, bu yüzden yarı yarıya tarif edemem. Oldukça uzun boylu--çok uzun değil, aklınızda bulunsun--beş fit beş diyebilirim--metrik sistemde ne varsa.
İnce ve iyi giyimli--ah, bu hepsinden daha tuhaf!
İyi giyimli! İyi giyimli bir prensesi düşünün! Bana
inanmadığınızı görebiliyorum, ama bunun doğru olduğuna dair söz veriyorum. Elbette,
sadece üç elbisesini gördüm ve--ama bu ne burada ne de orada. Bence
yirmi iki veya yirmi üç yaşında--bir dakika bile daha büyük değil.
Sanırım gözleri çok koyu gri, neredeyse mavi. Cildi
bir--bir--ah, bakayım, cildi kadar saf ve yumuşak ne var?
Sıcak, pembe ve beyaz bir şey, görüyor musun? Neyse, boş ver. Ve
gülümsemesini! Ve kaşlarını çatmasını! Biliyor musun, ikisini de gördüm ve biri diğeri kadar
çekici. O gerçek bir prenses, beyler ve
gözümü diktiğim en güzel kadın. Ve onu o geveze küçük eşeğin--o aptal Karl Brabetz'in karısı olarak düşünmek!
Ondan nefret ediyor, eminim--biliyorum ki_ ediyor. Ve onunla evlenmek _zorunda_! Büyük Dük'ün kızı olduğu için aldığı şey bu. Brabetz, oradaki bir düklüğün varisi ve sezonun en
gözdesi olması gerekiyor. Onu duymuşsunuzdur. Bu sezon Paris'teydi ve oldukça iyi bir figürdü - cüzdanında gerçek para olan bir prens, biliyorsunuz. Amerikalı kızlarımızın parası olan prenslerle evlenememelerinin nedenini merak ediyorum. Kızlarımızdan hiçbirinin Brabetz kadar şanssız olmasını dilemiyorum! Kafamı ortaya koyacağım, beni
asla unutmayacak!" Chase, dinleyicilerinin de katıldığı keskin, düşünceli bir kahkahayla sözlerini bitirdi, çünkü bu kaçamak Avrupa'daki her elçilikte
kurnazca tartışılıyordu, ancak hiç kimse bu nedenle Chase'in elini sıkmaya özellikle isteksiz görünmüyordu.

Ama geri dönmek gerekirse: Prenses'in gelişi yavaş ilerleyen şehre ve saray çevrelerine taze bir hayat getirdi. Chase'in daha önce hiç görmediği büyüleyici insanlar aniden var olmuş gibiydi; sokaklar
yeni bir havaya büründü; bandolar daha keskin bir şevkle çaldı ve ordu
kendini inanılmaz derecede
sunulabilir bir şekle büründü. Damarlarında asil kan olan subaylar ayların belirsizliğinden çıktı; kılıçlar
sahiplerinin
ayaklarının dibinde özensizce sürüklenmek yerine neşeyle
şakırdadı; üniformalar yeni bir hırsla parladı ve Thorberg'in tüm atmosferi Chase'in duyularına
inanamaması şaşırtıcıydı. Çenesini kaldırdı, göğsünü dışarı çıkardı, yüzündeki
hoşnutsuzluk ifadesini kovdu ve kendi kendine
Thorberg'in aslında o kadar da kötü bir yer olmadığını söyledi.

Günlerce sokaklarda neşeyle salındı, gözlerindeki sarkık bakış
yoktu , her zaman büyük dönüşümü gerçekleştiren güzel büyücüyü
bir kez daha görmeyi umuyordu. Hatta yerel gazetelerde mahkeme topluluğu haberlerini okuyacak kadar ileri gitti ve isimleri güzel Genevra ile aynı sütunda geçen
adamları kıskanmaya başladı. Onu ikinci kez görmesi iki hafta sürdü; onun yüzüne eskisinden daha fazla hayran kalmıştı, özellikle de zaman zaman kendisine doğru bakacak kadar
nazik olduğunu fark ettiğinde.

Bir gece geç saatlerde, Kursaal'daki haftalık konser sırasındaydı. O, saraydaki önde gelen
kişilerden birkaçını tanıdığı bir partiyle geldi.

Haftada bir kez düzenli konser yerini kraliyet orkestrasının yer aldığı bir etkinliğe bıraktı. Böyle durumlarda katılım son derece modaydı, Dük ve sarayı genellikle oradaydı. Ancak Chase, ancak bu zamana kadar, bir konseri sıkılmadan izleyebileceğini
hissetmişti. Müziği severdi, ama
kraliyet orkestrasının icra ettiği türden değil; Wagner, Chopin, Mozart
hepsi onun için aynıydı - onlardan hararetle nefret ediyordu ve henüz
hilelere ve ganimetlere _aldanmamıştı_. Fransız ataşesiyle birlikte, Prenses ve maiyetinin oturduğu locanın hemen altındaki bir masaya oturdu.
Doğma büyüme bir beyefendi olmasına rağmen, kraliyet denetçisinin çiçek yüzüne bakmak için sayısız dürtüyü
yenemedi. Onlar gizlice ve yan yan bakanlardı, doğru, ama
ona iyi hizmet ettiler. Bakışlarını birden fazla kez kendisine doğru eğilmiş olarak yakaladı
ve onun bakışında kibrini
aşırı derecede memnun eden bir ilgi fark etti.

Program yavaş yavaş akşamın özelliğine doğru ilerledi - ünlü bir liderin yönetiminde büyük bir eserin icrası, müziksever Dük'ün özel bir konuğu.

Chase ayağa kalktı ve seçkin yönetmen
göründüğünde toplulukla birlikte tezahürat etti. Sonra adamı ve
dehasını -aslında üstündeki büyülenmiş dinleyici hariç- unutmaya başladı. Kadın
kulenin korkuluğuna yaslanmış, çenesi elinde, gözleri
sürekli ileriye bakıyor, müzik tarafından büyülenmişti. Birdenbire döndü ve
sanki bilinçsizce kullandıkları
manyetizma tarafından itilmiş gibi gözlerinin içine baktı. Eski tavrına
hızla dönerken alnında hafif bir kızarıklık oluştu. Chase kendini beyinsiz bir budala olarak lanetledi.

Sayı sona erdi ve kalabalık eğilen, gülümseyen yönetmeni alkışlamak için ayağa kalktı. Chase de tezahürat etti ve "bravo" diye bağırdı, çünkü _o_
diğerleri kadar hevesle alkışlıyordu. Kızaran, eğilen
yönetmeni locasına çağırdı ve verdiği zevk için ona alenen teşekkür etti. Chase, minnettarlığını mırıldanırken onun elini öptüğünü gördü. Hayatında
ilk kez bir orkestra şefi mesleğini arzuladı.

Yönetmen, genç hanımın yüzünü incelerken fazla cesur görünen delici siyah gözlere sahip, zayıf, oldukça yakışıklı bir genç adamdı. Chase ondan nefret etmeye başladı; Dük'ün oturduğu locaya geçtiğinde mantıksız bir şekilde minnettardı.

Prenses Genevra'yı Büyük Dükalık'tan ani ve muhteşem ayrılışından önce üçüncü ve son görüşü, Dük'ün Rapp-Thorberg soylularına ve orada resmi bir kapasitede bir adam bulundurmanın gerekliliğini hisseden dünya uluslarının temsilcilerine verdiği resepsiyondaydı.

BÖLÜM IV

GÜVENSİZ BAY CHASE

Resepsiyon gecesi saray bahçelerinde Hollingsworth Chase'den daha yakışıklı, daha çarpıcı bir figür yoktu, ayrıca duruşuyla dünyayı herhangi bir adamın bilebileceği kadar iyi bildiğini
kanıtlayan biri daha yoktu. Ayrıca onunki eşsiz bir figürdü, çünkü o parlak topluluktaki tek Amerikalı olarak kolayca ayırt edilebilirdi.

Akşamın geç saatlerinde İngiliz ofisinden Baggs ile birlikte Prenses'e takdim edildi. Gururu ve özgüveni ciddi bir
şok geçirdi. Kadın ona yapmacıksız bir hoş geldinle baktı, ama yüzüne ilk kez bakan birinin havasıydı. Tam bir saatini kederli bir şekilde kendine acıyarak geçirene kadar, dünyevilik duygusu rahatlamasını sağlayamadı. Bir anda, sunum sırasındaki pozunun ustaca ve çok uygun bir şekilde verildiğine kendini neşeyle ikna etti. Bunu çok açık bir şekilde gördü! Ne kadar da basitti! Elbette, kadın ona en ufak bir ilgi gösterdiğini hissetmesine izin veremezdi! Ruhu o kadar aniden yükseldi ki Baggs onu "gizlice içki pazarlığı yapmakla" suçladı ve görmezden gelindiği için çok incindi.

Sarayın bahçeleri büyük bir gösterinin sahne düzenlemesinden farklı değildi. Sarayın uykulu, duygusuz karakteri sanki sihirle
de değişmişti. Chase, tüm bu güzel, canlı kadınların nereden geldiğini merak etti ve bunlar sık ​​sık küçümseyerek güldüğü Kraliyet Muhafızlarının subayları mıydı? Kırmızı ve altınlı o neşeli yaşlı beyefendi, gerçek bir hükümdara çok benzemediği için nefret etmeye başladığı, hastalıklı, özensiz giyimli Rapp-Thorberg Dükü olabilir miydi? Rahat Baggs ile oradan oraya dolaşırken hayrete düştü ve sevindi ve hayatında ilk kez, hayranlıkla bakılmasının hoş olduğunu hissetti - ayrıca, bunu varsaydığı için affedilebilir. Prenses'e bir daha konuşma mesafesine yaklaşamazdı - ayrıca çaba göstermeye de cesaret edemedi. Chase, uygun yerini biliyordu. Ancak, onun ondan asla uzak olmadığı kabul edilmelidir, ancak belki de bunun sorumlusu şanstı - şans ve Baggs, doğası gereği, kısıtlamaların izin verdiği ölçüde kraliyete yakındı.

O, tüm topluluktaki en neşeli, en canlı varlıktı;
sadece elini uzatması veya gülümsemesini yansıtması yeterliydi ve büyünün etkisinde olan her erkek ayaklarının dibine çökmeye hazırdı. Sonunda, sarayını kraliyet orkestrasının çaldığı köşke doğru götürdü.
Sanki bir işaretmiş gibi, herkes adımlarını o yöne doğru çevirdi. Chase ve İngiliz, çeşmenin yakınında yaşlı bir kontes ve iki çekici kızıyla gayretle sohbet ediyorlardı.
Kontes, Chase'in İtalyan mutfağı üzerine tezinin ortasında emri verdi ve grup aceleyle ilerleyen kalabalığın
yanına girdi.

"Ne oldu? Yine akşam yemeği mi?" diye fısıldadı Baggs, kederli bir şekilde.

Genç kadınlardan biri, şüphesiz Amerikalı'nın yüzündeki meraklı bakışı fark ederek, orkestranın bir hafta önce konserde müzik dünyasını bu kadar heyecanlandıran büyük sayıyı tekrarlayacağını söyledi. Chase'in umutsuz bakışı, Prenses'in önceki sefer koşulsuz onay verdiğini hatırlayarak anında silindi. Bu nedenle, eğer bundan hoşlandıysa, o da memnun olmaya kararlıydı. Yine yakışıklı yönetmen müzisyenleri yönetmek için öne çıktı ve yine büyük bir coşkuyla karşılandı. Üniforması, her dikişinden patlayan kibir heyecanıyla parlıyordu; kılıcı, eğilip onurun minnettar bir şekilde tanınmasını sağlarken çevik bacaklarına çılgınca çarpıyordu. Bu sefer Chase, Prenses'i izleyebileceği bir yerde değildi; bu nedenle, dikkatini müziğe ve popüler şefe verebileceğini keşfetti. Adamın ilham almış gibi göründüğünü görünce şaşırdı; Ayrıca,
o anın coşkusuna kapıldığını
bulunca şaşırdı.

Orkestranın son vuruşuyla,
diğerleriyle birlikte tekrar bağırırken buldu kendini; garip bir şekilde, bu sefer o da onlar kadar çılgındı.
"Encore!" diye bağırdığında, yirmi veya daha fazla şaşkın, onaylamayan göz ona çevrildi.

"Encore olmayacak," diye uyardı yanındaki sarışın kız, nazikçe.
"Burası New York değil," diye ekledi, sinsi bir gülümsemeyle.

On dakika sonra, Chase ve İngiliz purolarını
bahçenin karanlık bir köşesinde, ışık çemberinin ağaçların arasında dağıldığı gölgelerde yakıyorlardı.

"Olağanüstü güzel," diye mırıldandı Chase, kendini yolun kenarındaki taş korkuluğa
otururken düşünceli bir şekilde.

"Evet, gerçekten de kendisi yazmış diyorlar," diye mırıldandı Baggs, dumanını tüttürerek.

"Müzikten bahsetmiyorum," diye düzeltti Chase sertçe.

"Ah," diye mırıldandı Baggs özür dilercesine. "Gece mi?"

"Hayır! Prenses, Baggs. Onu fark etmedin mi?"
tonunda yoğun bir alaycılık vardı.

"Elbette fark ettim, dostum. Aman Tanrım, onun _yakışıklı_ olduğunu biliyor musun--kesinlikle muhteşem."

Konser sona erdiğinde, insanlar büyük bahçenin daha uzak köşelerine, yeşil duvarlı yürüyüş yollarına ve ay ışığının aydınlattığı
teraslara doğru yürümeye başladılar. Uzun süre, iki adam karanlık köşelerinde keyifsizce sigara içerek oturdular, arada sırada geçenleri izlediler; kadınların kısık kahkahalarını ve yumuşak seslerini, erkeklerin gırtlaktan gelen nezaketlerini dinlediler. Bir çiftin yaklaşmasını tembelce izlediler, şüphesiz iki gölgenin yüksekliğindeki farklılıktan etkilenmişlerdi. Adam arkadaşından en az yarım baş daha kısaydı, ancak şevki bin kat daha büyük görünüyordu. Chase, küçük subayın bağlılığının belirgin yoğunluğundan, özellikle de çok daha büyük ve bu nedenle daha çekingen bir adamın şevkini
soğutacak bir soğuklukla karşılandığından, eğlendi. Çiftin yüzlerini, yürüyüş yolunda ay ışığında bir çizgiden geçene kadar görmek imkansızdı, oldukça yakınlardı. Chase irkildi ve arkadaşının kolunu kavradı. Biri Prenses
Genevra'ydı ve--mümkün müydü? Evet, çevik şef! Saatin hissi - müzikli aslan! Dahası, Chase'in soğuk dehşetine rağmen, "küçük ucube" aslında Rapp-Thorberg'in ilahiliğiyle şiddetli bir şekilde sevişiyordu!

Artık buna şüphe yoktu. Prenses ve refakatçisi - pleb
yeni gelen - oldukça yakınlardaydı ve sigara içenlerin dehşetine,
görünüşe göre gölgelerde olduklarının farkında değillerdi. Chase'in kalbi
hayal kırıklığıyla
kaynıyordu. İdolü, muazzam bir yükseklikten onu tiksindiren bir derinliğe düşmüştü.

Sonra Hollingsworth Chase'in Rapp-Thorberg'den aniden kovulmasına neden olan şey gerçekleşti ve onu ayinin alay konusu haline getirmeye yaklaştı.

Prenses iki adamı görmemişti; ateşli şef de görmemişti, tutkulu Fransızcası isteksiz dinleyiciler tarafından kolayca ayırt edilebiliyordu. Prensesin sık sık tekrarladığı keskin, öfkeli "hayır"ı, Amerikalı hayranının kalbindeki acıyı dindirmek için çok etkili oldu. Sonunda, belirgin bir öfke çığlığıyla, Chase'in oturduğu yerden on adım ötede durdu, sanki taş korkuluğun bir parçası olmuş gibiydi.
Ciddi kondüktöre döndüğünde gözlerindeki ateşi neredeyse hissedebiliyordu.

"Bana dokunmamanızı rica ettim efendim! Bu yeterli değil mi?
Israr ederseniz, babama tekrar başvurmak zorunda kalacağım. Tüm bu durum
benim için iğrenç. Kör müsünüz? Sizi
hor gördüğümü
görmüyor musunuz? Buna bir gün daha katlanmayacağım.
İsteklerime saygı göstereceğinize söz vermiştiniz--"

"Seni her gördüğümde beni cehenneme
mahkûm eden bir söze nasıl saygı gösterebilirim?" diye haykırdı tutkuyla. "Sana hayranım. Sen hayatımın kraliçesisin, ruhumun sahibisin. Genevra, Genevra, seni seviyorum!
Ruhum tek bir şefkatli söz, tek bir yumuşak okşama için! Ah, bu kadar zalim olma! Senin
kölen olacağım--"

"Yeter! Dur, diyorum! Bana dokunmaya cesaret edersen!" diye bağırdı, işkencecisinden
uzaklaşarak, sesi öfkeyle titriyordu. Küçük
şefin tavrı anında değişti. Sıkılı ellerini havaya kaldırırken öfke ve
umutsuzlukla birleşmiş bir homurtu çıkardı. Bir an için
sözcükler onu kaybetmiş gibiydi. Sonra haykırdı:

"Aman Tanrım, bir gün bunun bedelini ödeteceğim sana! Bir erkeğin senin gibi bir kadınla neler yapabileceğini öğreneceksin! Sen--"

Tam o anda uzun boylu bir figür gölgelerden fırladı ve titreyen müzisyenle
karşı karşıya geldi. Ağır bir el yakasına düştü ve neredeyse ayaklarından fırlayacaktı, yarı boğulmuş, yarı felçli bir haldeydi. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Chase, küstah talibi bahçeye açılan kapıya gelene kadar döndürdü. Sonra, fark ettiğinden daha fazla bir güçle, çizmesini suçlunun şahsına bastırdı - bir, iki, üç!
Bu ilgiyi gören kişinin askeri ceketi kısaltılmış Avrupa modelindeydi ve pantolonu daracıktı.

Prenses bir alarm çığlığıyla geri çekildi - ay, dehşet. Saldırı o kadar aniydi, o kadar engellenemiyordu ki, sanki yukarıdan gelen bir
gazap ziyareti gibiydi. Gözleri kocaman açılmış ve inanmaz bir şekilde, kısa trajediye baktı; işkencecisinin vahşice kapılara doğru fırlatıldığını gördü
ve sonra, yeni bir endişeyle, yerden
acı ve öfkeyle kıvranarak kendini kaldırdığını gördü. Kılıcı kınından fırladı ve
öfke dolu bir çığlıkla, uzun boylu davetsiz misafire doğru atıldı. Chase'i gördü -gölgelerde bile onun Amerikalı olduğunu biliyordu-
Chase'in hafifçe yana sıçradığını, kalbine yapılan darbeden kaçındığını gördü. Sonra, sanki
bir çocukla oynuyormuş gibi, silahı şefin elinden
çekip aldı, bıçağı iki parçaya ayırdı ve onları
çalılıklara fırlattı.

"Sıçra!" tek kelimesiydi. Rapp-Thorberg'de daha önce hiç kimsenin
duymadığı bir emirdi.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı şef, yakasını çekiştirerek. "Alçak! Köpek! Canavar! Ne demek istiyorsun! Katil! Hırsız! Suikastçı!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, seni küçük karides!" diye kükredi Chase. "Atla! Burada bir saniye daha oyalanma yoksa--" ve rakibine doğru tehditkar bir
adım attı. İkincisi korkak olmasa da ihtiyatlıydı. Kuyruğunu çevirdi ve yürek parçalayıcı bir
zamanda yirmi adım veya daha fazla koştu; sonra takip edilmediğini fark ederek durdu ve saldırganına yumruğunu salladı.

"Gel, Genevra," diye soluk soluğa söyledi, ama o olduğu yerde çakılıp kalmıştı.
Bir an bekledi ve sonra hızla saraya doğru yürüdü, sırtı bir ramrod kadar dikti, ama bacakları biraz
titriyordu. Üçlü onu bir dakika boyunca izledi, artık iş bitmişti ve sonuçları düşünülecekti. Baggs
Chase'i omzundan yakaladı, sarstı ve çok geç olduğunda haykırdı:

"Seni aptal herif, ne yaptığını biliyor musun?"

"O zavallı köpek Prenses'i rahatsız ediyordu," diye mırıldandı Chase,
kelepçelerini düzelterek, aceleyle müdahale ettiğinin belirsizce farkına vararak.

"Kahretsin, dostum, o onun evleneceği adam."

"Evlenmek mi?" diye soludu Chase.

"Brabetz'in kalıtsal prensi--Karl Brabetz."

"Aman Tanrım!"

"Biliyor olmalısın."

"Nasıl--Elbette bilmiyordum," diye inledi Chase. "Ama boş ver,
dostum, onu rahatsız ediyordu. Kız da bunun için ona sataşıyordu. Ondan
nefret ettiğini söyledi. Anlamıyorum----"

Prenses patikanın ışığına doğru ilerledi. Dudaklarında tuhaf bir neşe kırışığı vardı, yine de titriyordu, ama
gözleri endişeyle doluydu.

"Üzgünüm efendim," diye başladı gergin bir şekilde. "Ciddi bir hata yaptınız.
Ama," diye ekledi açık sözlü bir şekilde, elini ona uzatarak, "beni savunmak istediniz. Teşekkür ederim."

Chase, konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde, elinin üzerine eğildi. Baggs bıyığını çekiştiriyor ve Prens'in gittiği yöne doğru gergin bir şekilde bakıyordu.

"Muhafızlarla birlikte buraya geri dönecek," diye mırıldandı.

"Babamın yanına gidecek," dedi Genevra, sesi titriyordu. "Çok
öfkelenecek. Gerçekten üzgünüm, sahnemize tanıklık etmiş olmanıza. Elbette, kim olduğunu bilemezdiniz----"

"Onun bir--olduğunu düşünmüştüm ama her halükarda, Majesteleri, sizi
rahatsız ediyordu," diye ekledi Chase hevesle.

"Daha büyük, daha ciddi bir
rahatsızlığa
neden olduysam beni _affedersiniz_. Sorunu düzeltmek için ne yapabilirim? Hatamı
Dük'e açıklayabilirim. Anlayacaktır--"

"Ne yazık ki anlamayacak. Beni bile anlamıyor," dedi anlamlı bir şekilde. "Ah, çok üzgünüm. Bu sizin için--başınıza dert olabilir."
Sesinde bir pürüz vardı.

"Onunla dövüşeceğim," diye mırıldandı Chase, alnını silerek.

"Kahretsin, dostum, seninle dövüşmeyecek," dedi Baggs. "O bir prens, bilirsin. Yapamaz, bilirsin. Bu korkunç bir karmaşa."

"Belki de--belki de hemen gitsen iyi olur," dedi Prenses, oldukça
acıklı bir şekilde. "Babam, gelecekteki damadına yapılan--hakareti görmezden gelmeyecektir. Aşırı önlemler alacağından korkuyorum. İnan bana, neden yaptığını anlıyorum ve ben--tekrar teşekkür ediyorum. Sana
kızgın değilim, ama senin bu nazik
hatanı hoş göremeyeceğimi anlayacaksın."

"Affet beni," diye mırıldandı talihsiz Chase. "Yaptığın şey için seni kutsayabileceğimi söylemek benim için uygun olmazdı," dedi, o kadar safça ki gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve kalbinin göğe doğru
kaçmasına izin verdi.

"Kim olduğunu bilmediğim için bütün dünya bana beceriksiz, aptal bir eşek diyecek," dedi Chase, zavallı bir gülümsemeyle.

Bir an sonra yüzü aydınlandı ve dudaklarında büyüleyici bir gülümseme belirdi.

"Ben olsam, onun kim olduğunu bilmediğimi asla itiraf etmezdim," dedi. "Dünyanın senin _bildiğini_ düşünmesine izin ver. O zaman gülmeyecek.
Arkadaşının sırrı saklayacağına güvenebiliyorsan, eminim ki
ben de aynısını yapacağıma güvenebilirsin."

Chase yine konuşamadı - bu sefer sevinçle. Onu
alaydan koruyacaktı!

"Ve şimdi lütfen git! Hemen gitsen daha iyi olur. Korkarım ki bu
bu geceyle bitmeyecek. Senin için talihsizliğin
talihi olabileceğimi hissetmek beni üzüyor."

"Hiçbir talihsizlik beni artık dehşete düşüremez," diye mırıldandı yiğitçe. Sonra onun küçük müzisyenle evleneceğinin iğrenç
farkına vardı. Daha
önleyemese bile, düşünce dudaklarından döküldü: "Onunla
evlenmek istediğine inanmıyorum. O Dük'ün seçimi. Sen--"

"Ve ben Dük'ün kızıyım," dedi kararlı bir şekilde, sesinde bir miktar kibirle. "İyi geceler. Hoşça kal. Olanlara üzülmüyorum."

Döndü ve onları terk etti, ağaçların arasında hızla yürüdü. Bir an sonra sesi gölgelerden geldi, hızlı ve yalvaran.

"Acele et," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Geliyorlar. Onları görebiliyorum."

Baggs, Chase'i kolundan yakaladı ve onu kapıdan, şüphesiz nöbetçinin yanından aceleyle geçirdi. Askerlerle
karşılaşan Prenses'in, iki adamın şehir sokaklarına gitmek yerine saraya doğru gittiğini söylediğini bilmiyorlardı. Bu onlara yarım saatlik bir başlangıç ​​sağladı.

"Bu tam bir karmaşa," diye iç çekti Baggs, duvarlardan
uzaklaştıklarında. "Dük seni diri diri yakmış olabilir ve bu sana çok iyi hizmet eder."

"Şimdi, bak, Baggs, bunların hiçbiri," diye homurdandı Chase. "Kraliyetten önce yüzüstü düşmeye zorlanmasaydın sen de aynısını yapardın. Buradaki işime mal olacak ama yaptığım için mutluyum.
Anladın mı?"

"Başka bir şey olmasa bile, eminim ki sana işe mal olacak. Yarın geceden önce rahatlayacaksın, söz veriyorum. Ve eğer hepsi buysa şanslısın. Dük bir dehşet. Hayatım boyunca, o herifin gerçekte kim olduğunu nasıl
bilmediğini anlamıyorum."

"Bir İngiliz, çok geç olana kadar bir şakayı asla görmez, derler. Bu
sefer zekası zayıf olan Amerikalı gibi görünüyor. Anlamadığım şey, o
kahrolası çeteye neden liderlik ettiği."

"Aman Tanrım Chase, Avrupa'daki herkes -sen hariç- Brabetz'in müzik konusunda
bir çılgın olduğunu bilir. Beste yapar, yönetir ve tüm bunlar. Brabetz'de müzik konservatuvarını destekler, orkestra için düzinelerce şey
yazmıştır, katedralde borulu org çalar -tüm bu saçmalıklar,
bilirsin işte. Yine de o, aptal bir serseri.
Müzik ve kadınlara deli oluyor ve şarapla hiç ilgilenmiyor. En kötüsü,
bilmiyor musun. Diyorum ki, onunla evlenmek zorunda olması çok kötü. Ama
kraliyet ailesiyle işler böyle yürür, dostum. Siz Amerikalılar bunu
anlamıyorsunuz. İster beğensinler ister beğenmesinler birbirleriyle evlenmek zorundalar. Ama diyorum ki, bu gece gelip benimle kalsan iyi olur. Seni henüz bulmasalar daha iyi olur."

Üç gün sonra, Chase'in ofisini boşaltmak için bir adam geldi; Rapp-Thorberg Dükalığı'nda törensiz bir şekilde yerinden edildi.

Prenses Genevra'nın başarılı yalvarışı onu bir süre in durance vile hizmet etmekten alıkoydu.

BÖLÜM V

İNGİLİZLER İŞGAL EDİYOR

Jack Wyckholme'un torunu, iki hizmetçi, kocası ve uşağı, Bosworth, Newnes & Grapewin'in odalarından bir katip,
kırmızı bir cocker, on yedi sandık ve evde okumaya vakit bulamadığı bir araba dolusu son romanla birlikte, Japat adasına ayak basan şaşkın elçilerden ilkiydi. Arap Denizi'nde Sidney'e giderken Japat'a uğrayan çok mutsuz bir vapurla yapılan oldukça boğucu, sıkıcı bir yolculuk, ruhunu bir dereceye kadar çökertmişti ama geri dönülmez bir şekilde değil. Çok güzeldi, çok zekiydi ve kendine özgü bir şekilde
çok kibirliydi. Öncelikle, Leydi Agnes, kendi hakkı olan şeyi duyulmamış bir Amerikalı'nın küstah iddialarına karşı korumak uğruna, evde çok umut vadeden bir sonbahar ve kıştan, bir sonraki mevsimden bahsetmeye bile gerek yok, vazgeçmek zorunda kalması için mantıklı bir sebep göremiyordu. Avukatlarına, bunun tamamen saçmalık olduğunu, isterlerse, onu bu iğrenç adımı atmaya zorlamadan, ayarlayabileceklerini gönül rahatlığıyla bildirdi. Ancak, düşündükten ve Bay Bosworth ona riski gösterdikten sonra, bu adımı atmaya yeterince hazırdı,
yine de bunun iğrenç olduğunu ısrarla söylüyordu.

Bay Saunders, yasal ipleri onlar için çözmek için dışarı çıkan nazik ama aşırı orta sınıf bir katipti. Kısa süre sonra görevlerinin daha da kapsamlı olduğunu keşfedecekti.

Bagajların, Aratat kasabasının açıklarında demir attığında vapura gelen mavnaya aktarılmasını sağlayan oydu; parçaları sayan ve kayıkçılarla pazarlık eden oydu;
yerli rıhtım çocukları işe girmeyi reddettiğinde el bagajlarını götüren oydu;
ne yazık ki kırmızı cocker'ın kutsal kuyruğuna bir bavul düşüren oydu, bu kaza ona daha sonra hiçbir adamın anlayamayacağı bir tutunma gücü kazandırdı;
tüm soruşturmaları yapan, gerekli tüm küfürleri eden ve dağ yamacındaki şatoya doğru uzun yamaçtan öfkeli bir şekilde ilerleyen alayda en son gelen oydu.

Lady Deppingham, Japat sakinlerinden kraliyet karşılaması bekliyorduysa, kısa süre sonra hatasını anlayacaktı. Sadece varışının öğleden sonrasında resmedilen karşılama sahnesi eksik değildi, aynı zamanda çakmaktan inerken yüzüne karşı ezici bir antipati havası çarptı - uzlaşma gülümsemesinde bir fetih. Güzel ziyaretçiye soğukça bakan esmer yüzlü Müslümanların tavrı pek de dostça değildi. Başlarını eğip eğmediler; hatta onun tekliflerine karşılık olarak başlarını eğmediler. Daha da zor olanı, yeni gelenlere son derece anlamlı bir şekilde dik dik bakmalarıydı. Lady Deppingham'ın çenesi, incecik vücudundan geçen bir ürperti tarafından meydan okurcasına eğildiğinde kesintiye uğradı. Sağdan sola esmer adalıların sıralarına baktı ve yüzlerinde somurtkan, acımasız bir düşmanlıktan başka bir şey görmedi. Onlar, beyaz cübbeli kızgınlık çizgileri kişileştirilmiş bir şekilde, mesafeli, taş gibi, sakin bir şekilde duruyorlardı.

Şaşkın ziyaretçilere yardım etmek için tek bir el bile kaldırılmadı; sessiz kalabalığın dudaklarından tek bir kelime, tek bir cesaretlendirme gülümsemesi bile kaçmadı.

Leydi Agnes, beyaz bir adamın yüzünü görmek için hevesle etrafına baktı, ancak
kendi grubundan başka kimse yoktu.
Saunders ve kocası kutularla ilgili yardım sağlamak için çabalarken, iskelede neredeyse tek başına dururken bir an panikledi.
Arkasında dost canlısı okyanus; önünde muhteşem manzara,
güneşli yüzünde zehirin yeşil parıltısıyla,
yüreğinde karanlık ihanetle ona gülümsüyordu. O anda, bu insanların
düşmanları olduğunu ve sonuçta adanın gerçek efendilerinin onlar olduğunu fark etti. İskelenin sonundaki arzulanan toprağa ayak basamadan önce, mülkiyet sorusunu hemen orada çözmeyi mi amaçladıklarını merak etti. Yüz bıçak onu parçalara ayırabilirdi, ama titrerken bile gerçek bir İngiliz inatçılığı kanını ısıttı; sonuçta, hakları için savaşmak için oradaydı ve duruşunu koruyacaktı. Neredeyse
farkına varmadan, ulusunu
niteleyen baskın üstünlük havası, tebaası nerede dolaşırsa dolaşsın, onun kısa süreli çekingenliğinin üzerinden sızdı ve esmer saflara meydan okurcasına
bakabildiğini fark etti.

"Burada İngiliz ajanı yok mu?" diye sordu buyurgan bir şekilde, belki de her zamankinden biraz daha
titreyerek.

Kimse cevap vermeye tenezzül etmedi; kayıtsızlık, hatta küçümseme bakışları,
sessizce bakanlar arasında geçti, ama hepsi bu kadardı.

Gururunun dayanabileceğinden fazlaydı. Pürüzsüz yanakları daha koyu bir pembeye döndü ve mavi
gözleri parladı.

"Burada kimse İngilizce anlamıyor mu?" diye sordu. "Sizden bahsetmiyorum, Bay Saunders," diye sertçe ekledi, küçük memur valizi aniden yere koyup öne doğru adım attığında, yine çok
karıştırdığı hasır şapkasını beceriksizce çıkardı. Bu, kızıl horozun kuyruğunun
kesildiği andı. Köpek şaşkın bir havlamayla ayağa kalktı ve
sahibine doğru kaçtı; şımartılmış hayatında daha önce hiç bu kadar
acımasızca saldırıya uğramamıştı. Duygularını,
hakarete uğramış Pong'a yatıştırıcılar
boşaltırken, anlayabilecek birine
duygularını boşaltma fırsatını yakalayan Leydi Agnes,
şansız
Saunders'ı
en yetenekli şekilde yönlendirilmiş bir öfke
saldırısının hedefi haline getirdi.
Bir gülümsemenin gölgesi, tehdit edici karanlık yüzler sırasının üzerinden geçti.

Yavaş ve hantal bir genç adam olan Lord Deppingham,
gözlüğünü parmaklayarak gergin bir şekilde yanında duruyordu. İlk kez, kâtibin
kafası karışmış bir köpekten daha iyi olduğunu hissetti. Herkesi, özellikle de karısını, özellikle kâtibi savunmak için değil, Deppingham'ın onuru adına soğukkanlılıkla araya girerek şaşırttı.

"Canım," dedi, Saunders'ı arka plana doğru sallayarak, "Bence bu bir
kazaydı. Köpeğin uyuması hiç doğru değildi--" durakladı ve
kazanın meydana geldiği yeri tam olarak görmek için
monoklunu taktı.

"Uyuyordu," diye bağırdı karısı.

"O zaman canım, kesinlikle
kuyruğunu çantanın önüne koymak için sunabileceği hiçbir mazereti yok. Eğer uyanıksa ve yeterince aklı başında değilse--"

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı hanımefendi. "Sanırım zavallının
özür dilemesini bekliyorsunuz."

"Bütün bunların davayla hiçbir ilgisi yok. Biz daha çok
nerede olduğumuzu ve nereye gideceğimizi öğrenmekle ilgileniyoruz. Biraz etrafıma bakmama izin verin."

Karısı, alçak rıhtım binasının önündeki branda tenteye doğru yürürken, aslında bir grup yerlinin arasından dirsek
atarak geçerken, şaşkınlıkla arkasından baktı. Hemen geri döndü, sol bıyığını kıvırdı.

"Oradaki adam İngiliz ajanının bankada çalıştığını söylüyor. Bu caddenin hemen yukarısında - Tanrı aşkına, buna cadde diyordu,
bilmiyor musunuz," diye haykırdı, ilerideki dar, tozlu
geçidi küçümseyerek süzerek. Arada sırada kaba bir ev veya dükkan, caddenin tam ortasında, etki veya kolaylık için mutlu bir şekilde umursamaz bir şekilde duruyordu.

"İşte İngiliz bayrağı, efendim, hemen ileride. Sağdaki binayı görüyor musunuz, efendim?" dedi Bay Saunders, her zamankinden daha saygılı ve kalbinde gerçek bir minnettarlıkla.

"Öyle! Orada. Neden bizimle buluşmak için burada olmadığını merak ediyorum."

"Muhtemelen geldiğimizi bilmiyordu," dedi karısı buz gibi bir şekilde.

"Eh, onu arayacağız. Hadi, herkes gelsin--Ah, diyorum ki, bu
bagajı korumasız bırakamayız. Bu adamların Londra'nın doğusundaki en kötü
hırsızlar olduğunu söylüyorlar."

Sonunda, oldukça sakin bir tartışmanın ardından, Bay Saunders'ın bankaya gidip İngiliz Hükümeti'nin ağırkanlı temsilcisini
dokundurması gerektiğine karar verildi. Saunders, asık suratlı
yüzlere baktı ve ayak parmaklarına kadar soldu. Geveledi, geveledi ve
Lord Deppingham'ın gövdesinde geçici olarak bir kalp yerine geçen çorak arazide tamamen kaybolan annesi hakkında bir şeyler söyledi.

"Ona burada onu bekleyeceğimizi söyle," diye devam etti lord hazretleri. "Ama ona hatırlatın, kahretsin, burada güneşin altında tarif edilemeyecek kadar sıcak. "

Ayağa kalkıp sefil Saunders'ın pis sokakta dikkatli bir şekilde yürümesini izlediler, dizleri zaman zaman dışarı doğru kıvrılıyordu, ayak parmakları
her zaman önce yere değiyordu, sanki gittiği yön dışında herhangi bir yöne doğru ani bir
sıçrama düşünüyormuş gibi. Sakin Deppingham bile, yerlilerin her bir düğümünün yanından geçerken elçisini takip eden anlamlı bakışlardan biraz rahatsız olmuştu. Bir düzine veya daha fazla esmer yüzlü gözlemci Bay Saunders'ın ardından yavaşça uzaklaştığında açıkça dehşete düşmüştü. Bay Saunders'ın bu gerçeğin farkına vardıktan sonra daha çevik adımlar attığı açıkça gözlemlendi.

"Umarım Bay Saunders sağ salim geri döner," diye mırıldandı hanımının hizmetçisi Bromley. Diğerleri irkildi, çünkü genel düşünceyi dile getirmişti.

"Hiç geri dönmeyecek, Bromley, eğer sağ salim geri gelmezse," dedi lord hazretleri gülümseyerek. Aklı karışık olmadığı sürece
asla gülümsemediği bilinen bir gerçekti.

"Aman Tanrım, Deppy," dedi karısı, semptomu fark ederek, "gerçekten
tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Sevgili Aggy, kim tehlike olduğunu söyledi?" diye haykırdı ve hemen
denize baktı. "Sanırım burada eğleneceğiz," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, vapurun yola çıktığını gördü.
Japat şirketinin römorkörü iskeleye dönüyordu. Lord Deppingham
içini çekti ve sonra sigara kutusunu çıkardı. "İşte!" diye devam etti,
sokağa dikkatle bakarak. "Saunders gitti."

"Gitti mi?" diye yarı çığlık attı hanımefendi.

"Bankaya," diye ekledi, bir kibrit çakarak.

"Deppy," dedi bir an sonra, "Umarım zavallı adama çok sert davranmamışımdır."

"Belki oturup denize bakarsan bu kadar gergin olmazsın," dedi adam nazikçe ve hemen bunu önerdiğini anladı çünkü ters yönde bir trajedi bekliyordu. Pong'u başka bir kelime etmeden bıraktı ve yüzü oldukça ciddi bir şekilde, onun seçtiği büyük sandığa oturdu. Adam onun yanına oturdu ve birlikte denizin açıklarındaki uzun duman çizgisini izlediler.

Her dakika suikastçıların bağırışlarını ve cesur Bay Saunders'ın çığlıklarını duymayı bekliyorlardı. Endişeleri yarı çıplak aylakların gizemli hareketleriyle mantıklı bir şekilde arttı. Memurun ayrılmasından sonra bir süre kendi aralarında istişare ettiler ve sonra hizmetçilerin dehşetine, çeşitli yönlere doğru uzaklaştılar, içlerinden birden fazlası onun çirkin krisini uğursuz bir şekilde elledi. Bromley, lord hazretlerini bu hareketlerle tanıştırmakta gecikmedi. Deppingham omurgasından yukarı doğru soğuk bir ürperti hissetti ve kaybolan vapurun ardından bağırmak ister gibi boğazını temizledi. Ama cesur bir tavır takındı, ya da daha doğrusu cesur bir sırt takındı, çünkü arkasını dönerek hizmetçinin korkularını teşvik etmeyi reddetti.

Güneş kavurucu derecede sıcaktı, ama kimse beyaz şemsiyeleri düşünmüyordu. Saunders her düşüncenin özüydü.

"İşte geliyor!" diye bağırdı uşak, yerini neşeyle unutarak. Lord hazretleri hâlâ denize bakıyordu. Leydi Deppingham'ın küçük çeneleri sıkıca kapalıydı ve parmakları, hizmetçilerinin önünde uygun saygınlığı korumak için umutsuzca sıkılmıştı.

"Lord hazretleri," dedi Bay Saunders, üç dakika sonra, "ben Bay Bowles, Majestelerinin temsilcisi. Benimle birlikte geldi--"

O zaman ve ancak o zaman lord hazretleri bakışlarını denizden katip ve arkadaşına çevirdi.

"Ah," diye sözünü kesti, "sizi gördüğüme sevindim, eminim. Bize şatoya nasıl ulaşacağımızı ve neden
kimsenin eşyalarımızı taşıyamayacağını anlatabilir misiniz?"

On altı yıl Japonya'da yaşayan Bay Bowles, iklimin laneti hala üzerinde büyüyen, son derece yavaş bir İngiliz'di. Zamanın büyük bir bölümünde yarı uykudaydı ve kalanında da tamamen uykudaydı. Orta yaşlı bir adamdı, ancak altmış yaşında gibi görünüyordu. Daha sonra Saunders'a, vahşi iklimde bir tane yapmanın iki gün sürdüğünü söyledi; bu yüzden her şeyi ikinci güne ertelemeye
yöneldi. Departman onu Bay Wyckholme'un isteği üzerine uzun zaman önce göndermişti; görevi bırakma
enerjisini kaybetmişti.

"Bay--şey--Bay Saunders, efendim, eşyalarınızı taşımak için yardım alamadığınızı söyledi--" diye kibarca söze başladı,
ama Deppingham sözünü kesti.

"Şato nerede? Hiç kamyonet yok mu?"

"Her şey elle taşınıyor, efendim ve şato dağın yamacında iki mil daha uzakta. Oldukça uzun bir yürüyüş, efendim."

"Yürüyerek mi gideceğimizi söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim, eğer oraya gitmeyi düşünüyorsanız."

"Elbette oraya gitmeyi bekliyoruz. Bu canavarca adada hiç at yok mu?"

"Yüzlercesi var efendim, ama onlar halka ait ve onları
sahipleri dışında kimse binmiyor. Saatlik olarak götüremezsiniz, biliyorsunuz. Şatodaki
hizmetçiler, Bay Skaggs'ın atlarını otlatmaya
çıkarttılar, onlar gitmeden önce."

"Kim gitmeden önce?"

"Hizmetçiler, efendim."

Leydi Deppingham'ın gözleri anlayışla kocaman açıldı.

"Hizmetçilerin burayı terk ettiğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdı.

"Evet, leydim. Onlar yerlilerdi, biliyorsunuz."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Deppingham.

"Korkarım durumu anlamıyorsunuz," dedi Bay Bowles sabırla. "Görüyorsunuz, bu gerçekten üçgen bir tartışma, eğer bunu söyleyecek kadar cesursam. Leydi Deppingham açılardan biri; Amerikalı beyefendi Bay Browne bir diğeri; yerli halk sonuncusu. Her biri hipotenüs olmak istiyor. Üçünün de çıkarları gerçek konuda birleşmiş olsa da, yine de, her yerde bunu tamamen tek taraflı bir mesele haline getirmek için kararlı bir eğilim var."

"Anladığımı sanmıyorum--" diye mırıldandı Deppingham boş boş.

"Kusursuzca görüyorum," diye haykırdı karısı. "Yerliler bize karşı, tıpkı bizim onlara ve Bay Browne'a karşı olduğumuz gibi. Gerçekten, bu oldukça doğal görünüyor, değil mi canım?" kocasına dönerek.

"Çok olası, ama çok talihsiz. Bu, beyinlerimizi
burada, bu iskelede kızartmamıza neden oluyor. Diyorum ki, Bay--şey--yaşlı dostum, bizim için
bir tür ulaşım aracı ayarlayamaz mısınız? Gerçekten, biliyorsunuz,
bütün
gün burada duramayız."

"Hiç şüphem yok, ayarlayabilirim, efendim. Eğer
ben kıyıya geri koşana kadar burada beklerseniz, bir yolunu bulacağımı söyleyebilirim. Belki
ben dönene kadar tente altında durmayı tercih edersiniz."

Yeni gelenler, kıyıya doğru yürümeye başladığında ona ters ters baktılar.
Sonra tente sığınağına geçtiler.

"Koşacağını mı söyledi?" diye homurdandı lord hazretleri.
Bowles'ın ilerleyişi tarihi kaplumbağanın ilerleyişiyle yarışıyordu.

Sokaktan aşağı gelirken görülmesinin üzerinden tam yarım saat geçti,
arkasında yirmi veya daha fazla yerli vardı, kirli beyaz cübbeleri kahverengi bacaklarının etrafında uçuşuyordu. İlk başta bunun Bowles olduğuna inanamadılar.
Lord Deppingham keskin bir sevinç heyecanı yaşadı, ancak bu kısa sürdü. Bowles
kıyafetinin en azından bir kısmını değiştirmişti; şimdi İngiliz askerinin dar kırmızı ceketini giyiyordu, eski bir ordu şapkası ise neşeli bir şekilde kulağına
takılmıştı.

"Her şey yolunda, lordum," dedi, yukarı çıkarken selam vererek. "İngiliz ordusunu temsil ettiğimde
ben ne dersem onu ​​yapacaklar. Bu adadaki tek üniforma, ama bunun
geldiği yerde daha fazlasının olduğu öğretildi. Bu adamlar kutularınızı şatoya kadar taşıyacaklar, adam başı altı peni, efendim; ve ben de sizin grubunuzu yamaçtan yukarı çekmek için iki araba gönderdim. Hemen gelirler, hanımım. Yolun güzel, hatta rahat olduğunu göreceksiniz."
Sonra görkemli bir şekilde toplanmış yerlilere dönerek, ince bastonunu büyük ve küçük kutuların üzerinde salladı ve şöyle dedi: "Hadi, hareketlenin!
Aylaklık etmeyin! Hareketlenin!"

Bunun üzerine tüm kutular, çantalar ve bohçalar mecazi olarak
kendini toparladı ve şatoya doğru yürüdü. Bowles
zaferle Lord ve Leydi Deppingham'ı selamladı. Lord Deppingham, Bowles'a bakarken gözlerinde özlem dolu bir bakışla şöyle dedi:

"Aman Tanrım, keşke burada gerçek Tommy Atkins'lerden oluşan bir birliğim olsaydı."

BÖLÜM VI

ŞATO

Şatoya giden yol, küçük kasabadan dolambaçlı bir şekilde geçiyordu - ötesindeki yeşil eteğe. Her biri dört terli adam tarafından çekilen, hiç de temiz olmayan iki ağır, ahşap tekerlekli araba, gelenlerin yeni evlerine yolculuklarını yapacakları ulaşım aracı olarak kullanılıyordu. Bay Bowles, lorduna atların araba çekmenin aşağılayıcılığına maruz kalmayacağını bildirdi. Kederli Bay Skaggs, kendi Arap atlarını bazı moda tuzaklarına sürmüştü, ancak yerliler böyle bir şey
yapmayı hiç düşünmemişlerdi.

Leydi Deppingham'ın küstah küçük burnu, at eti yerine geçen homurdananların ardındaki kasabada sarsılarak ilerlerken iğrenerek kendini kaldırdı.
Kocasının yanında, en öndeki arabada oturuyordu. Çok yorgun,
ama oldukça görkemli olan Bay Bowles, bir tekerleğin yanında görev bilinciyle yürüyordu; Bay Saunders
diğerinde yerini aldı. İkincinin, günün erken saatlerinde sokağın ilk işgalinde sergilediği figürden
çok farklı bir figür çizdiği fark edilmiş olabilirdi. Hizmetçiler ikinci arabayla
arkadan geldiler. Çok ileride, tam gaz bağıran tazılar gibi, isteksiz bagaj taşıyıcıları çalışıyordu. Her evin
pencerelerinden ve kapılarından, çarşılardan ve kafelerden, yan sokaklardan ve camiye
yakın yerlerden, asık suratlı halkın bakışları küçük alaya sabitlendi. Kasaba tekinsiz bir şekilde sessiz görünüyordu. Deppingham, koruyucularının eğimli omuzlarındaki kırmızı cekete tekrar tekrar baktı ve İngiliz egemenliğinin enginliğine biraz olsun hayran kaldı. Önündeki çantalardan birinde bulunan kırmızı av ceketini hatırladı ve
zihnen onu her fırsatta giymeye karar verdi - belki de gerekirse kuyruklarını kesmeye kadar.

Sonunda güneşli sokağın sonuna geldiler ve
kesinlikle kesintisiz ama muhteşem bir orman gibi görünen yerden yamaca tırmanan gölgeli yola daldılar. Serin yeşil derinlikler, güneşte kavrulmuş gezginler için
çok çekici görünüyordu; çeşmelerin damlamasını, derelerin çağıldamasını duyduklarını neredeyse hayal edebiliyorlardı, önlerindeki manzara o kadar
cennete benziyordu. Leydi Agnes, sevinçli hayret çığlıklarını tutamadı.

"Adanın her yerinde böyledir, hanımefendi," dedi Bay Bowles, alnını askeri olmayan bir şekilde silerek. "Madenler hariç
ve oradaki kasabada."

"Madenler nerede?" diye sordu Deppingham.

"Şirketin en büyük madenleri, kuş uçuşu yedi veya sekiz mil doğuda, adanın tam diğer tarafında. Orası çok kayalık ve denizden karaya çıkılacak yer yok. Her şey karadan Aratat'a getiriliyor ve bankanın kasalarına yerleştiriliyor. Yılda dört kez yakutlar ve safirler Londra, Paris ve Viyana'daki brokerlara gönderiliyor. Oldukça temiz ve düzenli bir düzenleme, efendim."

"Ama bence bu şaşkın yerliler ellerine geçen her şeyi çalacaklardır."

"Ne işe yarardı efendim? Adada tek bir mücevheri bile elden çıkaramazlardı ve buradan şirketin sandıkları dışında hiçbir şey alınmıyor. Ayrıca efendim, bu insanlar hırsız değil. Kesinlikle dürüstler. Kaçakçılar onları rüşvet vermeye çalıştılar ve kaçakçılar bunu anlatacak kadar yaşamadılar. Bazen insanları öldürebilirler ama
inan bana, oldukça dürüstler. Ve her durumda, onlar büyük şirketin bir parçası değiller mi? Madenlerin işletilmesinde ve kârda payları var. Bay Wyckholme ve Bay Skaggs onlara karşı dürüsttüler ve onlar da karşılığında aynı şekilde dürüst oldular."

"Çok cazip geliyor," diye mırıldandı Deppingham şüpheyle.

"Bence çok cezbedilirlerdi," dedi Leydi Agnes. "Çok
zavallı görünüyorlar."

"Dizleri biraz dışarıda," dedi kocası büyük bir kahkaha atarak. "Hanımefendi," dedi Bowles, "adada sadece dört fakir adam var:
ben ve bankayı işleten üç İngiliz. Yerliler arasında tek bir fakir erkek, kadın veya çocuk yok. Burası gerçekten zengin adamların ülkesi.
Madenlerin müdürü beyaz bir adam, bir Alman ve üç ustabaşı da Boer. Yerliler gibi hisse senediyle çalışıyorlar ve sanırım daha da fazla tasarruf ediyorlar. Din adamları tamamen yerli. Siz gelmeden önce burada sadece on beyaz adam vardı, bunların arasında iki Yunanlı da var.
Dilenci yok. Belki de siz geldiğinizde kimsenin sadaka istemediğini fark ettiniz."

"Aman Tanrım, sanırım istedik," diye haykırdı Deppingham pişmanlıkla. "Bize uzatılan bir parmak bile yoktu. Ama adada bu bir tatil mi?"

"Tatil mi, efendim?"

"Evet. Kimse çalışmıyor gibi görünüyor."

"Ah? Anlıyorum. Yerliler, ortak oldukları için dört saatin
bir günlük iş olduğuna karar vermişler. Kendilerine buna göre ödeme yapıyorlar.
Öğleden sonra kimse çalışmıyor, efendim."

"Diyorum ki, burası İngiliz işçileri için bir cennet olmaz mıydı?" dedi
Deppingham. "Bu, onların istediği türden bir günlük iş. Bu adamların her sabah işe gitmek için sekiz mil yürüyüp
öğlen geri döndüklerini mi söylüyorsunuz?"

"Elbette hayır, efendim. Safkan atlarına binip
işe geri dönüyorlar. Otobüslerden veya at arabalarından çok daha iyi, efendim--benim hatırladığım kadarıyla."

"Nefesimi kesiyorsun," dedi diğeri, şaşkın bir sessizliğe gömülerek.

Bu sırada yol o kadar dik ve zahmetli olmuştu ki Bowles
konuşma zevkinden vazgeçmekten çok memnundu. Bay Saunders ile birlikte geri çekildi ve sonunda ikisi de zaten aşırı yüklü olan ikinci arabaya binerek kahverengi adamın yüküne çok şey eklediler. Biraz nefes aldıktan sonra, artık alt sınıflar olarak adlandırdığı kişilerden biri olan yardımsever Bay Bowles gizlice dar kırmızı ceketini çıkardı ve meraklı avukatın katibine adanın son haberlerini vermeye başladı.

Madenlerin ortak sahipleri ve Bay Skaggs ve Wyckholme'un tüm servetinin olası mirasçıları olarak haklarına sahip çıkan Japat sakinleri, kendilerini yasal anlamda korumak için hemen harekete geçmişlerdi. Tek bir çıkar grubu olarak birleşmişlerdi ve Londra'daki seçkin avukatların hizmetlerini almışlardı. Bu avukatlar, mülkün nihai yerleşiminde onları temsil edecekti. Londra, yaklaşan çatışmanın savaş alanı olacaktı. Üç kişilik bir komite, konuyu bu avukatların eline vermek için İngiltere'ye gitmişti ve şimdi, tabiri caizse, nöbet tutmak için dışarı çıkan firmanın bir temsilcisiyle birlikte adaya dönüyorlardı. Alman müfettiş Von Blitz, yerli birliğin beyin babasıydı. Eylem planını
o planladı ve geliştirdi.
Giden komite,
Ben Adi, Abdallah Ben Sabbat ve Aratat avukatı Rasula'dan oluşuyordu.
Onlar gerçekten Doğu'dan gelen bilge adamlardı; yaşlı, kurnaz, kurnaz ve Muhammed'in çocuklarıydılar.

Madenler, bildiğimiz gibi, artık Thomas Saunders şahsında sahada olan icracıların temsilcisinin gelişine kadar her zamanki gibi işletilmeye devam etti. Aynı zamanda Lady Deppingham'a hukuk danışmanı olarak hizmet vermesi, her iki taraftaki düzenlemeleri bozmak için yeterli bir zaman değildi. Herkes, önyargılı olmaya cesaret ederse, önyargılı olma fırsatının olmayacağının farkındaydı. Bowles bu anlamlı gözlemi yaptığında Saunders gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

Amerikan varisi Robert Browne'a gelince, henüz gelmemişti. Rapora göre, batıdan vapurla geliyordu ve muhtemelen
Boswell, Sumatra'dan Madagaskar'a gidiyordu, iki veya üç gün sonra Aratat'tan ayrılacaktı. Bay Bowles şakacı bir şekilde şatoda çok mutlu bir aile olacağını, İngiliz ve Amerikan varislerin nezaket veya cam eşyalara bakmaksızın birbirlerine her zaman bir şeyler fırlatmaya hazır olduğunu ima etti.

"Adalılar," dedi Bay Bowles bir sigara yakarak, "bana öyle geliyor ki,
durumun en iyisine sahipler. Evlenseler de evlenmeseler de mülkü alırlar, asıl mirasçılar ise yıl sonunda birbirleriyle evlenmek veya adadan ayrılmak zorundadır. Adalıların çoğunun halihazırda üç veya dört karısı vardır. Mirasçıların vasiyetlerini hazırlarken bunu dikkate aldıklarını düşünüyorum. Alman Von Blitz'in üç
eş var ve birinden daha bahsediyor."

"İstedikleri kadar eşleri olabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Saunders, kaşlarını çatarak.

"Evet, yeter ki başkasınınkini seçmesinler."

Saunders uzun süre düşüncelere daldı, sonra haykırdı,
bilinçsizce yüksek sesle:

"Söz!"

"Eh?" diye sordu Bowles, kendine gelerek.

"Hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Saunders, ağaç tepelerine bakarak.

Bir saat içinde -sahnenin ve durumun harikulade yeniliğine rağmen yumuşak, uykulu bir saat--yolcular artık ünlü olan
şatonun görüş alanına girdiler.

Gökyüzünde, tam bir mil ötede, geldikleri ev vardı. Bir resim kadar güzel olan şato,
bir rüya gibi kendini yükseltti Şato, dünyevi ve iğrenç olan her şeyin üstündeydi; yüksek terasından aşağı gülümsüyordu ve
vaftiz annesi olan mücevher gibi gün batımının parıltısında parlıyordu. Uzun ve alçak, alınlıkları, korkulukları ve tomurcuklanan kuleleriyle
eğilen geniş bina, bir bakış açısından mavi gökyüzüne karşı kırmızı,
diğerinden yeşil dağa karşı daha da kırmızı parlıyordu. Yumuşak, zengin kırmızılar--kanın kırmızısı değil,
cilalanmamış yakutun kırmızısı--basit bir hayretle yukarı bakarken gözde yumuşakça eriyor gibiydi. Paralarını harcayabilecekleri
bir yeri olmayan iki yalnız yaşlı adamın hayalindeki ev!

Kendi kayıtlarına göre, Fransa'daki ünlü bir yapıya oldukça yakın bir şekilde
tasarlanan şato, _Vendome_ enkazında denizde kaybolan talihsiz Fransız mimar La Marche tarafından
tasarlanmış ve inşa edilmiştir. Üç yıl ve yedi yüz bin sterlinden fazla, ya da daha da muazzam görünmesi için, yaklaşık on sekiz milyon frank, inşası için harcandı. Bu Don Kişotvari rüyayı gerçeğe dönüştürmek için Fransa ve Avusturya'dan yetenekli zanaatkarlardan oluşan bir ordu, iki yaşlı adam rüyasız uykularına dalmadan önce gelmişti; büyük girişimde aşk için çalışan köle gibi çalışan sadık adalılardan bahsetmiyorum bile. Özel olarak kiralanmış gemiler adaya malzeme ve adam taşımıştı ve adamları tekrar götürmüştü, çünkü işin tamamlanmasından sonra hiçbiri geride kalmamıştı.

Bu antik çağın son günlerindeki gölgenin inşasında, modern mimarinin bildiği hiçbir düzenek veya kolaylık yoktu.

Hikayenin önüne mümkün olduğunca nazik bir şekilde geçmek gerekirse, Lord ve Leydi Deppingham'ın yeni evlerinin bilimsel gelişme ve araştırma anlamında ne anlama geldiğini anlamalarından tam bir hafta önceydi. O kadar geniş, o kadar kapsamlı bir alan, o kadar ayrıntılıydı ki, eğer bu kelime kullanılabilirse, onun sağlamlıklarına alışmak için haftalar geçmesi gerekirdi. Taswell Skaggs ve John Wyckholme'un bu geniş ama görkemli israfı ne amaçla kullanabileceğini hayal gücü kavrayamaz. Bir krala layık daireler bol miktardaydı; Marie Antoinette'in lükslerine geri götüren süitler yaygındı; ziyafet salonları, balo salonları, resepsiyon salonları, bir şapel ve hatta bir kripta bile keşif yolculuğuna çıkılırsa bulunabilirdi. Belki de bunların hiçbirinin, kripta hariç, orijinal sahipleri tarafından hiç kullanılmadığını söylemek güvenlidir; John Wyckholme, bir geleneğin hayaleti kadar az şey tarafından rahatsız edilmeden, orada tek başına, onuruyla dinlendi. Geniş ve güzel teras, ünlü bir peyzaj mimarının eseriydi. Mühendisler İngiltere'den hayal edilebilecek en
eksiksiz su ve elektrik santralini kurmak için gelmişlerdi. Sadece
denizden su getirmekle kalmadılar, aynı zamanda berrak bir
dağ akıntısının akışını
o kadar değiştirdiler ki, neredeyse devasa tesisin borularından ve musluklarından geçiyordu. Çeşmeler, Versay'dakilerle güzellik bakımından yarışıyordu,
ancak o kadar geniş değildi; yapay göl, tarihin bahsettiği bir diğer göl gibi bir gecede inşa edilmemiş olsa da, oldukça çekiciydi.
Su şebekeleri, tropikal ormanın millerce içinden geçiyordu ve kuraklık ne kadar büyük olursa olsun, yerliler yeşilliği hiçbir gerçek ücretlinin
uygulayamayacağı bir istikrarla yeşil ve taze tutuyorlardı.
Ahırlara gelince, herhangi bir spor
hükümdarının ruhunda kıskançlık
uyandırabilirlerdi.

Bir saraydı, ancak Skaggs
inatla demokratik olduğunu iddia ettiği için ona şato demişlerdi. Saray kelimesi onun için şatodan daha fazla şey ifade ediyordu, ancak Japat adasında görüşlerin pek bir önemi olamazdı. Öldüğü güne kadar yapının çok çeşitli gizemlerini
çözemediği için, ona "yer"den başka bir ad verecek kadar güven duymaması şaşırtıcı değildir.

Arada sırada, bir İngiliz savaş gemisinden subaylar şatoda eğlence için dururlardı ve Skaggs ancak böyle durumlarda yaşadığı evin ne kadar muhteşem ve güzel olduğunu fark ederdi. Windsor Şatosu'nu gençliğinde görmüştü ama kendi koridorundaki kristal avize kadar muhteşem bir şey görmemişti. Nadiren bulunan misafirlerin yararına tamamen aydınlatıldığında. Avizeyi tüm ihtişamıyla ilk gördüğünde, katı mermerden yapılmış bir İtalyan masasına körü körüne yürüdüğü ve on bir gün boyunca kalçasında morlukla yatakta kaldığı söylenir. Cilalı zeminler onun için bir dehşete dönüşmeye başladı. Paha biçilmez halılarının amaçsızca elinden kayıp gittiği ve onu sırlı yüzeyde küfürlü bir öfkeyle çırpınırken bıraktığı zamanları sayamıyordu. Büyük balo salonunu geçme düşüncesi bile onu terletmeye yetiyordu. Sert ahşap zeminlerde dik bacaklarla yürümeye o kadar alışmıştı ki, bu alışkanlıktan asla vazgeçemiyordu. Hizmetçiler, ölümünden bir gün önce yemek odasında kayıp düştüğünü ve bunun üzerine Noel'den önce Portland çimento zemin döşeteceğine yemin ettiğini bildiren yetkili kişilerdi.

Lord ve Leydi Deppingham, tarlaya ilk varan kişiler olduklarından, hemen en seçkin odalara yerleşmeye başladılar - denize ve şehre bakan bir
Henry the Sixth süiti. Wyckholme'un orada iki kez uyuduğu, Skaggs'ın ise binada kaybolduğunda ve tanıdık mekanlarına geri dönmenin yolunu bulmaya çalışırken belki yarım düzine kez içeri baktığı söylenir.

Evin veya arazinin etrafında bir hizmetçiye dair hiçbir işaret yoktu. Bowles'un tuttuğu adamlar, bagajları Lady Deppingham'ın seçtiği odalara taşıdılar ve sonra sanki uzayda kaybolurmuş gibi kayboldular. Kaçtılar
yeni kiracılar dairenin ihtişamıyla şaşkın, şaşkın gözlerini
boğazlarken.

"En iyisini yapmalıyız," diye iç çekti Deppingham karısının yakınmalarına karşılık. "Sanırım Antoine ve hizmetçiler eşyalarımızı bir şekilde düzene sokabilirler, canım. Onlar bunu yaparken
arazide biraz dolaşmaya ne dersiniz? Aman Tanrım, bir veya iki yakut bulsak çok heyecan verici olurdu. Saunders bunların Temmuz ayındaki çilekler kadar yaygın olduğunu söylüyor."

Kırmızı ceketini tekrar giymiş olan Bay Bowles, bahçelerde yürüyüşe katıldı, ilgi çekici nesneleri işaret etti ve her birinin
kuruşuna kadar fiyatını söyledi.

Kısa turdan sonra geri dönerlerken "Sizi şatoda gezdiremem," diye özür diledi. "Ben bilançoyu
düzenleyene kadar bankayı kapatamazlar, efendim ve şu anda kapanış saatinden iki saat geçti. Ancak
önemli değil, efendim," diye ekledi aceleyle, "bir eğlence
şeklinde her şeyden hoşlanırız."

"Bakın, Bay--şey--yaşlı dostum, hizmetçiler konusunda ne yapacağız? Onlarsız
yaşayamayız, biliyorsunuz."

"Ah, vadide atlara iyi bakılıyor, efendim. Endişelenmenize
gerek yok--"

"Atlar! Bizim istediğimiz, kendimize bakılması. Atlara lanet olsun,"
diye kükredi lord hazretleri. "Bu Amerikalıların harika insanlar olduğunu söylüyorlar, efendim," diye cesaret etti Bay Bowles. "Sanırım Bay ve Bayan Browne geldiklerinde, bir şekilde--"

"Browne!" diye haykırdı hanımefendi. "Bu akşam, kalacakları odalarla ilgili emirler vereceğim. Ve bu bana şunu hatırlattı: Onlar gelmeden önce
her yeri iyice incelemeliyim. Ancak, sanırım
aldığımız odalar en iyisi?"

"En seçkinleri, hanımefendi," dedi Bowles eğilerek.

"Bakın, Bay--şey--yaşlı dostum, hizmetçileri bize geri dönmeye ikna edemez misiniz? Aman Tanrım, buna değecek bir şey yapacağım.
Buranın kesinlikle biraz temizlenmeye ihtiyacı var. Bay Skaggs'ın ölümünden bu yana aylar geçti." Alaycı bir duraklamadan sonra ve mümkün olduğunca küçümseyici bir burundan gelen bir tonla her zaman "Skaggs" derdi.

"Kesinlikle hayır, efendim. Hizmetçiler bu sabah vapurunuz görülene kadar burayı terk etmediler. Bir iğne kadar temiz."

"Bu sabah mı?"

"Evet, efendim. Siz gemide olduğunuzdan emin olana kadar şatoyu terk etmeyeceklerdi. Olağanüstü sadıktılar."

"Ben öyle düşünmüyorum, bizi böyle bırakarak. Bu yerin hali ne olacak? Bir emir veya her ne diyorsanız onu alamaz mıyım?"

"Ne _yapacağız_?" diye haykırdı Leydi Agnes, aniden bir çeşmenin kenarına oturarak.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, sizin burada hiçbir hakkınız olmadığı pozisyonunu alıyorlar," diye gönüllü oldu Bowles.

"Ne kadar saçma! Bu adanın her bir karışının varisiyim--"

"Bu konuda çok aptalca davrandıklarından eminim. Akıllarına saçma bir fikir gelmiş

eğer Lord Deppingham bir yıl içinde
ölmezse mirasçı olamayacağın ve--"

"Eğer ölürsem lanet olsun!" diye kükredi terleyen engel. "Ben o kadar
yardımsever değilim, söyleyeyim. Eğer iş o noktaya gelirse, buraya gelip ölmek için ne tür bir eşek olduğumu düşünüyorlar? Londra herhangi bir adamın
ölebileceği kadar iyi."

"Ölmeyeceksin, Deppy," dedi karısı teselli edercesine. "Eğer
açlıktan
ölmezsen," diye ekledi anlamlı bir moue ile.

"Depoda bir miktar konserve et ve sebze bulacağınızı tahmin ediyorum, hanımım. Stok bitene kadar aç kalamazsınız. Amerikan konserve etleri," dedi Bay Bowles en iyi İngiliz
yüz buruşturmasıyla.

"Gelin, Aggy," dedi onun efendisi istifa ederek. "Bir bakalım etrafa."

Bay Saunders onları görkemli girişte karşıladı. Dört yerli hizmetçinin şarap mahzeninde sarhoş bir şekilde bulunduğunu duyurdu.

"Hareket edemiyorlar, efendim. Öldüklerini sanıyorduk."

"Tanrı aşkına onları o durumda tutun," diye haykırdı Deppingham. "Altı ay boyunca sarhoş tutmamız gerekse bile dört hizmetçiyi garantileyeceğiz."

"İyi günler, efendim - hanımım," dedi Bowles uzaklaşarak. "Belki avukatları geldiğinde sizin için aracılık edebilirim. Yarın geleceğini duydum. En azından yirmi hizmetçiye geri dönmelerini tavsiye edebilir."

"Karaya çıkar çıkmaz onu bana gönderin," diye emretti Deppingham sakin bir şekilde.

"Çok iyi, efendim," dedi Bay Bowles.

BÖLÜM VII

BROWNE'LAR GELİYOR

Tüm beklentilerin aksine, Browne'lar ertesi sabah geldi. Deppingham'lar ve çok korkmuş hizmetçileri, Saunders sığ limanda bir vapurun durduğu haberini getirdiğinde yataktan zar zor kalkmışlardı. Bowles, Amerikalı davacının gemide olduğunu telefonla bildirmişti.

Leydi Agnes ve kocası iyi uyumamışlardı. Gecenin bir ucundan diğerine sesler duyuyorlardı ve bunlar oldukça
alışılmadık seslerdi. Hizmetçiler, tam bir blok ötedeki hizmetçi kanadında uyumayı kesin bir şekilde reddettiler, bu yüzden onlara kattaki en iyi oda süiti verildi, Brownes'ların daire seçme şansını tamamen ortadan kaldırdı. Pong bütün gece boyunca uludu, ama ulumaları yakınlardaki ağaçlardaki gece kuşlarının çığlıklarıyla kıyaslanamazdı. Leydi Deppingham, maiyetindekilerden hiçbirinin kahve yapmayı veya pastırma kızartmayı bilmediğini keşfettiğinde, evde en derin kasvet hakim oldu. Pastırmaya düşkün olduğu için değil, lord hazretleri
sahip olmadıklarında her zaman pastırma istediği için. Önceki akşam felsefi olarak
konserve yemek yemişlerdi. Nefis bir çay demledi ve Antoine
üç veya dört çeşit şarap açtı. Hepsi birlikte o kadar da kötü değildi. Ama sabah! Sabah her şey farklı görünüyordu. Her şey her zaman farklıydı, bir şekilde.

Bromley, Amerikalıların yanlarında bir aşçı ve bir hizmetçi getirmelerini umarak sabrının son çıtasını düşürdü.

"Amerikalılar her zaman lordlar gibi seyahat eder," diye sonuca vardı, bir lord'a hizmet ettiğini unutarak ve en ufak bir ironi yapmak niyetinde olmadan.

"Bu yeterli, Bromley," dedi hanımı sertçe. "Eğer
gördüğüm
çoğu Amerikalı gibiyseler, sadece sütanneleri ve
şoförleri olacak. Bu iğrenç şeyi yiyemem." Zaten parmaklarını yakmış ve tatlı küçük sabahlığına bir dilim kayın fıstığı pastırması düşürmüştü. "Hadi, Deppy; yukarı çıkıp düşmanın
yaklaşımını izleyelim."

Kederli bir şekilde mutfak dünyasından çıktılar; kayıtlara göre o saatten sonra
bu alana hiç bakmadılar. Geniş, asmalarla kaplı galeride asık suratlı bir sessizlik içinde oturdular ve sessizce Deppy'nin dürbünlerini alıp, ufukta neler olup bittiğini anlamaya çalıştılar. Şirketin römorkörü alışılmadık derecede aktifti. Neredeyse çılgınca görünen bir çalışkanlıkla büyük vapurun etrafında
hareketli bir şekilde hareket ediyordu. Bir önceki günkü çabalarını
belirleyen tembellik
şaşırtıcı bir şekilde
yoktu. Sonunda kıyıya doğru döndüğünü gördüler, büyük bir dalga çalkantısı ve bacasında büyük bir gürültüyle içeri doğru yarışıyordu.

Galeri sakinleri yüksekteki konumlarından uzaktaki iskeleyi görebiliyorlardı. Römorkör demirleme yerlerine yanaştığında, aynı hareketsiz beyaz cübbeli yerli kalabalığı iskele binası boyunca sıraya girdi. Sandıklar, kutular ve büyük sandıklanmış nesneler şaşırtıcı bir
hızla tekneden indirildi. Deppingham bu aceleciliğe dair kanıta sert ve inanmaz bir şekilde baktı.

İskelede beş veya altı yabancı duruyordu, tıpkı bir önceki günkü gibi. Dört kadın ve evet, iki erkek vardı. Erkekler yerlilere
sohbet ediyor gibiydi, ancak hiçbir jest görünmüyordu. Aniden sandıklara, kutulara ve sandıklara doğru bir hücum oldu ve Lady Agnes nefesini toparlayamadan,
tüm topluluk dar sokaktan, bagajlarıyla birlikte aceleyle yukarı çıktı. Bir zamanlar somurtkan olan yerliler, bir şey taşıma ayrıcalığı için
kavga ediyor gibiydi. Yarım düzine kadarı oraya buraya koştu ve
yeni gelenlerin başlarının üzerine
kaldırdıkları büyük şemsiyelerle geri döndü. Lady Agnes, kalabalık, telaşlı kasabanın evleri arasında
kaybolurken, şaşkınlıktan baygın bir şekilde geriye doğru çöktü.

Browne bölüğünün öncü birliği aşağıdaki park kapılarında görünmeden önce yarım saat bile geçmedi. Deppingham, dünkü
başarının bir buçuk saat sürdüğünü hatırladı. Büyüleyici kırmızı ceketi ve Tommy Atkins kapağını dikkatle izliyordu. Gözlemden oldukça emin bir şekilde, eşiyle birlikte
el çantalarıyla öncüleri izliyorlardı; sonra terleyen sandık taşıyıcıları geldi ve sonra sandıklanmış nesneler--ne? Evet, Lord Harry adına,
bir önceki gün özel arabaları olan arabaların içinde!

Deppingham'ın öfkesi, ikisi Robert Browne ve karısına, hizmetçilerine ve kıçına
ağzı açık bir şekilde bakana kadar gerçekten patlamadı--çünkü lordluğunun daha sonra, Bay Browne'un avukatı olarak görev yapan talihsiz beyefendiye, hiçbir yumuşamadan, bu adı taktığıydı. Amerikalılar, hevesli oğlanlar tarafından her iki taraftan da kuvvetlice yelpazelenerek, doğu konforu ve zarafetiyle
yeni evlerine hızla, rahatça taşınıyordu. Önce Browne'lar geldi,
hevesli yüzlü, parlak gözlü, uyanık gençler, yeni düşmanlarının koşullar altında vicdanlı bir şekilde kabul edebileceğinden çok daha iyi görünüyorlardı;
sonra Amerika'dan gelen avukat; sonra pembe gömlekli ve denizci şapkalı şımarık genç bir hanım; sonra kıkırdayan, tamamen İngiliz olmayan iki hizmetçi - ve hepsi lüks bir rahatlık içinde sallanıyorlardı. Kırmızı ceket göze çarpacak şekilde
yoktu.

Lord'un karısına bakması, sempatiyle
yutkunması ve sonra akılda kalıcı bir şeyler söylemesi şaşırtıcı değil.

Ne olduğunu anlamadan hemen önce yeni gelenler aşağıdaki geniş salonlarda gevezelik ediyor, odalarda dolaşıyor ve yüksek ama görünüşte etkili seslerle emirler veriyorlardı. Sandıklar
ortalıkta takırdıyordu, çıplak ayaklı yerliler koridorlarda ve galerilerde aşağı yukarı yürüyorlardı, hızlı Amerikan topukları mermer merdivenlerde
takırdadı; ve tüm bu zaman boyunca İngiliz sakinler soğuk bir sessizlik içinde oturdular, dünyayı ve içindeki her şeyi hor gördüler.

Bay ve Bayan Browne açıkça memleketlerinin demokratik ilk ilkelerine inanıyorlardı: kendilerini diğer insanlardan üstün görmüyorlardı. Hemen arkalarında hizmetçiler vardı, hepsi yeni keşiflerle ilgili tartışmaya katıldı.
Sonunda büyük balkona geldiler, Fransız pencerelerinin hemen dışında durup
yeniden sevinçle haykırdılar.

"Harika!" dedi avukat adam, tam bir dakika sonra. Uzaktaki soldaki karanlık bir pencereden bakan Bay Saunders'a hiç benzemiyordu.
"Şimdiye kadar gördüğüm en güzeli. Resim değil mi, Browne?"

"Muhteşem," dedi genç Bay Browne, derin bir nefes alarak.
Gözlerden uzak oturan Deppingham'lar, onun uzun boylu, yakışıklı bir adam olduğunu gördüler. Aniden uzanıp karısının elini büyük parmaklarıyla tuttuğunda akıl almaz bir şekilde eğlendiler. Karısının yüzü heyecanla
alışmıştı, gözleri kocaman ve ışıldıyordu. Beyaz ördeği içinde çok düzgün ve
havalıydı; dahası, gece kıyafetleri içinde aşırı derecede çekici görünen tiplerdendi - en azından Deppingham'ın en derin yansıması buydu. Ancak, Lady Agnes, Brasilia Browne'un çok güzel bir genç kadın olduğunu ancak haftalar geçtikten sonra itiraf etti.

"Çoğu Amerikalı kadın, bir şekilde," diye itiraf etti Deppingham'a ve gönülsüzce de değil.

"Baedeker bu konuda ne diyor, Bobby?" diye sordu Bayan Browne. Sesi
çok yumuşak ve dolgundu - sessiz, iyi ayarlanmış Boston sesi ve tavrı.

"Baedeker?" diye fısıldadı Deppingham, şaşkınlıkla elini alnının üzerinden geçirerek. Karısı sakin bir şekilde karşı yöne bakıyordu.

Pembe belli küstah kız küçük bir portföy açarken
diğerleri onun etrafında toplandı. Karısı oradan okudu. Avukat, bitirdiğinde cebinden bir pusula çıkardı ve taş korkuluğa doğru yürüyerek gözlem için
yerleştirdi. Sonra belirsiz bir şekilde güneybatıyı işaret etti.

"Leydi Deppingham'a bu taraftaki odaları almamasını söylemeliyiz,"
dinleyicilerin Bayan Browne'un dudaklarından duyduğu bir sonraki şeydi.
Leydisi, zafer kazanmış bir şekilde burnunu çekerek ve bilmiş bir şekilde
gülümseyerek kocasına döndü.

"Sana ne demiştim?" diye fısıldadı. "Her şeyin en iyisini isteyeceklerini biliyordum. O odalara
atılmam şanslılık değil mi? Bizi
kovmayacaklar. Onlara izin vermeyeceksin, değil mi, Deppy?"

"Bunların küstahlığı!" diye geveleyebildi Deppy.

O anda, Amerikan partisi köşedeki ikiliyi gördü. Kısa bir süre iki parti birbirlerine baktı, tıpkı avcı ve avlananın önceden uyarılmadan yüz yüze geldiklerinde bakışları gibi. Sonra Browne'un yüzünde dostça, yarı utangaç bir gülümseme belirdi. Deppingham'lara doğru geldi, elinde hasır şapkasıyla. Lord, koltuğunu korudu ve gülümsemeye soğuk bir üstünlük bakışıyla karşılık verdi.

"Özür dilerim," dedi Browne. "Bu Lord Deppingham mı?"

"Ya-as," dedi Deppy, hitap ettiği iblisin kim olduğunu bilmediği izlenimini
vermek için bakışlarını uzatarak.

"Kendimi tanıtmama izin verin. Ben Robert Browne."

"Ah," dedi Deppy, sanki bu ona hiçbir şey ifade etmemiş gibi. Sonra sonradan aklına gelmiş gibi: "Seni tanıdığıma memnun oldum, eminim." Yine de ayağa kalkmadı ve elini
uzatmadı. Genç Browne bir an bekledi, şakaklarında donuk bir kırmızılık
büyüdü.

"Beni Lady Deppingham'a tanıtmayı düşünmüyor musun?" diye sordu, gözlerini Deppy'nin yüzünden ayırmadan.

"Oh--şey--bu gerekli mi--"

"Leydi Deppingham," diye sözünü kesti Browne, sandalyedeki adamdan aniden dönerek
ve korkulukta oturan
masmavi kadına seslendi, "Ben Robert Browne'um, evlenmeniz beklenen adam.
Lütfen telaşlanmayın. Benimle evlenmek zorunda kalmayacaksınız. Büyükbabalarımız
bizi çiftleştirirken pek törene uymadılar, bu yüzden onları
yanlışlarına ikna etmeye çalışırken neden buna bağlı kalmamız gerektiğini anlamıyorum. Sanırım aynı amaç için buradayız. Birbirimizle evlenemeyiz. Bu
söz konusu bile olamaz. Ama sanki--"

"Aman Tanrım!" diye kükredi Deppy, büyük bir öfkeyle ayağa kalkarak. Browne
özür dileyerek gülümsedi ve elini kaldırdı.

"--sanki vasiyette belirtilen flört süresini
tamamlıyormuşuz gibi. İnanın bana, sizin de öyle olmanızı umduğum gibi, çok mutlu bir evliliğim var.
Kur yapmanın ne burada ne de orada olduğunu anlayacaksınız. Lütfen bana katlanın, Lord Deppingham. Bizi bir araya getiren şey, bir yakınlık değil,
aptalca bir vasiyettir. Her sorunumuz aynıdır, Leydi Deppingham.
Tek başımıza ve birbirimize karşı durursak çok aptalca olacağımızı düşünmüyor musunuz?

[İllüstrasyon: "'Beni Leydi Deppingham'a takdim etmeyi düşünmüyor musunuz?'"]

"Avukatım--" diye başladı Leydi Deppingham ve sonra sustu. Kendine rağmen
gülümsüyordu. Bu açık sözlü, rahat ifade tarzı onu
çok şaşırtarak, hiç rahatsız etmemişti.

"Sizin avukatınızla benimki bir araya gelip bunu konuşabilirler," dedi Browne
tatlı bir şekilde. "Bunu onlara bırakacağız. Sadece şunu bilmeni istiyorum ki
ben seninle kılıç zoruyla yaşamak için burada değilim.
Ben dostça bir müttefik olmaya hazırım, düşman değil."

"Anlamama izin ver," diye başladı Deppingham, aniden sakinleşerek. "Bu konuda bizimle savaşmayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır, lordum," dedi Browne soğukkanlılıkla. "Ben burada
Taswell Skaggs ve merhum John Wyckholme ile savaşmak için bulunuyorum. Avukatınla bir
konuşursan, senin de tam olarak bunun için burada olduğunu düşünüyorum. En yakın akraba olarak, vasiyeti parçaladığımızda ikimizin de hiçbir risk almayacağını düşünüyorum. Parçalamazsak, adalılar mirası neşeyle elimizden alacaklardır."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Deppy, karısına bakarak.

"Teşekkür ederim, Bay Browne, bizimle bu kadar açık sözlü olduğunuz için," dedi soğukkanlılıkla.
"Eğer sizin için sorun olmazsa, avukatıma _danışacağım_." Hafifçe eğilerek, görüşmenin sona erdiğini ve dahası, bunun
kendi isteğiyle olmadığını belirtti.

"Her zaman, hanımefendi," dedi Browne da eğilerek. "Sanırım Bayan
Browne sizinle odalar hakkında konuşmak istiyor."

"Tamamen yerleştik, Bay Browne ve çok memnunuz," dedi, belirgin bir şekilde, taze bir öfkeyle kızararak.

"Umarım bu taraftaki odaları tutmamışsınızdır."

"Tuttuk. Onları işgal ediyoruz." Ayağa kalktı ve uzaklaştı, Deppingham ona karşı olan göreviyle
Browne'un burnunu çekme isteği arasında tereddüt ediyordu.

"Üzgünüm," dedi Browne. "Onları almamamız konusunda uyarıldık. Ekim ayında sıcak rüzgarlar estiğinde dayanılmaz oldukları söyleniyor."

"Bu ne?" diye sordu Deppingham.

"Sağladığımız talimat ve açıklama kitabı her şeyi açıklıyor," dedi diğeri. "Avukatım Bay Britt, stenografına
her şeyi Bombay'da yazdırdı. Bu bizim özel Baedeker'ımız, anlıyor musun. Skaggs-Wyckholme Şirketi'nin Bombay temsilcisini aradık. Bu evde
on ay onlarla birlikte yaşadı. Binanın bu tarafında hiç kimse uyumadı. Hizmetçilerin sizi uyarmaması garip."

"O lanet hizmetçiler dün biz gelmeden önce bizi terk ettiler. Hepsinin annesinin oğlu. Burada tek bir hizmetçi yok."

"Ne? Ciddi misin?"

"Geliyor musun?" diye seslendi Leydi Deppingham kapıdan.

"Hemen, canım," diye cevapladı Deppingham, huzursuzca kıpırdanarak. "Aman Tanrım,
çok kötü durumdayız, bilmiyor musun. Hizmetçi yok, yiyecek yok, hiçbir----"

"Bir dakika bekle lütfen," diye sözünü kesti Browne. "Diyorum ki, Britt, bir dakika buraya gel, olur mu? Lord Deppingham hizmetçilerin greve gittiğini söylüyor."

Kırk yaşında, tombul, kırmızı yüzlü, açık gri gözleri ve kısa bıyığı olan Amerikalı avukat, içten bir şekilde ıslık çaldı.

"Sorun ne? Ücretlerini mi keselim?" diye sordu.

"Ücretler mi? İyi adamım, onları hiç görmedik," dedi Deppingham, kendini toparlayarak.

"Elimden geleni yapacağım, Bay Browne. Aşçılara ihtiyacımız var, değil mi Lord Deppingham?" Cevap beklemeden fırladı. Lord Hazretleri, karısının kaybolduğunu fark ederek, Browne'u üst terasa bakan korkuluklara kadar takip etti. Yerli taşıyıcılar, Britt'in tiz düdüğü onları durdurana kadar araziden ayrılıyordu. Balkondaki iki beyaz adamın kulağına, devam eden konuşmadan hiçbir haber ulaşmadı, ancak pantomim çok eğlenceliydi. Britt'in tıknaz vücudu grubun tam kalbine doğru ilerledi. Açılış cümlelerinin duygusuzca dinlendiği oldukça açıktı. Sonra, yerliler birdenbire öfkeyle jestler yapmaya ve başlarını sallamaya başladılar. Bunun üzerine Britt, sol elinin avucuna, ara sıra inatçı bir başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek, güçlü bir sağ yumruk attı. Sonunda, tartışma iki kişilik bir güce indi: Britt ve uzun boylu, soluk Müslüman. İki dakika boyunca birbirlerine
sövdüler ve sonra yerli umutsuzluk içinde pes etti. Avukat arkadaşlarına
zafer kazanmışçasına elini salladı ve sonra sedyelerden birine
bindi ve kasabaya doğru götürüldü.

"Hizmetçileri saat ikiden önce işe geri döndürecek," dedi Browne sakince. Deppingham şaşkınlıkla donup kalmıştı.

"Nasıl oluyor da - şeytan nasıl oluyor da - onları böyle bir zamana getiriyor?" diye mırıldandı. Daha sonra, o aşağılayıcı anda Saunders orada olsaydı onu tekmeleyeceğini söyledi.

"Amerikan savaş gemisinden korkuyorlar," dedi Browne.

"Ama Amerikan savaş gemisi nerede?" diye sordu Deppingham, çılgınca denize bakarak.

"İhtiyacımız olursa bir veya iki gün içinde burada bir tane olacağını anlıyorlar," dedi Browne sinsice sırıtarak. "İşte blöf yaptığımız şey bu." Karısını aradı ve içeri girdiğini görünce, İngiliz'e nazikçe elini salladı ve onu takip etti.

Saat üçte, Britt inatçı hizmetçilerle geri döndü - ya da en azından, yüz veya daha fazla kişiden seçtiği "seçkin" kişilerle. Kalabalık üzerinde Aladdin benzeri bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Birden fazla kişinin kişisel eşyaları arasında bir krisin uğursuz bıçağının veya büyük bir tabancanın sapının görünmesi onu hiç de üzmemiş gibiydi. Elini salladı ve parmaklarını şıklattı ve hizmetçilerin kanadına doğru ilerlediler, oradan bir anda eski görevlerini üstlenmeye hazır bir şekilde çıktılar. Üniformalı bir grup değillerdi ama hızlı ve becerikliydiler.

Lord Deppingham ve takipçilerini sakin bir şekilde güvenine alarak, günün ilerleyen saatlerinde öfkeli itirazlarına yanıt olarak şunları söyledi:

"Bir Amerikan savaş gemisinin İngiliz topraklarına ateş açmaya hakkı olmadığını biliyorum, ancak siz sessiz kalın ve her şeyi olduğu gibi bırakın.
Bu adamlar Amerikalıların dünyadaki diğer tüm insanlardan daha düzgün ve daha az acımayla ateş edebileceğine inanıyor. Eğer gerçeği öğrenirlerse, onları bir dakika bile kontrol edemeyiz. Onlara Ada'yı yarım günde haritadan silebileceğimize inanmalarına izin vermek size zarar vermez ve onlara aksini söylerseniz size inanmazlar. Onlar sadece benim kablosuz mesajlar gönderebileceğimi ve gerekirse yarın bir kruvazörün orada olacağını, o kadar büyük güllelerle bu yeşil tepelere saldıracağını ve bir iki saat içinde ufuktan başka hiçbir şey kalmayacağını _biliyorlar_. Konuşmayı bana
bırakın. Onları blöfledim ve öyle tutacağım. Şuna bakın!
Ön camları yıkamaya hazırlanan şu adamları görüyor musunuz? İtiraf edeyim ki buna ihtiyaçları yok ama hizmetçilerin salonunda sohbet konusu oluyor."

Muhteşem batı kanadında, Lord Deppingham daha sonra somurtkan küçük karısını Amerikalıların ne de olsa
harika bir topluluk olduğuna ikna etmeye çalıştı. Bromley kapıyı tıklattı.

"Çay asma bahçede servis ediliyor, hanımım," diye duyurdu. Hanımı şaşkınlıkla baktı, gözleri kıpkırmızı ve biraz darmadağınıktı.

"Ne--ne?"

"Amerikalı hanımın ve beyefendinin odalarının hemen dışında çok güzel bir yer, hanımım. Gölgeli tarafta ve dağın
kıyısının oldukça altında. Mağaralardan her zaman çok serin bir esinti olduğunu söylüyorlar."

Deppingham kendi odalarının güneşten kavrulmuş pencere pervazlarına baktı ve
yumuşak bir şekilde küfretti.

"Birisinden çay takımlarını buraya getirmesini iste, Bromley," dedi
sertçe, keskin yüzü olabildiğince sert ve kararlıydı -- ki bu aslında belirgin bir şekilde dik başlı değildi. "Ayrıca,
Bazı emirler vermek istiyorum. Burada bir sistem olmalı, Amerikancılık değil."

"Pekala, hanımefendi."

Emekli olduktan sonra Deppingham, parmağını yakasının iç kısmında gezdirip şu ağıtı
söyleyecek kadar akılsızdı:

"Aman Tanrım, Aggie, bu odalar _çok_ sıcak." Ona bir bakışla
dikkatini çekti.

"Burayı çok hoş bir şekilde serin buluyorum, George." Ona sadece
istediği gibi hitap etmenin imkansız olduğu
zamanlarda George dedi.

Çay takımları gelmedi; onların yerine güzel Bayan Browne geldi.
Yüzünde yalvaran samimi bir gülümsemeyle kapıda durdu.

"Lütfen_ Bay Browne ve bana o sevimli küçük bahçede katılmaz mısınız?
Yukarıda çok serin ve burada korkunç derecede sıcak olmalı. Gerçekten, hemen
avlunun karşısındaki Bay Wyckholme'un eski dairelerine
taşınmalısınız. Muhteşemler. Ama şimdi _gelin_ ve bizimle çay için."

İngilizlerin çay sevgisi miydi yoksa Amerikalı kızın çay yapma yöntemi miydi bilmiyorum ama Lord ve Leydi Deppingham'ın çok kısa bir süre tereddüt ettiklerini ve düştüklerini kaydedebiliyorum.

"Olağanüstü, Browne," dedi Deppingham, yarım saat sonra. "Sizler
hangi
harikaları
yaratabiliyorsunuz."

"Ho, ho!" diye güldü Browne. "Biz sadece ayaklarımızın üzerine basmaya çalışıyoruz, hepsi bu. Bir sigara daha, Leydi Deppingham?"

"Teşekkür ederim. Çok lezzetliler. Bunları nereden alıyorsunuz, Bay Browne?"

"Ev hizmetçisinden. Büyükbabanız Londra'dan getirdi. Büyükbabam onları sakladı."

BÖLÜM VIII

BRODNEY'Lİ ADAM

Deppingham'ların Brown'lara teslim olması yaklaşık kırk sekiz saat sürdü. Kendi meclislerinin inzivasında, şu anki ve giderek artan rahatlıklarını, itici ama enerjik Britt'e borçlu olduklarını alçakgönüllülükle kabul etmek zorunda kaldılar.

Bay Saunders'ın, Britt ile yaptığı ilk istişare haftasında, İngiltere tüzüklerinin
içerdiğini hayal edebileceğinden daha fazla yararlı ve amaçlı hukuk öğrendiği söylenir. Britt'in beyni, Saunders'ın asla takdir ettiğini iddia etmediği, ancak doğru zamanda olduğu kadar yanlış zamanda da gülmeye yetecek kadar nazik olduğu
bir dizi öneri, hile, entrika ve evet, nüktedanlıkla dolu bir girdaptı. "Dan Webster'ın söylediklerinden, Dan Voorhees'in bir jüri,
Abe Lincoln ve Andy Jackson neden bu kadar--" Saunders şaşkın bir şekilde başlardı.

"Bay Saunders, Bromley'den Pong'u yürüyüşe çıkarmasını rica edecek kadar nazik olur musunuz?" hanımefendi yavaşça sözünü keserdi ve Saunders pozisyonunun gereklerine inerdi. Browne'ların gelişini izleyen günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Lord ve Leydi Deppingham boğucu Marie Antoinette zarafetlerinin ortasında kendilerini
zahmetle yelpazeliyorlardı.

"Aman Tanrım, Aggie, burada kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç sıcak," diye homurdandı yüzüncü kez. "Sanırım büyükbabanın
odalarına taşınsak iyi olur."

"Şimdi, Deppy, Browne'ların sana önerdikleri her şeyi yaptırmalarına izin verme," diye yakındı, sonuna kadar inatçı olmaya kararlı bir şekilde. "Onlar
burası hakkında zaten fazlasıyla şey biliyorlar; lütfen
seni bu kadar yakından tanımalarına izin verme."

"Bunların hepsi çok iyi canım, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu odaları seçmekle korkunç bir hata yaptık. Evin o tarafı daha serin. Rahat olmaktan pek gurur duymuyorum, bilmiyor musun?
Büyükbabanın odalarına baktın mı?"

Uzun süre sessiz kaldı, düşündü. "Hayır, bakmadım, Deppy, ama
şimdi seninle oraya gitmekten çekinmiyorum--sadece bir bakmak için. Bunu
onların bizi görmesine izin vermeden yapabiliriz, biliyorsun."

Tam da gizlice uzak kanata gitmeye hazırlanırken, bir hizmetçi Bayan Browne'dan bir notla odalarına geldi. Bu, o akşam görkemli ziyafet salonunda Amerikalılarla birlikte akşam yemeğine katılmaları için bir davetti. Bayan Browne'un resmi küçük notunun altına, kocası neşeyle şunları karalamıştı: "_Sadece doksan yetmişlik bir yemek odasında ne kadar küçük hissedeceğimizi görmek için_" Leydi Deppingham kızardı ve notu kocasına uzatırken gözleri parladı.

"Çöp!" diye haykırdı. Gözlerindeki hüzünlü bakışa veya ayağının çekici sürtünüşüne aldırmadan, "Önceki bir nişan engelleyecek, vb." şeklinde onurlu bir
cevap gönderdi. Bu nazik yalan, akşam yemeğinde tek başlarına aşağıdaki koruda sardalya ve gofret yemeklerini yemek için dışarı çıkmalarını gerekli kıldı. Menü neredeyse hiçbir şeyle sınırlı değildi çünkü Deppy ceplerini "konserve yiyecekler ve bisküvi" ile doldurmayı reddetti.

Ertesi gün batı kanadına taşındılar ve o akşam ziyafet salonunda Browne'lar onlarla birlikte yemek yedi. Deppingham gecenin bir yarısı midesinde şiddetli kramplarla uyandı. Uzun süre sessizce acı çekti, ancak ağrı giderek kötüleştikçe, stoacılığı yerini endişeye bıraktı. Aniden aklına bir düşünce geldi ve neredeyse bir çığlık gibi bir sesle Antoine'ı çağırdı. Uşak onu inlerken ve soğuk terler içinde buldu.

"Leydi Deppingham'a tek kelime etmeyin," diye homurdandı, yatakta doğrulup
tavaya çılgınca bakarak, "ama zehirlendim. Hizmetçiler--aman!--bilmiyor musunuz! Biliyor olabilirlerdi. Aptal herif! Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bana hemen bir şeyler getir!"

Antoine iki saat boyunca sıcak su torbaları ve rahatlatıcı şuruplar uyguladı ve
efendisi, sürekli kehanet ettiği gibi ölmekten çok uzak, huzurlu bir
uykuya daldı.

Ertesi sabah Deppingham, yerli hizmetçilerin
kendisini zehirlemeye çalıştığına tamamen ikna olmuştu ve karısına endişe verici semptomları hissedip hissetmediğini sordu. Kadın şiddetli bir baş ağrısı olduğunu itiraf etti, ancak bunun
şampanyaya bağlı olduğunu söyledi. Daha sonra, oldukça bitkin kurban Browne'a ince sorularla yaklaştı. Browne'un da başı ağrıyordu, ancak buna
şaşırmadığını söyledi. On beş dakika sonra, Deppingham titreyen ağzındaki gemle yerli hizmetçilerin tamamını koşulsuz olarak
terletti. Saunders'ı karısına ne yaptığını ve hepsinin hain Müslümanlardan ne kadar
zor kurtulduklarını anlatması için gönderdiğinde hala soğuk terler içindeydi.

Elbette büyük bir çalkantı yaşandı. Leydi Agnes hizmetçilerin salonuna doğru hızla geldi, hemen ardından Browne'lar ve Bay Britt geldi. Yerliler ayrılmaya hazırdı, oldukça şaşkındılar ama biraz da rahatlamışlardı.

"Dur!" diye bağırdı. "Deppy, ne yapıyorsun? Onları ele geçirmek için çok uğraştıktan
sonra onları taburcu mu ediyorsun? Sen deli misin?"

"Onlar bir yılan sürüsü - yani sinsiler. Onlar suikastçılar. Son olarak hepimizi
zehirlemeye çalıştılar--"

"Saçmalık! Çok fazla yedin. Ayrıca, zehirlenmek ile açlıktan ölmek arasındaki olasılık nedir? Bay Britt nerede?" Britt koridordan aşağı doğru koşarken, keskin bir rahatlama çığlığı attı. Durumu açıkladıktan sonra, "Onlarla tekrar
çabalaşmalıyız," diye yakındı. "Kapıda dur, Deppy ve Bay Britt onlarla konuşana kadar onları dışarı çıkarma," diye seslendi rezil asilzadeye.

"Benim için durmayacaklar," diye mırıldandı, görünen yarım düzine krize bakarak.

Britt, çalkantılı suları şaşırtıcı bir kolaylıkla yatıştırdı; hizmetçiler
görevlerine geri döndüler, ama homurdanmadan ve sonu gelmeyen vahşi bakışlardan
kaçınmadan, hepsi de şanssız Deppingham'a yöneltildi.

"Aman Tanrım, er ya da geç göreceksin," diye itiraz etti, tıpkı bir okul çocuğu gibi, hizmetçilerin bol miktarda striknin dağıtarak onu destekleyeceklerini ummaya neredeyse hazırdı. gece.

"Neden zehir?" diye sordu Britt. "Bıçakları ve silahları var, değil mi?"

"Canım dostum, bu onları çok uğraştırırdı, arkamızı
temizlemek," dedi Deppingham, kibirli bir şekilde.

Ertesi gün atlar vadiden getirildi ve tuzaklar
hemen kullanılmaya başlandı. Şimdi dost canlısı olan yararlanıcılar tarafından yarım düzine gezi planlandı; adadaki yaşam, bazı yasal kısıtlamalar dışında, gerçek bir tatilin rengini almaya başladı.

Her biri kendi tarzında zeki olan iki avukat, her hareketi
kuluçkadaki tavukların sadakatiyle izliyordu. İkisi de, elbette, büyük mücadelenin
İngiltere'de gerçekleşeceğinin farkındaydı; onlar sadece
zeka savaşında karakol olarak faaliyet gösteriyorlardı. Adalıların yıl boyunca tek bir gözetleme noktası elde etmesini
önlemek için verilen mücadelede, ortak müttefikler olarak cana yakın bir şekilde poz verdiler.

"Evlenmek için bu kadar acele etmeselerdi," diye hayıflanırdı Britt.

"Biliyor musun, bir erkek otuz yaşından önce evlenmemeli, bir kadın yirmi altı yaşından önce," diye karşılık verirdi Saunders.

"Haklısın, Saunders. Sana katılıyorum. Otuz yaşıma gelmeden önce iki kez evlendim," diye düşündü Britt bir keresinde.

"Ah," diye sempati duydu Saunders. "Evde bir eş mi bıraktın?"

"İki tane," dedi Britt, hayalperest bir şekilde nefes nefese. "Ama şimdi başka erkeklerin eşleri." Saunders, Britt'in iki kez boşandığı gerçeğini kavramak için yarım saat harcadı.

Bu arada, durumu düşmanın bakış açısından tasvir etmek iyi olabilir - düşman, bir birim olarak adalılar. Adil muamelenin karşıt çıkarlardan geldiği onlar için açık olduğu sürece, vasiyetnamenin şartlarına uymaya hazırdılar. Rasula, Aratat
avukat, toplu toplantıda belgeyi tartışmıştı. Belgenin gerekliliklerini ve kısıtlamalarını anlamışlardı; bu zamana kadar, orijinal yararlanıcıların hükümler uyarınca mülke girme ihtimalinin düşük olduğunu biliyorlardı. Dahası, İngiliz mahkemelerinde bu dikkate değer belgeyi kırmak için sert bir çaba gösterileceğini biliyorlardı. Sonuç olarak, eski lordlarının torunlarına karşı tutumları en hafif tabirle düşmancaydı.

Rasula, torunların gerçekten var olduğunun keşfedilmesinden önceki iki aylık gerilimden sonra, başka bir toplu toplantıda, "Bir yıl beklemeyi göze alabiliriz," demişti. "Birbirleriyle asla evlenmemeleri gibi çok düşük bir ihtimal var," diye veciz bir şekilde ekledi. Daha sonra, mirasçılar arasında evliliğin söz konusu olmadığı haberi geldi. Sonra, adalılar çalışırken gülüyorlardı. Ama uyuklarken yakalanmamalıydılar. Jacob von Blitz, ağırbaşlı bir Alman olmasına rağmen,
çok ileriyi gördü. Yerli avukatı törensizce bir kenara iten ve Londra'da yetkin bir temsiliyet talep eden oydu.
Sir John Brodney başkanlığındaki büyük hukuk firması seçildi; seçkin avukatların
tamamen uyanık bir temsilcisi, kısa süreli kalışı sırasında metropolde çok fazla ilgi
yaratmış olan esmer komiteyle birlikte şimdi adaya doğru yola çıkmıştı. Jacob von Blitz adaya yirmi yaşındayken geldi. Bu, Taswell Skaggs'ın ölümünden yirmi yıl önceydi. Güney Afrika elmas madenlerinde çalışmıştı ve Skaggs ve Wyckholme'da iş bulmakta zorluk çekmemişti. O günler, iki İngiliz'in gece gündüz madenlerde köle gibi çalıştığı günlerdi; yanlarında duracak beyaz adamlara ihtiyaçları vardı, çünkü ileriye baktılar ve adalılar arasındaki büyüyen hoşnutsuzluğun sonunda ne anlama geleceğini gördüler. Von Blitz, emek ve sorumluluğu yavaş yavaş omuzlarından kaldırdı; sadece bir gözetmen olarak yeteneği nedeniyle değil, yerliler üzerinde kazandığı etki nedeniyle de değerli bir adam oldu. Bu hikayenin başlamasından yıllar önce, isyan sırasında aracı olarak hareket eden oydu. Onun aracılığıyla iki konu bir araya getirildi; mevcut işbirliği planı bunun sonucuydu. Bunun için her iki tarafça da hemen kabul edildi.
Her yerlinin payına denk gelen bir payı hak ettiği için. O günden sonra kaderini adalılarla birlikte koydu; her zorluk saatinde ona döndüler.

Von Blitz torunların adaya sadece orada kalma zevki için gelmediklerini görecek kadar kurnazdı; onların
nedeni açıktı. Hizmetçi sürüsüne şatoyu terk etmelerini tavsiye eden, hatta emreden oydu.
Eğer onun tavsiyesine uyabilselerdi, yeni sakinler kalışlarının sonuna kadar "yardım"sız kalacaklardı. Kalışlarının sonu, hizmetçi lüksü olmadan orada kalmaya zorlanırlarsa, başlangıcından itibaren birkaç hafta daha uzun sürmeyecekti. Bowles, Von Blitz'in, inatçıların Amerikalı avukat tarafından işe devam etmeye ikna edildiğini öğrendiğinde duyduğu öfkenin hikayesini sık sık anlatırdı.

Üç karısıyla birlikte, kasabanın hemen yukarısında ve güneyindeki tepelerde yaşıyordu. Bankada çalışan İngilizler ve üç Boer
ustasının da orada daha serin olan evleri vardı, ancak Von Blitz çok eşliliği uygulayan tek kişiydi. Eşleri Pers kadınlarıydı ve Pers modasına göre yakışıklıydılar.

Adada çok sayıda Pers, Türk ve Arap kadın vardı, daha fazla potansiyele sahip erkeklerin eşleri. Bunların anakaradaki, Bağdat'taki, Şam'daki ve Basra Körfezi limanlarındaki açgözlü efendilerden satın alındığı bir sır değildi - karşılığında safirler geçiyordu. Evlilikler yerel rahipler tarafından yapılıyordu. Boşanma yoktu. Belki de gerekenden birkaç tane daha fazla karı cinayeti olmuş olabilir, ancak kişi karı cinayetini suç olarak adlandırmayı varsayarsa, Japat yerlilerinin kaderci olduğunu hatırlamalıdır. Bu inancın aksine,
ancak, bir gece bir eşin kaderin kolunu tersine çevirmeyi kendine görev edindiği anlatılır: kocasını öldürür. Bu, elbette,
hoşgörülmeyecek bir kadercilik aşamasıydı. Halk, sabah olmadan onu
bir kazığa bağlayıp yaktı.

Şatonun yeniden açılmasından yaklaşık bir hafta sonra, sıcak ve kuru bir öğleden sonra,
esmer bir nüfusun öğle uykusu, sabırsızca denizi gözetleyenlerin
bağırışlarıyla bozuldu. Beş dakika sonra,
Aratat kasabasının tamamı, ufukta bir vapurun dumanının alçakta olduğunu biliyordu.
Kimse bunun Rasula ve İngiliz avukatı getiren teknenin bacasından geldiğinden şüphe etmiyordu.

Von Blitz'den uzun zamandır beklenen vapurun, _Sir Joshua_ olduğu haberi geldiğinde sevinç coşkuya dönüştü.

Tam alacakaranlıktan önce, İngiliz bayraklarını taşıyan vapur, Aratat kasabasının açıklarına yanaştı ve şirketin römorkörünü çağırdı. Aratat'ta iskeleden ve çevresinden uzak durmak için çok yaşlı, çok genç veya çok hasta kimse yoktu. Bowles haberi şatoya telefonla bildirdi ve sakinler, büyük bir heyecanla, kasabaya bakan büyük sütunlu
sahnede çaylarını servis ettiler. Von Blitz, Rasula ve yoldaşlarını karşılamak ve Londra'dan gelen adamın elini sıkan ilk kişi olmak için iniş yerinde durdu. Hayatında ilk kez, ciddiyeti yerini coşkuya benzeyen bir şeye bıraktı. Şatoya birden fazla anlamlı bakış attı ve
yakınlarındakiler zaman zaman onun kıkırdadığını duydu. Römorkör içeri koşarken yerlilerin kalabalığı ileri geri hareket ediyordu; her göz Rasula'nın ilk bakışını yakalamak için zorlanıyor--Hayır! Brodney'den gelen adamın!

Sonunda ön güvertede onun figürü seçilebildi.

Hasır şapkası Rasula'nın türbanından en azından bir baş daha yüksekti, Rasula ona tepelerdeki ilginç noktaları gösteriyordu.

"Büyük," diye yorumladı Von Blitz, rahat bir şekilde, komşusundan çok kendi kendine. "Ve genç," diye ekledi birkaç dakika sonra.
Bowles, onun yanında durarak, tek bir yorumda bulundu:

"Yakışıklı."

Uzun boylu yabancı tekneden iskeleye doğru adım attığında, Von Blitz
aniden geri çekildi, ıslak gözlerinde hayret dolu bir ifade vardı. Sonra, beyninde bir memnuniyet
heyecanı belirdi. Bir an önce kalabalığın arasından dirsek atarak geçen ve yakınlarda duran Britt'e zafer dolu bir bakış
attı.

Yeni gelen bir Amerikalıydı!

BÖLÜM IX

DÜŞMAN

"Düşmanı gördüm," diye haykırdı Bobby Browne, çeşmelerin en büyüğü olan
Neptün Havuzu'ndan
yukarı çıkarken. Karısı ve Leydi
Deppingham, asma bahçenin altındaki serin dinlenme odasında oturuyorlardı.
"Ona bir göz atmak ister misiniz?"

"Sanırım öyle," dedi karısı ayağa fırlayarak. "Üç gündür adada ve onu göremedik. Hadi gel,
Leydi Deppingham."

Leydi Deppingham isteksizce ayağa kalktı, esnemesini bastırdı.

"Çok korkunç derecede tembelim, canım," diye iç çekti. "Ama," konuşmasında hafif bir hızlanmayla, "dikkat dağıtmak için her şey çabaya değer, eminim. Nerede o?"

Yeni Amerikalı avukata "Düşman" demeye başlamışlardı.
Kimse adını bilmiyordu veya bilmek istemiyordu. Bowles, Saunders'ın telefonla sorduğu sorulara yanıt olarak, yeni avukatın bankanın üstünde geçici bir yer tuttuğunu ve Von Blitz, Rasula ve diğerleriyle her saat görüştüğünü söyledi. Zamanının çoğunu madenlerde geçiriyordu.
Daha sonra, yaygın olarak bildirildiğine göre, şatodan açıkça görülebilen, dağın yamacında, Wyckholme'un terk edilmiş bungalovunda ikamet edecekti.

Şatodaki hayatın uzamasına izin verilmemişti. Deppingham'lar ve Brown'lar, odalarının mahremiyetinde "işlerinde" çok az diplomasi olduğunu itiraf ettiler, ancak bu hoşgörüler olmadan
günler ve geceler dayanılmaz olurdu.

Eğitimli İngiliz uzmanının cilasız Amerikalı ev hizmetçisine karşı hissettiği doğal küçümsemeye rağmen, beyaz hizmetçiler iyi arkadaş olmuşlardı. Arkadaşlık için verilen hevesli mücadelede antipatiler göz ardı edildi; Bayan Browne'un hizmetçilerinden birinin İrlandalı, diğerinin ise pembe İsveçli olması, alt kattaki seçkin topluluğa kabul edilmelerinde bir rol oynamış olabilir, ancak bu
sorunun dışında. Suffolk hizmetçileri, melez kombinasyonu eşitleri olarak kabul etme konusunda herhangi bir tereddüt hissetseler bile, bu asla sözle veya eylemle
belirtilmemiştir. Hatta Paris bulvarlarında uzun süre yaşamış ve bu nedenle bir Amerikalıyı her yerden veya her ne pahasına olursa olsun tanıdığını
anlayan zeki Antoine bile, onları Amerikalı ilan etmekte hiçbir tereddüt göstermedi.

Batı Yirmi Üçüncü Cadde'den gelen stenograf Bayan Pelham, eğer onuru engel olmasaydı, ilk baştan itibaren çemberin içine dahil edilebilirdi. Altı gün boyunca defteri ve makinesi dışında her şeyden kararlı bir şekilde uzak durdu, ancak roman stoğu azalmaya başlamıştı ve altı ay boyunca can sıkıntısından ölme ihtimali önünde belirince, sosyal dışlanmaya karşı zeytin dalı sallamaya karar verdi, diğerleri tarafından nazikçe göz ardı edilen, hoşgörülü bir tavır takındı.
Daha sonra söylediği gibi, bir gün aklına şüphesiz Bay Saunders'a şapkasını takmak gelmeseydi, ne kadar alçalabileceğini kimse bilemezdi. Cinsiyetinin bilgeliğiyle onun fantezilerden uzak olduğunu öğrenmişti. Bay. Saunders, çizgi romanlarda onun aleyhine en şok edici şakaları okumuş olan Amerikalı daktilocu kıza karşı tamamen uyarılmıştı ve başlangıçta oldukça utangaçtı, ancak Britt, Bayan Pelham'ın savunmasına ve nihai kurtarışına, Saunders'a mükemmel bir kadın olduğunu ve hiçbir erkeğin karısına rahatsızlık vermeyeceğini kesin bir şekilde garanti ederek geldi.

"Ama benim karım yok," diye hemen itiraz etti Saunders, donuk bir şekilde kızararak.

"Şeytan!" diye haykırdı Britt, görünüşe göre bu ifşadan çok rahatsız olmuştu.

Ama bundan daha sonra bahsedeceğim.

* * * * *

Browne, iki genç kadını asma köprüden geçirip terasın güneşli kenarına götürdü, orada iki hizmetçi onları şemsiyelerle bekliyordu.

"Bir erkeğin en ufak bir bakışı için bile katlanılabilecek bu kadar sıkıntı olağanüstü değil mi?" diye iç çekti Leydi Agnes. "Evde onlardan
kaçınmaya çalışıyoruz."

"Gerçekten mi?" dedi güzel Bayan Browne, hafif bir ironiyle. Bu, zekalarının
yürüteceği nazik savaşın ilk işaretiydi.

"İşte orada! Onu görüyor musun?" diye fısıldadı Browne, sanki caddenin dibindeki yalnız, hareketsiz figür sesini duyacakmış gibi
ve korkup kaçacakmış gibi.

Düşman, parkın kapılarının hemen içindeki geniş demir sıralardan birinde sakin bir şekilde oturuyordu, kolları sırtına doğru uzanmış, bacakları uzatılmış ve çaprazlanmıştı. Arkasındaki büyük taş duvar, kavurucu güneşten
korunmasını sağlıyordu; saten ağaçları, şapkanın olmamasına ve yumuşak gömleğinin boğazının açık olmasına bakılırsa
var olmayan bir serinlik görünümü veriyordu. Gözlemcilerini
görmekten
en fazla iki yüz metre uzaktaydı. Eğer arada sırada zarif mavi ve beyaz kumaşlar görse bile, ilgi veya onay gösterisinde bulunmazdı. Şatoyu tembelce incelediği, dudaklarından sarkan sigarayı sürekli olarak rahatça
tüttürdüğü oldukça açıktı. Uzun vücudu açık gri flaneller giymişti; o mesafeden çizgiyi göremiyordunuz ama var olduğunu hissetmemek elde değildi - eğer biri sorsaydı ince siyah bir çizgi.

"Kendimi evimde gibi hissediyorum," diye mırıldandı hanımefendi, bu da davetsiz misafiri Amerikalı olduğu gerekçesiyle mazur gördüğünü göstermeye yetiyordu.

"Bay Britt haklıymış," dedi Bayan Browne alakasız bir şekilde. Dürbünle yabancıya bakıyordu. "Çok yakışıklı."

"Ve sen de Boston'lısın," diye alay etti Leydi Deppingham. Bayan Browne
kızardı ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Acaba burada, arazide ne yapıyor?" diye şaşkınca sordu Browne.

"Cüretkar kemiklerini dinlendirdiği bana açık," dedi hanımefendi, meslektaşına parlak bir şekilde bakarak. Hanımın karısı, aniden öfkelenerek, kasıtlı olarak onları terk etti ve yabancının açıkça görebileceği şekilde asfalt yoldan geçti.

"Onunla bir ilişki yaşamaktan çekinmez," diye içten bir yakınma duydu. Ancak, diğerleri sakin bir şekilde onu yolun karşısına kadar takip edip, ağaç kümesinin altında yeni bir pozisyon aldıklarında çok rahatladı.

Düşman bu gelişmelere ilgi duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Eğer bu meraklı sürgünler tarafından izlendiğinin farkındaysa, en ufak bir
rahatsızlığı yoktu. Tembellik pozisyonunu değiştirmedi ve sigarasını daha fazla
huzursuzca üflemiyordu. Bunun yerine, gözleri tembelce beyaz caddeye eğilmişti, düşünceleri görünüşe göre
önündeki manzaradan çok uzaktaydı. Yorgunluğundan yeterince uzun süre sıyrılıp
yeni bir sigara
sardı ve yaktı ve geniş Madras miğferini
taktı.

Birdenbire sağa baktı ve sonra biraz
çabukluk
göstererek ayağa kalktı. Uzaktaki ahırlardan aşağı inen patikada üç adam yaklaşıyordu. Browne, koyu tenli adamları
şatonun hizmetçileri olarak tanıdı - uşağı, şefi ve ahırların efendisi.

"Lord Deppingham onları onu duvarın üzerinden aşağı atmaları için göndermiş olmalı,"
dedi, heyecanlı bir sırıtışla. "İmkansız! Kocam, arkadaki vadide safir avlıyor--" Cümleyi tamamlamadı.

Düşman, heykel gibi yerlileri tüm hesaplamaları altüst eden bir samimiyetle karşılıyordu. Toplantının önceden ayarlandığı belliydi.
Gizlilik için hiçbir girişimde bulunulmadı; konferans, ne olursa olsun,
oldukça açık sözlü olma özelliğine sahipti. Sonunda, uzun boylu avukat, miğferini spekülasyona yer
bırakmayacak kadar anlamlı bir hareketle kaldırarak döndü ve geniş kapıdan
ve orman yoluna doğru ağır ağır yürüdü. Üç hizmetçi, duvar boyunca uzanan dizgin yolundan geldikleri gibi geri döndüler.

"Ne kadar da cüretkâr!" diye haykırdı Browne. "Bu zarif ilgi bize yönelikti."

"Önce sizi döverek öldüren ve sonra
kese için teşekkür eden nazik bir soyguncu gibi," dedi Leydi Deppingham. "Ne garip bir
işlem, Bay Browne. Bunun ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz?"

"Bir tür yaramazlık, eminim. Sohbeti burnumuzun dibinde tutma cesaretine hayranım. Britt'in o adamlarla hemen görüşmesini sağlayacağım. Mutfağımız, ahırımız ve ev içi disiplinimiz
tehdit altında."

Şatoya koştular ve becerikli Britt'e rahatsız edici haberi
verdiler.

"Bir dakika içinde onlardan öğreneceğim," dedi kendinden emin bir şekilde. "Saunders
nerede? Bayan Pelham nerede? Kızı kahretsin, bu günlerde
istediğimde hiç yanımda olmuyor. Hay, sen!" bir hizmetçiye. "Bayan Pelham'ı
bana gönder. Pembeli olanı, anladın mı? Altın saçlı olanı. Evet, evet, doğru: parmaklarını oynatan. Ona acele etmesini söyle."

Ama Bayan Pelham ormandaydı, Bay Saunders'ın tahrikiyle kendini suçluyordu; bulunup Bay Britt'in düşüncelerinin ışığına çıkarılması bir saat sürdü. Eğer dik burnu sessiz bir küçümsemeyle kendini
yükseltebiliyorsa, Bay Saunders onun örneğini
taklit edemedi. Onun neşeli
anlatımlarının güneş ışığından o kadar da kamaşmamıştı ama Britt'in küçümsemesinin ardından koyun suratlı görünebiliyordu.

Britt, tüm o zekice böbürlenmelerine rağmen, kurnaz baş hizmetçilerden hiçbir bilgi alamadı. Tek söyleyebilecekleri şey, garip sahib'in onları kasabaya giderken durdurduğu ve şatoda kiralanacak oda olup olmadığını
sorduğuydu.

"Sana bunu söylemeni söyledi, değil mi?" diye sordu Britt öfkeyle.
"Küstahlığına bak! Kiralık odalar!"

O akşam isteksiz Saunders'ı asma bahçenin mahremiyetine sürükledi ve oynanmakta olan briç oyununu kasıtlı olarak böldü. Deppingham'ın avukatların müdahalesine kızma niyeti varsa bile, görev söz konusu olduğunda nadiren törensel olarak duran Bay Britt'in şaşırtıcı duyurusuyla önlendi.

"Bayanlar ve baylar," dedi Bay Britt, sakince yakındaki bir sandalyeye çökerek, "burası casuslarla dolu."

"Casuslar!" diye bağırdı dört ses hep bir ağızdan. Bay Saunders, acıklı bir özürle başını salladı.

"Evet efendim, buradaki her yerli hizmetkar bir casus. Düşman bugün bunun için
buradaydı. Durumu analiz ettim ve haklıyım. Öyle değil mi Bay Saunders? Elbette öyleyim. O, onlara ne yapmaları gerektiğini ve işlerimizi ona nasıl bildireceklerini söylemek için buraya geldi. Gördünüz mü? İşte buradasınız. Sadece onların yanında ne yaptığımıza ve ne söylediğimize dikkat etmeliyiz. Onları bana bırakın. Sadece dikkatli olun, hepsi bu."

"Bir grup sinsi tarafından izlenmek istemiyorum--" diye başladı Lord Deppingham kibirli bir şekilde.

"Kendine hakim olamazsın," diye sözünü kesti Britt.

"Her birini serbest bırakacağım, bu--"

"Onları bana bırakın--onları bana bırakın," diye haykırdı Britt sabırsızlıkla. Lordluğu kaskatı kesildi ama anında kullanılacak bir kelime bulamadı. "Şimdi sana bir şey
söyleyeyim. Bu avukatları çok iyi bir adam. O,
onların çıkarlarını gözetmek için burada ve bunu biliyorlar. Seni öldürmek veya herhangi bir açık kirli iş yapmak
onların çıkarına değil. O, bunun için
fazla zeki. Bay Bowles'tan, üç gün önce buraya geldiğinden beri adamın ne yaptığını öğrendim. Şirketin ofisteki ve madenlerdeki tüm hesaplarını inceledi, böylece bizlerin, icracıların temsilcileri olarak, yerlileri kar paylarından mahrum etmek için hiçbir iş yapmadığımızı gördü. Tüm nüfusu, aklımıza gelebilecek herhangi bir kurnazca harekete karşı kendini korumak için bir tür polis teşkilatı haline getirdi. Dahası, Skaggs ve Wyckholme'un ölüm saatine kadar akıl sağlığı yerinde insanlar olduğunu kanıtlamak için herkesin kanıtını alıyor. Bombay, Aden, Süveyş ve bu hat boyunca üç veya dört Avrupa şehrindeki acentelerin ve satıcıların ifadelerine sahip. Biz icracıların temsilcileri olarak yaptığımız gibi, o da bankadaki günlük işleri gözden geçiriyor. Dün kaç tane yakut ve safirin yıkandığını ve ne kadar ağırlıkta olduklarını biliyor. Bizim işimiz, sizin
ajanlarınız olarak,
o eski adamların o anlaşmayı ve vasiyeti hazırlarken
zihnen yerlerinden çıkmış olduklarını kanıtlamak için
olabildiğince geriye gidip her şeyi toplamak.
Vasiyetname iyi görünse de, bence en iyi tarafı bizde.
Bunu harekete geçiren dürtü ilk başta çılgıncaydı." Bir an tereddüt etti ve sonra dikkatlice devam etti.
"Elbette, deliliğin her zaman iki ailede de olduğunu kanıtlayabilirsek, bu--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Browne gergin bir şekilde.

"--çok yardımcı olurdu. Eğer siz ve Bayan--şey--Leydi
Deppingham'ın ara sıra queer büyüleri olduğunu gösterebilirsek, bu--"

"Dünyadaki tüm adalar için değil," diye haykırdı Leydi Deppingham. "Fikir! Queer büyüleri! Bakın, Bay Britt, eğer bahsedeceğim herhangi bir tuhaf büyü varsa, bunların alenen ele alınmasını istemem. Lord Deppingham bunları görmezden gelmeyi göze alabildiyse, ben de bunu yapabilirim, bunu yapmak bana mirasa mal olsa bile. Lütfen Amerikalıların dediği gibi, beni delilikten uzak tutma nezaketini gösterin."

"Hanımefendi, mirasınızın o kısmını yalnızca Tanrı sağlar--" diye başladı Britt ısrarla, adil bir zemin kaybettiğinden korkarak.

"O zaman Tanrı'nın keşfetmesine izin verin. Ben buna ortak olmayacağım. Bu tamamen saçmalık," diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Saçmalık!" diye iddia etti Bay Saunders cüretkarca.

"Ne?" diye haykırdı Britt, Saunders'a öyle aniden döndü ki küçük adam sıçradı ve hemen kravatını düzeltmeye başladı.
"Bu ne? Bakın buraya; tek umudumuz bu--delilikten kaçmak, demek istiyorum.
İngiliz mahkemesinde Skaggs'ın ve--"

"Skaggs hakkında istediklerini göstersinler," diye sözünü kesti Bobby Browne,
"ama, kahretsin, hiç kimse benim nöbetlere, büyülere veya her ne derseniz deyin, maruz kaldığımı söyleyemez. Benim yok ama
olsa bile, onları özel olarak alırdım, kamu yararına değil."

"Büyükbabasının akıl sağlığının yerinde olmadığını kanıtlamak için kocamı delirtmek mi gerekiyor?" diye sordu güzel Bayan Browne, en sakin Boston aksanıyla.

"Bu kocanıza bağlı," dedi Britt soğukkanlılıkla. "Eğer o iradeyi kırmamıza yardımcı olabilecek
herhangi bir şeye saplanıp kalırsa, kesinlikle delirmiştir. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Eğer deli bir adam gibi davranırsam, asılırım," diye kükredi Browne.

"Bay Saunders benden deli olmamı istemedi, değil mi Bay Saunders?"
Leydi Agnes en tatlı, alaycı tavrıyla sordu.

"Anlamıyorum--" diye başladı Saunders gergin bir şekilde.

"Saunders," dedi Britt hesaplı ve sakin bir şekilde, "şimdi yapmamız gereken şey
ailende delilik avına çıkmak. Lord Deppingham, bu küçük noktayla ilgili sizden hiçbir şey duymadık."

"Bay Saunders'ın ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Deppingham sertçe. Britt bir an ona baktı, şaşkın ve emin değildi. Sonra
kısa, umutsuz bir kahkaha attı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Aman Tanrım!"

Tartışmanın gidişatını hemen değiştirdi ve
şatonun içinde bol miktarda casus olduğu yönündeki ilk açıklamasına geri döndü.
Sonunda konferansı sonlandırıp ayrılmaya hazırlandığında,
sakin bir şekilde stenografa döndü.

"Bütün bunları yazdınız mı, Bayan Pelham?"

"Evet, Bay Britt. "

"İyi!" Sonra gitti ve dörtlüyü, tek bir kelimeye yaptığı vurguyla bilinçsizce depresyonda bıraktı.

Bir sonraki gün, Düşman'ın
bungalov'a taşındığı duyuruldu. Şatonun asma bahçesinden, dolaşan yerin etrafındaki faaliyet belirtileri seçilebiliyordu. Ancak, aşağıdaki ilgili aristokratlar tarafından tutulan oldukça yakın gözetim
altında dürbünü kullanmak gerekiyordu. Zaman zaman Düşman'ın gri, mavi veya beyaz giysili figürü, Wyckholme'un "yuvasını" rehabilite etmekle meşgul olan yerlilerin operasyonlarını yönetirken görülebiliyordu.

Şato artık Düşman'ın tam gözü önündeydi.

BÖLÜM X

AMERİKAN BAR

"Telefonda aranıyorsunuz, Bay Britt," dedi Bayan Pelham. Bir veya iki gün sonra akşamın geç saatleriydi. Britt, kabin. Orada uzun süre kalmadı, ancak dışarı çıktığında Bayan Pelham'ın
kaybolduğunu gördü. Tesadüf önemliydi; Bay Saunders da uzun koridorun en ucundaki pencere pervazındaki koltuğundan
kaybolmuştu. Britt iğrenerek baktı ve karakteristik bir şeyler
mırıldandı. İletişim kurabileceği yakınlarda kimse olmadığından,
cesaretle Deppingham'ın uzun süre kullanılmayan rulet gereçlerini
yerleştirdiği asma bahçeye doğru yola koyuldu. Dörtlü, gerçek
eşya yerine
tüfek fişekleri kullanarak tahtaya olası yakutlar ve safirler
yerleştiriyordu.

Britt'in tıknaz figürü koridorların labirentinden aşağı, asmalarla kaplı köprüden aşağı ve belki de yüz bin poundluk yakut içeren bir işlemin ortasına geldi.

"Söyle," dedi törensiz bir şekilde, "Düşman başı dertte. Bowles az önce telefon etti. Kasabada çok fazla heyecan var. Bundan
ne çıkaracağımı bilmiyorum."

"O zaman neden buraya bununla giriyorsun?" diye homurdandı
Deppingham, Britt'ten yönetilemez bir şevkle nefret etmeye başlamıştı.

"Bu ilgini çekecek, korkma. Von Blitz ile avukat arasında bir tartışma oldu ve avukat Von Blitz'i acımasızca dövdü. Aman Tanrım, bunu görmek isterdim, değil mi, Browne? Söyle, o iyi, değil mi?"

"Neydi bütün mesele?" diye sordu Browne. Şimdi hepsi, tüm dikkatleriyle dinliyorlardı.

"Görünüşe göre Von Blitz karılarını yalama alışkanlığına sahip," dedi Britt. "Bowles o kadar heyecanlıydı ki neredeyse konuşamıyordu. Bowles'u gerçekten uyandırabilseydi korkunç olurdu."

"Mucizevi!" dedi Deppingham kesin bir şekilde.

"Anladığım kadarıyla avukat, reform olarak bilinen Amerikan
özelliğini ilerletmeye karar vermiş. Bu bizim için bir alışkanlık, hanımefendi. Yeterince kişi oraya gidip bir kulüp kurarsa cenneti yeniden düzenlemeye çalışacağız. Von Blitz, Fars halıları yerine Fars karılarını dövüyor, bu yüzden yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Dostumuz, Düşman, bu akşam onunla karşılaştı ve ona
hiçbir beyaz adamın, kendisi
ortadayken, tekil veya çoğul, karısını dövemeyeceğini
söyledi. Von Blitz iri, çirkin bir adamdı ve doğal olarak ilahi gücüne
müdahale edilmesinden rahatsız oldu. Avukata asılmasını veya buna eşdeğer bir şey
söyledi. Avukat onu yere serdi. Aman Tanrım, bunu
görmek isterdim! Bowles'un anlattıklarına bakılırsa, onu sonraki beş dakika içinde o kadar aralıksız yere
düşürmüş olmalı ki Von Blitz'in ayağa kalkma girişimleri neredeyse kekelemeye dönmüş. Dahası, Von Blitz'in onu bıçaklamasına
izin vermeyecekti bir sent. Bowles, Von Blitz'i sindirdiğini söylüyor,
ve tüm kasaba daireler çizerek yürüyor, çok başı dönüyor. Von Blitz'in
karıları avukatı öldürmekle tehdit ediyor, ama sanırım öldürmeyecekler. Bowles,
adadaki tüm
İranlı ve Türk kadınların bu adama deli olduğunu söylüyor."

"Bay Britt!" diye itiraz etti Bayan Browne.

"Affedersiniz. Belki de Bowles yanılıyor. Kısaca, avukat
Von Blitz'in ondan gizlice nefret etmesini sağladı ve Alman'ın halk üzerinde
çok fazla etkisi var. Yakışıklı arkadaşımız için rahatsız edici olabilir. Kendine bakabilecek kadar iyi görünmese,
onun için çok
rahatsız olurdum. Sonuçta, beyaz bir adam ve iyi bir adam,
sanırım. "

"Eğer orada büyük bir tehlike altındaysa," dedi hanımefendisi kararlı bir şekilde -belki de bilinçli bir şekilde- "ona şatoda güvenli bir sığınak
sunmalıyız." Diğerleri şaşkınlıkla ona baktılar. "Onu öylece durup
öldürülmesini izleyemeyiz, biliyorsun," diye aceleyle ekledi.

Ertesi sabah kasabadan bir haberci geldi ve Baylar Britt ve Saunders'a bir mektup gönderdi. Düşman'dandı ve onlardan o öğleden sonra saat dörtte kendisiyle özel bir görüşme yapmalarını istiyordu.
"Bence bir araya gelebilirsek, ilgili herkesin yararına olur," diye yazdı Düşman sonuç olarak.

"Zayıflıyor," diye düşündü Britt, vatandaşının yanılabilirliği konusunda hayal kırıklığı hissederek. "Söz veriyorum, Saunders, bir tür
ateşkes önerecek. "Blöfü sürdüremez."

"Bize böyle yazman çok kötü bir davranış," dedi Saunders
düşünceli bir şekilde. "Sanki bu adamla herhangi bir anlaşmaya varacakmışız gibi. Eminim
Leydi Deppingham bunu bir an bile düşünmezdi."

Haberci, Bay Browne ve Leydi Deppingham'ın danışmanlarının bu saatte herhangi bir görüşmeye katılmayı saygıyla reddettikleri onurlu bir yanıt getirdi.

O öğleden sonra saat ikide yerli hizmetçilerin tüm gücü eşyalarını
aldı ve şatodan dışarı yürüdü. Britt hücum etti ve
tehdit etti, ancak anlaşılmaz Müslümanlar başlarını salladılar ve
kapıya doğru hızla yürüdüler. Şatoda umutsuzluk hüküm sürüyordu; gözyaşları ve
ağıtlar küfürden daha etkili değildi.
Kibar ve saygılı baş uşak, Bay Britt'e, o saatte talimatlarını veren hukuk danışmanlarının
teşvikiyle ayrıldıklarını ciddi bir şekilde bildirdi.

"Amerikan savaş gemileri hakkında söylediklerimi unutmadığınızı umuyorum," dedi Britt düşünceli bir şekilde.

"Ah," dedi Baillo kurnazca bir gülümsemeyle, "Adamımız da büyük bir
Amerikalı. O da savaş gemilerine komuta edebilir, sahib. Ona sizin büyük bir güce sahip olduğunuzu söyledik. Bize İngiliz gemilerini de çağırabileceğini gösteriyor, çünkü Londra'dan en son o geliyor. O her ikisine de sahip olabilirken, sizin sadece bir tane var. Ayrıca, izin vermediği sürece tel olmadan havadan mesaj gönderemeyeceğinizi söylüyor. Havadaki tüm şimşekleri yakalayan ve mesajı okuyana kadar tutan küçük bir
makinesi var. Adamımız büyük bir adamdır--Muhammed'in yanında."

Britt, bu ifadeler karşısında sendeleyerek elini alnının üzerinden geçirdi.
Kısa bıyığını kemirerek,
efendinin çağrısı üzerine bir tazı sürüsü gibi kapılardan içeri doluşurlarken, çaresizce yanlarında durmak zorunda kaldı.
Firarlar gitmişti; firarlar, gözlerinde hayretle arkalarından bakarak duruyordu. Britt aniden güldü ve
Deppingham'ın sırtına vurdu.

"Diyelim ki, düşündüğümden daha pürüzsüz. Çoğu adam,
telsiz mesajları gönderip donanmaları çağırmamın saçmalık olduğunu söyleyecek kadar aptaldı; ama o öyle değil! Ve havayı
tıklayan o makine! Diyelim ki, o adamla yavaş gitsek iyi olur. Eğer öyle diyorsan, onu arayıp, küçük eski
konferansını kabul edeceğimizi söylerim. Buna ne diyorsun, Browne? Ya sen, Deppy? Biz sanıyoruz ki--"

"Bakın," diye kükredi Deppingham, ıstakoz kadar kızarmış bir şekilde, "Bana
Deppy demene izin vermeyeceğim, kafanı karıştır--"

"Her şeyi geri alacağım, efendim. Dil sürçmesi. Lütfen görmezden gelin. Ama, diyelim ki, onu telefonla arayıp grevi durdurayım mı?"

"Her şey, Bay Britt, hizmetçilerimizi geri almak için," dedi Bayan Browne ile birlikte gelen
Leydi Deppingham.

"İsimlerini öğrenmeye ve İngilizcelerini anlamaya yeni başlamıştım," diye hayıflandı Bayan Browne.

Britt telefon kulübesinde kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar ortaya çıktığında, serbestçe terliyordu ve yüzü, mümkünse, her zamankinden daha kırmızıydı.

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Browne, merakla. Britt, cevap vermeden önce bir an kendini yelpazeledi.

"İlk başta çok buyurgandı ve sonunda çok hoştu, Bayan Browne. Saat dört buçukta aşağı ineceğimizi söyledim. Bana biraz sigara
getirmemi söyledi. Diyelim ki, çok çalışkan bir adam. Bir saniye bile pazarlık etmezdi."

Britt ve Saunders, Düşman'ı bankanın önündeki tente altında onları beklerken buldular. Uzun bir kanvas şezlongda oturuyordu, ayakları uzanmıştı, elleri başının arkasında kenetlenmişti. Gözlerinde
uzak, hoşnutsuz bir bakış vardı. Bir yerli onu arkadan gayretle yelpazeliyordu. Onun hakkındaki yargılarında hiçbir belirsizlik yoktu; başının tepesinden kanvas ayakkabılarının ucuna kadar bir adama benziyordu.

Uzun vücudunun her çizgisi güç, canlılık, sağlık ifade ediyordu. Açık gri gözleriyle (derinliklerinde alaycı bir gülümsemenin şüphesi) zayıf, ustaca yüzü, onlara hemen savaş köpeklerinin dişlerinin altında bir şeyler yapabilecek ve yapacak bir adamınki gibi geldi.

Tentenin altına girdiklerinde hızla ayağa kalktı. Şimdi yüzünü açık, hatta neşeli bir gülümseme aydınlatıyordu, her ikisinden de daha fazla şey ifade eden bir gülümseme onlar
şüphelenebilirdi. Bu, yoldaşının arkadaşlığının ne anlama geldiğini neredeyse unutmuş birinin gülümsemesiydi. Her iki adam da onları
karşıladığı istekli, samimi tavır karşısında şaşırmıştı.
Telefonda yaptığı kısa, tavizsiz tavrı yalanlayan bir şekilde ellerini sıktı; gözleri, kısa bir süre önce tahminlerin canlı bir şekilde
değerlendirdiği baskın bireyin gözleri değildi.

"Sizi gördüğüme sevindim beyler," dedi. Her ikisinden de bir baş daha uzundu,
paltosuz ve şapkasız, beyaz pantolonlu zayıf ama kaslı bir figürdü.
Gömleğinin kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı, sert, sinirli ön kollarını gösteriyordu, güneş ve rüzgardan esmerleşmişti. "Aşağıya gelmeniz çok iyi. Aramızdaki düzeni korumak için İngiliz veya Amerikan savaş gemilerini çağırmamıza gerek kalmayacağından eminim. Savaş gemilerinden çok daha iyi bir şey biliyorum. Sokağın aşağısındaki kulübeme gelirseniz, size gerçek bir Amerikan kokteyli, bir nane julebi, bir brendi şerbeti veya mevsiminde
istediğiniz herhangi bir şey hazırlarım. Yolumun yukarısında, bungalovun hemen arkasında güzel bir nane yatağı var. Yakut madeninden daha değerli, söyleyeyim. Yine de, üç yüz karat nane karşılığında, Bay Britt, bir düzine kutu Mısır tanrınızı takas ederim."

Sonra dar bir yan sokağa doğru ağır ağır yürürken: "Biliyor musunuz, beyler, hayatımın en büyük hatasını, yanımda bir ton beyaz çubuk getirmemekle yaptım? Gordon cinini, her iki tür vermutu, brendiyi ve bu tür şeyleri düşündüm ve hayatın asasını tamamen unuttum. Şatonun yukarısında bir milyon paket olduğunu
biliyordum. Casuslarım bana söyledi. Sanırım orada her zaman casuslarım olduğunu biliyorsunuzdur? Onlara hiç aldırmayın. İstediğiniz zaman peşime casus
atmakta özgürsünüz. İşte buradayız. Burası Japon Maden Sahipleri Derneği'nin merkezi."

Onları bir merdivenden aşağı ve sokağın seviyesinden biraz aşağıda, uzun, serin görünümlü bir odaya götürdü. Tavana yakın dar pencereler gün ışığını içeri alıyor ancak bunaltıcı
sıcağın çoğunu dışarıda tutuyordu. Odanın bir ucunda büyük bir buz dolabı duruyordu. Diğer ucunda
masa vardı; bir kanepe, iki sandalye ve küçük bir masa diğer tek
mobilya eşyalarıydı. Zemin halılarla kaplıydı; duvarlar
saldırı ve savunma için kullanılan eski silahlarla
asılmıştı.

"Maden Sahipleri Derneği, beyler, Japat'ın tüm nüfusunu kapsıyor. Müşterilerimi burada alıyorum; günlük ekmeklerini burada alıyorlar, benzetmeyi mazur görün. Ben
sandalyelerde oturuyorum; onlar
halıların üzerinde çömeliyor. Yakutlar ve safirlerden
fıstıkmış gibi bahsediyoruz. Bazen komşularımızdan bahsediyoruz.
Üç tane naneli julep yapayım mı? Al bakalım Selim! Buz, nane ve pipetler--ve şişeler. Oturun beyler. Bu, Baedeker'in size anlattığı Amerikan barı--Avrupa'nın her yerinde aradığınız, sanırım."

"Bana biraz evimi hatırlatıyor," dedi Britt, uzun bardaklar önlerine konurken.
İngiliz hala çekingenlik içindeydi. İnce, sıkışmış vücudu her zamankinden daha gergin görünüyordu; saman rengi saçlarının arasındaki ayrım, sanki bir kuralla konulmuş gibi düz ve sapmazdı; gözleri sabit ve uzlaşmazdı. Bay Saunders, iki Amerikalının kendisini bir tuzağa çekmemesi konusunda kararlıydı; yöntemlerini ve şaşırtıcı derecede benzer hareketlerini gördükten sonra, bir işbirliğinden şüphelenmeye oldukça hazırdı. Thomas Saunders'ın ayık düşüncesi "Beni uyurken yakalayamazlar," oldu. Düşman, naneyi parçalanmış buz yatağına ekti. "Taswell Skaggs'ın
burada bir buz fabrikası ve soğuk hava deposu inşa etmede gösterdiği
sağduyuya ancak John Wyckholme'un çağdaş bir nane yatağını korumadaki
öngörüsü denktir. Beyler, sizin yaşlı ihtiyarların
çıldırdığını kanıtlamayı umduğunuzu düşünüyorum. Üçümüz ve erkek erkeğe,
şu anda yaptığımız gibi, onların aşırı sağlam zihinlerinin sonucuna baktığımızda, nasıl bu kadar kaba bir şey önermeye gönlünüz razı olur? İşte
nasıl?"

Selim pipetleri uzattı ve üç adam ferahlatıcı julepten uzun ve aynı anda bir "çekiş" çekti. Bay Saunders, sonraki uzun ve tatmin edici nefesi
çekerken bir şeyin eridiğini hissetti. Bu, ihtiyatlı çekingenliğinin
dış kenarıydı.

"Sanırım nane yerine sigara alma teklifinizi kabul edeceğiz," dedi Bay Britt. "Bay Browne, müvekkilim, anlaşmayı onaylayacak. Peki ya müvekkiliniz Saunders?"

Saunders gözlerini kaldırdı, ancak hemen cevap vermedi, çünkü samanını ikinci kez "çekmeye" yeni başlamıştı.

"Leydi Deppingham'a bir şey diyemem," diye cevapladı, mendilini dudaklarına üç veya dört kez dokundurduktan sonra, "ama eminim ki lordluğu itiraz etmeyecektir."

"O zaman anlaşmayı tamam sayacağız. Yarın çocuklarımdan birini bir demet naneyle göndereceğim. Daha fazlasına ihtiyacınız olduğunda bungalovu arayın. Bu arada," merakla düşünceli bir havaya bürünerek, "Leydi Deppingham'ın adanın ıssız ve tehlikeli bölgelerinde tek başına at binmesine neden izin verildiğini sorabilir miyim?" Soru, cevap vermeden önce bir an dik dik bakan avukatına yöneltildi.

"Tehlikeli mi? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu, Bay Saunders," dedi Düşman, ciddiyetle öne eğilerek.
"Bu adalıların eylemlerinden ben sorumlu değilim. Adanın ve hazinelerinin bir şekilde ellerinden alınabileceği iddiasında haklılık payı olduğunu kabul edeceksin. Eh, aralarında çıkarlarını tehlikeye atmadan mirasçılardan birini veya ikisini birden elden çıkarmaktan çekinmeyecek adamlar var.
Bay Saunders, Lady Deppingham'ın atı tökezleyip onu o derin vadilerden birinin dibine
düşürürse ölümünden daha basit ne olabilir? Gerçekte nasıl olduğunu
anlatmak için hayatta olmayacak ve başka tanık da olmayacak. O, böyle bir sona gelmek için çok
genç ve güzel."

"Aman Tanrım!" Saunders, felaketi düşünerek julep'ini unutarak söyleyebildiği tek şey buydu.

"Haklı," dedi Britt hemen. "Ben kendi müvekkilimi düz ve kamusal yolda tutacağım. O da devrilebilir."

"Deuce, Browne'unu al," dedi Saunders hafif bir sertlikle. "O asla tek başına ata binmez."

"Bunu fark ettim," dedi Düşman soğukkanlılıkla. "Genellikle Leydi
Deppingham'la birliktedir. Japat'ın dedikodulardan uzak olması şanslı, beyler."

"Ah, diyorum ki," dedi Saunders, "böyle konuşmalar yok, biliyorsun."

"Sinirlenme, Saunders," diye itiraz etti Britt. "Browne, Deppingham'ın ikisine bedeldir."

"Beyler," dedi Düşman, "lütfen müşterilerimizin alışkanlıklarını tartışmayacağımızı unutmayın. Konuyu değiştirmek için, Britt, bu bir--Ah,
Selim, lütfen bankaya git ve saatin kaç olduğunu sor." Selim
ayrıldığında, Düşman şöyle dedi: "Çok fazla şey duyması onun için iyi olmaz.
Dediğim gibi, bu sizin kurnazca bir blöfünüzdü--silahlı gemi
goblini demek istiyorum. Hikayenizi biraz daha genişlettim. Sen-----"

"Evet," dedi Britt, "sen buna epey bir şey kattın."

"Şimdi iki katlı bir ev gibi oldu, bilmiyor musun," dedi Saunders, içkinin etkisini hissederek. Hepsi içtenlikle güldü, en azından ikisi, biraz şaşırarak. Saunders, arkadaşlarına
öbür dünyada şakayı tekrarlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı; aslında, fırsatı
çoğu zaman yakaladı.

"Söz etmek istediğim başka bir şey daha var," dedi Düşman, ikinci julep turunu hazırlamak için ayağa kalkarak. "Umarım önerilerimi yanlış anlamazsın. Bunlar adanın barışı ve güvenliği için, başka bir şey için değil. Elbette, arkama yaslanıp hiçbir şey söylemeden,
müşterilerinin kendi burunlarını kesmelerine izin verebilirim, ancak beyaz insanlar arasında bu pek de adil değil. Ayrıca, bunun durumun yasal tarafıyla hiçbir ilgisi olamaz. İşte şöyle: Müvekkillerinizin ve hayat boyu birlikte oldukları eşlerinin orada çılgınca kumar oynama alışkanlığı olduğunu duydum."

"Kumar mı?" dedi Britt. "Ne saçmalık!"

"Hizmetçiler her gece büyük yığınlarca yakut için Briç oynadıklarını ve her gün sayısız safir için çarkı çevirdiklerini söylüyorlar. Ah, anladım."

"Aman Tanrım, hepsi bir şaka. Tüfek fişekleri kullanıyorlar ve sadece yakut olduklarını söylüyorlar."

"Aman Tanrım," dedi Saunders, "partide ne bir yakut ne de safir var."

"Önemli değil," dedi Düşman, bir elinde bir demet nane, diğer elinde bir kase buzla önlerinde dikilirken. Yüzünün ciddi olduğunu görmemek elde değildi. "Biz her şeyin yolunda olduğunu biliyoruz, ama hizmetçiler bilmiyor. Bahislerin söylendiği gibi olmadığını nasıl biliyorlar?
Bu bir şaka olabilir, ancak insanlar sizin gerçek taşlar için oynadığınızı,
poker fişlerinin kullanıldığını gördükleri gibi silah fişekleri kullandığınızı düşünüyorlar. Bir gecede
50.000'e kadar değerli taşın el değiştirdiğini duydum. Durum
açık. Japonya'daki her adam, halkınızın
şirkete ait mücevherlerle kumar oynadığını düşünüyor. Bir şeylerin
sahte olduğunu düşünüyorlar, anlıyor musunuz? Size tavsiyem: Bu tür şakaları bırakın.
Adalılar için bu bir şaka değil, bunu üzüntüyle
öğrenebilirsiniz.
Benden tavsiye alın, beyler. Bırakın iğneler veya nane şekerleri için oynasınlar,
ama kırmızı yakutlar için değil. İşte julepiniz, Bay Saunders. Taze saman?"

"Aman Tanrım," dedi Saunders, bir saman alıp aynı anda
ağzı açık bir şekilde hayretle uzun boylu orduya bakarak; "beni dehşete düşürüyorsunuz! Çok
olağanüstü. Ama sizin ne demek istediğinizi açıkça, oldukça açık bir şekilde anlıyorum. Siz de öyle misiniz,
Britt?"

"Elbette," dedi Britt küçümseyen bir bakışla. "Onlara uzun zaman önce limiti düşürmelerini söylemiştim."

"Bütün bunlar nazik bir ruhla sunuluyor, anlıyor musunuz," dedi cömert Düşman. "Burada zamansız ölmektense rahat bir şekilde yaşamamız daha iyi. Başka bir küçük öneri, Bay Saunders. Lütfen Lord Deppingham'a, eğer yakut aramak için vadilerde dolaşmaya devam ederse, yakında bir gün başının arkasına kontrol edilemez bir kurşun yiyeceğini söyleyin. Sürekli izleniyor. Yerliler, bize ne kadar aptalca görünseler de, onun hareketlerinden rahatsız oluyorlar. Bu çocuk oyuncağı değil.
Bir tane bile yakut almaya hakkı yok, bir tane görse ve ne olduğunu bilse bile. Lütfen ona bunu söyleyin Bay Saunders."

"Ben onu mahvedeceğim," diye patladı Saunders, masaya sertçe vurarak.
"Zaten çok küstah. İndirilmesi gerek--"

"Ah, Selim," diye sözünü kesti Düşman, yerli çocuk içeri girdiğinde, "posta yok, ha?"

"Hayır, ekselansları, geminin gelmesi iki hafta sürecek."

"Ah, ama Selim, Von Blitz'in eşlerinden bir mektup beklediğimi unuttun. Bana madenlerde çalışmaya
ne kadar devam edebileceğini bildireceklerine söz verdiler."

"Onu güzelce parlattığını duydum," dedi Britt sırıtarak.

"Sadece pürüzlü kenarları, Bay Britt. Şimdi en saf dingin ışının mücevheri. Bu arada, hafif önerilerimi yanlış anlamayacağınızı umuyorum."

"Hizmetçilerimiz arasında grev çağrısı yapma yetkiniz dışında itiraz ettiğim hiçbir şey yok. Bana göre bu biraz küstahça," dedi Britt
iyi huylu bir şekilde. "Haklısın," diye katıldı diğeri, "ama sigaralara ihtiyacım olduğunu unutmamalısın."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Saunders hayranlıkla.

"Bak ihtiyar," dedi Britt, yanakları kızararak, "bu zahmete girmen çok iyi bir şey----"

"Bunu söyleme. Ben sadece karşılığında üçümüzün bundan sonra biraz daha sosyal olmamızı isteyeceğim. Birbirimizin boğazını kesmek için burada değiliz, biliyorsun, ve önümüzde ölümcül bir altı ay var. Ne dersin?"

Cevap olarak iki avukat ayağa kalktı ve mükemmel Düşman'la el sıkıştı. Saat yedide şatoya doğru yola çıktıklarında, her biri üzerinde altı tane naneli julep vardı, analiz edilemeyecek kadar sakindiler. Çok az içki içmiş olan Düşman, her birinin kolunu tuttu ve onları kasabada
sağlam bir şekilde yönlendirdi.

"Yerinizde olsam şatoya yürürdüm," dedi, her biri bir jinriksha için
çığlık attıklarında. "Zamanı geçirmeye yardımcı olur."

"Aman Tanrım," dedi Saunders, Düşman'ın elini ararken. "Lord Deppingham'a onun çekilmez bir eşek olduğunu ve - ve bunu kimin
bildiği umurumda değil, söyleyeceğim."

"Saunders," dedi Britt, nadir görülen bir vakarla, "elini cebimden çek."

BÖLÜM XI

SAKİNLİĞİN ÇÖKÜŞÜ

Üç ay baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla geçip gitti. Japat adasındaki yabancıların o sıkıcı, kaynayan, boş haftaları nasıl geçirdiklerini anlamak zor olmazdı.

Asık suratlı Japatitler arasında zorla ikamet ettikleri yerin monotonluğunu bozacak çok az olay oldu veya hiç olmadı; aynı rutin her gün devam etti. Boğucu, değişmez, makine gibiydi
o yüzlerce gün ve gece. Umutlu, yorgun gözlerle ileriye baktılar; asla geriye değil. Arkalarında sadece kasvetli bir çoraklık, kendilerini bir kararlılıkla
içinden geçirdikleri bir bataklık vardı.

Sonbahar, doğanın yumuşak yüzündeki ifadede bir değişiklik olmadan kışa geçti.
Noel günü sanki yaz ortasında gelmiş gibi sıcaktı; yerliler çıplaktı, ağaçlar tamamen giyinikti.
Meraklı güneş yirmi dörtte birkaç saatliğine büyük gözünü kapattı; kalan zamanda kurbanlarına sınır tanımayan bir kötülükle baktı. Tayfun mevsimiyle birlikte yumuşak, tatlı rüzgarlar geldi,
yoksa zavallı beyazlar buruşup ölürken doğa
eğlenceye daldı. Yağmur sık ​​sık küçük sevinç patlamalarıyla yağıyordu, ama aç toprak, yaramaz güneşi engellemek için hevesli bir milyon açgözlü dudaktan nemini yudumluyordu. Tüm bunların arasında şato, yeşil dağ yamacına karşı kırmızı, mor ve gri parlıyordu, güneşin yüzüne
ulaşabildiği yerlerde kavrulmuş, mağaraların zengin, nemli nefesleriyle
üzerine estiği yerlerde serindi. Ancak, altı ay, kendilerine rağmen geçip gidiyordu; yıpranmış ama kararlı mirasçıların bağlarını
söküp başka iklimlere kaçmalarına on hafta kalmıştı. Zengin ya da fakir gitmeleri pek önemli değildi; gideceklerdi! Gitmek! Geleceğin onlara sunduğu en zengin şey buydu--kaldıkları
zenginlikten daha değerliydi. Londra ve Boston'da onlar için ne yapılıyorsa yapılsın, Japat'ın yeşil adasında buldukları
kalıcı ve ruhsal yorgunluğun telafisi değildi. Doğru, ata biniyor, oynuyor, yüzüyor ve serbestçe koşuyorlardı, ama
tüm terk edilmişliklerinin altında hapishanenin, tımarhanenin, gözaltı koğuşunun her daim mevcut olan acısı gizliydi. Mavi gökyüzü hapishanelerinin parmaklıklarıyla
çizilmiş gibiydi; yeşil toprak, kaldırım taşlarını
geçen ayakların kasvetli adımlarıyla
çatırdıyordu.

Ocak ayının sonuna kadar, giderek artan, sinsi melankoli durumuna karşı bir isyan belirtisi yoktu.
Sürgünlerinin
son üçte birine girerken,
kurtuluşun giderek yaklaştığı düşüncesiyle
sevinecek yürek buldular. Mart ayının sonu! Sekiz hafta tatil! Yakında sadece yedi hafta olacaktı - sonra altı!

Ve tüm bu zaman boyunca, adalılar yıllardır çalıştıkları gibi çalıştılar;
yıllarla hesapladılar, yabancılar ise Zaman'ın hesabını haftalarla hesapladılar ve onlara yıl dediler. Her gün kahverengi adamlar madenlerde çalışıyor,
asla sarsılmayan bir kararlılıkla
mücevherleri kasalara yığıyorlardı.
Onlar Martha'nın oğullarıydı. Mandalay ve Mogok'un yakutları, büyük
Japonya şirketindeki bu kayıtsız hissedarların kazançlarıyla
rekabet ediyordu. Tibet mücevheri kadar büyük bir yakuttan başka hiçbir şey onları sessiz hallerinden
korkutamazdı.
On ve on beş karat ağırlığındaki
mücevherler yıkamada "byon"dan
alınmıştı ve yine de hiçbir coşku uyandırmamıştı.
Yumuşak zeminde, karmin kız kardeşlerinin yanında yuvalanan safirler,
şirketin kasalarına
yuvarlanıyordu, ancak bu durmaksızın
araştırmada çakıl taşları gibi muamele görüyorlardı.

En küçük çocuk bile yakutun ateşle rengini kaybetmeyeceğini,
safirin mavisinin ise ısıya maruz kalırsa
sonsuza dek yok olacağını biliyordu. Bütün bunları ve daha fazlasını beyaz yabancılar öğrendi;
Onlar, kendilerini yoran ve sıkan bir bilgiyle
doydular.

Londra'dan, anlaşmazlığın tüm tarafları için rahatsız edici haberler geldi.
Mücadelenin belki de yıllarca sürmesi bekleniyordu;
yürütücüler
muhtemelen şirketin işlerini
Tacın temsilcilerine devretmek zorunda kalacaklardı; bu arada, uzun süren bir kraliyet savaşı
şüphesiz iki mirasçının
geride bıraktığı geniş, devredilmemiş mülk için verilecekti.

Uzak Güney Denizi'nde mahsur kalan yalnız mirasçılar, altı aylık deneme sürelerini geçirdikten sonra bile,
iddia ettikleri servete dokunabilmeleri için aylarca, hatta yıllarca beklemeleri gerektiğini fark etmeye başladılar. Adalılar da, vasiyetnamenin hükümlerine rağmen her şeyin yıllarca bağlı kalabileceği gerçeğinin belirsiz bir şekilde farkındaydılar;
aralarında huzursuz, inatçı bir alarm hissi yayıldı.
Bu his, giderek acı bir kızgınlığa dönüştü; Bu gecikmeye neden olan insanlara karşı nefret, her geçen gün daha da derinleşiyor ve daha da şiddetleniyordu.

Danışmanları, kayıtsız Düşman, iklimin şımarıklıklarına karşı hiçbir şekilde bağışık değildi. Muazzam canlılığı azaldı; yavaş yavaş
yanlarında olmasa da, arkadaşlarıyla birlikte akıntıya kapıldı. Açıklanamayan bir sebepten dolayı,
sorumlularının kavga ettiği kadın ve erkeklerden uzak duruyordu. İki avukatla sık sık görüşüyordu, ancak
aralarında en ufak bir güven ihlali olarak kabul edilebilecek hiçbir şey geçmemişti. Gölgeli bungalovunda bir rajah gibi yaşıyordu,
her şeyin bölünemez bir şekilde getirildiği birinin lüksleriyle çevriliydi.
Eğer kendi ırkından ve türünden kadınlardan oluşan bir topluluğa karşı bir özlemi varsa, bunu dikkatlice saklıyordu; şatodaki iki nazik kadının ince ama kesin çağrılarına karşı kayıtsızlığı
son derece sinir bozucuydu. Bir öğleden sonra çay davetini kasıtlı olarak, ama kibarca reddettiğinde, aşağılanmalarının sınırı yoktu. Haftalarca ertelemenin ardından, kaçınılmaz olana teslim olmuşlardı. Artık ortak düşmana - Huzura - karşı koyamayacakları zamandı! Lord Deppingham ve Bobby Browne sessizlik içinde acı çektiler; hatta bungalovun içerdiği ve vermeyi reddettiği rahatlama için özlemle baktılar.

Leydi Deppingham ve Bayan Browne okuyucu tarafından yanlış anlaşılmamalı. Kocalarını seviyorlardı - bundan oldukça eminim; ama
başka kimseyi görmemekten, başka kimseyle konuşmamaktan yorulmuşlardı.
Dahası, bu tek taraflı iddiayı desteklemek için, zaman zaman en melankolik kıskançlık
ataklarını yaşadılar. Zamanın yıpranması
üzerlerine o kadar ağır basıyordu ki, onu
atmak için herhangi bir mücadele hemen fark ediliyordu. Bayan Browne, açıkça umutsuzluk içinde, Lord Deppingham ile bir günlük bir yolculuğa çıkarsa, o beyefendinin karısı kıskançlıktan hastalanırdı. Leydi Agnes, Bay Browne ile ay ışığındaki bahçelerde gezinirse, Boston'un eski Bayan Bate'i duygularını kontrol etmekte zorluk çekerdi. Kocalarının sadakatsizliği yüzünden çok fazla acı gözyaşı dökerlerdi; baştan çıkarıcıların
kötülüğü yüzünden nefret gözyaşları dökerlerdi. Kavgaları şiddetliydi,
azarlamaları karakteristikti, ama sonunda ağladılar, öpüştüler
ve "barıştılar"; aslında bu küçük
kavgaları yaratmaktan biraz keyif alıyorlardı ve kesinlikle onları bitirmekte büyük bir coşku vardı.

Elbette, kurnaz Britt'in kendi depresyonuna rağmen, iki variste kesin bir delilik çizgisi olduğunu gösteren en şaşırtıcı kanıtları biriktirdiğini bilmiyorlardı. Saunders'ı kendi düşünce tarzına ikna etti ve o sadık ajan, bilinçsizce sürekli "işaretler" için tetikte buldu, bunları not defterine not etti. Britt, gerekirse onları "Mart tavşanları kadar deli" yapma konusunda kararlıydı; daktilo edilmiş "belirtilerini" sinsice okşadı ve kendisi için kolay bir yolculuk olacağını söyledi. Çok kurnazca bir şekilde elde ettiği seçkin bir kanıt parçası. Bayan Pelham bankada Düşman için bir dikte "alırken" oradaydı - madenlerin çıktısıyla ilgili bir konu. Leydi Deppingham az önce çok şaşırtıcı bir aptallıktan suçlu bulunmuştu ve bunu Düşmanla tartışıyordu. Bir gün önce atını yanardağın dar bir yarığından atlamaya zorlamıştı. Düşerse, üç yüz fit aşağıda ölecekti.

"Tam bir deli olmalı," demişti Düşman. Britt, Bayan Pelham ve Bay Bowles'a hızla baktı. Bayan Pelham ifadeyi kısaltılmış olarak aldı ve Bowles'ın daha sonra "ifadesini" imzalaması istendi. Kaynağından gelen böyle bir ifadenin Mahkemede paha biçilmez bir değeri olurdu.

"Keşke bir şekilde evlenebilselerdi," Britt'in zaman zaman Saunders'a, umutsuzluk özgüvene üstün geldiğinde, özel yakınmasıydı.

"Aklıma müthiş bir fikir geldi," dedi Saunders bir gün.

"Hadi yapalım. Sende hep var. Neden benimle paylaşmıyorsun?"

"Henüz yapamam. Küçük bir meseleyi araştırıyordum. Yakında
çıkaracağım."

"Bu fikir üzerinde ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Neredeyse dört aydır," dedi Saunders esneyerek.

"Aman Tanrım, bu iklim _yorucu_," dedi Britt'in alaycı yorumu.

Saunders o sıralar Bayan Pelham'a sırılsıklam aşıktı, bu yüzden kiminle ilgili olursa olsun, evlilik hakkında bir fikri olması şaşırtıcı değil.

Deppingham'lar ve Brown'lar her gece şatoda akşam yemekleri, balolar, müzikaller, "Bridges"ler, maskeli balolar ve tiyatro akşam yemekleri veriyorlardı. Önce biri diğerini büyük bir baloya davet ediyor, sonra diğeri muhteşem bir akşam yemeği vererek karşılık veriyordu. Akşam yemekleri sanki en asil konuklar oradaymış gibi titizlikle servis ediliyordu; dans partileri, konuk sayısı az olsa da, açıldıktan sonra on dakikadan uzun süre sıkıcı olmuyordu. Her hanım iki kez dans etti ve sonra baş ağrısından yakındı. Bunun üzerine "etkinlik" sona erdi.

Bir süre, iki ev sahibi yakın aileleri dışında kimseyi bu etkinliklere davet edecek durumda değildi, ancak bir gün Bayan Browne'a bir ilham geldi. Evdeki tüm arkadaşlarına düzenli olarak davetiye göndereceğini duyurdu.

"Düzenli yazılı davetiyeler, beş sentlik pullarla, canım," diye açıkladı coşkuyla. "Tıpkı şöyle: 'Bayan Robert Browne, 17'sinde akşam yemeğinde Bayan Falanca'nın arkadaşlığından memnuniyet duymaktadır. Lütfen dönüş vapuruyla cevap verin.' Eğlenceli olmaz mı?
Bobby, lütfen pulları almak için bankaya git. Bir
liste
yapacağım."

Bundan sonra, posta için gelen gemilerde denize açılan büyük paketler halinde dikkatlice
damgalanmış zarflar görmek alışılmadık bir şey değildi.

"Ve bu sorduğunuz yerli Amerikalılarla tanışmayı çok istiyorum," dedi Leydi Agnes tatlı bir şekilde ve kötü niyet olmadan. "Her zaman
oradaki ilk ailelerin harikulade, pitoresk Kızılderili kanından herhangi bir iz taşıyıp taşımadıklarını merak etmişimdir."

"İlk ailelerimiz İngiltere'den geldi, Leydi Deppingham," dedi Drusilla, dudaklarını ısırarak. "Gerçekten mi? İngiltere'nin hangi bölgesinden?" Elbette, bu soru mantıklı bir tartışma için her türlü şansı öldürdü.

Şubat ayının ilk haftasında bir sabah, Aden'den gelen vapur
bir sürü posta getirdi - her zamanki gazeteler, dergiler, romanlar,
telgraflar ve mektuplar. Hanımefendinin yüzlerce mektubu olduğu fark edildi, birçoğunda arma veya arma vardı.

Sonunda, saçma sapan bir şekilde modaya uygun görünen bir karalamayla kaplı, çok sayfalı bir mektuba geldi.

"Yeni zengin," diye düşündü Drusilla Browne, kendi mektuplarından başını kaldırarak.
Leydi Agnes aniden çığlık attı ve ayağa fırlayarak
kocasını ve Bobby Browne'u soluk soluğa bırakan bir dans sergiledi.

"Geliyor!" diye haykırdı coşkuyla, kendini bir düzine kez tekrarlayarak.

"Kim geliyor, Aggie?" diye bağırdı kocası altıncı kez.

"O!"

"Bildiğim kadarıyla bir vapur olabilir, eğer--"

"Prenses! Deppy, seni sıkacağım! Birini sıkmalıyım!
Muhteşem değil mi? Şimdi--şimdi! Şimdi bu canavarca yerde yaşamaya değer olacak."

En yakın arkadaşı Prenses, onunla bir ay geçirmek için geleceğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Eski günlerde Paris'teki sevgili okul arkadaşı--Sevgili Sacred Heart Manastırı'nın Boulevard des Invalides'te geliştiği dönemdeki dostu--o kurumun Paris'i daha az düşmanca alanlara
göç etmek zorunda kaldığı güne kadar oda arkadaşı!

"Amcasının yatında, Deppy--geçen yıl Cowes'a gelen büyük olan,
bilmiyor musun? Elbette biliyorsun. Bu kadar sersemlemiş görünme. Birkaç ay boyunca seyir halinde olacak ve yat Borneo ve Filipinler'den dönene kadar onu buraya
bırakacak. Burada sessiz olmasını umduğunu söylüyor! Sessiz! Sessiz olmasını _umduğunu_ söylüyor! Sigaralar
nerede, Deppy? Çabuk! Şeytani bir şey yapmalıyım. Evet, geçen hafta yemin ettiğimi biliyorum, ama--lütfen onları bana ver." Dördü
iki üç dakika boyunca harikulade bir sessizlik içinde sigara içtiler. Sonra Browne sanki bir rüyadan geliyormuş gibi konuştu:

"Deppingham diyorum, onu yürüyüşe çıkarabilir ve her gün bir taç dolusu taze yakut alabilirsin."

"Her şeyi boş ver, Browne, bu günlerde bir menekşe koparmaktan korkuyorum. Her eğildiğimde birinin bana ateş edeceğini hissediyorum. Dilencilerin neden bana ateş etmek için beni seçtiklerini merak ediyorum. Sana her zaman ateş etmiyorlar, Browne. Neden? Her eğildiğimde yakut aramıyorum. Geçen gün ekinimi almaya gittiğimde bana ateş ettiler."

"Seni öldürmedikleri sürece sorun yok," dedi Browne'un teselli edici
sözü.

"Aman Tanrım!" dedi Deppingham, gözlerinde bir dehşet ifadesiyle irkilerek, aniden üzerine bir anlayış
dolup taşarak. "Acaba beni _sen_ mi sanıyorlar, Browne! Korkunç!"

BÖLÜM XII

KADINLAR VE KADINLAR

Düşmanın mesai saatleri öğleden sonra üç ile beş arasıydı. Müşterileri için özel bir sonuç doğurmuyordu;
pankartı şirketin bankasının önünden daha cazip olan "Amerikan barı"nın girişine sık sık taşıması;
pankartın listelendiği yerde bulunduğu sürece her şey adil ve doğruydu. Haftada iki kez, Bayan Pelham şatodan neşeyle süslenmiş bir jinriksha ile aşağı inip banka binasının havasız köşesinde onun karşısına oturuyordu,
masa aralarındaydı,
dizini yakınlıktan titriyordu. Bay Britt cömertçe bu küstah hanımı Düşman'a "mutlu günler" olarak adlandırdığı şey karşılığında ödünç verdi.

Bayan Pelham, Düşman'ın bölgesine yaptığı bu ilginç gezilerde mümkün olduğunca büyüleyici görünmeyi bir nokta haline getirdi.

Müvekkillerine karşı görevini tartışmasız görünen bir kararlılıkla yerine getiren Düşman, sonunda onun bu gayretliliği yüzünden acı çekti. Çalışmasının kişisel tarafını analiz etmek için zaman ayırmadı; durumu tek bir çıkarı olan bir adamın bakış açısıyla ele aldı, bunun bin birimin refahını içerdiğini unutarak. Bu nedenle, çabalarına karşı bir entrikanın şekillendiğini fark eden son kişi oldu. Açıkça dostu ve müttefiki olan Von Blitz, üzücü karşılaşmalarına rağmen, yerlileri
temsilcilerinin samimiyeti konusunda huzursuzluk ve şüpheye düşüren dikendi.

Kurnaz ve metodik Von Blitz, güvensizlik tohumunu ekti; bu tohum, kaba ve şüpheci adalıların
zihinlerinde istediği gibi filizlendi. Üç avukatın
günlük toplantılarından hiçbir iyi sonuç çıkamayacağına inanmaya başladılar.

Adamları ile muhalefetin kurnaz avukatları arasındaki yakınlığın
kendi çıkarlarına aykırı olduğunu kanıtlamak için binlerce küçük şey ortaya çıktı.

Adanın önde gelen adamlarına, eşlerinin - Persler, Çerkezler, Mısırlılar ve Türk
hurileri - uzun boylu yabancıya aşık olduğunu söyleyen Von Blitz'di. Onlara,
kadınlarının hareketlerini gözlemlemelerini, ruh hallerini incelemelerini tavsiye eden oydu.

Kadınlardan biriyle, güzel ya da sade, konuştuğunda, tüm erkek nüfusu bunu bilir ve kocasına alaycı bir şekilde gülümserdi. Von Blitz, bu adamların arasına bir yılan salmıştı; hızla
soktu ve tekrar
sokmak için geri döndü.

Alman, kendi evindeki işlerin durumunu biliyordu. Amerikalının elinden
düşmesi ona fiziksel
aşağılanmadan daha fazlasına mal olmuştu; eşleri şampiyonlarına olan hayranlıklarını açıkça dile getiriyorlardı.

Bu kremsi, sevilmeyen kadınların şehvetli doğasını çok iyi biliyordu,
Pers hükümdarlarının taçlarına giren
süs eşyaları karşılığında Japat adasına inmişlerdi. Kendilerine eş diyen erkeklerden nefret ettiklerini çok iyi biliyordu, korku onları sürekli olarak bağlasa bile. Reddedilen, fark edilmeyen, hor görülen kadınlar,
kendileri birbirlerinden şüphelenmeye ve nefret etmeye başladılar. Eğer onlardan biriyle, ister güzel ve genç, ister yaşlı ve sade olsun,
iyi bir şekilde konuşursa, diğerlerinin
gözleri kıskançlıkla parlıyordu. Japat'taki her göz onun üzerindeydi; her el ona
karşı dönüyordu.

Sonunda yalnız Amerikalıyı uyarma görevini üstlenen Bayan Pelham'dı. Yüzüne gelen şaşkınlık ve iğrenme ifadesi
onu sertçe ayağa kaldırdı. Onun dikte ettiği şeyleri "almış"tı;
konuyu açtığında, onun boş boş oturduğu bir araydı.

"Bayan Pelham," dedi soğuk bir şekilde, "saraydaki hanımlara başsağlığı dileklerimi iletecek kadar nazik olur musunuz ve aylaklığın ürettiği zehire karşı bir panzehir olarak okumayı önerdiğimi söyler misiniz? Hiç şüphem yok ki, yalnız ve dürüst kadınların tüm
anlayışıyla, bir harem ve bir bar odası da işlettiğimi
düşünüyorlar. Lütfen onları bu konuda
düzeltin. Ne evim ne de bar odam hanımlara açık. Eğer sizin için sakıncası yoksa
bu raporu yazmaya devam edelim."

Bayan Pelham kızardı ve çok rahatsız görünüyordu. Daha söyleyecekleri vardı,
ama yine de aslanı sakalına vurma konusunda tereddüt etti. Eski cilveli gözlerindeki acıyı ve belirsizliği fark etti ve üzüldü.

"Özür dilerim," dedi nazikçe.

"Lady Deppingham ve Bayan Browne hakkında yanılıyorsunuz," diye başladı aceleyle. "Senin hakkında asla kötü bir şey söylemediler. Bu sadece benim
acımasız ifade etme şeklimdi. Konuşma adalılardan geliyor. Bay Bowles, Bay Britt ve Bay Saunders'a söyledi. Von Blitz'in sana karşı çalıştığını düşünüyor ve tüm adamların
çok kıskanç olduğundan emin."

"Sevgili Bayan Pelham, beni uyardığınız için çok iyisiniz," dedi rahatça. "Korkacak
hiçbir şeyim yok. Adamlar oldukça dost canlısı ve--" Aniden durdu, gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı. Bir an sonra ayağa kalktı ve
meydana bakan küçük pencereye doğru yürüdü. Tekrar ona döndüğünde
yüzünde daha ciddi bir ifade vardı. "Belki de söylediklerinde bir şeyler vardır. Beni hazırladığın için sana minnettarım." Bir gece önce bungalovun yakınında gizlice dolaşan bir adam gördüğü aklına geldi. Hizmetçisi Selim, o sabah ona, aynı yerli adamın saatlerce ağaçların arasında durup evi izlediğini söylemişti. "Sana sadece şunu söylemek istedim," diye mırıldandı Bayan Pelham gergin bir şekilde, "Ben--biz
senin başının derde girmesini istemeyiz--hiçbirimiz."

"Teşekkür ederim," Uzun bir duraklamadan sonra, sesini alçaltarak devam etti: "Bayan
Pelham, burada zor zamanlar geçirdim, bahsetmek istediğimden daha fazla şekilde. Gelecek ay istifa etmeye karar verdiğimi ve eve dönmeye karar verdiğimi bilmek ilginizi çekebilir. Ben yaşayan bir adamım ve yaşayan bir adam yaşayan bir ölüme karşı çıkar. Düşündüğümden daha kötü, buraya heyecan, hayat, ilgi olacağı umuduyla geldim. Tek heyecanım gemilerin ayda iki kez uğraması. Hatta canavarca eski
yanardağımızın patlayıp her türlü korkunç şeyi yapması için dua ettim. En azından yaşlı Bay Skaggs'ı tekrar aramıza fırlatabilir; bu bir rahatlama olurdu,
bir lav parçası olarak çıksa bile. Ama hiçbir şey olmuyor--hiçbir şey!
Bahsettiğin bu Pers perileri--bah! İstifa etmeye karar verdiğimi söylemiştim,
bu cehennemden çıkmak için. Ama Fikrimi değiştirdim. Süremi uzatacağım. Kalmak için üç ayım daha var ve kalacağım. Von
Blitz beni kovabileceğini düşünüyorsa yanılıyor. Siz ve oradaki arkadaşlarınız yelken açtıktan sonra ben burada olacağım, Bayan Pelham--Tanrı sizi korusun,
hepiniz beyazsınız!--ve Von Blitz ve eşleri çaldığım şarkılarla
dans ettiğinde burada olacağım. Şimdi işe geri dönelim."

"Tamam; ama lütfen dikkatli olun," diye ısrar etti. "Sizi hazırlıksız yakalamalarına
izin vermeyin. Yardıma ihtiyacınız olursa, şatodaki adamların çağrınıza geleceğini biliyorum."

Yüzünde o parlak, sarmalayıcı gülümsemelerden biri belirdi - küçük stenografı her zaman
kendisiyle birlikte sürükleyen gülümseme. Dudaklarından neşeli bir
kıkırdama kaçtı. "Teşekkürler, ama Amerikan ve İngiliz donanmalarını çağırabileceğimi unutuyorsun."

Şüpheli görünüyordu. "Biliyorum," dedi, "ama korkarım Von Blitz gemilerinizi batırıyor."

"Zavallı küçük Bowles, kendisi için çok küçük olan kırmızı bir ceketle onları fethedebiliyorsa, İngiliz ordusuna sağlayacağı uyumdan bahsetmiyorum bile, sanırım onları başka bir şekilde
ürkütecek bir veya iki giysi bulabilirim. Lütfen benim için endişelenmeyin. Müşterilerimi bir araya toplayıp onlarla konuşacağım. Von Blitz karanlıkta çalışıyorsa,
elini göstermeye zorlayacağım. Ve Bayan Pelham," diye çok yavaş bir şekilde sonlandırdı, "gerekirse, İranlı kadınları uzaklaştırmak için bir sopa kullanacağıma söz veriyorum. Bu yüzden lütfen benim hesabımda rahat olun."

Zavallı küçük Bayan Pelham kısa bir süre sonra onu terk etti, başı ve kalbi
onu nihayet alışılmış çekingenliğinden
çıkardığının bilinciyle çınlıyordu. Bay Saunders bankanın
yakınındaki sokakta volta atıyordu. Bir saat veya daha fazla beklemişti ve kıskançlıktan
yeşile dönmüştü. Bayan ona tatlı bir şekilde başını salladı ve onu
taşıma aracının
yanına çağırdı. "Yanımda yürümek istemiyor musun?" diye sordu.
Ve sadık bir köpek gibi onun yanından, uzaktaki şatoya kadar koştu.

Ertesi sabah kasaba yeni bir heyecanla hareketlendi. Garip renkler
gösteren şık, güzel bir yat, Aratat'ın küçük limanına
girdi.

Gemilerin genelde cesaret ettiğinden çok daha yakın bir yerde demir attı ve küçük teknede bir subay,
yerli kadınlar ve çocuklarla
dolu olan iskeleye doğru yola koyuldu. Herkes
yatın Prenses'i getirdiğini biliyordu. hanımefendisini ziyaret etmekti; şatodan ilk
gelen haberden beri kadınlar arasında başka hiçbir şey konuşulmamıştı.

Düşman, demirlemiş bir geminin alışılmadık ve ilham verici manzarasından etkilenerek bungalovundan aşağı indi.
Alnında bir endişe çizgisi belirdi.
İki figür bütün gece boyunca pencerelerini izlemişti,
ay ışığının aydınlattığı ormanın karanlığına
her girdiğinde gözüne çarpan uğursuz gölgeler.

Lord ve Leydi Deppingham, önündeki iskeledeydi.
Yüzünü heyecan ve sevinç aydınlatıyordu; gözleri beklentiyle parlıyordu; neredeyse onun hevesle titrediğini görebiliyordu. Onu görmeden önce onlara oldukça
yaklaştı. Hiç şüphesiz coşku, ona bahşettiği
çok hoş tanıma gülümsemesinin sorumlusuydu. Ya da,
belki de yalnızlığı kendisinden bile daha büyük ve daha ciddi olan adama karşı duyduğu kadınca acımadan esinlenmişti. Düşman, onlara en hoş
kabulünü sunmaktan başka bir şey yapamazdı. Sert yüzü, yarı çekingen, yarı emin, en büyüleyici, çekici bir gülümsemeye dönüştü.

Müşterilerinin eşleri arasında, yüzünü arayan hayranlık dolu bakışlara karşı soğukkanlı bir şekilde kayıtsız bir şekilde, en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden geçti. Bir an önce hevesli bir hayranlıkla parlayan koyu, yorgun gözler, şimdi hayal kırıklığıyla somurtkanlaştı. Sahiplerini görmezden gelmişti; onlardan, yoldaki toz yığınlarıymış gibi kaçınmıştı; onları, yol kenarındaki köpeklermiş gibi hor görmüştü. Ve yine de İngiliz kadına gülümsedi, onunla konuştu, ona hayrandı! Kalabalığın arasından geçen keskin
nefes alışı, onu iskelenin sonuna kadar takip eden öfkeli gözlerin hikayesini kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu,
subayın teknesinin yanaştığı yer.

"Bir ziyaretçi beklediğinizi duydum," dedi Düşman en
hoş tavrıyla. Leydi Deppingham az önce ona yatta bir arkadaşı olduğunu söylemişti.

"Bizimle gemiye binmez misiniz," diye sordu Deppingham, daha iyi bir şey
söyleyecek bir şey bulamayarak. Düşman başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Çok iyisiniz, ama sanırım benim yerim burası," dedi, takipçilerine doğru hızlı, alaycı bir bakış atarak. Leydi Deppingham
narin kaşlarını kaldırdı ve ona anlayışlı, soğuk ve samimi bir
tebessümle baktı. Adam kızardı. "Ben aşağılık ve hor görülenlerden biriyim," diye açıkladı alçakgönüllülükle.

"Prenses bir ay benimle olacak. Şatoda her zamankinden daha fazla güneş bekliyoruz," diye cesaret etti hanımefendi.

"Samimi bir şekilde hayal kırıklığına uğramanızı umuyorum," dedi şefkatle,
şapkasıyla kendini yelpazeleyerek. Güldü ve anladı, ancak Deppingham,
Düşmanın mecazi değil, gerçek anlamda umut ettiğini anlamadan önce yatın yarısına gelmişti.

Düşman, kasabaya doğru ağır ağır yürüdü, kadın kalabalığının arasından ve yanından. Meraklı kalabalığın arasında, kahverengi Arapların arasından bir
Pers veya Mısırlının yüzü ona bakıyordu.
Bu Japon ticareti kadınlarının parıldayan gözlerinde hiçbir sevgi belirtisi yoktu. Tek tek peçelerini gözlerine kadar kaldırdılar ve
yavaşça yan sokaklara doğru kayboldular, her biri nefret ettiği yuvayı arıyordu,
her biri güzelliğine ziyafet çekmeyen adama karşı bir nefretle doluydu.

Adam, o saatten itibaren kendisine karşı çıkacak olan yeni gücün tamamen farkında olmadan, İngiliz halkının gemiye bindiğini gördü. Teknenin sahibinin teknesi iskeleye neşeli topluluğuyla dönmeye hazır olana kadar bekledi ve sonra hayatında hiç olmadığı kadar yalnız bir şekilde "Amerikan barına" doğru yavaşça ilerledi. Artık her şeyden daha çok özlediği şeyin ne olduğunu biliyordu: Kadın! Britt ve Saunders dışarıdaki tente altında onu bekliyorlardı. Düşmanın emri veya daveti dışında içeri girmelerine asla izin verilmezdi. Selim nöbet tutuyordu ve Selim, ona karşı nazik olabilen ve nazik olan uzun boylu Amerikalıyı seviyordu. Britt, "Merhaba," diye seslendi. "Seni orada gördük ama yaklaşamadık.
Kızıl derken, ihtiyar, senin Perslerinin bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum. Onlar
Doğu mücevherleri--"

"Perslerim mi? Ne demek istiyorsun, Britt? İçeri gir ve otur; seninle
konuşmak istiyorum arkadaşlar. Bak, bu kadınlar hakkındaki bu konuşma
durdurulmalı. Senin için tehlikeli ve benim için de tehlikeli.
Öylesine
tehlikeli ki, senin dediğin kadar yakışıklı olmalarına rağmen onlara bakmak bile istemiyorum.
En çekici kadınlardan birini,
Leydi Deppingham'ı terk ettikten sonra buraya gelirken ne düşündüğümü biliyor musun?
Kadınlarda ne kadar berbat bir kıtlık olduğunu düşünüyordum.
Leydi Deppingham ve Bayan Browne gibi kadınlardan bahsediyorum--hiçbirini tanımıyorum ve
ama onları hayatım boyunca tanıdım. Sevdiğimiz türden kadınlar--hor gördüğümüz veya
acıdığımız türden değil. Görmüyor musun? Bir
kadının görüntüsüne açım."

"Bayan Pelham'ı yeterince sık görüyorsun," dedi Saunders asık suratla. Düşman
bir sürahi limonata yapıyordu.

"Sevgili Saunders, haklısın. Bayan Pelham'ı yeterince sık
görüyorum. Şu anki ruh halimde onu daha sık
görseydim ona
aşık olurdum." Saunders gözlerini kırpıştırdı ve soluk gözleriyle ona
dikkatle baktı.

"Aman Tanrım," dedi. Sonra aniden ayağa kalktı ve odadan dışarı çıktı.
Britt ölçüsüzce güldü.

"Şanslı bir köpek," diye düşündü Düşman. "Görüyorsun ya, onu seviyor,
Britt--küçük Bayan Pelham'ı seviyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Her şeye
değer demek. Merhaba! İşte geri döndü! İçeri gel,
Saunders. İşte lemo'nuz!"

Saunders heyecanlıydı. Kapıda durdu, ama
omzunun üzerinden sokağa baktı.

"Hadi gelin," diye bağırdı. "Şatoya gidiyorlar--Prenses ve
partisi. Aman Tanrım, o çok iyi!" Tekrar yola koyuldu,
daha yavaş bir şekilde iki Amerikalı tarafından takip edildi.

Köşede, iskeleden başlayan palankin ve
jinrikşa alayını beklemek için durdular. Şatodan gelen, Wyckholme'un safkan atları tarafından çekilen akıllı İngiliz victoria'sı, piyade tugayının önünde geliyordu. Yattaki yarım düzine subay, sivil flaneller
giyen birçok adam ve küçük bir hizmetçi ordusu palankinlerde taşınıyordu. Victoria'nın arka koltuğunda Leydi
Deppingham ve belli ki Prenses olan biri oturuyordu. Karşılarında iki yaşlı ama daha az akıllı görünmeyen kadın oturuyordu.

Britt ve Düşman caminin önündeki açık alana doğru ilerlediler.
Alayın önünde ilerleyen meraklı Müslüman kalabalığının
kenarında ve uzağında durdular.

"Bir gala günü Aratat," diye gözlemledi kısa boylu Bay Britt. "Bütün
partiyi gece boyunca şatoda ağırlayacağız. Belki de yabancıların gelişi Bayan Browne ile Leydi Deppingham arasındaki yeni anlaşmazlığı giderebilir. Dünden beri
birbirleriyle konuşmuyorlar. Bayan Pelham size bundan bahsetti mi? Görünüşe göre Bayan Browne, Leydi Agnes'in Browne ile flört ettiğini düşünüyor--Merhaba! Gök gürültüsüne bak, ihtiyar, o seninle konuşuyor!"
Şaşkınlıkla dönüp arkadaşının yüzüne baktı.

Düşman, Lady Deppingham'ın yanında oturan beyaz giysili genç kadına büyülenmiş gibi bakıyordu.
Bir an için felç olmuş gibiydi. Sonra
miğferi bir anda çıktı; yüzünü tanıdığını gösteren sersem bir gülümseme aydınlattı. Geniş şapkalı çok güzel genç kadın öne eğilmiş
ve ona gülümsüyordu, gözlerinde şaşkın, kararsız bir ifade vardı. Lady Deppingham ağzı açık bir şekilde birinden diğerine bakıyordu. Düşman
güneşin altında, başı açık, sersemlemiş, inanmaz bir şekilde duruyordu, araba
sokağın yukarısına doğru dönerken. İki kadın da köşeyi dönüp caddeye girerken ona bakmak için döndüler; ikisi de gülümsüyordu.

"Rüya görüyor olmalıyım," diye mırıldandı Düşman.

Britt onu kolundan tuttu. "Yapma "Onu tanıyor musun?" diye sordu. Düşman, bir zamanlar kasvetli olan teselli edilemez gözlerinde parlak bir
parıltıyla ona döndü.

"Bunu yapmazsam ona aptal gibi sırıtacağımı mı sanıyorsun? Neden
Tanrı aşkına, bana Rapp-Thorberg Prensesi Genevra'nın geleceğini söylemedin?"

"Hiç düşünmemiştim. Prenseslerle ilgilendiğini bilmiyordum,
Chase."

BÖLÜM XIII

CHASE BİR MUCİZE YARATIYOR

Hollingsworth Chase artık Prenses Genevra ile tarafsız bir zeminde olduğunu hissediyordu.
Duyularına pek güvenemiyordu. Birkaç ay önce
Rapp-Thorberg'den utanç içinde ayrıldığında, hassasiyetleri
son derece terbiye edilmiş bir durumdaydı; bir kedi bir krala bakabilirdi,
ama prenseslerin gizli işlerine göz atmaktan vazgeçmişti.

Skaggs davasıyla olan garip bağlantısı kolayca açıklanabilir.
Thorberg'den ayrıldıktan sonra doğrudan Paris'e gitti; oradan on gün sonra Londra'ya geçti ve orada büyük gazetelerden birinin muhabiri olarak çalışmayı umuyordu. Bir gün Savage Club'da, Skaggs'ın vasiyetinin yerine getirilmesine eşlik eden
şaşırtıcı koşulların anlatıldığı bir
resital dinledi. Güney Afrika'da adalıların baş danışmanı Sir John Brodney ile vahşi av avlamıştı ve şans eseri,
bir sonraki gün Savoy'da onunla öğle yemeği yiyecekti.

Ruhu heyecan ve yenilik için aç kalmıştı. Ertesi gün, Sir John aniden firmanın temsilcisi olarak Japonya'ya gitmeyi teklif ettiğinde,
bu fırsatı hemen değerlendirdi. Milliyeti ve Londra barosu üyesi olmaması gibi bazı küçük düzensizlikler konusunda hiçbir zorluk olmayacaktı: Sir John onun için kefil olacaktı ve adalılar ona inanacaktı.

Aslında, Rasula bir Amerikalının hizmetlerinden fazlasıyla memnundu. Wyckholme'un Amerika Birleşik Devletleri'nde sivil davaların nasıl yürütülüp yargılandığıyla ilgili konuşmasını duymuştu ve sahnedeki bir Yankee'nin evdeki on İngiliz'e bedel olduğunu düşünüyordu. Şüphesiz İngiliz cinsine dair izlenimlerini sadık Bowles'ları gözlemleyerek edinmişti.

Uluslararası bir eşek olarak ifşa olma korkusuyla kıvranan yakışıklı Bay Chase, medeniyetten olabildiğince uzaklaşma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Prens Karl hikayesinin uykuda kalmayacağını biliyordu. Alaycı bakışların ona ulaşamayacağı bir yerde olması onun için daha iyi olurdu, çünkü hassas bir deriye sahipti.

Adaya nasıl ve ne zaman geldiğini biliyoruz ve onunla olan kısa tanışıklığımızı tuhaf koşullar altında yeniledik. Ancak, uzun yolculuk boyunca Prenses Genevra'nın güzel yüzünü düşüncelerinden
silinemediği bilgisini gizlemek üzücü bir ihmal olurdu; ve onun gündüz düşlerinin
o bungalov verandasında oturup sigara içerken onunla ilgili olduğunu söylemek de konuyu zorlamak olmazdı.

Chase Londra'dan ayrılmadan önce, Sir John Brodney onu Lady Deppingham'ın gözlerinde gizlenen
tehlikelere karşı açıkça uyardı.

"Eğer bir karşılaşma ararsan sana
ayak basabileceğin bir yer bırakmayacak, Chase," dedi. "Güzel ve zeki ve senden daha iyi adamları aptal yerine koydu, oğlum. Kötü bir adam olduğunu söylemiyorum,
çünkü bunun için fazla zeki. Ama bugün bir düzine erkeğin ona
aşık olduğunu söyleyeceğim. Sanırım buna engel olamayacağını söyleyeceksin. Seni sadece onların da buna engel olamayacakları varsayımıyla uyarıyorum. Unutma oğlum, sen oraya Lady Deppingham'ı sıkıştırmak için değil, onu dengelemek için gidiyorsun."

Chase, İngiltere'den ayrılmadan önce çekici Leydi Agnes ve sarayı hakkında daha fazla şey öğrendi. Yaygın raporlar, onun tehlikeli derecede güzel,
utanç verici derecede akılsız, son derece erdemli, zevk arayışında dikkat dağıtacak kadar maceracı,
erkeklerin kalplerine karşı muamelesinde büyüleyici derecede vicdansız, ancak buna rağmen yaygın ama nazik kötülüklerinin sonuçlarından kaçabilecek kadar akıllı olduğunu söylüyordu. Ona hayran olmaya oldukça hazırdı, ancak aynı şekilde ondan kaçınmaya da kararlıydı. Bir şey ona,
Aziz Anthony'nin yaşında ve cesaretinde olmadığını söylüyordu.
Japat'a, kendisini günaha sürüklememeye;
gül otoyolundan uzak durup aşağıdaki dikenli yollara yakın durmaya dair katı bir kararlılıkla çıktı. Ayrıca, Rapp-Thorberg Dükalığı'nda bu kadar yükseklerde göründüğü için bir tür cezayı hak ettiğini hissediyordu.

Gururlu Prenses Genevra'ya aşık olduğu için değil; Bunu, bungalovunda oturup durumu
tüttürürken günde yüzlerce kez kendi kendine inkar etti.

Kendisine, şüphesiz, aşık olmadığını
kanıtlamıştı, tıpkı açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi,
onu içine attığı unutulmuşluktan çıkıp,
ona uyarıda bulunmadan gülümsediğinde. Bu
çok
haksızdı. Gülümsemesi, adil ve kesin bir karara varma çabasında
aşılması en zor engellerden biriydi.

Onun gelişinin öğleden sonra bungalovunun verandasının gölgesinde otururken,
sağduyu davasında sunduğu her argümanın o elektrikli
gülümsemeyle
çöktüğünden yakınıyordu. Japat'ın duyulmamış adasına gelmesinden daha mucizevi bir şey olabilir miydi - eğer o geldiğinde orada olmasaydı? O, onun bakması, sevmesi ve kaybetmesi için oradaydı, tıpkı tüm bu aylar boyunca hayalini kurduğu gibi. Artık Brabetz Prensi Karl'ın karısı olması pek önemli değildi; onun için hala Rapp-Thorberg Prensesi Genevra'ydı. Eğer onun kendisi için ulaşılamaz bir
tanrılıktan daha fazlası olabileceğini ummuşsa, böyle bir umudun gerçekleşebileceğini hayal edecek kadar aptal değildi. O kraliyet prensesiydi, o ise uzakta duran ve onun küçümsemesinin bariyerinin ötesinde tapınan bir köleydi. Deri çantasında, onun için bir rüyadan başka bir şey olamayacağının sürekli hatırlatıcısı vardı. Paris gazetesinden bir kupürdü, Prenses Genevra'nın Noel tatillerinde Prens Karl ile evleneceğini duyuruyordu.

Noel tatillerinin gelip geçtiğini, kalbinde Brabetz'e bir adamın aldığı en görkemli hediye olarak onu verdiklerine dair kesin bir bilgiyle görmüştü. Yılın en mutlu mevsiminde bu düşünceyle işkence görüyorsa, huysuzluğu başkaları tarafından adadaki hayatının yalnızlığına atfediliyordu. Daha zayıf ve daha asık suratlı hale geldiyse, bunun bir kadının
ölümünden kaynaklandığını kimse bilmiyordu.
Şimdi adaya gelmişti ve görebildiği kadarıyla,
Brabetz Prensi'nin orada olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Küçük müzisyenin yokluğu Chase'i düşünmeye, sonra tahmin yürütmeye ve sonunda sevinmeye yöneltti. Evlilik yoluyla amcası olan yüksek rütbeli bir İngiliz asilzadesi, uzun yolculuk için arkadaşlarını bir araya getirirken, Prens'i partisinden açıkça
uzaklaştırmıştı, Chase bunun nedenini
anlayamıyordu. Bu ihmalin uzun boylu Amerikalı için hoş bir şey olduğunu söylemek
çok basit bir ifade olurdu. Şatodan gelen bir habercinin
gelmesiyle sertçe kontrol altına alınmamış olsaydı, o boğucu öğleden sonra düşüncelerinin onu ne kadar yükseklere taşıyabileceğini söylemek mümkün değildi. Kanı beklentiyle
fışkırdı. Selim, habercinin bir notu iletmek için
beklediğini haber verdi. Bundan sonra gerçek adıyla anılacak olan Düşman, kendini toparladı ve adamın derhal getirilmesini emretti.

Bu mümkün olabilir miydi--ama hayır! _O_ ona
yazmayacaktı. Ne kadar da saçma bir düşünce! Leydi Deppingham? Ah, işte çözüm buydu! O,
aracı olarak hareket ediyordu, o aracıydı! O ve Prenses
kurnaz kafalarını bir araya getirmişlerdi--ama ne yazık ki! Not hevesli eline
verildiğinde umutları suya düştü. Britt'tendi.

Yine de mührü büyük bir hevesle kırdı. Oldukça uzun olan
mesajı okurken, hayal kırıklığı belirsiz
bir heyecana dönüştü; mesajın sonunda ayağa kalktı, gözleri coşkuyla
parladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne şans! Her şey intikamla
yoluma çıkıyor. Bunu tam bu gece yapacağım, Britt sayesinde. Ve Browne'u
unutmamalıyım. Ah, nereye giderseniz gidin Amerikalılar olduğunu bilmek ne büyük bir teselli. Selim! Selim!" Bir onbaşı kadar dik duruyordu ve gözleri savaş ateşiyle parlıyordu ki
Selim gelip selam vermeyi unuttu, bu dönüşüm karşısındaki şaşkınlığı o kadar büyüktü. "Adamlara, her annenin oğlunun bu gece dokuzda pazar yerinde yapılacak bir toplantıya katılmasını istediğimi iletin. Çok önemli, onlara söyleyin. Von Blitz'e orada _olması gerektiğini_ söyleyin. Ona ve pitoresk arkadaşım Rasula'ya burada kalacağımı göstereceğim. Ve Selim, o haberciye beklemesini söyle. Bir cevap var."

Saat dokuzdan çok önce Japat'lı adamlar pazarda ve ticaret yerinde toplanmaya başladı. Krizi bekledikleri ve buna hazırlıklı oldukları açıktı. Von Blitz ve Rasula, artık dayanamayacak duruma gelene kadar ikinci planda kalmışlardı, çağrının buyurgan tonu karşısında şaşırdılar ve biraz da afalladılar, ancak Amerikalı'nın sıkıntılı yükünü
kaydırması için hiçbir şans göremediler. Meşalelerle aydınlatılmış pazar yerini dolduran adamların bastırılmış, somurtkan havası, Chase'in onları kendi tuhaf görüşleriyle uzlaştırmak için yapabileceği her türlü girişime karşı kötü hissediyordu, insanlar tarafından ne kadar yanlış anlaşılmış olursa olsun. Açıklamalar yapmak
kolaydı, ancak kanıtlamak zordu. Chase, şüphesiz, onları ikiyüzlülükten suçlu olmadığına ikna edebilirdi, ancak Japat'ın önde gelen adamlarının aklını
tüketen kıskançlık ateşini söndürmek neredeyse imkansızdı, işkence gören Von Blitz tarafından ustaca beslenmiş ve skandalın
nefesiyle durmadan üflenmişlerdi.

Meydanın etrafında düğümler halinde beş yüz karanlık, uğursuz adam toplanmıştı.
Alçak sesle konuşuyorlardı ve dışsal sakinliklerini yalanlayan ateşli gözlerle bakıyorlardı.

Selim'in eşlik ettiği Hollingsworth Chase, dağdaki inziva yerinden indi. Kalabalığın dışından geçerken aşağılanmış Perslerin tıslayan tıslamasını duydu; bekleyen ve izleyen adamların tehditkar tavrını gözlemledi; Von Blitz'in beyaz, çirkin yüzünün zaferle titrediğini gördü; felaketin nefesini yanağında hissetti. Yine de aralarında korkmadan, başı dik, gözleri meydan okurcasına yürüdü. Bir krizin geldiğini biliyordu, ancak ona doğru yürürken, yüce bir güvenle gülümsedi.

Pazar yeri, şehrin en batı ucunda, iş caddesinden ve iskeleden biraz uzakta, büyük ve açık bir alandı.
İki tarafta meyve satıcılarının ve sebze satıcılarının çadırları vardı; kırsaldan ürünleriyle gelen zenciler.
Diğer tarafları kumaş ve biblo satıcıları kaplarken,
ortada müzayedecilerin Batı'dan hazineler sundukları platformlar duruyordu. Dağ eteklerindeki bir boşluktan, şato açıkça seçilebiliyordu, deniz uçurumları taçlandıran yoğun orman tarafından
görüntüden gizlenmişti.

Chase en yakın platforma doğru cesurca ilerledi, şaşkın Von Blitz ve oldukça yakın duran asık suratlı Rasula ile selamlaştı.
Japat'ın adamları platforma tırmanırken yavaşça yaklaştılar.

Meşalelerin ışığında parlayan
parıldayan gözler Amerikalı'da herhangi bir
tedirginlik belirtisi yaratmadı, yüreğinin derinliklerinde titrese bile. Alacağı çifte şansı biliyordu.
Durduğu yerden o bronz yüzlere bakarken, karıları onlardan nefret ettiği için ondan nefret eden asık suratlı kocaları seçebiliyordu. Tahran'dan iki güzelin efendisi olan Ben Ali'yi ve Kahire'den yakışıklı
dansçı kızı görebiliyordu; Amriph vardı, bir zamanlar Şam'dan gelen bir pazarlığın ve Bağdat'tan gelen bir seraph'ın
güneşinde güneşlenen, ama şimdi onların aşağılamalarının karanlığında el yordamıyla dolaşan; ve hepsi de acı kalplerinde sefaletlerinin bu yiğit figürün
hücresinden kaynaklandığını hisseden diğerleri.

Bu nefreti ve güvensizliği
uyandıran kadın grubu uzakta duruyordu. Onların arkasında, Doğulu seçkinler tarafından hor görülen ve yüz verilmeyen, kalplerinin derinliklerinde gaspçılardan nefret eden yerli kadınlar vardı. Chase'in umudu, bu basit kadınların kocalarının nihayetinde egemenlik mücadelesinde onun yanında yer almalarıydı ve onlar
çoğunluktaydı. Bu adamları onlarla olan ilişkilerinin dürüst olduğuna
ikna edebilirse, Von Blitz "gidip asılabilirdi."

Kalabalığa döndü, oradaki herkesin ona karşı olduğunu biliyordu. "Von
Blitz!" diye bağırdı aniden. Alman irkildi ve istemsizce geri çekildi, sanki azarlanmış gibi.

"Bu toplantıyı, arkamdan söylediğin şeylerin bazılarını yüzüme söylemen için sana bir şans vermek için çağırdım. Tanrıya şükür, hepiniz
İngilizce anlıyorsunuz. Von Blitz'in halk önünde söylediklerini duymanızı istiyorum, sonra da ona söylediklerimi duymanızı istiyorum. Bu arada,
kendiniz için söyleyecek bir şeyiniz olabilir. İlk olarak, hepinizin
yasal temsilciniz olarak görevlerim konusunda nasıl durduğumu anlamanızı istiyorum. Von Blitz, Rasula ve diğerlerinin, Londra danışmanlarınızın temsilcisi olarak benim niyetlerimi itibarsızlaştırmaya giriştiklerini duydum.
Şunu hemen söyleyeyim, size en ufak bir şekilde yalan söylediğimi söyleyen adam bir yalancıdır - eğer öyle olmasını tercih ediyorsanız, _kahrolası_ bir yalancıdır. Sizi muhalefet için avukatlara sattığım
söylendi. Bu bir numaralı yalan. Londra'daki avukatlarınıza
yanlış raporlar verdiğime inanmaya yönlendirildiniz. İki numaralı yalan. Bu kasabadaki bazı kadınları arzuladığım hikayesiyle zehirlendiniz - sayılamayacak kadar çok, sanırım. Bu üç numaralı yalan. Hepsi
güzel, dostlarım, ama bunlardan birini hediye olarak istemezdim.

"Geçtiğimiz birkaç gecedir evim gözetleniyor. Bugünden sonra bungalovun etrafında dolaşan birini görürsem,
tıpkı bir köpeğe
gidermişim gibi ona bir kurşun sıkacağımı duyurmak istiyorum. Lütfen
bunu aklınızda bulundurun. Şimdi, Von Blitz'e gelelim. Beni bu adadan
kovamazsın ihtiyar. O gece seni dövdüğümden beri
hakkımda yalan söyledin.
Bu insanların en iyi çıkarlarını, kişisel bir kini tatmin etmek, kişisel bir intikam almak için feda ediyorsun. Dur! Ben bitirdiğimde konuşabilirsin.
İzlerime casuslar yerleştirdin. Bu kocalara karılarının
gözetlenmesi gerektiğini söyledin. Onları bana ve karılarına karşı çevirdin,
ki onlar hiç görmediğin kar kadar saf ve erdemlidir. (Tanrım,
beni affet!) Bütün bunlar, dostum, benimle ödeşmek için. Senden Söylediğin hiçbir şeyi geri çekmek için. Sadece şunu bilmeni istiyorum
Eğer bunun ne olduğunu biliyorsan, seni bir fıstık gibi ezebilirim. Sen----"

Von Blitz, öfkeden köpürerek araya girdi: "Sanırım savaş gemilerini çağıracaksın! Biz aptal değiliz! Bazılarını kandırabilirsin----"

"Şimdi, bak, Von Blitz, ihtiyacım olduğunda bir savaş gemisi çağırabilir miyim
göstereceğim. Düşmanlarımızın şatoya saldırması durumu dışında hiçbir zaman donanmadan yardım istemeyi düşünmedim. O büyük silahları kendi müşterilerime karşı
çevirmeye çalıştığıma inanamazsın--gerekirse hayatımın kanıyla hizmet etmek için buraya
geldiğim müşteriler. Ama, dinle beni,
sen Hollandalı ıstakoz! On saat içinde buraya bir İngiliz savaş gemisi gönderip
seni bu adadan alıp
Tac'a karşı komplo kurmak suçlamasıyla bir direğe asabilirim."

Von Blitz ve Rasula alaycı bir şekilde güldüler ve kalabalığa döndüler.
İkincisi arkadaşlarını azarlamaya başladı. "Bu adam bir--bir--" diye başladı.

"Blöf!" diye kışkırttı Von Blitz, uzun boylu suçlayıcısına dik dik bakarak.

"Blöf," diye devam etti Rasula. "Bunların hiçbirini yapamaz. Şatodaki Amerikalılar da yapamaz. Yalancı olduklarını biliyorum. Onlar--"

"Bunun bedelini ödeteceğim sana, Rasula. Zamanın kısa. Japat adamları, bana
güvenmediğin sürece sana hizmet etmek istemiyorum--"

Bir düzine ses bağırdı: "Sana güvenmiyoruz!" "Hristiyan köpeği! Yılan
oğlu!" Von Blitz memnuniyetle parladı.

"Bir dakika lütfen! Rasula, Sir John Brodney'i temsil etmek için buraya geldiğimi biliyor. Londra'da nasıl görüldüğümü biliyor. Kıskanıyor
çünkü onun gevezeliklerini dinlemedim. Mirasın tasfiyesindeki muhtemel gecikmeden ben sorumlu değilim. Çok dikkatli olmazsanız,
başlangıçta sahip olabileceğiniz her türlü başarı umudunu mahvedeceksiniz.
Taç bunu elinizden alacak. Bu şirketin işlerini yürütmeye
layık olduğunuzu göstermelisiniz.
Von Blitz ve Rasula gibi leşleri dinlerseniz bunu yapamazsınız. Ah, senden
korkmuyorum! Sir John'a geri çağrılmamı isteyen bir mektup yazdığını biliyorum, Rasula. Beni geri çağırmayacak, emin ol, davayı
açmazsa. Buradaki işimden memnun olduğunu kanıtlamak için kendi mektupları var. Bu kalabalığın içinde beni koruyacak kadar adil düşünceli adamlar olduğundan eminim. Sonunda yanımda olacaklar. Ben çağırıyorum--"

Ancak kalabalığın muhalefet uluması onu sert bir şekilde ayağa kaldırdı. Yüzü
beyaz oldu ve bir an için her taraftan ona bakan
kötü niyetten korktu. Sık sık uzaktaki
şatonun yönüne baktı. Gözlerinde endişeli bir parıltı belirdi - umutsuzluk muydu? Yüzlerce adam bağırıyordu ama hiçbiri onun çizdiği
çizgiyi aşmaya cesaret edemiyor gibiydi. Birçok kuşaktan bıçaklar kaydı;
Von Blitz çılgınca kahkahalar atarak, parmağını itibarsızlaştırılmış Amerikalıya doğrulttu. Bağırıp küfür ederken, bakışları
tepelerdeki yarıktan hiç ayrılmadı. Onları susturmaya çalışmadı; çaba
boşa gidecekti. Birdenbire endişeli, araştıran gözlerine vahşi, mutlu bir ışık geldi. Güçlü bir çığlık attı ve ellerini kaldırdı,
sessizliği emretti.

Yanına yapışan Selim de şatodan yükselen ve neredeyse anında ağaç duvarına düşen
gök roketini görmüştü.

Amerikalının yüzünde ve sesinde isyankar kargaşayı yatıştıran bir şey vardı.

"Aptallar!" "Dikkat! Sana İngiltere ve Amerika'nın silahlarını
bana karşı çevirmediğim sürece
sana karşı çevirmeyeceğimi söylemiştim. Ben senin dostunum--ama yüce Muhammed adına, şiddete
başvurursan
benim hayatımın bedelini kendi canınla ödeyeceksin. Dinle!
Bugün hayatımın tehdit altında olduğunu öğrendim.
En yakın savaş gemisine havadan bir mesaj gönderdim.
Gündüz veya gecede
benim veya şatodaki insanların hükümetlerimizden yardım isteyemeyeceği
bir saat yok. Bugünkü çağrım, tahmin ettiğim gibi cevaplandı.
Her zaman yakınlarda bir savaş gemisi vardır, dostlarım.
Bir mermi ve top mermisi fırtınasının olup olmadığını söylemek sana kalmış--"

Von Blitz bir platforma atladı ve çılgınca bağırdı: "Aptallar! Ona
inanmayın! Gemileri buraya getiremez! Yalan söylüyor--yalan söylüyor! O--"

O anda, tiz bir sesler yükseldi mesafe--kadınların ve çocukların
bağırışları. Chase'in yüreği büyük bir sevinçle sıçradı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kalabalık bu ani karışıklığın nedenini öğrenmek için döndü. Meydandan, kasabadan gelen kadınlar ve çocuklar çılgınca el kol hareketleri yaparak ve heyecanla çığlık atarak yarışıyorlardı.

Chase parmağını Von Blitz'e doğrulttu ve bağırdı:

"Yapamam, ha? Şu anda limanın açıklarında duran bir İngiliz savaş gemisi var ve
topları doğrultulmuş--"

Ama şaşırtıcı, sersemletici cümleyi tamamlamadı. Kadınlar
bağırıyordu:

"Savaş gemisi! Savaş gemisi! Uçun! Uçun!"

Bir saniye içinde, tüm topluluk öfkeyle, şüpheyle ama yine de
korkuyla iskeleye doğru koştu. Von Blitz ve Rasula boşuna bağırdılar.
Onlar, dehşetli yüzlerine zafer kazanmışçasına gülümseyen Chase ile baş başa kaldılar.

"Beyler, aldatılmıyorlar. Orada bir savaş gemisi var. Bu gece elini açmaya yaklaştın. Şimdi benimle gel, sana elimi göstereyim. Rasula, pençelerini çeksen iyi olur. Biraz ilgiye hakkın var. Ama Von Blitz! Jacob, çok ince bir
buzun üzerinde duruyorsun. Yarın sabah seni vurabilirim."

Von Blitz geveledi ve hırladı. "Hepsi bir yalan! Bir hile!" Rasula kolunu tutmasaydı tabancasını çekecekti. Yerli avukat onu iskeleye doğru sürükledi, kendi duyularından yarı şüphe ediyordu.

Limanın hemen dışında, ay ışığında açıkça ayırt edilebilen, projektörleri gökyüzünü ve denizi uzun beyaz kirpiklerle
kırparak büyük bir kruvazör yatıyordu.

Sokaktaki şaşkın, hayrete düşmüş kalabalık, Chase'in bungalov'a giderken geçmesine izin vermek için ayrıldı. Wyckholme'un safkanlarından birine biniyordu, ateşli, güzel bir gri. Davranışları bir
ortaçağ fatihininki gibiydi. Ne sağa ne de sola baktı, ama gözlerini dümdüz ileriye dikti, sanki hiç yokmuşlar gibi adalıları tamamen görmezden geldi.

"On dakika öncesine göre daha çok bir Hristiyan Endeavour toplantısına benziyor," diye kendi kendine söylüyordu, bu arada pervasız bir inançsızın sırtına bıçak fırlatacağını merak ediyordu. Şatonun olduğu yöne doğru ciddi bir şekilde göz kırptı. "İyi yaşlı Britt!" diye mırıldandı sevinçle. BÖLÜM XIV

ÜSTTEKİ FENER

Chase o gece saatlerce verandasında oturdu ve şatoya baktı. Yüzlerce penceresinde ışıklar parlıyordu. Feodal kale olarak adlandırmaktan hoşlandığı
şeyin içinde bir şenlik olduğunu biliyordu ve yine de kalbi, kapılarda susadığı sırada dans eden ve şarkı söyleyen neşeli insanlara karşı ısınıyordu.

Kendi yalnızlığının acısı, bu durumun ona
zorladığı dışlanma, pazar yerindeki görkemli başarı tarafından tüm
kin yumuşatılmamış olsaydı, bu gece çıldırtıcı olurdu.
Prenses'in gecenin erken saatlerinde neye cesaret ettiğini ve neyi başardığını bilip bilmediğini merak etti. Acaba ona yalnız ışığını
gösterdiler mi diye merak etti; ara sıra, o parlayan yıldızına şöyle bir
bakış atsa. Veranda feneri neredeyse tam başının üstünde asılıydı.

Adalıların gözlerini kalıcı olarak 
boğazladığını düşünecek kadar aptal değildi. Er ya da geç
onları kandırdığını anlayacaklardı ve sonra--peki, sadece başını sallayabildi
olabilecek yüzlerce şey hakkında kuşkulu bir şekilde düşünerek.
Sigara içerken gülümsedi, ancak,
sadece geceyi düşünen bir dünyaya bakıyordu.

Şato gerçekten de eğlencenin eviydi. Aylarca orada yalnızlık içinde yaşayanların bastırılmış, mücadele eden ruhları,
özgürlük için çılgınca bir koşuşturmada yükseldi.
Leydi
Deppingham ile Drusilla Browne arasındaki tüm önemsiz anlaşmazlıklar, ve artık oldukça yaygındı,
yattan gelen yabancılarla birlikte gelen rahatlama kasırgasında unutuldu. Bayan Browne'un yakışıklı, hevesli kocası bu çılgın gecenin -neredeyse Arap gecesi- beklentisiyle coştu. Çocukluğunun hayallerindeki Şehrazat olan ışıltılı Prenses tarafından ayakları yerden kesildi; neşeli kalbi çocukluğundan beri hiç olmadığı kadar güm güm atıyordu. N---- Düşesi ve yakışıklı B---- Markizi, yorgun ve aç hayatına, ışığa en çok ihtiyaç duyduğu anda girdiler. Leydi Agnes'i bir kenara çekip ziyafeti, dansı, konseri -her şeyi- öneren ve verdiği yüzlerce spazmodik talimatı yerine getiren oydu.

Gece geç saatlerde, akşam yemeğinden ve danstan uzun süre sonra, yorgun ama mutlu topluluk dinlenmek ve son bir şeyler içmek için pitoresk asma bahçeye akın etti. Her erkek ördek veya flanel giymişti, her kadın
en havalı, en zarif, en tatlı elbiseleri giymişti. Gece berraktı
ve sıcaktı; içecekler soğuktu.

Asma bahçe, şatonun kendisi ile gölgesinde durduğu büyük uçurum arasında asılı duran, harikulade bir şekilde inşa edilmiş açık hava plaisance'ıydı.
Uçurum, yayılan şatonun çatısından en az üç yüz fit yüksekte, her iki yönde de bir mil veya daha fazla uzanan gerçek bir taş duvardı. Tepesi ağaçlarla kaplıydı
ve ötesinde, tüm ihtişamıyla çimenlerle kaplı dağ zirvesi yükseliyordu. Burada ve orada, bu kayalık palisadın yüzü boyunca, küçük su akıntıları sızıyor ve hiç bitmeyen bir şekilde aşağı iniyor,
kayaları dokunuşuyla serin ve sümüksü bırakıyordu.

Şatonun yakınında, Lauterbrunnen veya Giesbach'taki sisli örtüleri andıran gerçek bir şelale vardı. Bu büyük ve küçük şelalelerden hayat alan hızlı akarsu, uçurumun tabanı boyunca bir süre aktı ve daha sonra derin, yapay bir kanal vasıtasıyla şatonun neredeyse tüm çevresine yönlendirildi ve hendeği oluşturdu. Üst terasın dibinde, her iki tarafta en az on fit yüksekliğe ulaşan sağlam duvarlar arasından akan geniş bir sel gibi hızla aktı. Nadiren kullanılan ancak her zaman uygulanabilir iki açılır köprü vardı. Biri, köprü yapımının güzel bir örneği, parkın yukarısına çıkan büyük yaklaşımın sonunda akıntıyı geçti; diğeri ahırlara ve arkadaki hizmetçilerin odalarına giden yolu açtı. Küçük, sabit bir köprü, asılı bahçenin hemen altındaki kötü akarsuyu geçer ve dağın derinliklerine uzanan mağaralara tırmanılan merdivenlere götürür.

Kayalığın yüzündeki iki büyük, siyah, düzensiz delik, bu derin, engebeli mağaraların girişini işaret ediyordu; ölü volkanın sarsıntıları, ada yeniyken bu parçalanan depremlerin oluşturduğu çatlaklar.

Bahçe, bina ile kaya arasında yüksekte asılıydı ve bir dizi büyük çelik kabloyla sallanıyordu. Bu kablolar bir uçta kayalığın sağlam kayasına sağlam bir şekilde perçinlenmişti ve diğer uçta şatonun taş duvarlarına aynı şekilde güvenli bir şekilde sabitlenmişti. Bir asma köprünün sabitliğiyle, demirleme yerlerinden sıkıca sallanıyordu ve en ufak bir dokunuşta titriyordu.

En az yüz fit kareydi. Zemin, tropiklerin zengin otlarının ve bitkilerinin
geliştiği bir ayak veya daha fazla toprakla kaplıydı. Ortada minik çiçek tarhları vardı; bebek palmiyeleri,
paçuli bitkileri ve birbirine geçmiş asma labirenti, havadaki bu harika bahçenin kenarlarını işaretliyordu.
Yeşil muhafazanın her iki ucundaki
serin çeşmeler havaya fışkırtıyordu: illüzyon tamamlanmıştı.

Bahçeyi çevreleyen duvarlar üç ayak yüksekliğindeydi ve tipik İngiliz tuğla bahçe duvarını temsil etmesi amaçlanmıştı.
Asma bahçeye erişmek için, şatonun ikinci balkonundan geçen dar bir köprüden geçmek gerekiyordu. Bu küçük cennette,
gündüzün güneşten korunmadığı bir saat yoktu.

Bobby Browne, her zamanki coşkusuyla, İngiliz donanmasının ihtişamı hakkında konuşuyordu. B---- Markisi, Prenses'in amcası, masada oturup julep'ini yudumlarken
her zaman yardımsever samanla gururla şişiyordu. Prenses, yorgunca yelpazeleyerek
geriye yaslandı ve gizemli geceye baktı, rüya diyarının dokunuşu
onu yumuşakça okşuyordu. Diğerleri--sekiz veya on erkek ve yarısı kadar kadın--Amerikalı'yı iki kat daha fazla ruh haliyle dinliyorlardı.

"İşte şimdi orada, limanda uyuyor, çelik kaburgaların içinde en iyi kalplere sahip büyük, kocaman bir şey. Majestelerinin
gemisi, _Kralın Gemisi_! Bir düşünün! Özel bir yatı konvoy halinde taşıyor; nefes almak ve herkesin güvende olduğundan emin olmak için bu canavarca adada duruyor; sonra yuvası olmayan bir kuş gibi
ufka doğru koşuyor. Ah, size söylüyorum, harika. Samrat, Kont'un kadehini
tekrar doldurun. Size bir sigara ikram edebilir miyim, Prenses? Bu arada, Chase'in yan gösterisiyle
nasıl çıktığını merak ediyorum?"

"Saunders bana katledilmek üzere olduğunu söyledi, ama şans ondan yanaymış," dedi Deppingham. "Gemisi eve döndü."

"Cesurca bir numaraydı. Bunu başardığı için mutluyum. O bir adam, o adam," dedi Browne. "Bakın, Prenses, dağın yukarısında
evi var. Bir ışık var--gördünüz mü? Oldukça geç saatlere kadar çalışıyor, anlıyor musunuz?"

"Bana ondan bahset," dedi Prenses aniden. Ayağa kalktı ve asmalarla kaplı
duvara doğru yürüdü, Bobby Browne da onu takip etti.

"Size anlatacak fazla bir şey bilmiyorum," dedi. "Bir veya iki düşman edindi ve
onu kovmaya çalışıyorlar. Gitmesine çok üzülürüm.
Onu buraya çağırdık, çünkü bir
arkadaşın günlerini tamamen yalnızlık içinde harcamasına dayanamıyoruz. Ama şimdiye kadar
şükranla reddetti. Adalılar ondan nefret etmeye başlıyor.
Ona güvenmiyorlar, diyor Britt. Elbette, neden burada olduğumuzu biliyorsunuz, siz--"

"Herkes biliyor, Bay Browne. Siz şu anda dünyadaki en ilginç dörtlüsünüz. Herkes bunun nasıl biteceğini merak ediyor. Leydi Agnes ile evlenememeniz ne kadar da yazık."

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti Browne. Neşeyle güldü.

"Ama Bay Chase için ne kadar sıkıcı olmalı! Şikayet ediyor mu?"

"Bunu yaptığını söyleyemem. Britt--avukatım--Britt ondan
hiçbir zaman mırıldanma duymadığını söylüyor. İlacını gülümseyerek alıyor.
Ben bu tür adamları severim ve biraz daha arkadaş canlısı olmasını isterdim. Görevlerine müdahale edemezdi ve herhangi birimize
zarar verebileceğini göremiyorum."

"Yerini bilmeyi ve korumayı öğrendi," dedi soğukkanlılıkla. Belki de
saray bahçesindeki son gecesini düşünüyordu. Orada, karanlıkta, tek, yalnız, zavallı küçük ışığı parlıyordu.
"Sabahın ikisinde ışığının yanması biraz tuhaf değil mi, Bay Browne? Oturmak onun alışkanlığı mı--"

"Daha önce hiç fark etmemiştim, şimdi bundan bahsediyorsun. Umarım başına
ciddi bir şey gelmemiştir. Yaralanmış olabilir--Diyorum ki, eğer
sakıncası yoksa, birinin
yerini telefonla aramasını isterim. Eğer bir şekilde yardımcı olabilirsek,
onu orada tek başına bırakmak canavarca olurdu--"

"Evet, telefon et," diye araya girdi. "Eminim Leydi Deppingham onaylayacaktır. Hayır, teşekkür ederim; burada biraz duracağım. Hava serin ve
yıldızları seviyorum." Telefona doğru koştu, her zamankinden daha hevesliydi, çünkü beyninde yeni bir düşünce
başlatmıştı. Beş dakika sonra, Leydi Agnes eşliğinde ona geri döndü. Hala bakıyordu--yıldızlara? Ağaçların arasındaki küçük ışık kolayca
bir yıldızla karıştırılabilirdi.

"Leydi Deppingham onu ​​aradı," dedi Bobby.

"Ve bizzat cevap verdi," dedi hanımefendi. "Bir iki an garip bir şekilde
tedirgin göründü, Genevra, sonra güldü--evet,
yüzüme güldü, gerçi çok uzaktaydı. İnsanlar telefonda istediklerini yapabilirler, canım. Ona hasta olup olmadığını veya
yaralanıp yaralanmadığını sordum. Hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini ve tek bir çizik bile olmadığını söyledi.
Güldü--sanırım bana iyi olduğunu göstermek için. Sonra beni aradığı için
çok minnettar olduğunu söyledi. Yatağa gitmeyi
unutmuştu. Bir savaş gemisi getirdiğin için sana teşekkür etmemi istedi. Hayatını
kurtardın. Gerçekten, insan senin tam bir kahraman olduğunu düşünürdü - ya da Tanrı'nın bir lütfu ya da buna benzer bir şey. Bana iyi geceler demesinden
daha tatlı bir şey duymadım. İşte!"

Bungalovdaki ışık bir an için gizemli bir şekilde sallandı ve sonra
söndü.

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Prenses aniden.

"Kuş uçuşu yaklaşık iki mil - ama burada hiç karga yok. Yoldan beş
mil, sanırım, değil mi, Bobby? Ona Bobby diyorum, bilirsin,
hepimiz iyi geçindiğimizde. Eğer şu anda birbirimize ne kadar yakın olduğumuzu düşünürseniz, neden yapmamalıyım ki."

"Acaba bir saldırı durumunda ona yardım ulaşabilir mi?"

"Eğer bize 'telefonla' haber verme nezaketini gösterirse, ulaşabilir," dedi Browne.

"Ama bize telefon etmez," dedi Leydi Deppingham pişmanlıkla. "O kadar da iletişimci değil."

"Elbette yardım için seni arardı, eğer o----"

"Onu tanımıyorsun, Genevra."

Prenses belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Onunla oldukça
gayri resmi bir şekilde tanıştım, hatırlarsan."

"Gayri resmi olduğunu söylemeliyim. Şimdiye kadar duyduğum en
lezzetli hikaye. Bunu Bay Browne'a anlatmalısın, canım. Her şey Thorberg'deki Düşmanla ilgili, Bay Browne. Karın arıyor, Bobby. O sizden
kapı zilini çalan piskoposla ilgili hikayeyi tekrar anlatmanızı istiyor."

Ertesi sabah _King's Own_'un kaptanı kıyıya çıktı ve
öğle yemeği için şatoya götürüldü. Öğleden sonra geç saatlerde, Marki
ve maiyeti, Prenses'e ve yeniden canlanan elçilere veda ederek
yata çıktılar ve büyük savaş gemisinin ardından buharla uzaklaştılar.
Yat, Prenses'i almak için bir ay sonra geri dönecekti.

Genevra, hizmetçileri, adamları ve kutuları, kanişi ve dachshund cinsi köpeği
Mart ayı boyunca geride bırakıldı. Kuşkusuz, söylenmelidir ki, amcası Marki, adanın durumuna uzun süreli bir barış noktası olarak bakmaya meyilli değildi, kalıtsal yoldaşı Refah istikrarlı bir şekilde hüküm sürse bile. Ama onların
uyarılarını dinlemeyi reddetti. Güvenle gülümsedi ve dedi ki Lady Agnes'i ziyarete gelmişti ve artık onu dünyada hayal kırıklığına uğratmayacaktı.
Bütün bunlar ve çok daha fazlası aralarında geçti. "Dün gece o Amerikalı herifin aldığı kadar akıllıca ve zamanında yardım alamazsın," diye itiraz etti Marki. "Savaş gemileri
martılar gibi etrafta dolaşmaz, biliyorsun. Karl seni
burada bırakırsam beni asla affetmez----"

"Karl çok affedici bir yapıya sahip, amca, canım," dedi Genevra tatlı bir şekilde.
"Bay Chase'i savunduğun için seni affetti, çünkü sen çok iyi bir
İngilizsin. Bay Chase'i affetmesini sağladım çünkü o çok iyi bir
Amerikalı---Bay Chase bunu bilmiyor gibi görünse de---ve eminim Karl onunla bir yerde karşılaşırsa elini sıkacaktır.
Karl'ı bana bırak, amca."

"Ve seni yamyamlara, ya da her neyseler, bırakalım. Aklıma
gelmiyor! Bu--"

"Onu götür, Gretchen Teyze. 'Ve başka bir gün tekrar gel,'" diye neşeyle şarkı söyledi.

Ve böylece, en başından beri planladığı gibi, onsuz yelken açtılar. Lord Deppingham, kıyıdaki grup yata el sallarken iskelede yanında duruyordu.

"Aman Tanrım, Genevra, umarım bu iğrenç yerde sana bir zarar gelmez," dedi, dürüst gözlerinde endişe dolu bir ifadeyle. "Eğer bir kargaşa çıkarsa, kurtuluşumuz işte böyle olur. Chase'in dün gece yaptığı gibi onları gökten çağıramayız. Şanslı dilenci! O Chase denen adam çok
harika, Tanrım. O adam bu. Keşke kalbini biraz açsa ve bizi o şeytani Amerikan barına davet etse."

"Dün gece kendisine teslim ettiğimiz savaş gemisi için bize bir borcu var," dedi Bobby. "Sonuçta, _Kralın Ailesi_ ve Britt sayesinde savaş gemisi hikayesini başarıyla tamamladı."

"Ve peri Prenses," diye ekledi Leydi Deppingham.

"Eğer beni de bu mucizeye dahil ederseniz, geldiğim için iki kat daha mutluyum," dedi Genevra, tembel yerlilere bakarken hafifçe ürpererek.
"Dünyanın bu duyulmamış köşesinde kadim
şampiyonuma rastlamam daha büyük bir mucize değil mi?"

"Chase'in ve Kraliçe'nin
Bahçesindeki Maceralarının hikayesini dinlemek istiyorum," diye hatırlattı Bobby Browne.

"Bu gece size anlatacağım, çocuklarım," dedi Prenses, palankinlere doğru
başlarken.

Hollingsworth Chase casusluk suçlamasından kaçmak için tam zamanında Amerikan barına girdi.

BÖLÜM XV

BAY SAUNDERS'IN BİR PLANI VAR

Bayan Pelham'ın Thomas Saunders ile ilişkisi bu zamana kadar gözlemcilerin en çok
ilgilenen taraflara tweet atma konusunda tereddüt ettikleri bir aşamaya gelmişti. Hatta hepsinin en cesur soytarısı olan Britt bile
rüzgarın nasıl estiğini gördüğünde ona yenik düştü. Halkın görüşünün
rıhtımına girdi ve iyi gemi _Tantalus_'un yelkenlerini topladı.

Bir gün Bobby Browne'a, Deppingham'ın, Bayan Pelham tarafından aynı anda aranıyorsa, Saunders'ı istediği zaman bulamayacağı yönündeki öfkeli şikayetini dinledikten sonra, "Gerçek aşkın kendi yolunu izlemesine izin ver," dedi. "Bayan Pelham iyi bir kız. Eşiniz onu seviyor ve ona bakıyor. O zeki bir kız, Saunders kız olsaydı olacağından çok daha zeki. Yılda bin kazandığını ve annesinin çok yaşlı bir kadın olduğunu öğrendi. Bu ileri görüşlü olduğunu gösteriyor. Londra'ya deli olduğunu söylüyor, ancak Hammersmith'in nerede olduğunu bilmiyor. Bu ihtiyatlı olduğunu gösteriyor. Putney'deki tekneleri görmek için can atıyor ve Kew Gardens hakkında ansiklopedi gibi konuşuyor. Bu diplomasiyi gösteriyor. Görüyorsunuz ya, Saunders Hammersmith'de, köprüden çok uzak olmayan bir yerde, evin ve bahçenin sahibi olan annesiyle birlikte tek başına yaşıyor. Tüm bunlar, Broadway'deki on dokuzuncu hikayeden evreni görmekten bıkmış olan Bayan Pelham için çok çekici. Saunders'a, bütün gün oturduğu pencere pervazında birkaç sardunya saksısı sakladığını söylediğini duydum. bahçe çiçeklerine meraklı olduğunu söylüyor. Bana ciddi görünüyor."

"Çok hoş bir kız," diye kabul etti Bobby Browne.

"Çok küstah bir kız," diye ekledi Deppingham, onu hafif bir flörtle ilgilendirmek için yaptığı tek girişimde
çok kötü bir darbe yemişti.

"Şimdi Saunders'la birlikte," diye devam etti Britt. "Bu yüzden onu bulamıyorsunuz, efendim. Ancak onu gerçekten istiyorsan, parkın alt ucundan yürüyerek ve bağırarak ona ulaşabileceğini düşünüyorum.
Tanrı aşkına, bağırmayı ihmal etme."

"Onu _istiyorum_, kahretsin. Adadaki zamanımızın dolmasına
kaç gün kaldığını sormak istiyorum. Çok sinir bozucu,
benim yasal tavsiye alamamam--"

"Burada kaç gündür bulunuyorsun?"

"Ben nereden bileyim? Saunders'ı bunun için burada tutuyoruz. Bize ne zaman eve gideceğimizi ve bunun gibi şeyleri söylemesi gerekiyordu,
biliyorsun."

"Prenses bizi biraz neşelendirmek için geldiğine göre, o kadar da kötü olmayacak," diye araya girdi Bobby Browne. "Hayatın yeni bir yönü var."

"Diyorum ki, Browne," diye patladı Deppingham, alakasız bir şekilde, gözlükleri şaşkınlıkla kaşlarını çatmış bir şekilde, "bana piskopos ve kapı zili hakkındaki hikayeyi tekrar anlatabilir misin?"

Britt boğuk bir sesle güldü, tombul vücudu duygudan titriyordu.
"Bu hikayeyi on kere duydun, bildiğim kadarıyla,
Deppingham."

Lord ona dik dik baktı. "Bak, Britt, beni şu şekilde memnun edeceksin--"

"Pekala," diye hemen sözünü kesti Britt. "Arada bir unutuyorum."

"Siz Amerikalıların sorunu şu," diye homurdandı Deppingham, arkasını dönerek Browne'a ve Britt yokmuş gibi konuşmaya başladı: "Senin
bir
ayrım çizgin yok. Tanrım, Saunders'ın istenmediği
bir yere burnunu soktuğunu göremezsin. O--"

"Onu istediğin izlenimine kapılmıştım," diye sözünü kesti Britt,
çok iyi huylu bir şekilde, kısa bacakları birbirinden uzakta, elleri ceplerinde.

"Diyorum ki, Browne, odama gelebilir misin? O hikayeyi duymak istiyorum ama burada dinlersem mahvolurum."

Sık sık anlatılan piskopos ve çan hikayesinin, tabii ki, Bayan Pelham ve Thomas Saunders'ın işleri ile hiçbir ilgisi yoktur. Ve bu konuda, o değerli çiftin küçük meselelerinin bu hikayede yer alan ana konu ile çok az veya hiç ilgisi yoktur. Orta yaşlı ve kahraman olmayan bekar Saunders'ın, hassas küçük "burnsides"larıyla, her zaman olmasa da karakteri hassas olan şımarık Bayan Pelham'ın kalbini kazanıp kazanmadığı kimsenin umurunda değil. Psikolojik ana kadar ona Minnie diye seslenmesini engellemesinin ciddi bir sonucu yoktur ve Thomas'ın o ana doğru ilerlemek için günlerce ilerlemesi gerçekten önemli değildir. Sadece ara sıra yasal tavsiye almak veya biraz daktilo yazma isteği gibi romantik olmayan bir şey için aralarına girmek yeterlidir. Bu kalpsizce ve
haysiyetsiz müdahale. Deppingham, soğukkanlı bir ruh, Saunders'ı görev çağrılarıyla sürekli rahatsız ediyordu, Saunders ise İngiliz tarzında, (elbette gizlice) Lady Deppingham'ın hizmetinde olduğunu veya hiç kimsenin hizmetinde olmadığını iddia edecek kadar kaba biriydi. Yine de,
her zaman görev gölgesinde yaşadı. Her an, lordu
onu çağırıp günün saatini veya eşit derecede önemli başka bir soruyu sormaya hazırdı. Ve bu bizi Saunders'ın hepsinin karşılaştığı soruna
şaşırtıcı çözümünü ortaya koyduğu saate getiriyor.

Önce, Britt'e ayık, bilgece ve mükemmel bir iyi niyetle itiraf etti.
Britt şaşkına dönmüştü. Saunders'a baktı ve nefesini tuttu. Cevap verecek kelimeleri bulabilmesi için neredeyse iki dakika geçti; bu da
kesin bir şekilde onun için bir şok olduğunu kanıtlıyor. Ancak
en sonunda kendini ifade ettiğinde, söylenmemiş hiçbir şey kalmamıştı - kesinlikle hiçbir şey. Saunders'ı
sarsak bir aptal ve Saunders'ın hiç beklemediği birçok şey söyleyecek kadar ileri gitti.

İngiliz inatçıydı. Hukuki ve diğer açılardan ileri geri konuştular ve sonunda Britt meslektaşına boyun eğdi, her şey bittiğinde gülme hakkını saklı tuttu. Saunders, kendisini bile şaşırtan bir kararlılıkla, saat dörtte Wyckholme'un çalışma odasında tüm tarafların bir konferans düzenlemesini istedi.

Leydi Deppingham'ın gelmesi neredeyse altıyı bulmuştu, ancak sadece kırk adım atması gerekiyordu. Bay ve Bayan Browne tam yarım
saat önce oradaydılar. Deppingham saat dörtte geldi ve sonra gitti. Ancak asma bahçede uyurken bulundu ve hemen diğerlerine katıldı. Bayan Pelham not defteriyle oradaydı. Prenses, kendisinden hiçbir sır saklamayan Leydi Deppingham tarafından davet edildi, ancak kraliyet
genç hanım köpekleriyle yürüyüşe çıkmayı tercih etti. Kızıl horoz Pong, oturuma katıldı ve Bay Saunders'a iki kez hırladı, bunun tek nedeni bir köpeğin istediği zaman ve istediği kişiye hırlama yetkisine sahip olmasıydı.

"Şimdi, ne hakkında, Saunders?" diye sordu Deppingham, geniş bir esnemeyle. Saunders incinmiş görünüyordu.

"Zorluklarımızdan bir çıkış yolu tartışmamızın vakti geldi," dedi. "Normal şartlar altında, hanımefendi, kalıtımsal düşmanlarımız olarak adlandırdığım için affedilebileceğim
kişileri ortak bir istişareye çağırmazdım. Özellikle Bay Browne'u. Ancak, her zaman önümüze çıkan engeli aşma planım Bay Browne'un işbirliğini gerektirdiğinden, onun hazır bulunmasını istemekte kendimi güvende hissettim.
Bayan Browne'un evlilik çıkarları da dikkate alınmaya değer." Bayan Browne belirgin bir şekilde burnunu çekti ve konuşan kişiye baktı. "Ancak kalış süremizin bitmesine beş hafta kaldı. Hepimiz biliyoruz ki, bu zamana kadar, mülkün planlanan zamanda kapatılma olasılığı çok az veya hiç yok. Sanırım, aldığımız tavsiyelerden, mülkün bir süre, muhtemelen bir veya iki yıl, mahkemelerde tutulacağı açık. Yetkili kaynaklardan, vasiyetin bozulacağını öğreniyoruz. Leydi Deppingham ile Bay Browne arasındaki evliliğin görünürdeki imkansızlığı, doğal olarak ortak davamızı tehlikeye atıyor. Elbette, vasiyetin şartları bu konuda yerine getirilebilseydi, hiçbir tartışma olmazdı. Adalılar bizim konumumuzu anlıyor ve hakları konusunda güvende görünüyorlar. Bizi ilk bakışta yendiklerini düşünüyorlar. Sonuç olarak, vasiyete yerel mahkemelerde itiraz edeceğimiz haberi onları çok üzüyor. Duyduğum ve gözlemlediğim kadarıyla, oldukça öfkeliler. Şimdi, yapmamız gereken şey
Evlenmek için."

Bu sonuca şaşırtıcı bir şekilde aniden vardı. Dinleyicilerinden dördü ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Evlenmek mi?" diye mırıldandı önce biri, sonra bir diğeri.

"Sen deli misin?" diye sordu Browne. Britt genişçe sırıtıyordu.

"Kesinlikle hayır!" diye çıkıştı Saunders.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Deppingham, rahatlayarak. "Anlıyorum. _Sen_
evlenmeyi düşünüyorsun demek istiyorsun. Seni tebrik ediyorum. Bana epey
şok
verdin, Saund--"

"Öyle bir şey demek istemiyorum, efendim," dedi Saunders, yüzü kıpkırmızı olarak. Bayan Pelham hemen not defterinden başını kaldırdı. Ona göz kırptı ve hanımefendisi onun bunu yaptığını gördü. "Demek istediğim, Leydi Deppingham ve Bay Browne'un evlenmesinin artık
zamanı geldi. Fazla
kaybedecek zamanımız yok. Bu--"

"Aman Tanrım!" Bobby Browne soluk soluğa konuştu. "Sonuçta sen _çıldırmışsın_."

"Pencereyi aç ve biraz hava al," dedi Britt soğukkanlılıkla.

"Bak, Saunders, senin derdin ne?" diye kükredi
Deppingham.

"Lordum, ben senin yasal danışmanın olarak buradayım," dedi Saunders onurlu bir şekilde. "Devam etmeme izin verir misin?"

"Bana kalırsa, oldukça tuhaf bir yasal tavsiye."

"Lütfen açıklasın," diye araya girdi Bayan Browne, bu sefer mizah anlayışı çok
çekilmişti. "Evlilikle ilgili öğrenilecek başka bir şey varsa, bunu bilmek isterim."

"Evet, Bay Saunders, devam edebilirsiniz," dedi Leydi Agnes, şaşkın gözlerinin üzerinden elini geçirerek.

"Teşekkür ederim hanımefendi. İşte özetle: Daha önce bundan bahsetmedim ama siz ve Bay Browne vasiyetnamenin hükümlerine
kolayca uyabilirsiniz. İstediğiniz zaman evlenebilirsiniz. Şimdi, ben--"

"Peki ben nerede devreye giriyorum?" diye sordu Deppingham, alaycı bir şekilde.

"Evet, ben de mi?" diye ekledi Bayan Browne. "Bizi unuttunuz, Bay Saunders."

"Bayan Browne'u da dahil ediyorum," diye düzeltti Deppingham. "Suikaste mi uğrayacağız?
Aman Tanrım, çok akıllıca bir fikir, Saunders. İşleri
çok büyük ölçüde basitleştiriyor."

"Varislerden hiçbir itiraz duymuyorum," diye anlamlı bir şekilde belirtti Saunders.
Bunun üzerine Leydi Agnes ve Bobby uyuşukluklarından sıyrılıp
şiddetle itiraz ettiler.

"Bayan Pelham," dedi Britt sertçe araya girerek, "Bütün bunları
anladığınıza inanıyorum. Sizi uyarmak istiyorum, bayanlar ve baylar, _ben_
her iki tarafta da delilik olduğu gerekçesiyle vasiyeti devirmeyi bekliyorum. "Sadece hissettiğin şeyi söyleyerek beni memnun edeceksin."

"Bu tamamen saçma," diye haykırdı Leydi Agnes. "Ruhlarımız
bizim değil."

"İlgi duyduğum tek şey sizin zihinleriniz," dedi Britt sakin bir şekilde.

"Planım çok basit--" diye başladı Saunders çaresizce.

"Demmed basit," diye homurdandı Deppingham.

"Çok eşliliğin uygulandığı ve hoş görüldüğü bir adada yaşıyoruz.

Bu gelenekten yararlanıp yerlileri kendi oyunlarında neden yenmiyoruz? Bilet bu!"

Elbette, kulağa ne kadar basit gelse de bu öneri bir kahkaha ve itiraz fırtınası yarattı, ancak Saunders kararlıydı. Bir düzine alaycı yorumu sabırla ve vakarla dinledi ve sonra bir kez daha söz aldı.

"Sadece geçici olarak Müslümanlığı veya Paganizmi veya her neyse onu benimsemeniz gerekiyor. Evlenmek ve şartlara uymak için yeterince uzun bir süre. Sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki, Hristiyan öğretini tekrar ele alabilirsin,
birkaç hafta sonra, diyebilirim ve dava kazanılmış olur."

"Leydi Deppingham'a, benim için tekrar Hristiyan olmanın çok
zor olacağını söyleyerek iltifat ediyorum," dedi Browne, kızarmış İngiliz kadına eğilerek.

"Ne kadar da tatlısın," dedi, Drusilla'nın
sıkıntıdan titremesine neden olan bir yüz buruşturmasıyla.

"Elbette birlikte yaşamanıza gerek yok," diye geveledi Saunders,
derinliğinin biraz ötesine geçerek.

"Eh, bu senin açından bir taviz," dedi Bayan Browne, gözünde bir şimşek çakarak.

"Daha önce böyle aptalca bir teklif duymamıştım," diye geveledi Deppingham.
Saunders bunun üzerine tamamen çöktü.

"Öte yandan," diye aceleyle belirtti, "eğer yaşarsan, eminim ki oldukça
yasal olurdu to----"

"Tanrı aşkına, durdurun onu," diye bağırdı Leydi Agnes, kontrol edilemez bir kahkaha
atarak.

"Durdurun onu? Neden?" diye sordu kocası, aniden nadir bir şaka olarak gördüğü şeyi
görerek. "Onu dinleyelim. Aman Tanrım, düşündüğümden daha fazlası var. Hadi, Saunders."

"Elbette, eğer bu konuda kötü olacaksan--" diye başladı Saunders öfkeyle.

"Bunda kötü bir şey göremiyorum," dedi Browne. "Karımız ve kocamızın inatçı ve mantıksız olmaya karar verebileceklerini kabul ediyorum, ama bana oldukça çekici geliyor."

"Robert!" dedi karısından.

"Sadece şaka yapıyor, Bayan Browne," diye açıkladı Deppingham cömertçe.
"Şimdi, seni anlamama izin ver, Saunders. Adalıların geleneklerine göre evlenebileceklerini söylüyorsunuz -ki sanırım bu yasalar-. Er ya da geç çok eşlilikten tutuklanmazlar mı?"

"Mormonları rahatsız etmiyorlar, değil mi Bay Browne?" diye sordu Saunders zafer kazanmışçasına. "Peki, aramızda kim itiraz edecek?"

"Ben itiraz edeceğim!" diye haykırdı Deppingham. "Planınız Browne'a iki tane büyüleyici eş sağlıyor ve bana sadece bir tane veriyor. Bayan Browne'u benimle evlenmeye zorlayacak hiçbir şey yok."

"Ama efendim," dedi Saunders, "plan Leydi Deppingham'a iki koca vermiyor mu? Oldukça adil bir bölüşüm."

"Sanırım Lord Deppingham benim kayınbiraderim olurdu," dedi Drusilla tuhaf bir şekilde. "Kayınbiraderlerden her zaman korkmuşumdur."

"Ve sen de benim kayınbiraderim olurdun," diye ekledi Leydi Agnes. "Ne
ilginç!"

"Saunders," dedi Deppingham ciddi bir şekilde, "Planına karşı çıkmalıyım. Bu, iki masum ve ilgisiz tarafa karşı oldukça haksızlık. Çok
eşlilikten muaf tutulmamız için ne yaptık?"

"Muaf değilsin," diye haykırdı taciz edilen avukat. "Sadece
mecbur değilsin, hepsi bu. İstediğini yapabilirsin, eminim. Planımın bu kadar hafifliğe sebep olması beni üzüyor. Bu, davamızın
iyiliği içindir. Vasiyetnamede Bay Browne'un kaç karısı olacağı yazmıyor. Sadece Agnes Ruthven'in onun karısı olacağı söyleniyor. Kısıtlı değil, biliyorsun. İsterse çok eşli olabilir. Bay Britt'e belgede özellikle birden fazla karısı olamayacağını belirten bir şey olup olmadığını sordum. Çok eşlilik Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal ve o bir Amerikan vatandaşı. Kısa bir süre önce bir Mormon'un tüm bir Pazar okulu sınıfıyla evlendiğini okudum."

"Haklısın," dedi Britt. "Vasiyetname bunu belirtmiyor. Ama sevgili Saunders, bu planda kendi müvekkilini göz ardı ediyorsun."

"Pek anlayamadım, Bay Britt."

"Bu adadaki yasaları -en azından kilise yasalarını- anladığım kadarıyla bir erkek istediği kadar karısı olabilir. Eh, bu Bay Browne için gayet iyi. Ama bir kadının birden fazla kocası olamayacağı da bir gerçek değil mi? Leydi Deppingham'ın bir kocası var. Başka birini daha alamaz
önce bu kişiden kurtulmadan."

"Ve diyorum ki, Saunders," diye ekledi Deppingham, "kocalardan kurtulmanın yerel yolu oldukça zormuş, duydum. Uzun bir bıçakla altı veya yedi darbe en uygun yol, değil mi, Britt?"

"Leydi Deppingham'ın kanla kaplı bir şekilde sunağa gittiğini hayal et!" dedi Britt.

"Saunders," dedi Deppingham, ayağa kalkıp yeni bir sigara yakarak,
"tamamen delirmişsin. Aşktan delirmişsin. Aklında evlilik var. Sana birini almanı tavsiye ederim,"

"Bunu benim için mi söylüyorsun. Lord Deppingham?" diye sordu Bayan Pelham sertçe. Ona dik dik baktı ve sonra not defterini masaya çarptı.
"Bay Saunders'ı kandırabilirsin ama beni kandıramazsın. Bu işten bıktım. Bundan sonra işini başkasına yaptır. Ben bittim."

"Oh!" diye bağırdı herkes panik içinde. Sinirli stenografı yatıştırmak neredeyse on dakika sürdü. Sonunda masadaki yerini aldı, ancak çenesi havadaydı ve sayfaları hayal gücüne yer bırakmayan bir
şiddetle çevirdi.

"Her şeyi ayarlayabilirim, hanımefendi, böylece tören düzenli olacak," diye yalvardı mutsuz Saunders. "Sadece
formu incelemeniz gerekiyor--"

"Ama beni kıyma haline getirmek için nasıl bir forma uyuyor? Bu, asıl hukuk noktasıdır," dedi Deppingham. "Hâlâ hayatta olduğumu unutuyorsun gibi görünüyor."

"Belki de her açıdan bir boşanma ayarlayabiliriz," diye haykırdı Saunders,
aniden ilham alarak.

"Hangi gerekçeyle?" diye güldü Browne.

"Bana zaman verin," dedi avukat.

"Japonya'da boşanma yasasının olmaması neredeyse imkansız," diye belirtti Britt, meslektaşının sefaletinden büyük bir keyif alarak.

"Emin misin?"

"Makul ölçüde. Eğer böyle bir yasa olsaydı, kafamı bahse girerim ki
Aratat'taki erkeklerin üçte ikisi gece olmadan eşlerinden kurtulurdu."

Britt, bu sözden sonra, çok hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdu.
Boşanma fikrini zihninde evirip çeviriyordu. Çok eşlilik planını alaya almıştı,
ama boşanma teklifi halledilebilirdi.

"Yorgunum," dedi Lady Deppingham aniden. Esnedi ve kollarını uzattı. "Çok eğlenceliydi, Saunders, ama gerçekten, bence
akşam yemeği için giyinmemiz daha iyi olur. Gelin Bay Browne, Prenses'i arayalım mı?"

"Memnuniyetle, Deppingham'ın hayatını bağışlayacağınıza söz verirseniz."

"Deppingham'ın karısını bağışlamanız şartıyla," çok hoş ve
havalı bir şekilde. Bayan Browne inanılmaz bir nezaketle güldü, ancak gözlerinde yeni bir
ifade vardı.

"Hanımefendi," diye seslendi Saunders çaresizce, "planımı onaylıyor musunuz? Bu sadece bir hile--"

"İçtenlikle!" diye haykırdı, en nadir kahkahalarından biriyle. "Görebildiğim tek itiraz, kocamı ve Bayan Browne'u dışarıda bırakması. Onlar çok iyi insanlar, Saunders ve onlara karşı daha düşünceli olmalısın. Gelin, Bay Browne." Amerikalı'nın kolunu tuttu ve
neşeyle dans ederek odadan çıktı. Lord Deppingham'ın gözleri, yürekten hasta Drusilla'yı
takip ederken büyüleyici karısına duyduğu gururla parladı. Britt
yavaşça dışarı ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü, geriye sadece bir kez
sakat Saunders'a baktı.

"Britt karışmasaydı onları kazanırdım," diye neredeyse inledi küçük Bay Saunders, gözleri utançtan donuklaşmıştı. "O adamdan nefret etmeye başlıyorum," dedi Bayan Pelham sadakatle. "Ve diğerleri! Bana acı veriyorlar! Onlara aldırma, Tommy, canım."

Leydi Deppingham ve Browne, Prenses'le hiç beklemedikleri bir anda karşılaştılar.
Üst galerideydi, taş korkuluğa yaslanmış ve dürbünden sabit bir şekilde bungalov yönüne bakıyordu.
Geri çekilip onu, görünmeden izlediler.
Akşamın erken saatlerinin yumuşak ışığı, sarmaşıklarla kaplı direklerin arasındaki açık alanda dik, kıvrak ve kıvrımlı bir şekilde dururken üzerine düştü; yüzü ve elleri, yansıyan doğudan gelen
ışıltı ile yumuşak bir şekilde renklendirilmişti, saçları dağın koyu yeşiline karşı bronz bir
rölyef gibiydi. Beyaz giymişti - zengin İrlanda dantelinden yapılmış şık bir elbise. İnsan bu nadir genç yaratığı anında nadir bir eski tabloya benzetiyordu.

Genevra, dünyadan uzak olduğu varsayılan halinde güvenle gülümsedi. Sonra,
aniden garip bir dürtüyle hareket ederek,
sanki alacakaranlıkta uzaktaki birini selamlıyormuş gibi, mendilini nazikçe salladı. Bu hareket şüphesiz
yaramazcaydı ve sonuçları oldu - gözlemciler sonraki hareketlerine bakacak olursa, oldukça ani
ve şaşırtıcıydı. Camı hemen indirdi; nefesi
kısa bir an kesildi- sanki bir kahkaha engellenmiş gibi; kafası karışmıştı
ve suçlu bir çocuğun yapabileceği gibi gölgelere geri çekildi.
Fransız penceresinden bayrakları geçip kaybolurken mırıldandığını açıkça duydular, onları görmeden:

"Aman Tanrım, ne çılgınca bir şey!"

Gözlüklerinin arasından bakan Genevra, Chase'in
bungalov verandasındaki figürünü keşfetmişti. Uzaktaki yerinden onun da bir çift gözlükle şatoya baktığını görünce eğlendi. Macera, risk, yaramazlık ruhu, nefesin kendisi kadar kontrolsüz, onu mendilini sergilemeye itti. O hain ruh, şaşkın gözleri onun bir
cevap salladığını gördüğünde onu
en utanmazca terk etti. O gece uzun süre uyanık kaldı ve onun bu zavallı
hafiflik için kendisi hakkında ne düşüneceğini merak etti. Sonra sonunda yeni bir düşünce onu rahatlattı, ancak ona arzuladığı huzuru vermedi.

Onu Leydi Deppingham ile karıştırmış olabilir.

BÖLÜM XVI

DÜŞMANDAN İKİ ÇAĞRI

Deppingham ertesi sabah oldukça erken kalktı ve ortalıktaydı -- yani, onun için oldukça erken. Ekmeklerini ve kahvesini aldı ve bir sigara içmek için gölgeli
parkta yürüdü. Önceki geceki huzursuz uykuyla aşağılanma hissi azalmamış olan Prenses, çeşmelerin ve yapay gölün ötesinde, alt terastaki ağaçların gölgesinde yürüyordu. Leydi Agnes'ten ödünç aldığı büyük bir hasır şapka, yüzünü sabahın ortası güneşinin parıltısından koruyordu. Eğimin biraz yukarısında, hizmetçilerden biri köpeklerle oynuyordu. Elini neşeyle salladı ve onu beklemek için durakladı.

"Seni düşünüyordum," dedi selamlayarak, adam yaklaşırken.

"Ne kadar da naziksin," dedi. "Ama canım, bizim gibi yakışıklı şeytanları düşünmen akıllıca mı? Bu çok tehlikeli bir alışkanlık -- başka adamları düşünmek."

"Ama Deppy, canım, Prens burada değil," dedi, onun mizahına
uyuyordu. "Bu çok fark yaratıyor, değil mi?"

"Mantığın muhteşem. Lütfen benimle ilgili düşüncelerini tekrar gözden geçir--eğer hoş ve hoşsa. Seni Karl'a üflemeyeceğim."

"Agnes gibi bir eşe sahip olduğun için ne kadar şanslı bir adam olduğunu düşünüyordum."

"Agnes'in Pong'un güzel bir paltosu olduğu için kendini güvende hissetmesi gerektiğini söyleyebilirsin. Bu arada, sana bir iltifatım var--hayır, onların
hayvani
ticaret kalıplarından biri değil! Browne saçlarının Pong'unkinden daha güzel olduğunu söylüyor. Bu oldukça büyük bir iltifat, Titian Pong'unki gibi saçları hiç hayal etmemişti."

"Biliyor musun, Deppy," dedi surat asarak, "Saçlarımdan çok mutsuzum. Oldukça kırmızı. Neden kızıl bir cocker'ınki gibi saçlarım olsun ki? Çok hayvansı görünüyor."

"Saçmalık! Neden şikayet ediyorsun? Saçlarıma bak. Bir kereden fazla
Jersey ineğine benzetildi."

"Ah, Jersey ineklerine bayılıyorum! Şimdi, buna hiç itiraz etmezdim."

Bu anlamsız sohbeti sürdürürken alt kapılara doğru bakıyorlardı. Bir adam içeri girmişti ve onlara doğru geliyordu. İkisi de gri flaneller içindeki uzun boylu kişiyi tanıdı. Deppingham'ın
duygusu gizlenmemiş bir şaşkınlıktı; Genevra'nınki ise şaşkınlık ve utançtı. Yeni gelen onlara yaklaştığında, kaybettiği sakinliğini daha yeni kazanmıştı.

Ancak Chase'in en ufak bir rahatsızlık
hissi uyandıracak hiçbir tavrı yoktu. O, açık sözlülüğün ta kendisiydi. Gülümsemesi bir özür, neredeyse bir yalvarıştı; geniş çimen miğferi elindeydi ve yayı son derece saygılıydı.

"Rahatsız etmiyorum sanırım," dedi ayağa kalkarken. Bakışları Prenses kadar Deppingham'a da yönelikti, sözleri oldukça kişisel değildi.

"Hiç de değil, hiç de değil," dedi Deppingham hemen, kalbi Amerikan barına giden yolun sonunda
açılacağı sonucuna vararak. "Sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, Bay Chase. Çok
kötü komşuluk yaptınız. Majestelerine sunuldunuz mu,--Oh, tabii ki. Elbette. Benim aptallığım."

"Çok uzun zaman önce tanışmıştık," dedi, eğer başka bir şeye hazır olsaydı Chase'i silahsızlandıracak olan saf bir gülümsemeyle. Aslında, hiçbir şey beklemeyen ve saman çöpüne sarılan bir maceracının ışığında ona yaklaşmıştı.

"Karanlık çağlarda," dedi o kadar pişmanlıkla ki, gülümsemesi büyüdü. Aslında, kocasının neden onunla gelmediğini öğrenmek için gelmişti.

"Ama unutulmuş türden değil, sanırım," dedi Deppingham kurnazca.

"Prenses'in en büyük aptalı unutması imkansız olurdu," dedi Chase.

"Diğer ölümlülerden daha kötü değildi," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Chase. Sonra Lord Deppingham'a döndü. "Ziyaretim biraz açıklama gerektiriyor, Lord Deppingham. Benim komşuluk yapmadığımı
söylediniz. Şüphesiz ki sebeplerimi takdir ediyorsunuz. Görünüşlere saygı duymak gerekir," dedi kuru bir gülümsemeyle. "Birisi şüpheye düştüğünde Müslümanların yaptığını yapmalıdır, özellikle de Müslümanlar onun istediğini yapmasını istemiyorsa."

"Haklısın şüphesiz, ama biraz karmaşık görünüyor," diye mırıldandı Deppingham. "Şimdi burada olduğuna göre Müslümanların yapmadığını yapmalısın.
Bu bizim Altın Kuralımız. Ziyareti açıklanmış olarak kabul edeceğiz, ama
kısaltılmış olarak değil. Leydi Deppingham seni gördüğüne çok sevinecek. İçeri girmeye
hazır mısın, Prenses?"

Kutulu ağaçların gölgesinde kalarak şatoya doğru yürüdüler, Prenses iki adamın arasındaydı.

"Chase, korkularımı biraz olsun giderebilir misin? Değerli müşterilerinize tüm saygımla, bana öyle geliyor ki, her an izleri kırıp, çok yaşlı Harry'yi başkasının pahasına
ortaya çıkarabilirler. Kafamın gerçekten güvende olup olmadığını bilmek istiyorum.
Geçen geceki deneyiminizden sonra biraz tedirgin oldum."

"Sizi tam da bu konu hakkında görmeye geldim, Lord Deppingham. Sizi
tedirgin etmek istemiyorum ama, şeylerin görünüşü hoşuma gitmiyor.
Bana güvenmiyorlar ve sizden nefret ediyorlar--tamamen doğal. İngiliz savaş gemimizin
ulaşılamaz olması beni oldukça üzüyor. Lütfen, telaşlanmayın,
Prenses. Kötü bir şey olması çok düşük bir ihtimal. Ve, her halükarda, yardım gelene kadar onlara karşı koyabiliriz."

"Biz mi?" diye sordu Deppingham.

"Elbette. Şatoya herhangi bir saldırı olursa,
sizlerden biri olarak kabul edileceğime inanıyorum. Suikastçılara ve haydutlara hizmet etmeyeceğim - en azından, kontrolümün dışına çıktıktan sonra. Ayrıca,
en kötüsü olursa, benim lehime ayrımcılık yapmayacaklar."

"Neden burada kalıyorsunuz, Bay Chase?" diye sordu Prenses. "Onların sizi sevmediğini veya size güvenmediğini
kabul ediyorsunuz. Neden kalıyorsunuz?"

"Ben buraya belli sonuçlardan kaçmak için geldim," dedi içtenlikle.
"Belirsiz olanların tadını çıkarmak için kalacağım. Kendi hesabıma
endişelenmiyorum. Lord Deppingham, ziyaretimin amacı sizden
burada tetikte olmanızı istemek. Bir sonraki vapur geldiğinde ve Sir John'un beni Rasula'nın talebine boyun eğerek geri çekmeyeceğini öğrendiklerinde, avukatlarınızın ihtiyati tedbirler
verdiği ve mülkü yıllarca bağlayabilecek
acı bir mücadeleye
başladığı haberiyle birlikte, o zaman, diyorum ki, başımız belaya girebilir. Ne beklemeniz gerektiğini bilmeniz en iyisi. Bunu size söyleyerek davama ihanet etmiyorum;
koşullar tersine dönse sizden beklediğimden daha fazlası değil. Ayrıca, bana savaş gemisi fırsatı verdiğinizi de unutmuyorum. Oldukça eğlenceliydi."

"Bizi tetikte tutmanız çok hoş, Chase. Öğle yemeğinden sonra Browne ve benimle bunu konuşmak ister misiniz? Elbette
öğle yemeğine kalırsınız?"

"Teşekkür ederim. Bu benim ölüm fermanım olabilir ama kalacağım."

Geniş doğu galerisinde Lady Deppingham ve Bobby Browne'u,
derinden sohbete dalmış bir şekilde gördüler.
Glicinin gölgesinde oturuyorlardı ve seslerini duymadan önce ikisi de yanlarına yaklaşmıştı. Deppingham irkildi ve istemsizce elini şakağına götürdü, sanki beyninden geçen düşünceyi kontrol etmek ister gibi.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Saunders'ın teklifini düşünüyor olabilirler mi? Kesinlikle bunu
düşünüyor olamazlar!"

Yeşillik boyunca yol gösterirken, Browne'un sesi onlara belirgin bir şekilde geldi. Ciddi bir şekilde şöyle diyordu:

"Bu mübarek adaya gelmiş olmamız bile adalıların lehine bir nokta. Chase bunu görmezden gelmeyecek ve Sir John Brodney'nin bundan en iyi şekilde yararlandığından emin olabilirsiniz. Gelişimiz, vasiyeti geçerli saydığımızın bir garantisidir. Onu sağlam saydığımızın bir kabulüdür.
Eğer öyle değilse, neden hükümlerini en ufak
ayrıntıda bile tanıyalım? Britt halüsinasyonlar ve her şeyi arıyor--"

"Şşş!" yakın bir yerden yüksek bir tıslamayla geldi ve galerideki ikisi şaşkın gözlerle Lord Deppingham'ın sıkıntılı yüzüne baktılar. Hemen ayağa kalktılar, yüzlerinde şaşkınlık ve hayret vardı. Gözlerine inanamıyorlardı. Düşman!

Miğferini kaldırırken genişçe gülümsüyordu, Deppingham'ın tavrında açıkça görülen rahatsızlığa rağmen gülümsüyordu.

Chase iki varis tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Leydi Agnes özellikle
samimiydi. Gözleri, hayranlık dolu bakışlarıyla buluşmak için kaldırırken neşeyle parladı. İnanılmaz derecede güzeldi. Chase'in bir önceki akşam onu ​​Leydi Agnes ile karıştırdığı inancı, Prenses Genevra'nın zihnini yeniden ele geçirdi.
Kalbinde utanmaz bir rahatlama dalgası
yayıldı.

Chase, Drusilla'ya sunuldu Browne, nereden geldiği bilinmeyen bir şekilde aniden sahneye çıktı. Bostonlu kadının yüzünde gergin bir ifade ve küçük burnunun köprüsünün yakınında şüpheli bir kızarıklık vardı. Bostonlu kadının gözlük takma alışkanlığını henüz edinmediği için, ihtiyacı olsun ya da olmasın, bu rahatsızlık sıkı _pince nez_'e atfedilemezdi. Genevra, Drusilla'nın yakışıklı kocasının meslektaşına olan ilgisinden dolayı kendini mutsuz ettiğine o anda karar verdi.

"Çok iyisiniz," dedi Düşman, hepsi davete katıldıktan sonra. Bu kafa karıştırıcı soruyu sorarken gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı: "Neden sizin avukatlarınızdan daha şanslıyım? Sonuçta ben sadece mütevazı bir avukatım, onlardan daha iyi değilim. Sizinle masaya oturmak için davet edilmemin neden onur verici olduğunu bana söyler misiniz?" Kolay alaycılığın dokunuşu,
onunla birlikte gelen açık sözlü gülümsemeyle yumuşadı. Deppingham, karısına dehşet içinde baktıktan sonra, ilk
kırgınlığı yapan kişi olduğu için, açıklamayı görevi olarak gördü.

"Bu--bu--şey--oh, evet, bunun nedeni senin bir diplomat olman," diye sonunda zaferle belirtti. Bunun muhteşem bir iyileşme olduğunu düşündü. "Saunders bir
eşşek ve Britt de öyle olurdu, eğer Browne bunu benim yaptığım gibi kabul edebilseydi. Saçmalık! Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Eh, Browne?"

"Ayrıca," dedi Bobby Browne rahat bir şekilde, "Müşterilerinizin sizi öğle yemeğine davet ettiğini duymadım, Bay Chase. Durumlar paralel."

"Müşterilerinin eşleri konusunda pek emin değilim," dedi Deppingham, büyük bir
haw-haw! Chase son derece rahatsız görünüyordu.

"Bana bazılarının çok güzel olduğu söylendi," dedi Genevra sakin bir şekilde.

"Başka erkeklerin eşleri her zaman öyledir, keşfettim," dedi Chase yiğitçe.

Grup, bahçelere inen büyük taş basamaklara doğru hareket etmişti. Chase, Leydi Deppingham'ın yanında duruyordu ve ikisi de uzaktaki bungalovuna doğru bakıyorlardı. Prensese dönerek şu yorumu yaptı:

"Bu benim evim. Prenses. Bunu sizin bakış açınızdan ilk kez görüyorum, Leydi Deppingham. Şatodan bungalov'a olan mesafenin, bungalov'dan şatoya olan mesafe kadar
uzak olmadığını söylemeliyim. Şatonun binlerce mil uzaktaymış gibi göründüğü zamanlar oldu."

"Aslında tam ayaklarınızın dibindeydi," dedi gözlerinin içine parlak bir bakışla. Genevra, açıklanamayan bir nedenden dolayı, o bakıştan ve konuşmadan rahatsız oldu. Belki de bunun nedeni, bir alt akıntının çatladığını hissetmesiydi.

"Gerçekten orada mı yaşıyorsun?" diye sordu, o kadar masum bir şekilde ki Chase ifadesini kontrol etmekte
zorlandı.

O anda, Chase'in başının üstündeki taş sütuna sertçe bir şey çarptı. En az üç kişi, sağdaki tepelerde küçük bir duman bulutu gördü. Herkes, uzaktan gelen bir tüfeğin çatırtısını duydu.
Mermi, Chase'in ayaklarının dibine düştü, ta ki ses kulaklarına ulaşana kadar. Eğilip sıcak, ölümcül füzeyi
alırken kimse konuşmadı. Parmaklarının arasında çevirip çirkin bir şeye
bakarak, yanağı bembeyaz olmasına rağmen sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Von Blitz'in iltifatlar, bayanlar ve baylar. Beni vekaleten çağırıyor."

"Aman Tanrım, Chase," diye haykırdı Browne, "bizi öldürmeye çalışıyorlar. Geri çekilin,
herkes! Kapıların içine!"

Kadınlar, bembeyaz yüzlü ve bir an sessiz kalarak konuşmacıyı takip etmek için döndüler.

"Sorunlarımı kapınıza getirdiğim için üzgünüm," dedi Chase. "Bu
benim içindi, sizin için değil. O ateşi
açan adam beni
öldürmek
istememişti. Sadece beni böyle kötü bir toplulukta
gördüğü için duyduğu acıyı ve pişmanlığı dile getiriyordu." Sakin bir şekilde gülümsüyordu ve onları güvenli bir yere
kadar takip etmek için tek bir adım bile atmadı.

"İçeri gir, Chase! Orada durup vurulma."

"Birkaç dakika burada kalacağım, Bay Browne, eğer sakıncası yoksa, sadece
hepinizi atışın öldürmek için yapılmadığına ikna etmek için. Beni
henüz öldürmeye hazır değiller. Lord Deppingham'ın anlayacağından eminim. Adaya geldiğinden beri yeterince
ateş edildi."

"Aman Tanrım, daha çok ateş ettim demeliyim," diye patladı Deppingham. "'Vay canına, yol kenarında bir çiçek koparmaya çalıştığım her seferinde bana ateş ettiler. Buna o kadar alıştım ki, bana
el atmadıklarında sinirleniyorum."

"Sence Von Blitz miydi?" diye sordu Browne.

"Hayır. Şatoyu iki yüz metreden vuramazdı. Bu bir yerli. Öfkeyle ateş ediyorlar." Bir sigara yaktı ve soğukkanlılıkla sütuna yaslandı, bakışları dumanın görüldüğü noktaya eğildi. Diğerleri, görülmeden görebilecekleri
kapıların içine toplanmışlardı. Tüm izleyenleri belli bir dehşet duygusu sarmıştı. Sanki
göğsünde bir kurşunla düşmesini bekliyorlardı -- gözlerinin önünde infaz edilmişti. Birkaç dakika geçti.

"Aman Tanrım, neden orada duruyor?" diye haykırdı Prenses sonunda. "Artık dayanamıyorum. Söylediği gibi olabilir, ama orada durup o nişancının gururunu
aşağılamak aptallıktır. Burada kalıp gelmesini bekleyemem. Nasıl--"

"O orada on dakikadır duruyor, Prenses," dedi Browne. "Başka bir deneme için
bolca zaman."

"Onun yanında durmaktan korkmuyorum," dedi Leydi Agnes aniden. Korkusunu
yenmiş ve teatral bir şey için fırsat görmüştü. Kocası, Düşman'a doğru yürürken kolunu kavradı.

"Öyle bir şey yok, Aggie," dedi sertçe.

Prenses, niyetinin farkına varmadan önce sığınaktan ayrıldı
ve cesurca açık alanda adamın yanına yürüdü. Adam
başladı ve sert bir emir vermek için dudaklarını açtı.

"Gerçek bir tehlike olmadığından emin olduğunuzda kahraman olmak çok kolaydır, Bay Chase," dedi, sesinde belirgin bir ironi vardı. "Eğer o da sizin rolünüzü bildiğiniz kadar kendi rolünü biliyorsa, melodramatik olmayı göze alabilir."

Chase yüzünün yandığını hissetti. Bu, tüm olayı önceden planladığının doğrudan bir ifadesiydi. Sigarasının küllerini silkeledi ve sonra fırlattı, cevap vermeden önce uzun süre tereddüt etti.

"Yine de, seni benim tarafıma çeken cesarete karşı en büyük saygıyı duyuyorum. Bana karşı olan görüşünde oldukça haklı olduğunu söyleyebilirim.
Her şey sana çok teatral görünüyor olmalı. Bunu o şekilde düşünmemiştim.
Şimdi sahnenin ortasından çekileceğim. Burada kalman
tamamen güvenli olacak--tıpkı benim için olduğu gibi." Adam,
onu tek bir kelime veya bakış olmadan terk ediyordu. Kadın pişman oldu.

"Söylediklerim için üzgünüm," dedi kadın hevesle. "Ve--" gözlerini aniden
büyüterek tepelere baktı--"Sanırım
kalmayacağım."

Adam onu ​​bekledi ve birlikte girişe geçtiler.

Öğle yemeği, partidekilerin ruhları, ateş etme olayından kaynaklanan depresyondan tepki vermeden önce çoktan bitmişti. Chase olayı hafife aldı ama diğerlerine bunun gelecekte daha ciddi olayların habercisi olduğunu aşılamaya çalıştı. Tamamen soğukkanlı bir şekilde, adalıların her an kendilerine karşı ayaklanabileceğini, İngiltere yasalarının sınırlarını aşarak
ilkel güç yasasına geri dönebileceklerini söyledi. Şatonun sakinlerine her zaman aşırı dikkatli olmalarını tavsiye etti.

"İnsanlar öfkeli ve çaresiz kalacaklar. Onların çıkarları
elbette benim çıkarlarım. Size, Leydi
Deppingham ve size, Bay Browne, mahkemelerde zamanla size karşı
kazanacaklarını söylemekte tamamen samimiyim. Ama sabırsızlar; bekleyip memnun olabilen
türlerden değiller. Vasiyetnamenin hükümlerini yerine getirmeniz imkansız ve bunu biliyorlar. Bu yüzden yaklaşan gecikmelere
kızıyorlar."

Deppingham, Saunders'ın önerdiği planı ona anlattı ve bunu büyük bir şaka olarak ele aldı. Chase bir anlığına huzursuzluk belirtisi gösterdi, ancak diğerleriyle birlikte gülerek bunu hemen örtbas etti. Gariptir ki, Londra'dan mirasçıların böyle bir darbesine karşı tetikte olması talimatı almıştı. Evlilik yasal olarak kurulabileceği için değil, ama kaçınılması gereken bir
karmaşaya
yol açabileceği için.

Gri gözlerinde hesapçı bir parıltıyla, Leydi Deppingham'dan Bobby Browne'a bakmaktan kendini alamadı. Ne kadar da tehlikeli olabilirdi! Güzel Bayan Browne için çok üzülmeye
çok hazırdı. Browne, elbette, ortak mirasçısının cazibesine teslim olma belirtisi göstermiyordu. Daha sonra, bu hesaplamayı hatırlayacak ve
farklı bakış açılarından genişletecekti.

Az önce Japonya'ya gelişinden bu yana ilk kez eğleniyordu. Prensesin karşısına oturdu; gözleri aylarca süren
yorgunluğun ardından kendini tazeliyordu; kanı yeni
damarlardan akıyordu. Ve yine de, kafası kalbine aptal diyordu.

BÖLÜM XVII

PRENSES DÖRT NALA GİDİYOR

Bir hafta geçti--çok az şeyin açıkça yaşandığı,
ama tüm durumun ince ama tam bir
değişime uğradığı ilginç bir hafta. Posta vapuru gelip gitmişti. Londra'dan rahatsız edici
haberler getirmişti. Chase, adalılara bir yarışma
bildirisinin dosyalandığını söylemek zorundaydı. Soylu mirasçılar sorunlarını bir araya getirmişlerdi ve
şimdi yan yana savaşıyorlardı. Konu aylarca, hatta yıllarca şansölyede kalacaktı. Adanın üzerinden geçen öfke ve hayal kırıklığı esintisini neredeyse hissedebiliyordu - somurtkan nüfusun dudaklarından tek bir kelime bile çıkmasa da. Sessizlik bile korkutucuydu.

O kafa karıştırıcı hafta boyunca şatoyu ziyaret etmedi. Zordu,
ama kararlı bir şekilde görev yolunda ilerledi, kendisini çağıran zevkleri küçümsedi. Her gün Britt ve Saunders'ı görüp onlarla konuştu. Onlar ve canlı Bayan Pelham ona şatodan "aile haberlerini" verdiler. Saunders, aşk ateşiyle somurtmadığı zamanlarda, müşterisi ve Bobby Browne ile ilişkilerinin gidişatına dair nadir sevinç gösterilerinde bulundu. Chase'in hanımefendisi ve Browne'un aniden hafif bir flörtleşmeye karar verdiğini anlamak için olağanüstü bir keskinliğe ihtiyacı yoktu, ama Saunders'ın gerçek bir aşk saldırısı olarak gördüğü şeydi.

"Cesaretim olsaydı, Browne'a iyi ve sert derdim," dedi Britt, julepini içerken. "Bu doğru değil. Terbiyeli değil. Nereye varacağını
bilmenin bir yolu yok. En kötüsü, karısının onu suçlamaması. Karısı onu suçluyor. Saatlerce ortadan kayboluyorlar ve her zaman kafalarını toparlıyorlar. Bunu bir aydır fark ettim, ama son bir haftada daha da kötüleşti. Zavallı küçük Drusilla. Boston'dan, Chase ve misillemede bulunamaz. Ayrıca, Deppingham denese bile bunu fark etmez."

"Bir güvenlik önlemi var," dedi Chase. "Bu adada kaçamazlar."

"Yapamazlar, değil mi? Aman Tanrım, şatoya kaçabilirler ve kimse onları yakalayamaz. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun. En kötüsü,
Deppingham'ın onu ve Drusilla'yı
yoldan çıkarmaya çalışabilecekleri fikri var. Korkunç, değil mi?"

"Mükemmel bir saçmalık, Britt. Sonunda her şeyin yoluna gireceğini göreceksin.
Leydi Deppingham'ın sakin küçük kafasına güvenirim. Browne deli olabilir ama
değil."

"İkisi de delirmediği sürece bana hiçbir faydası olmaz," dedi Britt, asık bir suratla. "Ve bu arada, Saunders senden
çok nefret etmeye başlıyor."

"Adadaki tek stenografı seviyorsa, buna engel olamam," dedi Chase rahatça. "Her zaman başı dertte olmayan tek kişi sen gibi görünüyorsun, Britt."

"Ben ve Prenses," dedi Britt lakonik bir şekilde. Chase hızla başını kaldırdı,
ama diğerinin yüzü olabildiğince düzdü. "Gerçek bir beyefendi olsaydın arada sırada gelip ona konuşacak bir şey verirdin, hakkında değil."

"Benim hakkımda konuşuyor mu?" diye oldukça kararlı bir şekilde.

"Hepsi konuşuyor. Hatta beyaz hizmetçilerin seni övgü dolu sözlerle tartıştıklarını bile duydum. Sen oradaki matine kahramanısın, benim--"

"Selim!" diye araya girdi Chase. Arap hemen masaya geldi. "Bundan sonra Bay Britt'in içkilerine bu kadar çok içki koyma. Çoğunlukla su."
Britt dostça sırıttı.

Bir süre sessizce pipetlerinden yudumladılar. İkisi de şatodaki işlerin
nerede döndüğünü düşünüyordu.

"Diyorum ki Britt, Browne ile Leydi Deppingham arasındaki bu ilişkiden sen sorumlu değilsin, değil mi?" Chase aniden sordu.

"Ben mi? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece Browne'u oyuna dahil edip
bir veya iki boşanmanın çok zor bir sorunu çözebileceği umuduyla oyuna dahil edip edemeyeceğinizi merak ediyordum."

"Şimdi bahsettiğine göre, kilise ve sömürge boşanma yasalarına bakacağım," dedi Britt, bir an sonra, kesin bir tavırla.

"Acele etmeni tavsiye ediyorum," dedi Chase soğukkanlılıkla. "Dört hafta içinde boşanıp
evlenebiliyorsan, davayı Hindistan'dan daha yakın bir yerde görmeye yetkili bir mahkeme yoksa, harikasın."

Chase, iş saatleri içinde haftada iki veya üç kez madenleri ziyaret etme alışkanlığına sahipti. Britt ile yaptığı konuşmanın ardından ertesi sabah, madenlere doğru yola çıktı. Son tepenin yamacına ulaştığında,
adamların çalıştığı geniş alana baktığında,
dizginleri sertçe çekti ve önünde uzanan şeye dehşet içinde baktı.

Her zamanki aktivitenin aksine, ortalıkta bir adam yoktu. Şaşkın beyninin bulmacanın anlamını kavraması biraz zaman aldı. Arkasından gelen Selim geldi ve tek kelime etmeden efendisinin dikkatini
kırık yamaçları çevreleyen uzun ağaç sırtına çekti.
Sonra madencileri gördü. Beş yüz yarı çıplak esmer adam
en sağda, ağaçların gölgesinde toplanmıştı.
Gözlüklerinin yardımıyla içlerinden birinin onlara
ciddi, şiddetli bir nutuk attığını görebiliyordu. O mesafeden bile konuşanın Von Blitz olduğunu anlamak zor değildi.
Sessiz izleyiciler zaman zaman kalabalığın şiddetli duygu belirtileri gösterdiğini görüyorlardı.
Sık sık jestler, ara sıra danslar oluyordu; vadiden hafif bir bağırış sesi geliyordu.

Chase ürperdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Yanında bronz bir heykel gibi oturan ve manzaraya dikkatle bakan Selim'e döndü.

"Peki ya şimdi Allah, Selim?" diye sordu vecizeli bir şekilde.

"Allah büyüktür, Allah iyidir," diye mırıldandı Müslüman genç, ama yüreği olmadan.

"Onun beni o köpeklerden kurtarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu efendi, şefkatli bir
tebessümle.

"Sahip, bugün onların arasına gitme," diye yalvardı Selim dürtüsel bir şekilde.

"Beni bekliyorlar, Selim. Eğer gelmezsem, korktuğumu anlayacaklar. Onlardan korktuğumu anlayacaklar."

"Bugün gitme," diye ısrar etti Selim inatla. Birdenbire başladı, tepenin çizgisi boyunca sola doğru dikkatle baktı. Chase bakışlarının yönünü takip etti ve keskin bir şaşkınlık ünlemi attı.

Birkaç yüz metre ötede, tepenin ötesindeki mavi gökyüzüne karşı hareketsiz bir at ve binicisi figürü duruyordu - yeşil cübbeli bir kadın. Chase gözlerine inanamadı. Binicinin kim olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu; o ince, gururlu figürde yanılmış olamazdı. Bir an bile tereddüt etmeden atının başını çevirdi ve hızla ona doğru sürdü. Yeşil tepeciğin tepesinden
çıkmak için yoldan ayrılmıştı. Chase onun cüretkarlığına
lanet edecek ruh halindeydi.

Eğimden yukarı çıkarken, onun yaklaşmasını izlemek için eyerinde döndü. Ahırlardan iki seyisin aşağıdaki yolda olduğunu görmek için zamanı olmuştu. Gözlerinde anlık bir şaşkınlık ve şaşkınlık parıltısı vardı, hemen ardından sıcak bir heyecan parıltısı geldi. Adam yanına yanaştığında gülümsedi, adamın bilinçsizce asık suratını fark etmemişti.

"Demek bunlar Japat'ın muhteşem madenleri," dedi neşeyle, başka bir selamlama olmadan. "Yakutların kırmızı parıltısı nerede?"

Atı onun atının yanında durmuştu. Botu ile hayvanının yan tarafı arasında neredeyse bir ayak
kalmıştı. Eğer yüzündeki ciddi ifadeyi
algıladıysa, bunu görmezden gelmeyi seçti.

"Sana şatodan bu kadar uzağa gitme iznini kim verdi?" diye sordu, neredeyse sertçe. Şaşkınlıkla ona baktı.

"Ben izinsiz giren biri miyim?" diye sordu soğukça.

"Özür dilerim," dedi hemen. "Kırmak istemedim. Senin için güvenli olmadığını
bilmiyor musun--"

"Saçma!" diye haykırdı. "Gölgelerinden korkmuyorum. Neden beni
rahatsız etsinler ki?"

"Bak!" Uzaktaki topluluğu işaret etti. "Onlar gölge değil.
Onlar insan ve kendilerini canavara
dönüştürmeye hazırlanıyorlar. Çok geçmeden saldıracaklar. Von Blitz ve Rasula benim
savaş gemilerimi batırdılar. Bu tür yolculuklarda şatodan ayrılmanın tehlikeli olduğunu _anlamalısın_. Gel! Birlikte geri döneceğiz--hemen."

"Bay Chase, ne yapacağımı söyleme hakkınız olmadığını, itiraz ediyorum
veya--"

"Bu bir hak meselesi değil. Şatodan yaklaşık on mil uzaktasınız, adanın en ıssız yerinde. Bir gün
arkadaşlarınızın yanına dönmeyeceksiniz. O zaman sizi aramak için çok geç olacak."

"Ne kadar heyecan verici!" dedi gülerek.

"Sizden rica ediyorum, bunu bu kadar hafife almayın," dedi, o kadar sert bir şekilde ki
kız kızardı. Adam dikkatle adamların olduğu yöne bakıyordu. Madenciler tarafından
pozisyonlarının keşfedildiğini fark etmekte gecikmedi.
"Bizi gördüler," dedi kısaca. "Şu anda umutsuzca bir şey yapmak
istememeleri oldukça mümkün, ancak kolayca görebiliyorsunuz ki
bizim tarafımızdan yapılan bu casusluk kanıtından rahatsız olacaklar. Beni
şatodaki adamlardan biriyle karıştırıyorlar. Şimdi benimle gelir misin?"

"Çok saçma görünüyor--ama elbette geleceğim. Sizi
tedirgin etmek
istemiyorum."

Ağaçlarla çevrili yola hızla geri dönerken, vadi boyunca hafif bir
bağırış korosu onlara ulaştı. Bir süre
birlerine tek kelime etmeden sürdüler. Chase, Selim'in onları takip eden tek adam olduğunu fark edene kadar yumuşak toprak yolda iki mil katetmişlerdi. Prensesle birlikte gelen iki adam
görünürde değildi. Bunu ona dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle söyledi. Hızlarını düşürdüler ve Chase arkadan Selim'i çağırdı. Küçük Arap'ın yüzü alışılmadık bir duygu gösterisinin bir incelemesiydi.

"Ekselansları," diye cevapladı Chase'in sorusuna, sesi heyecandan titriyordu, "beni bir mil geride, virajda bıraktılar. Şatoya
geri dönmeyecekler."

"Köpekler! Yani, görüyorsunuz, Prenses, refakatçinize güvenilemezdi," dedi Chase sertçe.

"Ama atları çaldılar," diye alakasızca mırıldandı. "Onlar
şatonun ahırlarına ait."

"Hangi yöne gittiler, Selim?"

"Carter'ın otoyolundan geçip gittiler, Ekselansları, Aratat'a doğru."

"Bu sizin kibrinize hitap etmeyebilir, Majesteleri, ama size gizli
görüşmemizi bildirmek için gittiklerini bildirmek benim görevim."

"Gizli! Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Adalılar beni şahinler gibi izliyor. Şatodan herhangi biriyle
görüldüğümde,
benim için hazırladıkları tabuta yeni bir çivi çakıyorlar. Gerçekten düşündüğünüzden daha ciddi bir durum. Bu yüzden,
parkın dışına çıkmanızı yasaklamalıyım."

Bir mil daha hızla gittiler, aralarında sessizlik bozulmadı.
Gururunu onun emrinin adaletiyle uzlaştırmaya çalışıyordu.

"Sanırım haklısınız, Bay Chase," dedi sonunda, oldukça açık bir şekilde.
"Teşekkür ederim."

"Anladığınıza sevindim," dedi basitçe. Bakışları önünde dikilmişti, keskin, tetikte, endişeliydi.
Karanlık bir ormanlık alanda ilerliyorlardı; yapraklar neredeyse yüzlerine kadar iniyordu;
her iki yanlarında neredeyse geçilmez yeşil bir duvar vardı. O, tehlikenin huzurlu, hoş kokulu gölgelerde gizlendiğini biliyordu ve o da bundan şüphelenmeye başlamıştı.

"Korkmaya başlıyorum, Bay Chase," dedi hafif bir gülümsemeyle, "Leydi
Deppingham'ın Japat'ı bir dinlenme tedavisi olarak önererek beni kandırdığından. Rapp-Thorberg'deki mahkemenin bu kış çok neşeli olduğunu bilmek ilginizi çekebilir.
Son birkaç ayda çok şey oldu."

"Biliyorum," dedi kısaca, neredeyse acı bir şekilde.

"Kardeşim Christobal, iki yıllık bir aradan sonra yanımızda.
Dünyanın dört bir yanından karısıyla geldi ve babam onu
ciddi bir şekilde affetti. Christobal eskiden çok itaatsizdi.
Babamın kendisi için seçtiği kızla evlenmeyi reddetti. Bu onun için
aptalca değil miydi?"

"Sonunda iyi sonuçlanmışsa hayır."

"Bence öyle oldu - ya da olacak. Çok hoş. Babam onu ​​seviyor. Ve
babam - Büyük Dük diyebilirim - kendisine
kızanları sevmez. Kişi prens olarak doğduğu için çok şanslıdır." Bu alaycılıkta bir
acılık tonu algıladığını düşündü.

"Brabetz Prensi Karl olarak doğmaktan daha büyük bir
talih düşünemiyorum," dedi hafifçe. Kadın onun yüzüne hızlıca bir bakış attı,
gözleri onun mizahını anlamaya çalışırken kısıldı. Adam, yüzünün üzerine düşen
bulutları gördü ve aniden sessizleşti, açıklanamayan bir
nedenden dolayı pişmanlık duydu.

"Söylediğim gibi," diye devam etti, bir an sonra, "Leydi Deppingham beni
güneş sağanaklarından fırtınaya çekti. Bay Chase," ve yüzü aniden gerçek bir endişeyle doldu, "gerçekten büyük bir tehlike var mı?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı. "Bu sadece bir zaman meselesi. Bu ayaklanmayı kontrol etmeye
çalıştım ama başarısız oldum. Bana güvenmiyorlar. Dün gece
Von Blitz, Rasula ve üç kişi daha bungalov'a geldiler ve soğukkanlı bir şekilde
artık hizmetlerime ihtiyaç olmadığını söylediler. Onlara--gitmelerini--"

"Anlıyorum," dedi hemen. "Bunu onlara söylemek cesaret gerektiriyordu." Gülümsedi.

"Dostluktan yakındılar ama ben koşarken çok iyi okuyabiliyorum. Ama
konuşmak için daha hoş bir şey bulamaz mıyız? Üç aydır
gazete görmediğimi söyleyebilir miyim? Dünya beni unuttu. Bana
verebileceğin haberler olmalı. Onlara açım."

"Zavallı adam! Gazete yok! O zaman tüm bu aylarda
neler olduğunu bilmiyor musun?"

"Noel'den beri hiçbir şey. Elime geçen son Paris gazetesinden kestiğim bir haberi görmek ister misin?"

"Evet," dedi, belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde. Adam cüzdanını çıkardı ve
içinden küçük bir kağıt parçası çıkardı, gözlerinde utangaç bir gülümsemeyle ona uzattı. Kadın bir bakışta okudu ve geri verdi.
Yanakları hafifçe kızardı.

"Ne kadar tuhaf! Neden bu kağıt parçasını tüm bu aylar boyunca sakladın?"

"Bu kadar rahat bir şekilde tanıştığım iki kişinin yaklaşan nikahının duyurulmasının garip bir şey gibi görünebileceğini kabul ediyorum,
ama ben garip bir insanım. Yaklaşık üç aydır evlisiniz," dedi düşünceli bir şekilde. "Tam olarak üç ay ve iki gün."

Kadın, onu şaşırtan büyüleyici, neşeli bir kahkaha atarak güldü.

"Ne kadar da doğru söylüyorsunuz," diye haykırdı. "Bu, Bay Chase, yalnızca gerçeklerle desteklenseydi, çok
ilginç bir başarı olurdu. Görüyorsun ya, evleneli henüz üç dakika bile olmadı."

Ona anlamayarak baktı.

Kadın devam etti: "Bir düğünü ertelemenin uğursuzluk olduğunu mu düşünüyorsun?"

İstemeden atını onunkine yaklaştırdı.
Gözlerinde yeni bir parıltı vardı; taşıdıkları meydan okuma karşısında kanı sıçradı.

"Çok kötü şans," dedi oldukça kararlı bir şekilde; "damat için."

Bir anda daha önce hiç düşünülmemiş bir şeyi anlamış gibi göründüler. Kadın bakışlarını kaçırdı, ama adam gözlerini onun yarı dönmüş yüzüne dikti, alnına utanmazca
dolaşan sıcak tonda zevk buldu. Atların ayaklarının gürültüsünün üstünde kalbinin çarpıntısını duyup duymadığını merak etti.

"Haziran ayında evleneceğiz," dedi kadın biraz meydan okurcasına. Gözlerindeki ışığın bir kısmı
sönüverdi. "Prens Karl çok hastaydı. Ölebileceğini
düşündüler. Onun--çalışmaları--müziği, yani, taşıyabileceğinden daha fazlasını kanıtladı. Bu--bu ciddi değil. Sinir krizi," diye açıkladı
duraksayarak.

"Yani o--" cümleyi bitirmeden önce durakladı--"çöktü mü?"

"Evet. Evliliği ertelemek gerekiyordu. Tekrar iyileşecek, diyorlar - Haziran'a kadar."

Chase küçük, gergin, heyecanlı prensi düşündü ve aklında büyük bir şüphe oluştu. İyileştiğini söyleyebilirlerdi ama bu doğru olur muydu? "Umarım senin iyiliğin için tamamen iyileşir," demeyi başardı.

"Teşekkür ederim." Uzun bir duraklamadan sonra tekrar ona döndü ve şöyle dedi: "En azından bir veya iki yıl Paris'te yaşayacağız."

Sonra Chase anladı. Prens Karl Haziran'da tamamen iyileşmeyecekti. Sormadı ama garip bir şekilde doktorlarının orada olduğunu ve onlara yakın olması gerektiğini biliyordu.

"Şimdi Paris'te mi?"

"Hayır," diye cevapladı ve hepsi bu. Chase bekledi ama güvenini
genişletmedi.

"Yani Haziran'da mı olacak?" diye düşündü.

"Haziran'da," dedi sessizce. İçini çekti.

"Çok üzgünüm "Sen bir prensessin," dedi cesurca.

"Bundan oldukça eminim," dedi, o kadar belirgin bir şekilde ki neredeyse soluk soluğa kalacaktı.
Rahatça gülüyordu, koyu gözlerinde yaramaz bir parıltı. Onun gülüşü, onunki kadar
sakinceydi.

"Sen _övülmeyi_ seviyorsun," diye haykırdı rastgele. "Ve ben
bugünkü ölçüye eklemeyi kendime görev edineceğim." Tekrar
cep
çantasını çıkardı. Kadın merakla baktı. "Bir süre önce düşürdüğün dantel mendili geri koymama izin ver. Kendim için saklıyordum ama----"

"Mendilin mi?" diye soludu, düşünceleri hemen balkondaki o gülünç olaya gitti. "Muhtemelen Lady Deppingham'a ait olmalı."

"Ah, balkonda kullandığın değil," diye itiraz etti soğukkanlılıkla. "O
maceradan öncesine ait."

"Balkon mu? Seni anlamıyorum," diye itiraz etti.

"O zaman aşırı derecede kalın kafalısın."

"Görebildiğini hiç hayal etmemiştim," diye itiraf etti acınası bir şekilde.

"Sende aşırı hoştu ve bende çok küstahçaydı. Ama, majesteleri, bu altı ay önce Şato bahçesine düşürdüğün mendil. Parfümü tanıyor musun?"

Parfümü adamın parmaklarından dikkatlice aldı, yanağında yumuşak bir ilgi
kızarıklığı belirdi. Cevap vermeden önce, o narin dantel parçasını
düz küçük burnuna tuttu.

"Çok duygusal birisin," dedi sonunda. "Saklamak ister misin?
Benim için hiçbir değeri yok."

"Teşekkürler, saklayacağım."

"Fikrimi değiştirdim," dedi önemsiz bir şekilde, kumaşı eldivenine
götürürken. "O cüzdanda sahip olmayı çok istediğim başka bir şey daha var."

"O İngiltere Bankası olamaz--"

"Hayır, hayır! Geçen hafta onu bir parça kağıda sardın ve güvenli bir şekilde
saklamak için oraya koydun."

"Mermiyi mi kastediyorsun?"

"Evet. Onu isterim. Arkadaşlarıma göstermek için, bilirsin, vurulmaya ne kadar yakın olduğunu söylediğimde." Tek kelime etmeden, şatodaki o ilk gün ayaklarının dibine düşen kurşunu ona uzattı.
"Teşekkür ederim. Ah, korkunç bir şey değil mi! Düşününce, sana
çarpmış olabilir!" Titredi.

Hezeyan içinde cevap vermek üzereydi ki, yoldaki keskin bir dönüş
onları şatoya getirdi. Yüz metre kadar önlerinde
iki kişi yavaşça, gözetimsiz, kendileriyle çok meşguldü. Sırtları Chase ve Prenses'e dönüktü, ama onları tanımak
kolaydı. Prenses'ten Chase'e doğru atılan bakış, dudaklarından tuhaf bir gülümsemenin kaybolmasına neden oldu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Yanılıyorsun - çok yanılıyorsun, Bay Chase. Leydi Deppingham doğuştan bir cilveli - doğuştan bir
ukala. Ciddi bir şekilde meşgul olabileceğini düşünmek saçma
--"

"Öyle değil, Prenses," diye sözünü kesti, gözlerinde karanlık bir bakışla. "Sadece sevgili küçük Bayan Browne'un olabileceği kadar mutlu olup olmadığını merak ediyordum."

Genevra bir an sessiz kaldı.

"Bunu düşünmemiştim," dedi ciddi bir şekilde.

BÖLÜM XVIII

BUNGALOW'UN YANMASI

İçeri girdi ve asma bahçede onlarla birlikte yemek yedi. Deppingham
askın ve dalgındı. Drusilla Browne alışılmadık derecede canlıydı.
En iyi ihtimalle, dengesiz değildi; en büyük başarısı başkalarının
söylediklerini takdir etme yeteneğinde yatıyordu. Bu kendi başına o kadar
alışılmadık bir ziyafet ki, bunu aşırıya kaçıran kadını takdir etmek gibi hissettiriyor.

Kocası, doğal bir kaygı dışında, her zamanki gibi aynı neşeli iyimserdi. Hiçbir kısıtlama belirtisi göstermedi, hiçbir vicdan azabı.
Chase kendini gizlice durum hakkında spekülasyon yaparken buldu. İki mirasçı önceden tasarlanmış bir plan mı uyguluyorlardı yoksa sonuçta baharın ateşleriyle mi oynuyorlardı? Bayan Pelham'ın "üst on"un ayrıcalıkları, kastlara karşı hoşgörüsüzlük ve "geçimini çalışarak sağlayan" kızlara aptallığı bağlayan züppe ahlak anlayışıyla ilgili sosyalist yorumlarından birkaçını hatırladı.

Akşam yemeğinden hemen sonra Genevra, Leydi Deppingham'ı odasına götürdü. Bahçede bir yürüyüşe çıkmak için dışarı çıktıklarında, Leydi Agnes çok uysal ve gözyaşlı görünüyordu, Prenses ise nezaketle fethetmiş birinin havasına sahipti. Üst koridorda, karanlık ve sessiz olan yerde, Deppingham'ın karısı aniden durdu ve şöyle dedi:

"Çok korkunç derecede sıkıcıydı, Genevra, anlamıyor musun? Bu yüzden. Ayrıca, bu konuda bu kadar korkunç olması gerekmiyor.
O--"

"Bu konuda korkunç değil, canım. O çok fedakar. "

"Saçmalık! Püritenlerden ve bunun gibi şeylerden bahsediyor. Ne demek istediğini
anlıyorum. Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Senin dediğin gibi yapacağım - yani emir. Muhafazakâr olmaya çalışacağım. Gerçek bir muhafazakârın ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Ben bilmiyorum. Bobby ve benim hakkımdaki tüm bu saçmalıklar, o zavallı Chase denen adam biraz daha nazik olsaydı var olmazdı. Sen gelene kadar bizi
hiç fark etmemişti. Onu gözetleyecek bir karısı yoktu ve--neden canım, o ideal olurdu."

"Her şey çok güzel, Agnes, ama kocanı unuttun," dedi Genevra, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Deppy mi? Ah canım," ve bir kez daha neşeyle güldü. "Deppy aldırmaz. Diğer erkeklere karşı nazik olmamı daha çok seviyor. Yani, eğer nazik erkeklerse. Gerçekten Deppy'yi unutmuyorum! Onu ölene kadar hatırlayacağım."

"Bakış açın Boston'lu bir eşin bakış açısından oldukça farklı, bence."

"Elbette. Biz İngilizlerin bir sömürge politikası var. Yayıldık, canım."

"Bir kez daha ciddiyetsizsin, Agnes."

"Genevra," dedi Leydi Agnes ciddiyetle, "beş ay boyunca benim gibi çorak bir adada olsaydın, kocan ve gün batımlarından başka bakacak hiçbir şeyin olmasaydı, bana bu kadar sert davranmazdın. Drusilla'nın
kocasını dünyada ondan almazdım; o da çorak adada olmasaydı ona bakmazdım bile. Bir erkek ve bir kadının ıssız bir adada mahsur kalıp aylarca, hatta yıllarca orada dürüstlük atmosferinde yaşadığı romanlar okudum. Canım, o romancılar
aptal. Hiç kimse kanat takmadan bu kadar iyi olamaz.
Ve eğer kanatları olsaydı, hemen birbirlerinden uçup giderlerdi. Melekler
oldukça dikkatli olabilen tek yaratıklardır ve gerçek değillerdir,
sonuçta, bilmiyor musun? Drusilla henüz bilmiyor olabilir, ama o
hiçbir şekilde bir melek değil; o gerçek ve bilmiyor, hepsi bu. Ben
gerçek ve bunu çok iyi biliyorum. Aradaki fark bu. Hadi, gel.
Bir yürüyüşe çıkalım. Erkeklerden ve meleklerden bıktım. Bu yüzden seni bir süreliğine istiyorum. Senin kanatların yok, Genevra; ama bunun bir önemi yok, çünkü
kaçıp gideceğin kimse yok."

"Ya da ekleyebilirsin," diye güldü Genevra.

"Bu çok Amerikanvari. Bayan Pelham ile konuşuyordun. O her zaman
bir şeyler ekliyor. Bu arada, Bay Chase onu çok görüyor.
Onun için yazıyor. Sanırım onunla Bay Saunders arasında seçim yapmaya çalışıyor.
Sen olsaydın, canım, hangisini seçerdin?"

"Bay Saunders," dedi Genevra hemen. "Ama ben olsam, Bay Chase'i seçerdim."

"Meleklerden bahsetmişken, bir metre uzunluğunda kanatları olmalı.
Bütün bir harem tarafından
seçildi ve sanki şeytan tarafından kovalanıyormuş gibi onlardan kaçıyor.
Ancak, kanatlarının beklenmedik bir şekilde
sıra dışı kalması durumunda oldukça tehlikeli olabileceğini düşünüyorum. Ama o iyi biri, değil mi?"

Prenses başını hoşgörüyle salladı.

Leydi hazretleri devam etti: "Ne de olsa yürümek istemiyorum.
Koridorda oturup avizelerdeki prizmaları
sayalım. Çok eğlenceli.
Bunu sık sık yaptım. Burada ne kadar neşeli olduğunu tahmin edebilirsin canım.
Son dedikoduları duydun mu? Bay Britt yeni bir teori ortaya attı. Çift taraflı boşanma davalarına gireceğiz.
Bittiği anda, Bay Browne ve ben evleneceğiz. Sonra acele edip
başka bir boşanma davası açacağız. Sonra da kendi karı kocamızla tekrar evleneceğiz.
Heyecan verici değil mi? Ancak, elbette, bu gerçekleşmeyecek.
Çok
korkunç derecede uygunsuz olurdu--şok edici, bilmiyor musunuz. Görüyorsunuz ya,
Bobby ile evlendikten sonra bile boşanmış kocamla yaşamaya devam etmeliyim.
Mirası ödenir ödenmez Bobby'ye boşanma gerekçesi vermek için bunu yapmak zorunda kalırdım.
Bay Britt'in planında hatırlayamadığım çok daha fazla şey var.
Bay Saunders'ın önerdiği çok eşlilik
planından çok daha nazik bir çözüm; bunu söyleyebilirim.
Ama Deppy ayağını sertçe yere vurdu. İlk seferde benimle evlenmek için yeterince
zorluk çektiğini söylüyor; bir daha aynı şeyi yapmayacak. Ayrıca Bayan Browne'un dediği gibi, çimen dullarından nefret ediyor. Britt
ona, saf bir boşanmış olduğumda beni her zamankinden daha çok seveceğinden emin olduğunu söyledi. Elbette, bu tamamen saçmalık."

"Ara sıra biraz saçmalık--" diye başladı Prenses ve
sevimlice durakladı.

"Bay Chase öğle yemeğine kalacak mı?" diye sordu Leydi Agnes alakasız bir şekilde.

"Nereden bileyim? Ben onun ev sahibi değilim."

"Küstah! Daha önce hiç böyle göründüğünü görmemiştim. Biraz kırmızılık yanaklarınızı ortaya çıkarır--" Ama Genevra umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı ve çenesi yukarı kalkık bir şekilde merdivenlere doğru yürüdü. Yumuşakça gülen Leydi Agnes onu takip etti. "Kötü küçük Brabetz ile evlenmek için orada olması çok kötü," dedi kendi kendine, önündeki gururlu, canlı, sevimli yaratığa aniden hüzünlü bir bakış atarak. "Bundan daha iyi bir kaderi hak ediyor."

Genevra onu merdivenin başında bekliyordu.

"Agnes, açgözlü pençelerini Bayan Browne'un kocasından uzak tutacağına söz vermeni istiyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Deneyeceğim canım," dedi Leydi Agnes uysalca.

Bahçeye vardıklarında, Deppingham'ı öfkeyle sigara içerken
ve oldukça yalnız buldular. Chase, İngiliz bankasına sorun çıkabileceği konusunda uyarıda bulunmak için bir süre önce ayrılmıştı. Gölge Genevra'nın yüzünde uçuşan
hayal kırıklığı
diğerleri tarafından fark edilmedi. Bobby Browne ve karısı parkın alt tarafında yürüyüşe çıkmışlardı.

"Zavallı yaşlı Deppy," diye haykırdı karısı. "Bütün bir gün boyunca sana
çok iyi davranmaya karar verdim."

"Sanırım seni dövmeliyim," dedi yavaşça.

"Beni dövmek mi? Neden, lütfen?"

"Bu sabah Bobby Browne ile olan
işlerinizi anlatan isimsiz bir mektup aldım," dedi rahatça. "Bromley tarafından kapımın altına sıkıştırılmış, Bayan Pelham'ın ona verdiğini söylemiş. Bayan Pelham beni Bay Britt'e yönlendirdi ve Bay Britt mektubu gelecekte başvurmak üzere saklamam konusunda ısrar etti. Sanırım A Belgesi olarak kullanılabileceğini söyledi. Sonra da seni sadece tanıkların huzurunda dövmemi tavsiye etti."

"Bütün ev halkı çıldırıyor olmalı," diye haykırdı Genevra gülerek.

"Ah, keşke bir şey olsa!" diye haykırdı hanımefendi. "Bir isyan, bir
katliam--herhangi bir şey! Sana bunların hepsi bir saçmalık gibi geliyor, Genevra, ama sen
bizim gibi beş aydır burada değilsin."

Bahçedeki asma kaplı köşeden uzaklaştıklarında, bir el
üstteki balkondaki yaprakları ayırdı ve arkasında karanlık, asık suratlı bir yüz
belirdi. İki kadın, sözde güvenilir bir hizmetçinin, konuşmalarının her kelimesini duyduğu
uzak koridordan onları takip ettiğini bilselerdi, kendilerini
çok rahatsız hissederlerdi. Bu gizli casusluk günlerdir şatoda devam ediyordu; beyaz insanlar tarafından yapılan hiçbir hareket veya söylenen tek bir kelime, esmer bir casusun dikkatinden kaçmıyordu. Ve ilginçtir ki, bu casuslar artık keşiflerini Hollingsworth Chase'e bildirmiyorlardı.

Günler geçiyordu. Hollingsworth Chase artık yerliler üzerinde
artık yetkisi olmadığını anlamıştı; gelip gitmesine izin veriyorlardı ama
önerilerine hiç kulak asmıyorlardı. Rasula adalılar için raporları hazırlıyordu
ve bankadan gelen hesap özetlerini üstleniyordu.

Her sabah cesurca şehre giriyor,
elinden gelen her işi yapıyordu,
tamamen rahatsız olmuş bankacılarla konuşuyor ve sonra meydan okurcasına
şatoya doğru ilerliyordu. Prensese aşıktı--çaresizce aşıktı. Çok iyi anlıyordu--çünkü dünyalı ve kozmopolit bir adamdı--bundan hiçbir şey çıkamayacağını. O bir
prensesti ve bir hikaye kitabında değildi; onunla _evlenemezdi_.
Bu söz konusu bile olamazdı; buna baştan beri tamamen ikna olmuştu.

Genevra'ya gelince, onun açısından bu, bir eğlenceden, cilveleşmeye bir tenezzülden, basit bir flörtten başka bir şey ifade etmiyordu; birkaç günün geçmesi, zamanın öldürülmesi, nazik bir fetih zevki ve sonra - unutkanlık anlamına geliyordu. Tüm bunları biliyordu ve hesaplıyordu, çünkü o bir prensesti ve o sadece yoldan geçen bir plebyendi. İlk başta, son birkaç günde ona açıkça ödediği mahkemeye isyan etti; cüretkar, vicdansız ve küstahçaydı. Ondan
kaçındı; ona kısa bir küçümseme mevsimi yaşattı; onun küstahlığını azarlamak için elinden gelen her şeyi yaptı - ve sonra sonunda, kast gururunu fetih gururuna karşı koyan tüm kadınların karşılaştığı ezici kibre teslim oldu.

Bu kısa delilik savaşında ona gönderdiği kadarını vermeye karar verdi; kimin en az yarayla çıktığı önemli değildi, çünkü bir iki hafta içinde ayrı yollara gideceklerdi, çatışma için ne daha iyi ne de daha kötü. Ve sonuçta, bu son günlerde çok sıkıcıydı ve o çok çekici, çok cesur, çok yiğit ve her şeyden önce çok mantıklıydı. Duruma bu şekilde bakmasını sağlamak için üç günlük kadınca kararsızlık gerekti.

Her sabah parkta birlikte at sırtında gidiyorlardı, tepelerdeki nişancıların menzilinden
uzak duruyorlardı. Bu küçük şefkat kampanyasında ilk karşılaşmalarını belirleyen doğal rezervin yerini bir özgürlük hissi aldı; birbirlerinden korkmayı bıraktılar. Adam açık bir bildiri
söylemek için fazla kurnaz, fazla kurnazdı; elini acımasızca
zorlamak için fazla centilmendi. Kadın bu düşünceliliği anlıyor ve takdir ediyordu. Çatışmaları gözlerle, ses tonuyla, sessizlik aralıklarıylaydı; el değmeden - Eros'un stratejileri dışında hiçbir şey.

On beş günün sonunda savaş alanına birkaç ölü dürtü, birkaç sakat ideal, birkaç
mahvolmuş umut saçılmış olsa ne önemi vardı? Birinin veya ikisinin de hayatları boyunca yapışacak kalp yaraları alma tehlikesi olsa ne önemi vardı?
Brabetz Prensi Karl orada olmadığı sürece herhangi bir şeyin ne önemi vardı?

Bu büyüleyici karşılaşmaların olduğu haftanın sonuna doğru bir gece -diğerinin zırhındaki savunmasız noktayı açığa çıkarma çabasının olduğu bu hafta- Genevra asılı bahçeyi çevreleyen korkuluğa yaslanmış duruyordu. Uzaklarda, bungalovdaki ışığın yanıp söndüğü kara geceye dalgın dalgın bakıyordu. Üzerinde düşsel bir uyuşukluk vardı. Gece kuşlarının çığlıklarını, orman böceklerinin şarkılarını duydu ama bu ısrarcı seslerin farkında değildi; çimenli avlunun çok aşağısında, Britt'in Saunders ve Bayan Pelham ile sohbet ettiğini duyabiliyordu; arkasındaki küçük bahçede, Leydi Deppingham ve Browne başlarını bir masanın üzerine koymuş, üzerinde yeni keşfettikleri bir "solitaire" oyunu oynuyorlardı; Deppingham ve Bayan Browne karşıdaki korkuluğa yaslanmış, vadiye bakıyorlardı. Yumuşak gece rüzgarı yüzünü yelpazeliyor, burnuna mis kokulu ormanın kokusunu getiriyordu. Şatoya gelmeyi özlediği bir haftanın ilk gecesiydi. Onu özlemişti. Yalnızdı. O gece bungalovda yapılacak toplantıdan bahsetmişti. Toplantıda Rasula'nın komitesine aylarca onların adına çalıştığı süre boyunca biriktirdiği
kağıtları, makbuzları ve muhtıraları teslim etmesi istenecekti. Bir korku
hissiyatı vardı - açıklayamadığı uyuşuk, tatlı bir his, ancak
tüm bunların altında onun cesareti olan, korkmayan bir adam olduğu yönündeki gururlu bilinç yatıyordu.

"Ne kadar da aptalım," dedi, soyutlamasıyla yarı yüksek sesle.

Bakışlarını tepelerdeki yanıp sönen ışıktan çevirdi, dudaklarında tuhaf, suçlu bir gülümseme vardı. Bir hafta önce kendisine çok fazla sorun çıkaran çifte baktığında hüzünlü, utangaç gülümsemesi kayboldu. Kendini, sanki Lady Deppingham'ın uygunsuz davranışlarının olası sonuçlarından ahlaki olarak sorumluymuş gibi,
sıcak bir kendini aşağılama hissiyle hissetti. Bahçenin karşısında, kendini acımasızca yüzdüğü yerde, Leydi
Deppingham'ın kocası, Bobby Browne'ın karısına alçak, tedirgin bir sesle, arada sırada iki tek kişilik işçiye gizlice bakarak şöyle diyordu:

"Şimdi, bak, Brasilia, bizim -yani Leydi
Deppingham ve Bobby-- olanlardan sorumlu olduklarını söylemiyorum, ama bu
onu daha keyifli hale getirmiyor! Bizi zehirlemeye çalışan _kimin_ pek de önemi yok, bilmiyor musun? Ve tüm bunlar. _Onlar_ bunu yapmazdı, eminim, ama _birisi_ yapıyor! Demek istediğim bu, anlıyor musun? Leydi
Dep--"

"Kocamın böyle bir şeyi yapmayacağını-yapamayacağını _biliyorum, Lord
Deppingham," Drusilla'nın sert dudaklarından neredeyse bir inleme gibi çıktı. Çok
sefil
di.

"Elbette hayır, sevgili Drusilla," diye itiraz etti gergin bir şekilde. Sonra
aniden, gözü Bobby'nin elinde şüpheli bir hareket olduğunu düşündüğü bir şeye takıldı, o da Lady Deppingham'ın parmaklarının yanına bir kart koydu:
"Demme, ben--ben onun bunu yapmamasını tercih ederdim--ama özür dilerim, Drusilla!
Bu tamamen masum."

"Elbette masum!" diye fısıldadı Drusilla sertçe.

"Biliyorsun, sevgili kızım, ben--ben kocandan nefret etmiyorum. Sen
bunu hissettiğimi hissediyor olabilirsin, ama----"

"Sanırım karından nefret ettiğimi düşünüyorsun. Eh, etmiyorum! Ona çok düşkünüm."

"Bizim onlardan şüphelenmemiz tamamen saçmalık--Lütfen bu kadar üzülme,
Drusilla. Sorun değil----"

"Karınızın kocamla olan _zararsız_ ilişkisinden endişelendiğimi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz."

Deppingham uzun süre sessiz kaldı.

"Bu geceler hiç uyuyamıyorum," dedi sonunda, perişan bir şekilde. Deppingham
ona acıyamıyordu. Sadece kendisi ve _uykusuz_
geceleri için üzülebiliyordu. "Drusilla, sence bizden kurtulmak mı istiyorlar? Biz engelleriz, biliyorsun. Engel olamayız ama öyleyiz.
Bugün biri çayıma o hapı koydu. Bir hizmetçi olmalı. O olamazdı--şey----"

"Kocam, efendim?"

"Hayır; karım. Biliyor musun, Drusilla, o öyle biri değil. Ölümden korkuyor ve--" durdu ve acınası bir şekilde alnını sildi.

"Eğer hizmetçiler herhangi birimizi zehirlemeye çalışıyorsa, Lord Deppingham,
sizin ve kocamın kurtulmak istedikleri kişiler olduğundan şüphelenmek mantıklıdır, sizin ve benim değil. Çayınızda bulduğunuz şeyin zehir olduğuna inanmıyorum. Ama eğer öyleyse, mirasçılardan birine yönelikti."

"Bunda biraz teselli var," dedi Deppy, ilk kez gülümseyerek. "Ancak, sürekli olarak birinin ölme ihtimalinin olduğunu hissetmek can sıkıcıdır, çünkü aptal bir katilin bir hata yapması--"

Uzaktaki ateşli silahların keskin takırtısı, hüzünlü düşüncelerini aniden durdurdu. Beş, bir düzine--bir sürü silah sesi duyuldu. Bahçedeki herkesin damarlarındaki kan soğudu; yüzler
aniden soldu ve tüm sesler sustu; bir tür felç
tutuldu ve onları tam bir dakika boyunca tuttu.

Sonra Britt'in sesi aşağıda gergin, durgun havada sertçe yankılandı:
"Aman Tanrım! Bakın! Bungalov bu!"

Parlak bir ışık karanlık dağ yamacına vurdu, ağaçları canlı bir kırmızıya boyadı; yanan odun kokusu esintiyle birlikte aşağı indi. Yanan bungalov'a bakanların kulaklarına iki veya üç ara sıra el ateş edildi.

Bobby Browne'un sert dudaklarından "Chase'i öldürdüler!" diye patladı.

"Kahretsinler!" Britt'in boğuk sesiyle aşağıdan geldi.

BÖLÜM XIX

CHASE BULUTLARDAN GELİYOR

Şatodaki izleyiciler dakikalarca yanan bungalov'a büyülenmiş, taş kesilmiş bir şekilde baktılar. Her adamın zihninde Chase'in düşmanlarının elinde ölümle karşılaştığına dair ani, keskin bir korku dolaştı ve yine de şaşkına dönmüş duyarlılıkları trajedinin tüm dehşetini hemen kavramayı reddetti. Genevra kalbinin soğuduğunu hissetti; sonra bir şey onu boğazından yakaladı ve nefesini kesti. Beyninde o öğleden sonra ona söylediği son sözlerin anısı dönüp durdu: "Başlarına dert gelirse beni hazır bulacaklar. "Acaba
onlara hazır mıydı yoksa onu şaşırttılar mı diye merak etti!
Ateş
seslerini duymuştu. Chase hepsini ateşlemiş olamazdı.
Bir kez ateş etmiş olabilir - belki iki kez - hepsi bu! Yaylım ateşi
birçok kişinin silahından geldi, bir tanesinden değil. Şimdi o alevler içinde ölü mü yatıyordu--Bunun düşüncesiyle
yüksek sesle bağırdı!

"Bir şey yapılamaz mı?" diye tekrar tekrar bağırdı, bakışlarını
mahvolmuş bungalovdan ayırmadan. Bobby Browne'a, vatandaşına, sertçe döndü. Daha sonra onun da kendisi gibi baktığını, Lady Deppingham'ın iki eliyle kolunu kavradığını hatırladı.
Bakış Deppingham'ın yüzüne de yansıdı. Karısına bakıyordu ve gözleri kocaman ve donuktu, ama dehşetten değil. "Çok
geç
olmayabilir ," diye tekrar bağırdı Prenses. "Burada çaba gösterecek kadar
fazlamız var, ne olursa olsun ne kadar da boşuna. O hayatta ve sıkışmış olabilir, yukarı--"

"Haklısın," diye bağırdı Browne. "İlk hücumda aşağı inecek türden biri değil. Ona gitmeliyiz. On dakika içinde oraya varabiliriz. Britt!
Silahlar nerede? Bizimle misin, Deppingham?"

Cevap beklemedi, bunun yerine bahçeden fırladı ve merdivenlerden aşağı
indi ve karısına onu takip etmesini söyledi.

"Dur!" diye bağırdı Deppingham. "Buradan ayrılmaya cesaret edemeyiz! Eğer Chase'e karşı döndülerse, onlar da bizim için hazırdır. Ben korkak değilim,
Browne. Burada bize ihtiyaç var, hepsi bu. Aman Tanrım, dostum, bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun? Genel bir katliam olacak! Bu gece hepimiz gideceğiz. Hizmetçiler şu anda bile bizi kesmek için bekliyor olabilir. Chase'e yardım etmek için çok geç. Onu yakaladılar, zavallı şeytan! Herkes içeride! Mümkünse silahlara ulaşın ve hizmetçilerin odalarını kesin. Onların bizi
şaşırtmasına izin vermemeliyiz. Beni takip edin!"

Söylediklerinde bilgelik vardı ve Browne bunu açıkça görmekte gecikmedi. Genevra'nın umutsuz yüzüne tek bir delici bakış atarak,
başını kasvetli bir şekilde salladı ve koridorda hanımefendisiyle birlikte aceleyle uzaklaşan Deppingham'ı takip etmek için döndü.

"Gel," diye seslendi ve Prenses, Drusilla'nın elinin kolunu kavradığını hissederek, ateşe çaresizce bir bakış
attı ve itaat etmek için acele etti.

Büyük koridorda, Britt ve Saunders'a bembeyaz yüzlü ve heyecanlı bir şekilde
geldiler. Beyaz hizmetçiler, endişeyle dolu bir şekilde merdivenlerden aşağı iniyorlardı,
ama yerli hizmetçilerden hiçbiri ortalıkta yoktu.
Bu kendi başına yeterince uğursuzdu. Bir an orada toplanıp,
hangi yöne döneceklerine karar veremeden, alt koridorda şiddetli bir mücadelenin
sesleri kulaklarına geldi. Yüksek sesler, darbeler, tek bir el ateş,
hızlı ayaklar, şiddetli bir mücadelede soluk soluğa kalan adamlar--ve sonra, beyazlar merdivenlerden yukarı çekilmek üzere döndüklerinde bile, bir grup adam aşağıdan merdivenlerden yukarı fırladı, başında da baş uşak Baillo vardı.

"Dur, ekselansları!" diye tekrar tekrar bağırdı. Bobby Browne ve Deppingham geri çekilmeyi koruyorlardı, silahsız olmalarına rağmen kadınları için sonuna kadar savaşmaya hazırdılar. Baillo'nun onlara bir saldırı düzenlemediğini ilk fark eden Amerikalı oldu. Bu istihbaratı diğerlerine iletmeyi başardı ve bir anda baş uşak'ın açıklamalarını hayretle dinliyorlardı.

Ne kadar şaşırtıcı görünse de, hizmetçilerin çoğu güvenlerine sadıktı, Baillo ve yirmi adamı beyazları öldürme planında ahır görevlilerine ve bahçıvanlara katılmayı reddetmişti. Son çare olarak, komplocular Baillo araya girmeden önce kurbanlarının üzerine
çökmeyi umarak şatoya gizlice girmeyi başardılar. Ancak, 
majör-domo, ırkının kurnaz zekasıyla, hareketi önceden tahmin etti. İki güç, komplocular bahçeden bir giriş yaptıktan sonra güney salonunda karşılaştı; mücadele kısa sürdü, çünkü komplocular sayıca azdı ve şaşırmışlardı. Hatta şimdi bile, bağlı ve çaresiz bir şekilde, amaçlanan kurbanlarının durumunu bekliyorlardı. "Sizi sevdiğimiz için değil, ekselansları," diye açıkladı Baillo, gözlerinde ani bir vahşi bakışla, "ama Allah'ın size sadakatle hizmet etmemizi istemesi için. Biz sizin köpekleriniziz. Bu yüzden sizin için savaşıyoruz. Efendisini ısıran aşağılık bir köpektir."

Browne, ortalama bir Amerikalının hazırlığıyla, tekrar durumun kontrolünü ele aldı. Yedi kişi olan tutukluların en azından geçici olarak zindanda tutulması talimatını verdi. Bobby, sadık hizmetkarlara minnetini
gösterme hatasını yapmadı;
bu hem akılsızca hem de istenmeyen bir şey olurdu. O sadece emirler verdi; nefret ettiği dava uğruna ölen ama vazgeçmeyen bir askerin hazırlığıyla itaat edildi.

"Bu gece bize başka bir saldırı olmayacak," dedi Browne, Baillo ile yaptığı görüşmeden sonra kadınlara dönerek. "Şimdilik ateş
edemediler, ama er ya da geç dışarıdan bize ulaşmaya çalışacaklar. Britt, sen ve Bay Saunders o tutukluları 'terleme' kutusuna mı koyacaksınız? Eğer onları ölümle tehdit ederseniz, onlardan bir şeyler blöfleyebilirsiniz. Onlar--"

"Bu işe yaramaz, Browne," dedi Deppingham başını sallayarak. "Onlar
kaderciler, onlar stoacılar. Bu türü senden daha iyi tanıyorum. İsterseniz
soru sorun, ama tehditler işe yaramayacak. Onları kilitli tutun, hepsi bu."

Ateşli silahlar ve mühimmat silah odasından beyazların işgal ettiği bölgelere götürüldü. Dışarıdan veya içeriden bir saldırı olması durumunda savunma için her türlü hazırlık yapıldı. Herkese kesin emirler verildi. Bu geceden itibaren, şatonun sakinleri, düşman onlara karşı açık bir gösteri yapmasa bile, kendilerini kuşatma altında sayacaklardı. Sürprizlere karşı her türlü önlem alındı. Beyaz hizmetçiler, işverenlerinin yanındaki odalara taşındı; Britt ve Saunders eşyalarını bazı muhteşem dairelere taşıdı; Bayan Pelham, Prenses'inkine yakın bir Marie Antoinette süitine girdi. Yerli hizmetçiler, merdivenlerin altındaki
alışılmış yerlerini korudular. Tüm yerli hizmetçilerin erkek olması tuhaf bir durumdu; büyük kuruluşta hiçbir kadın çalışmıyordu ve hiç çalışmamıştı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, Genevra uykusuz ve depresif bir şekilde asma bahçeye
girdi. Aklı, Hollingsworth Chase'in başına gelen korkunç şeyle doluydu. Ona hiçbir şey olmamıştı; suikastçıların silahlarından kaçmış olsaydı ona hiçbir şey olamazdı. Ve yine de
kalbi geçirdiği felçten sersemlemişti. Gözleri kocaman açılmış ve
hasta bir şekilde, korkuluğa doğru ilerledi ve asmalara tutunarak
dağdaki donuk kırmızı parıltıya ne kadar süre baktığını bilmeden baktı.
Alevler sönmüştü ama öfkelerinin son kırmızı tonu hala
bungalovun durduğu yere yapışmıştı. Arkasında, şatonun
bir düzine odasında ışıklar vardı. Tek uykusuzun kendisi olmadığını biliyordu. Diğerleri uyanık ve gergin yatıyorlardı ama
onunkine pek benzemeyen sebeplerden dolayı; dehşete düşmüşlerdi, kalpleri kırık değildi.

Gece durgun ve uğursuz bir şekilde karanlıktı. Japat'a geldiğinden beri kuşların ve böceklerin bu kadar sessiz olduğu bir gece hiç görmemişti. Adanın üzerinde bir örtü gibi kasvetli, doğaüstü bir dinginlik asılıydı. Uzakta,
kara denizin üzerinde, arada sırada çakan bir şimşeğin titrek parıltısı, kat ettiği mesafeyle birlikte zayıf bir şekilde nabız gibi atıyordu.
Ay yoktu; yıldızlar gitmişti; gökyüzü mürekkep gibiydi ve hava uykuluydu.
Duman kokusu etrafında asılıydı. Onun güzel,
güçlü bedeninin orada, çıtır çıtır yanmış bir şekilde yatıp yatmadığını merak etmekten kendini alamadı. Gece yarısını çoktan geçmişti; bahçede yalnızdı. Altmış fit aşağısında
yer vardı; yukarıda, cennetin kara kubbesi.

Fazla sonra, sadık
Thorberg adamlarından birinin bahçeden yukarı çıkan geçitte, silahlı ve ölmeye istekli bir şekilde nöbet tuttuğunu öğrenecekti. Biri veya diğeri, adadaki tüm o geceler boyunca kapısının önünde uyudu. Geniş, acıyan gözlerinden yanaklarından aşağı doğru sıcak bir şey süzülüyordu. Şimdi bir annesi olup olmadığını merak ediyordu - kız kardeşleri. Bunun
kalplerini nasıl da parçalayacağını! Ateş onu
silip süpürmeden önce mermi fırtınasında ölmüş olabileceğine dair sessiz bir dua,
tamamen kaçmış olabileceği umuduna karşı mücadele ediyordu.
Onu kalbinde sevgiyle değil, acıma ve dehşetle düşünüyordu.

Sorunlu zihninde belirsiz bir soru oluşmaya başlıyordu.
Chase'in öldüğü gibi hepsi mi ölecekti?

Birdenbire kulağına havada bir şeyin hışırdama sesi geldi.
Bir an sonra, neredeyse ayaklarının dibine katı bir nesne düştü.
Bir alarm
çığlığıyla geri sıçradı. Şatonun üst salonundaki lambaların
attığı geniş bir ışık huzmesi bahçeyi geçti.
Gözleri, bu ışık yolunda yatan kıvranan, yılan benzeri bir şeye takıldı.

Büyülenmiş, neredeyse felç olmuş bir şekilde, bahçenin uçurum ucundaki yoğun gölgelerde kaybolan kalın bir ipin ucu olduğunu fark etmeden önce bir dakika boyunca onu izledi. Korkuyla etrafına baktı, sanki gölgelerden katil şekillerin çıkmasını bekler gibi, kaçmak için döndü. Koridora doğru inen basamakların başında bir an durakladı, omzunun üzerinden gizemli, kıpır kıpır şeye baktı. Tam ışık huzmesinin içinde duruyordu. Şaşkınlıkla kıpır kıpır durdu. Bir sonraki anda, hafif, bastırılmış bir haykırış kulaklarına ulaştı. Kaçışı o haykırışla durduruldu, çünkü ürkmüş, şaşkın kulakları kendi adının sesini yakaladı. Yine, nereden geldiğini bilmediği bir haykırış, bulutlardan geliyormuş gibiydi. Sonunda, çok yukarıda, bir ışığın parıltısını gördü. Bir yıldız olmak için fazla büyüktü ve ileri geri hareket ediyordu.

Bahçenin üzerinden sarkan ve denize doğru uzanan uçurumun tepesinde olduğunu aniden anladı. Biri oradaydı ve elinde bir fener sallıyordu. Hızlı ve derin düşünüyordu, anlayışına
bir ışık
dolaşıyordu. Varlığına neşe gibi bir şey
doğdu. Chase değilse başka kim olabilirdi? Sadece o onun adını haykırırdı! O
yaşıyordu!

Adını tiz bir sesle haykırdı, yüzü hevesle sallanan ışığa doğru kalktı. Genevra ancak saatler sonra bulutlardaki adamın Hristiyan adını
kullanmasına kızdı.

Heyecanından şatoyu uyandırmayı unuttu, ama gerçeği kendisi
öğrenmeye girişti. Hızla yaklaşarak ipin düğümlü ucunu kavradı. Bir bakış ve tek bir çekiş, diğer ucunun uçurumun tepesindeki bir desteğe bağlı olduğuna onu ikna etmek için yeterliydi. Cansız ve ağır bir şekilde asılıydı. Yukarıdan gelen sert bir çekiş,
ellerinde şiddetle titremesine neden oldu; sanki bir
yılanmış gibi onu düşürdü. Varlığında tuhaf, tekinsiz bir şey vardı, başının birkaç ayak yukarısında karanlıkta kendini
kaybediyordu. Tekrar
bağırışı duydu ve bu sefer bir soru sordu.

"Evet," çok yukarıdan cevaptı. "Beni duyabiliyor musun?" Çok heyecanlanmıştı,
duyabildiğini ve anlayabildiğini söyledi. "İpten
aşağı iniyorum. Bizim için dua et--ama endişelenme! Lütfen bahçeye inene kadar
içeri gir. Uzun bir düşüş, biliyorsun."

"Emin misin--güvenli mi?" diye seslendi, karanlığın içinden neredeyse üç yüz fitlik tehlikeli iniş düşüncesiyle ürpererek.

"Burada durmaktan daha güvenli. Lütfen içeri gir."

Kadın onun ne demek istediğini donuk bir şekilde kavradı: en kötüsü olursa
düşüşünü görmesini engellemek istiyordu. Ne yaptığını bilmeden
duvarların yakınındaki gölgeye doğru ilerledi ve
nefes nefese bekledi, sürekli olarak şatodan birinin yardım etmek için
gelmemesinin nedenini merak ediyordu.

Sonunda bahçede yatan ipin o kısmı sarsılmaya
ve şiddetle kıvranmaya başladı. O zaman onun, o uzun, tehlikeli karanlık boyunca, elden ele aşağı indiğini biliyordu. Bu anlatıda başka bir yerde, uçurumun şatonun hemen arkasında üç yüz elli fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseldiği belirtiliyor. Bu büyük duvarın zirvesinde, asılı bahçenin üzerine bir raf çıkıntısı uzanıyordu; bu çıkıntıdan sarkan bir ip, uçuruma en yakın kenardan çok da uzak olmayan bir
şekilde bahçeye düşecekti. Uçurumun zirvesine ancak dağ yamacından diğer taraftan geçilerek ulaşılabiliyordu; sınırladığı vadinin tabanından tırmanmak imkansızdı. Geniş bir plato, çıkıntıdan geriye doğru birkaç yüz metre uzanıyordu ve sonra dağın zirvesine doğru keskin, dik bir eğimle
birleşiyordu. Bu plato, büyük, kalın ağaçlarla kaplıydı.

İp, şüphesiz uçurumun eteğindeki sağlam bir ağacın gövdesine bağlıydı.

Artık bakamıyordu; tepeden başlamasının üzerinden saatler geçmiş gibiydi.
Her kalp atışı onu güvenliğe biraz daha yaklaştırıyordu, ama dayanabilecek miydi? Her an onu ayaklarının dibine düşürebilirdi - o korkunç gecede yaşamış olabileceği her şeyden sonra ölü.

Sonunda onun ağır soluklarını, neredeyse inlemesini duydu; ipin gıcırdaması ve gerilmesi, ellerinin ve vücudunun sürtünmesi.
Gözlerini açtı ve bahçenin yirmi fit yukarısında olmayan hantal, sallanan gölgeyi gördü.
Yavaşça çimenle kaplı zemine yaklaştı - ayak ayak,
gerilerek, mücadele ederek, son büyük çabayla soluk soluğa - ve sonra,
ani bir hamleyle, kara kütle çöktü ve gergin ip gevşedi, ucu değişti ve şiddetle sıçradı.

Genevra bahçede çılgınca koştu, yarı korkmuş, yarı neşeli.
Yukarı çıktığında, kütle iki parçaya bölünmüş gibiydi.
Biri yere yığıldı, diğeri bir saniye dik durdu ve sonra
yere kapanmış, soluk soluğa kalmış figürün yanına düştü.

Chase, vücuduna yapışmış başka bir insanla ipten aşağı inmişti!

Genevra, bu mucizeyi gerçekleştiren adamın yanına diz çöktü. Yanındaki diğer karanlık figüre sadece şöyle bir baktı. Tüm ilgisi kıvranan, soluk soluğa kalan Amerikalı'daydı. Sıcak ve kanla yapış yapış ellerini kavradı; başını yerden kaldırmaya çalıştı, sürekli acıyarak inledi, kulağına cesaretlendirici sözler söyledi.

Birçok dakika geçti. Sonunda Chase soluk soluğa kalmayı bıraktı ve düzenli ama ağır nefes almaya başladı. Gerginlik muazzamdı; sadece insanüstü güç ve irade onu bu çileden çıkarmıştı. Yanındaki iki kişi onu oturma pozisyonuna kaldırırken acıyla inledi.

"Selim'e öne gelmesini söyle," diye soludu, kanlı eli boğazındaydı.
"İyiyiz!"

Sonra, Genevra ilk kez karanlığın içinde yanındaki figüre baktı. Hafifçe dikleşip ışık parçasına doğru kayarken hayretle baktı. O zaman bir kadının figürünü tanıdı - Doğu kıyafetleri giymiş, hafif, zarif bir kadın. Kadın döndü ve yüzünü indiği yüksekliklere doğru kaldırdı.
Tiz, hevesli bir sesle Prenses'e yabancı bir dilde bir şeyler söyledi. Prenses orada diz çöküp sanki başka bir dünyadan bir varlığa bakıyormuş gibi baktı. Yukarıdan hafif bir haykırış geldi ve ip bir kez daha kıvranmaya başladı.

Prenses şaşkınlıkla elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Yarı gölgeli, yarı aydınlatılmış, ışıktaki kadının yüzü muhteşem
bir şekilde güzeldi - genç, esmer, parlak!

"Ah!" diye haykırdı, ayağa kalkarak, gözlerinde anlayışlı bir ifade belirdi. Bu Perslerden biriydi! Onu kurtarmıştı! Bir 
tiksinti hissi onu ele geçirdi, cesur bir adamın eyleminde ilk doğal,
kadınsı gururla mücadele etti.

Chase güçsüzce ayağa kalkmaya çalıştı. Önündeki gergin, gergin figürü gördü ve elini uzatarak şöyle dedi:

"O Selim'in karısı. Ben ondan daha güçlüyüm, bu yüzden onu aşağı indirdim."

Sonra endişeyle yukarı bakarak bağırdı:

"Dikkatli ol, Selim! Zamanını ayırırsan kolay. "

BÖLÜM XX

NEENAH

"Selim'in karısı Neenah hayatımı kurtardı." Ertesi sabahtı ve Chase
kahvaltı salonundaki hevesli ve hayrete düşmüş bir arkadaş grubuna deneyimlerini anlatıyordu. "Kocası saldırının liderlerinden biri olan bir kız kardeşi var. Neenah Selim'e söyledi ve Selim de bana söyledi. Hepsi bu. Dün gece geldiklerinde onlara
hazırlıklıydık. Günler önce, Selim ve ben
ipi uçurumun tepesine sakladık, tam da böyle bir acil durumu bekliyorduk ve şatoya başka türlü ulaşamazsak onu kullanmayı düşünüyorduk. Onların sizin arazinize girmenin
tüm diğer yollarını keseceklerini düşündüm.

"Neenah, saldıran grubun önünden köyden geldi, nefes nefese ve çok korkmuştu. Bir saniye bile kaybetmedik, söyleyeyim. Silahlarımızı alıp arkadan çıktık ve ahır avlusuna doğru bir
hızla ilerledik. Gece yarısına yaklaşıyordu. Komiteyi dokuzda kabul etmiştim ve görevi bırakmamamın sebeplerini
söylemiştim. Görünüşte tatmin olmuş bir şekilde gittiler, bu da şüphelerimi uyandırdı.
Bu uysallık gösterisinin arkasında bir şeyler olduğunu biliyordum.

"Hepsi ayağa kalkmış ve kavgaya katılmaya hazır olan hizmetçiler,
bizi engellemeye çalıştılar. Ahırın hemen arkasında gerçek bir savaşın neşeli bir dokunuşunu yaşadık. Zifiri karanlıktı ve kimseyi vurduğumuza
inanmıyorum. Ama bir iki dakika boyunca canlı bir mücadeleydi, anlatayım." Chase, ön kavganın ayık bir şekilde hatırlanmasıyla başını salladı.

Deppingham'ın iri mavi gözleri oldukça keskindi. Karısı, kendisine garip gelen bir dürtüyle elini omzuna koydu ve Genevra gözlerinde bir ışık gördü. "Umarım birkaçını kovmuşsundur. Onlara iyi
hizmet et, tamam eğer----"

"Selim, arka yola doğru yarışırken inleyen bir şeye
tökezlediğini söyledi. Ben Neenah'ı gözetiyordum." Gözlerini istemsizce Leydi Agnes'ten Prenses'e doğru çevirdi, aniden bir şaşkınlık hissi onu sardı. "Selim geri çekilmeyi örttü," diye ekledi aceleyle.
"Yolda kalmak yerine, setin üzerinden döndük ve
ormana girdik. Çalılıkların arkasına inip, kasabadan gelen o şeytanların
çatışmalı bir şekilde, uluyarak ve ateş ederek şato yolundan aşağı doğru koştuklarını izledik. Yüzlercesi olmalıydı. Beş dakika sonra,
bungalov yanıyordu. Gündüz kadar aydınlıktı ve kalabalığın içinde Rasula'yı tanımakta hiç zorluk çekmedim. Selim önden gidiyordu ve ben de Neenah'ı takip ettim. Söyleyeyim, yokuş yukarı ve aşağı, tökezlemeler
ve düşmeler, çizikler ve tümsekler, akla gelebilecek en karanlık gecenin beş mili boyunca. Her şeyi boş ver, Browne, o sigara kasasını saklayacak vaktim olmadı; neredeyse yüz kutu bitti. Ve bana ödünç verdiğin o romanları, Leydi Deppingham--geri veremiyorum. Üzgünüm."

"Güzel Neenah'ı kurtarmakla bu kadar meşgul olmasaydın sigaraları ve romanları saklayabilirdin," dedi hanımefendi kışkırtıcı bir
gülümsemeyle.

"Ah! Bunu ben de düşündüm ama çok geç. Yine de erdem kendi başına bir
ödüldü. Neenah'ın kendi küçük Türk sigarası
dükkanını benimle paylaşması için dinlenmek üzere durduğumuzdaki sevincimi hayal edin. Orada ormanda bir
zorba içiyorduk."

"Selim de mi?" diye sordu Browne rahat bir şekilde.

"Ah, hayır! Selim keşifteydi," dedi Chase rahatça.

"Neenah çok güzel," diye cesaretlendirdi Leydi Agnes.

"Çok zarif," diye cevapladı Chase son derece _sang froid_ bir şekilde. "Selim onu ​​geçen kış on karatlık bir yakut ve bir pint safir karşılığında satın aldı."

"Bu onun Selim'e olan yoğun sevgisini açıklıyor," dedi Prenses sessizce. Chase bir an gözlerinin içine baktı ve içten içe gülümsedi.

"Başka bir zaman sana onun hakkında her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım," dedi. "Hikayesi çok
ilginç."

"Bu kesinlikle harika olacak," diye araya girdi Drusilla. "Ne de olsa o
çılgınca romanları kaçırmayacağız."

"Sonunda uçurumun kenarına ulaştık ve ipi çıkardık, ki onu zaten bir ağacın gövdesine
bağlamıştık. Önceden üç yerden güvenli bir şekilde
birleştirilmişti, bu da bize gereken uzunluğu sağlıyordu. Sırtın üzerinden korkunç bir yolculuk yaptık. Sergi: eskiden güzel olan
yüzümdeki çizikler; çekingen: mutsuz
dizlerimde ve dirseklerimde morluklar. Zavallı küçük kız, Neenah'ı son çeyrek mil boyunca taşımak zorunda kaldım. Sırtıma bağlanmıştı, boğazım ve
göğsüm serbest kalmıştı ve aşağı indik. Dünyanın en basit şeyi. Presto! İşte
ben, mutlu ailem peşimde."

"Eh, burada oturup bütün gün oyalanamayız," diye haykırdı Deppingham. "Hareket etmeliyiz - bataryalarımızı ve diğer her şeyi düzenlemeliyiz, bilmiyor musun. Bir çatışma hattı oluşturmalıyız, casuslarımızı seçmeliyiz, savunmamızı güçlendirmeliyiz, bir nöbetçi koymalıyız, tutukluları askeri mahkemeye vermeliyiz ve komiserliğe bakmalıyız. Bu şeytanları en azından iki veya üç hafta uzak tutmalıyız ve dikkatli görünmemiz gerekecek. Browne, bu içtiğin üçüncü
fincan kahve. Gel! Burası Boston değil."

Kahvaltı odasından ayrılırken Chase, Genevra'nın yanına geldi ve
onunla birlikte yürüdü. Uzun koridorun tamamını sessizce geçtiler. Merdivenlerin dibinde, ayrılmak üzereyken,
elini uzattı, gözlerinde parlak bir gülümseme vardı.

"Çok cesur ve iyiydin," dedi. Elini tuttu
ve o da incinmiş ve garip bir şekilde sinirlenmiş bir şekilde elini indirdi. "Onayımı umursamıyor musun? Yoksa--"

"Ellerimin hala öveceğin
cesaretten acı çektiğini unutuyorsun, Prenses," dedi kararlı bir şekilde arkasında tutarak.

"Ah, hatırlıyorum!" diye bağırdı hemen anlayarak. "İp tarafından kesilmiş ve
ezilmişler. Ne kadar düşüncesizim. Onlar için ne yapıyorsun? Hadi Bay Chase, onları sizin için giydirebilir miyim? Ben yetenekliyim - yaralardan korkmuyorum. Ailemizde bunlardan çok oldu - hem de ölümcül olanlar da. "Artık istekli ve samimiydi.

Dudaklarında bir gülümsemeyle başını salladı. "Teşekkür ederim. Onlar
daha iyiler--çok daha iyiler ve zaten oldukça düzgün bir şekilde sarılmışlar."

"Neenah?"

"Evet," diye nazikçe cevapladı. Gözlerinin içine hızlı, yoğun bir bakışla zihnini araştırıyor gibiydi. Sonra gülümsedi ve şöyle dedi: "Eğer benimle el sıkışma nezaketini gösterirsen
yaraları morartmayacağıma söz veriyorum."

Onun ince elini geniş, beyaz örtülü avucuna aldı ve
başka bir uğraşta olsaydı
kendisini ürpertecek acıya aldırmadan hararetle sıktı.

Öğleden önce tamamen savunma hazırlıklarıyla meşguldü.
Düşmanın planlarını engellemek için her türlü önlem alınmıştı. Hayal kırıklığına uğramış adalıların niyetleri konusunda artık hiçbir şüphe yoktu. Von
Blitz ve Rasula onları davalarının ciddi şekilde
tehlikeye girdiğine ikna etmişlerdi; beyaz sahtekarları kalıcı olarak
yerlerinden çıkarmanın gerekliliğini görmeleri sağlanmıştı. yol.

Deppingham, İngiliz ordusundaki bir zamanlarki görevi nedeniyle, kuşatılmış "kalenin" baş subayı olarak seçildi. Baillo'nun sadakatine dair güvencelerine rağmen, yerli hizmetçilere sıkı bir casusluk
yapıldı. Kulelere gözetleme noktaları yerleştirildi ve gece gündüz aralıksız bir
gözetleme yapılacaktı. Chase, batı kulesine ilk ziyaretinde,
uzun süredir kullanılmayan güçlü boyutlarda bir projektör keşfetti. Kuşatılanlar için şans eseri, elektrik
elektrik santrali şato arazisindeydi ve dışarıdan müdahale edilemiyordu. Bidonlarda birkaç ay yetecek kadar yakıt bulundu.

Britt gece devriyesinin başına getirildi, Saunders ise gündüz. Parkın tepelerden uzun menzilli atışlara açık olan kısmına kimsenin girmemesi konusunda kesin emirler verildi. Chase, adalıların
kayalıklardan şatoyu ateşe vermeye
çalışmayacaklarını duyurarak herkesin zihnini rahatlattı: Von Blitz ve
Rasula gibi açgözlü beyefendiler asla bu kadar değerli bir mülkün yok edilmesine izin vermezlerdi.
Selim, emir üzerine, uzun ipi tek bir tüfek atışıyla kesmişti;
hiç kimse kayalığın üzerinden şatoya ulaşmayı umamazdı.

Kadınları içeriden gelebilecek saldırılardan korumak için ekstra önlemler alındı. Pencere parmaklıkları güvenli bir şekilde kilitlendi ve alt bölgelere açılan kapılara ağır sürgüler yerleştirildi. Artık Skaggs ve Wyckholme'un yerli hissedarların isyanını önceden tahmin ederek iyi bir iş çıkardıkları çok açıktı. Her pencerenin ayarlanabilir parmaklıkları vardı, her dış kapı ağır demir kapılarla korunuyordu.

Akşam vakti Deppingham'ın kuvvetleri konumlarının sağladığı her
avantajı tamamen ele geçirmişlerdi. Akşamın serinliğinde, düşmanlarının yapabileceği herhangi bir saldırıdan makul ölçüde güvende olduklarından memnun olarak, denize bakan büyük taş galeride dinlenmek için oturdular.
Gün boyunca hiçbir düşmanlık belirtisi görülmemişti. Şatodan görüldüğü kadarıyla Japat dünyanın en huzurlu yeri gibi görünüyordu.

Chase odasından çıktı, hala sert ve ağrılıydı, ancak su toplamış ellerinde taze, beyaz
bandajlar vardı. Bir sigara yakmak için izin istedi ve aldı, sonra yorgun bir şekilde taş korkuluğa oturan Prenses'in yanındaki bir koltuğa çöktü. Prenses, sütuna yaslanmış ve ovalardan yıldızlarla dolu denize doğru hayalperestçe bakıyordu. Dağ deresinin hiç durmayan akışı aşağıdan açıkça onlara doğru geliyordu; ara sıra şelaleden gelen serin bir sıçrama yüzlerine çarpıyordu. Gölgeli pencerelerden gelen yumuşak ışık onun muhteşem yüzüne düştü. Chase dakikalarca sessizce oturdu, gizlice gözlerini onun güzelliğine
beğendi. Düzgün, zarif, baştan çıkarıcı vücudu karanlığa karşı belirginleşmişti; ondan yayılan narin, şehvetli bir koku, onu tarif edilemez bir zevk ve bitkinlikle dolduruyordu; güzelliğinin büyüsü üzerindeydi ve kanının sıçradığını hissetti. "Ben olsam," dedi sonunda, resmi mahvetmek konusunda isteksizce, "orada
oturmazdım. Arkadaşlarımızdan birinin seni aşağıdan bir atışla alması çok basit bir mesele olurdu. Lütfen senin için bir
sandalye çekmeme izin ver."

Kadın, tavırlarında en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan, uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Günün değerli memuru, bizi parçalara ayıracak kadar aptal olduklarını mı düşünüyorsun? Kesinlikle hayır. Bizi toptan yok edecekler, parça parça değil. Bu arada, Neenah yeterince rahat etti mi?"

"Sanırım öyle. O ve Selim, Leydi Deppingham sayesinde benimkinden sonraki odada."

"Agnes bana onun çok ilginç olduğunu söyledi--tıpkı bir peri masalından fırlamış
bir prenses gibi. Her zaman devler ve kötü prensler tarafından yakalanan ve sonrasında o sevgili şövalyeler tarafından tatmin edici bir şekilde kurtarılan prensesleri hatırlıyor musun? Selim onu ​​başlangıçta mı çaldı?"

"Safir kavanozunu ve büyük yakutu unuttun."

"Prenseslerin çok ucuza satın alınabileceğini söylüyorlar."

"Tamamen istediğin prensesin kalitesine bağlı. Çok
nadir mücevherler veya eski resimler satın almaya benziyor diyebilirim."

"Çok, eminim. Sanırım Neenah'a nadir mücevher derdin?"

"Kesinlikle eski bir resim değil."

"Kaç yaşında, lütfen?"

"On yedi yaşında--hiçbir şekilde antika değil. Prenseslerden ve devlerden bahsetmişken,
pazarda bir servet getireceğin hiç aklına geldi mi?"

"Bay Chase!"

"Biliyor musun, Von Blitz ve arkadaşları seni canlı yakalarsa, bir evlilik mağazasının vitrinine konman neredeyse imkansız. Hiç bunu düşündün mü?"

"Aman Tanrım! Sen--neden, ne kadar korkunç bir şey söyledin!"

"Güney Denizi pazarında Rapp-Thorberg veya Paris'te kazandığın kadar para kazanamazsın, ama sana satılabileceğini tahmin ediyorum--"

"Lütfen Bay Chase, bu kadar iğrenç bir şey önermeyin," diye bağırdı, sesinde bir korkuya benzer bir şey vardı.

"Neenah'ın babası onu bir avuç mücevher karşılığında sattı," dedi, sesinde belirgin bir anlam vardı. Kadın sessiz kaldı ve bir süre sonra devam etti. "Sonuçta, birinin satıldığı yerle, ilgili herkesi tatmin edecek
bir fiyat olduğu sürece, bu kadar fark var mı?"

"Çok kabasınız, Bay Chase," dedi kadın sessiz bir vakarla. "Alaycılığınızı
hak etmiyorum."

"Alçakgönüllülükle af diliyorum," dedi, aniden pişmanlık duyarak. "Bu
canavarcaydı. "

"Sanırım buna Amerikan zekası diyorsun," dedi alaycı bir şekilde. "Artık seninle konuşmak istemiyorum."

"Beni affetmeyecek misin? Ben zavallı bir hayvanım, beni kırbaçlama. İki veya üç hafta içinde aşağı inip hayatından çıkacağım; bu yeterli bir ceza olur,
sence de öyle değil mi?"

"Kimin için?" diye sordu o kadar kısık bir sesle ki, kelimeleri zar zor duyabiliyordu. Sonra alaycı bir şekilde güldü. "Ben _affettim_. Bir prens veya prensesten istenen tek şeyin bu olduğuna inanmaya başlıyorum. Ayrıca hayatıma girdiğin için seni de affediyorum."

"Biraz daha zeki olsaydım, hiç girmezdim," dedi. Kadın hemen ona döndü, bu sözden incinmişti.

"Bunun hakkında böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu sertçe.

"Anlamıyorsun. Zeki bir adam
Prens Karl'ı asla tekmelemezdi. Aslında, Prens Karl'ı hayatından
tekmelemeye çalışırken, kendimi tekmeledim. Çok basit bir işlemdi ve yine de
neredeyse entelektüel değildi. Bir eşek de aynısını yapabilirdi."

"Bir eşek bir krala tekme atabilir," diye lafı gelişigüzel bir şekilde özetledi. "Bir kedi
sadece ona bakabilir. Ama gerçeklere dönelim. Bana, bu alçakların, beni -yani bizi- bahsettiğin türden bir köleliğe satmaya cesaret edeceklerini mi söylüyorsun?" Sesinin tonunda bir endişe izi
derinleşti. Artık çok dikkatliydi ve artık önemsiz değildi.

"Neden olmasın?" diye sordu ayık bir şekilde, ayağa kalkıp onun yanına yaklaşarak.
"Güzelsin. Seni canlı yakalarlarsa, bu adamlardan herhangi birinin seni diğerlerinden satın alması çok basit bir mesele olurdu. Geri kalan günleriniz boyunca bu adada kolayca tutulabilirsiniz ve
dünya bundan habersiz olur. Ya da İran'a,
Arabistan'a veya Türkiye'ye satılabilirsiniz. Titremeniz beni şaşırtmıyor. Sizi
korkuttuğum için beni affedin, belki de gereksiz yere. Yine de,
düşünülmesi gereken bir şey. Selim'in karısından tüm planları öğrendim.
Evlilik ticaretini düşünmüyorlar, doğru, ama bu doğal bir sonuç olurdu. Von Blitz ve Rasula hepimizi yok etmek istiyor. Biz
dünyanın yüzünden kaybolacağız. Arkadaşlarımız bizi aramaya geldiğinde, vebadan ölmüş olacağız ve bedenlerimiz her zaman olduğu gibi
Japonya'da yakılmış olacak. Hikayeyi inkar edecek kimse
kalmayacak. Tüm yabancılar yok edilecek - hatta kendi efendilerinden çok nefret eden
İran ve Türk kadınları bile. Yarından sonra, üç hafta boyunca buraya hiçbir gemi yanaşmayacak. Hiçbirimizin o gemiye
çıkmamasını sağlayacaklar; geminin subayları da
tehlikemizi
bilmeyecekler. Vebanın adaya
geldiği haberi yayılacak. Bu ilk adım, efendim. Ama gözden kaçırdıkları bir engel var," diye bitirdi. Kadın merakla yukarı baktı.

"Savaş gemilerim," dedi, tuhaf gülümsemesi genişleyerek.

XXI. BÖLÜM

VEBA DUYURULDU

Ertesi sabah, İngiliz bayrağı taşıyan bir vapur Aratat açıklarında demir attı, posta çantalarını teslim etti ve aldı ve bir saat kaldıktan sonra güneydoğu ticaret rüzgarlarının sürüklenmesinde Bombay'dan Cape Colony'ye doğru yola çıktı. Şatodaki adamlar, sevdikleri dünyadan gelen bu siyah gövdeli ziyaretçiye özlemle, çaresizce gözlüklerinin ardından baktılar; ufukta bir iğne ucu kadar yükselen hafif duman bulutu dışında görülecek hiçbir şey kalmayana kadar onu izlediler. Geminin subaylarıyla iletişim kurma fırsatı kesinlikle olmamıştı; telaş içindeymiş gibi aceleyle uzaklaştılar. Aceleleri önemliydi.

"Sanırım kadınlara söylemesek iyi olur," dedi Bobby Browne derin bir
iç çekti. "Buraya bir geminin uğradığını duymaları neşelerine bir şey katmaz."

"Her halükarda bunun bir önemi olamaz," dedi Deppingham. "Burada iki hafta daha kalmak zorundayız, kaç gemi uğrarsa uğrasın. Tüm bu berbat aylardan sonra şimdi kaçıp kaçamayacağımı bilmiyorum."

"Belki de Bowles kıyıya çıkan subayla bir şeyler konuşmayı başardı," dedi Browne umutla. "İçinde bulunduğumuz tehlikenin farkında. "

"Sevgili Browne, Bowles'un gemiyle iletişim kurma şansı bile olmadı," dedi Chase. "Artık Tommy Atkins paltosuyla onları zorbalık edemez. Tıpkı onun gibi onlar da paltosundan büyüdüler.
Var olduğu
sürede muhteşemdi ama artık bundan benim savaş gemilerimden korktukları kadar korkmuyorlar. Keşke onu ve İngiliz yardımcılarını şatoya sokmanın bir yolu olsaydı. Er ya da geç başlarına gelecekleri düşünmek korkunç."

"Aman Tanrım, Chase, onlara yardım etmenin bir yolu yok mu?" diye homurdandı Deppingham.

"Zavallı Bowles'u asla unutamam, onu o küçücük kırmızı ceketiyle ve o Hooligan şapkasıyla ilk gördüğüm zamanı," diye düşündü Chase, sanki Deppingham'ın sözlerini duymamış gibi. "O gece pazar yerinde tehdit edildiğimde onları giydi ve kalabalığı korkutmaya çalıştı. O elinden geleni yaptı zavallı adam ve ben----"

"Bak!" diye haykırdı Britt aniden, parkın üst ucundaki büyük kapılardan
birine işaret ederek. "Sanırım saldırıyor!"

Bir sonraki anda balkondaki adamlar oradan hızla ayrılıp,
her zaman hazır tüfeklerini alıp koridorlardan
ve parka doğru koştular. Nadiren kullanılan bir kapıda gördükleri şey, onların hemen harekete geçmesini talep etmek için yeterliydi; arazinin bu özel girişinde bir tür gösteri yapılıyordu. Saunders, şatoyu diğer kaynaklardan gelecek saldırılara karşı korumak için talimatla geride bırakıldı. Chase önderliğinde, dört adam parkın karşısına aceleyle geçti ve kapıda bir karşılaşmaya hazırlandı. Kendilerini mümkün olduğunca kutulu ağaçlarla
korumaya çalıştılar, ancak
o ana kadar hiç ateş edilmemişti.

Chase, önceden, aniden yüksek bir bağırıp
cesaretle
açık alana fırladılar, tüm sığınakları hiçe sayarak. Yerli park devriyelerinden ikisi başka bir yönden kapıya doğru hızla ilerliyordu.
Büyük, parmaklıklı kapının dışında bir grup erkek ve kadın toplanmıştı.
Bazı erkekler kızaklarla ve levye ile parmaklıkları şiddetle kesiyordu; diğerleri ise tüfeklerini doğrultmuş bir şekilde çömelmişlerdi --diğer yöne!

"Bu Bowles!" diye bağırdı Chase hevesle.

Durum duvarların içindekiler için hemen netleşti. Bowles ve yirmi kadar arkadaşı, üst kapıya ulaşmayı başarmışlardı ve şimdi içeri girmek için çırpınıyorlardı, her taraftan şatoyu izleyen nöbetçiler tarafından kuşatılmışlardı. Bowles, zavallı kırmızı ceketiyle,
toplanmış takipçilerinin arasında seçilebiliyordu, içeridekilerden acele etmeleri için çılgınca bağırıyordu. Birisi beyaz bir ateşkes bayrağı sallıyordu. Yukarıdaki ormandan birkaç el ateş edildi,
ve korkmuş kadınlardan çığlıklar,
içeriden gelen kurtarma işaretlerine kapılara vurmayı bırakan erkeklerden bağırışlar duyuldu.

"Tanrı aşkına, çabuk olun," diye bağırdı Bowles. "Bin tane var
madenlerin yolundan geliyorlar!"

Devriye kapıları açtı ve panik içindeki kalabalık
içeriden yuvarlanarak yüksek, korunaklı duvarların arkasına koyunlar gibi dağıldı. Bir kez daha devasa kapılar kapatıldı ve sürgüler
dışarıdan gelen bir kurşun yağmurundan kaçınmak için tam zamanında
atıldı. Her şey bir dakika içinde bitti. Yüzlerce boğaz öfke, küfür ve tehdit haykırışları
yaydı ve sonra sanki sihirle orman
ölüm kadar sessizleşti.

Şatonun içine girdiklerinde, dehşetten titreyen kaçaklar neredeyse
yere yığıldılar. Bowles'ın dışında partide üç İngiliz daha vardı,
sakar, hasta herifler, ama sonuçta erkektiler. Chase, Jacob von Blitz'in Pers eşlerini, Aratat'tan gelen mültecilerle birlikte olmak zorunda kalan kadınlar arasında tanıdığında, samimi bir şaşkınlık yaşadı. Neenah'ın kız kardeşi ve adaya satılan beş altı kadın, titreyen kadınların oluşturduğu küçük grubun geri kalanını oluşturuyordu. Yüzleri örtülüydü; kişilikleri, cazibelerinin efendilerinden kazandığı tüm gösterişli giysiler ve mücevherlerle donatılmıştı. Bunlar köleydi, bu Persler, Türkler ve
Mısırlılar, ama kraliçelerin ganimetleri saçlarına, kulaklarına, ellerine ve kollarına,
bellerine ve boğazlarına
takılmış olarak esaretten çıktılar.

Toplamda on dört veya on beş kişi olan partideki geri kalan adamlar,
birçok kasttan ve milliyetten ve çeşitli yaşlardaydı.
Kalküta'dan kahverengi tenli adamlar, birkaç sağlam Yunanlı, bir
Mısırlı ve bir Pers, üç veya dört Asurlu ve bir o kadar da Maori vardı.
Yaşam tarzlarına gelince: aralarında bankadan katipler ve muhafızlar,
yerli polis teşkilatının üyeleri, Hint fakirleri ve şovmenler ve
yabancı biblo satıcıları vardı.

İnce bacakları hala belirgin bir şekilde titreyen Bowles, onları sıkı bir şekilde "dikkatle" tutmak için güçlü bir şekilde çabalasa da, sözcüydü. Cesur bir kalp, küçük kırmızı ceketin dikişlerine bir kez daha çarptı; eğer eli titriyorsa ve sesi titriyorsa, bunun sebebi ikisinin de şafak vakti o heyecan verici uçuşta gösterdiği alışılmadık çabaydı. Etrafında hevesli, endişeli dinleyiciler de vardı ve soylulardan. Dizlerinin inatçı olması şaşırtıcı değildi.

"Bir süredir salgına hazırlanıyorduk," dedi, Britt'in ona doldurduğu
konyak kadehini parmaklayarak. "Chase hanımlar için bu kadar belirgin bir şekilde içeri girmeye başladığından beri--öhö!"

Chase ona dik dik baktı. Diğerleri kıkırdadı.

"Eski Pers hikayesinden bahsetmiyorum efendim - ve diyorum ki efendim, dahası, içinde tek bir gerçek bile yoktu - şatonun hanımlarından bahsediyorum, özür dilerim. Von Blitz sık sık bana
bir veya iki güzel yüz tarafından aptal yerine konduğunuzdan ve
bedeninizle ve ruhunuzla düşmana gittiğinizden şikayet ederek gelirdi. Elbette,
sizin için öne çıktım efendim. Hiçbir faydası olmadı. Sizden kurtulmaya karar vermişlerdi. Önceki gece sizi öldürmeye çalıştıklarını duyduğumda,
hikayeyi anlatacak hiçbir beyaz adamın kalmayacağına karar verdim. Dün gece şirketin tüm defterlerini kasalara kilitledik,
elimizde bulunan tüm banknotları ve altını topladık ve
bu sabah uğradığında vapura binmek için hazırlıklar yaptık. Benim
planım, onlara buradaki sıkıntıdan bahsetmek ve sizi kurtarmaya çalışmaktı. Biz vebadan ölmemiz bekleniyordu, biz öyleydik ve Tommy Atkins'in sonsuza dek oyundan çıktığını fark ettim.

"Gemiye kaçırmak için nakit ve değerli eşyaları hazırlamamızdan daha fazla bir şey olmamıştı
, Rasula üzerimize geldi. Dün gece saat on, efendim. Saat ondu. Yanında bir düzine adam vardı ve
her anne oğluna, gemi yelken açana kadar kasabada bulunmamızın istenmediğini söyledi. Kasabayı terk etmemiz ve koruma altında tepelere çıkmamız emredildi. Kavga etme veya tartışma şansımız yoktu. Gideceğimizi söyledik, ancak bu rezalet için hükümet onlara
yakındı. Banka binasındaki odaları terk ettik,
saklayabileceğimiz parayı da götürdük. Daha sonra bizimle birlikte bulduğunuz diğer adamlar da bize katıldı, hepsi rezalete katılmayı reddetmişti.

"Bir grup adam tarafından tepelere götürüldük. Aramızda gemi gider gitmez öldürüleceğimizi bilmeyen tek bir adam bile yoktu. Kendi gözlerimizle posta çantalarının yağmalandığını ve neredeyse tüm postaların yok edildiğini gördük. Şatodaki keseler yakıldı. Rasula, şato hizmetçileri arasında veba salgınının başladığını ve oradan posta gönderilemeyeceğini nazikçe bildirdi. Geminin subayını karaya çıkmanın tehlikesi konusunda uyarmayı planladığını ve--bunun geminin kısa süreli kalışını ve adadan neredeyse tüm postaların
gelmemesini açıkladığını söyledi. Subaylarla iletişim kurmanın hiçbir yolu yoktu. Üç hafta boyunca başka bir gemi olmayacak ve veba yüzünden karaya çıkmayacaklar. Ancak, şatodaki herkesin hastalıktan öldüğünü ve her gün onlarca yerlinin öldüğünü öğrenecekler.

"Biz de muhafızlardan ayrılmaya ve şatoya
ulaşmak için. Tek şansımız buydu. Bu sabah bazılarımızı kasayı ve kasaları açmak için bankaya götürmek niyetleri vardı. Sanırım bu bizim son eylemimiz olacaktı. Sanırım bu sabah saat dört civarıydı. Kadınlardan bir düzinesi tutulduğumuz yere geldi. Kasabadan uçuyorlardı ve varlıklarını fark etmeden muhafızlarımızın kollarına
atıldılar. Görünüşe göre aşağıdaki o şeytanlar kadınlarını öldürmeye
gitmişlerdi çünkü içlerinden birinin Bay Chase'i tehlikeden haberdar ettiği biliniyordu. Bizimle gelen kadınlara göre, bu şanssız eşlerden en az yirmi tanesi boğularak öldürülmüştü. Von Blitz'in eşleri birkaç arkadaşına haber vermeyi başardılar ve kaçtılar.

"Kampımıza varışlarının yarattığı heyecan sırasında, muhafızlarımıza ani bir saldırı yaptık. Bunu beklemiyorlardı ve biz de şaşkınlıklarından kurtulamadan tüfeklerini ele geçirmiştik. Üzülerek söylüyorum ki, takip eden sıradakilerden birkaçını öldürmek zorunda kaldık. Ama bu ne burada ne de orada. Mümkün olduğunca canlı bir şekilde
alt parka doğru yola koyulduk. Güneş iyice yükselmişti ve kaybedecek
zamanımız yoktu. Kapıların kilitli olduğunu gördük ve üst kapılara doğru ilerledik.
Bizi tam zamanında içeri aldınız. Alarm kasabaya geri dönmüştü ve kalabalığın maden yolundan geldiğini görebiliyorduk. Aman Tanrım, kıl payı kurtulduk."

Titreyen eliyle alnını sildi ve destek için vatandaşlarına güçsüzce gülümsedi. Yüzleri kızarmaya başlamıştı ve her zamanki İngiliz kayıtsızlığıyla
gülümseyebiliyorlardı.

"Kıyamete kadar kurtuldum, suçlarım!" bankada defter tutan
küçücük beyefendi kefil oldu.

"Bu, bütün kötülükleri savuran kötü bir rüzgardır," dedi Deppingham. "Bay Bowles,
sizi çok rica ederim. Sağlam asker sayımız biraz azdı.
Size ve sizinle birlikte gelen adamlara güvenebilir miyiz?"

"Sonuna kadar, efendim," dedi Bowles, neredeyse
şişkinlikten ceketini patlatarak.
Diğerleri bacaklarına sertçe vurdular.

"O zaman, hepimiz kahvaltı edelim," diye duyurdu Lord Deppingham. "Bay Saunders, acemileri karargahlarına götürme nezaketini gösterir misiniz?"

Aratat'tan gelen mültecilerin gelişi, şatoya sadık küçük bir garnizon kazandırdı, sadakatleri belirsiz olan hizmetçiler hariç. Aşağıdaki zindandaki ahır görevlileri, sadakat
iddialarına rağmen, diğerlerinden ne beklenebileceğinin örnekleriydi. Ev hizmetçileri de dahil olmak üzere, ki onlar mecburen sadıktı, altmış kişilik sağlam bir garnizon vardı. Öğle yemeğinden sonra Deppingham güçlerini bir araya topladı. Yeni talimatlar verdi, kesin vaatlerde bulundu ve tüm yardımcılarından raporlar dinledi. Şato bu zamana kadar dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı neredeyse zaptedilemez hale gelmişti.

Her şey bittiğinde Deppingham, "Şimdilik halıdaki böcekler kadar rahatız," dedi. "Hanımlara tekrar katılalım mı, beyler?" Bir Mayıs sabahı kadar sakindi.

Üç lider, hanımları gölgeli balkonda, sanki tehlike diye bir şey yokmuş gibi tembel tembel uzanırken buldu. Altlarındaki çimenli avluda, bir düzine tembel, şehvetli Pers toplanmış, mutlak güvenliğin verdiği tüm rahatlıkla gölgede yatıyorlardı. Balkondaki üç kadın bir saattir onları izliyor, başka bir dünyadan gelen bu yaratıklar hakkında serbestçe yorum yapıyorlardı. Hepsinin en genci ve en güzeli olan Neenah, yukarıdaki gururlu hanımlara öpücükler göndermişti. Onların eğlenmesi için dans etmişti. Arkadaşları korkuluktaki hanımlara bakarak oturmuşlardı, koyu gözleri yüzlerini gizleyen

peçelerin üzerinden küçümsemeyle bakıyordu.

Leydi Agnes elini tembelce aşağıdaki gruba doğru salladı ve Chase'e alaycı bir

tebessüm gönderdi. "Asya vebası," dedi neşeyle.

"İblis," diye lafa girdi kocası, ne demek istediğini anlamadan. "Gerçekten patlak verdi mi--"

"Deppy, tanıdığım en aptal yaratıksın," diye haykırdı karısı.

Chase genişçe gülümsedi. "Yeni edindiği haremden bahsediyor, Lord
Deppingham. Asya vebasıyla ölmemiz gerekiyor, ölmek için değil--değil--"

"Onunla yaşamak için değil! Ho, ho, anladım, Tanrı aşkına!" diye kükredi Deppingham
sevimlice. "Muhteşem! Harem! Anladım. "Çok fena değiller, değil mi, Bobby?" diye sordu Leydi Agnes soğukkanlılıkla, korkulukta Browne'un yanına giderek. Chase bir an tereddüt etti ve sonra aşağıdaki avluya düşünceli bir şekilde bakan Drusilla Browne'a doğru yürüdü. Ona üzülmüştü. Browne güldü ve on dakika boyunca onunla sohbet etti, ancak sesinde onun gözünden kaçmayan gergin bir ton vardı. Browne'un Leydi Deppingham'a aşık olduğu doğru olmayabilirdi, ancak karısının buna ikna olduğu çok açıktı.

"Muhteşem!" diye haykırdı Drusilla'nın serseri efendisinin ani haykırışı.
Diğerleri ilgiyle yukarı baktılar. "Söyleyin bakalım, herkes, Leydi Agnes ve ben
çok
harika bir plan bulduk. Harika!"

"Pozisyonumuzu iyileştirmek için mi?" diye sordu Deppingham.

"Pozisyon mu? Ne--ah, anladım. Tam olarak değil. "Bir yardım balosu düzenlemeye ne dersin, geliri vebadan sağ kurtulanlara gidecek?"

Prenses, Chase'in yüzüne istemsizce bir bakış attı. Browne'un uzun boylu vatandaşı şimdi sandalyesinin yanındaki korkuluğa yaslanmıştı. Yüzünde şaşkın bir eğlence ifadesinin uçuştuğunu gördü,
sonra hemen ardından sert, koyu bir hoşnutsuzluk ifadesi geldi. Bir an bekledi ve sonra gözlerinde belirgin bir utanç ve onaylamamayla ona baktı. Bobby Browne yardım balosu hakkında gevezelik ediyordu, Deppingham ise hoşgörüyle dinliyordu.

"Elimizden geldiğince eğlenelim," diyordu. "Komün zamanında Fransızların yaptıklarını düşün.
Hanımlar ve beyler gibi dans edip öldüler. Ve kendi atalarımız, Chase, Amerikan Devrimi zamanında onları da hatırla. Toplarını ve partilerini İngiliz toplarının namlularının hemen altında verdiler. Ve
Vicksburg--New Orleans da--İç Savaş'ta! Onları düşünün! Neden
biz de onlar kadar oyunbaz ve neşeli olmayalım ki?"

"Ama onlar dikkat dağıtıcı şeylerde ciddiydiler," diye gözlemledi Deppingham, karısının hevesli yüzüne
bir bakış atarak. "Bu bir
travestiden, bir şakadan başka bir şey olamaz."

"Ah, hadi spor olalım," diye haykırdı Leydi Agnes, hemen bir Amerikancılığa
düşerek. "Şaka olabilir, ama hangi olasılık? Zaman öldürecek bir şey."

Chase ve Prenses, karısını ve Bobby Browne'u dinlerken Deppingham'ın ifadesiz yüzünü izlediler. Düzenlemelerden bahsediyorlardı. Karşı kanadın çatısına, Pers grubunun ötesine baktı ve ara sıra başını salladı. Ancak dudaklarında
hiçbir gülümseme yoktu.

"Bay Browne'dan hoşlanmıyorum," diye fısıldadı Genevra aniden. Chase cevap vermedi. Bir an bekledi ve sonra devam etti. "O Deppingham gibi değil.
Anlıyor musun?"

Leydi Deppingham o anda yanlarına geldi, gözleri parlıyordu.

"Bu gece olacak," dedi. "Moda bir yardım balosu--gazete haberleri hariç her şey, bilmiyor musun. Komiteler ve diğer her şey.
Elbette kısa bir bildirim, ama hayat kısa olabilir. Arap
akrobasi, Fars dansları, görkemli bir marş, elektrik ışıkları ve
dağıtılacak kesinlikle hiç para olmayacak. Genellikle böyle olur. Şimdi,
Bay Chase, bu kadar ekşi suratlı olmayın! Nazik olun lütfen!" Elini onun koluna koydu ve ona öyle parlak bir şekilde gülümsedi ki, ona karşı koyamadı. Genevra'nın bakışındaki onaylamama dokunuşunu yakaladı ve kendi gözlerinde keskin, hızlı bir isyan parıltısı belirdi - inatçı bir çizgi
bir anlığına ağzının köşelerinde durdu.

"Yardım balosu nedir?" diye sordu Genevra bir an sonra.

"Yardım balosu, bir grup kadının kutularda oturup yerdeki kadınlar hakkında
kötü şeyler söylediği ve yerdekilerin kutulardaki kadınlar hakkında
korkunç şeyler söylediği bir etkinliktir. Çok eğlencelidir."

"Yardımseverlik sadece bir halüsinasyon mudur, o zaman?"

"Evet, ama bunu yüksek sesle söyleme. Bay Britt, Bobby ve benim sonu gelmeyen halüsinasyonlar gördüğümüzü kanıtlamak için elinden geleni yapıyor. Kahvaltı vaktinde depresif görünüyorsam, bunu not ediyor - depresyon ve melankoli nöbetleri, anlıyor musun? O korkunç bir adam."

Saunders balkonun alt ucundan yaklaşıyordu. Telaşlı görünüyordu. Yüzü kızarmış ve terli, tavırları da dikkatsizdi.
Saunders, çok eşliliğin avantajlarını ortaya koyamadığından beri, boşanma yasalarına olan güvenini kaybetmemiş olan Britt'in aksine, her zamankinden daha fazla arka plana çekilmişti. Kumral saçlı avukat şimdi alışılmadık rahatsızlık belirtileri gösteriyordu.

"Peki, Saunders?" dedi Deppingham, avukat boğazını temizlemek için durduğunda.

"Her türlü tariften yeterli yiyecek buldum efendim, en azından bir ay yetecek kadar," dedi Saunders, gergin ve doğal olmayan bir sesle.

"İyi! Bayan Pelham seni terk mi etti, Saunders?" Soruyu şakacı bir şekilde sordu. Saunders üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Yüzü şaşkınlıktan neredeyse morardı.

"Hayır, efendim, terk etmedi, efendim," diye kekeledi.

"Özür dilerim, Saunders. Seni gücendirmek istemedim. Faturayla
nerede, lütfen?"

"Ben--Eminim bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı Saunders, onurunu
kazanmaya çalışarak.

"Bir sigara içer misin, Deppy?" diye araya girdi Browne, Saunders'ta bir şeylerin ters gittiğini görerek. Gümüş kutu ciddi bir şekilde elden ele dolaştı.
Sadece Drusilla bir tane almayı reddetti. Kocası şaşırmış görünüyordu.

"İster misin, Drusie?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bobby," dedi kısaca. "Durdum. Kadınca olduğunu düşünmüyorum."

Lady Deppingham'ın eli, kibrit dudaklarının yarısına kadar gelmişken tutuldu.
Bir an Drusilla'ya sertçe baktı ve sonra sigarasına
sakin bir şekilde dokundu.

"Pooh!" dedi sadece. Genevra sigarasını hiç yakmadı.

Saunders, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi konuştu. "Ayrıca, efendim, sigara stokunun çok azaldığını bildirmek zorundayım. Bu hızla
üç gün dayanamazlar, efendim."

Üç adam ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chase, gerekirse her türlü tehlikeye göğüs gerebilir ve deneyimin tadını çıkarabilirdi, ama şimdi mide bulandırıcı bir yoksunluk öngörüyordu.
"Bunu kastetmiş olamazsın, Saunders?"

"Kesinlikle kastediyorum, efendim. Ama nane iyi dayanıyor, efendim. Bence
sürecek."

"Aman Tanrım, bu bir felaket," diye inledi Chase. "Bir adam sigara olmadan
nasıl savaşabilir?"

Genevra, gözlerinde meraklı bir gülümsemeyle
yakmadığı sigarayı sessizce uzattı.

"Davaya benim katkım," dedi neşeyle. "İnsanlar ne tuhaf yaratıklardır! Dışarı çıkıp bütün gün vurulacaksın ve yine de--" durakladı
ve sigaraya sanki saygıyı hak ediyormuş gibi baktı.

"Biraz aptalca görünüyor, değil mi?" diye hayıflandı sadık Chase.
Sonra sigarayı aldı.

BÖLÜM XXII

HAYIRSEVERLİK BALOSU

Saunders'a ne olduğunu öğrenmeleri uzun sürmedi. Öğle yemeğinden sonra, Browne ve üç hanım eğlence için hazırlıkları tamamlarken. Bayan Pelham, Deppingham ve Chase'in önünde eski karargahta belirdi.
Bir görüşme talep etmişti ve Bay Britt de ona eşlik ediyordu.

"Lord Deppingham," diye başladı, iki adamın önünde soğukkanlı bir şekilde oturarak,
gözleri kararlılıkla karardı, "Size bu kurumun tanınmış başkanı olarak yaklaşıyorum. Sizi uzun süre alıkoymayacağım. Avukatım Bay Britt,
emekli olduktan sonra size konuyu açıklayacak. O--"

"Avukatınız mı? "Bu ne anlama geliyor?" diye soludu Deppingham, aklında
şantaj görüntüleri. "Ne haber, Britt? Her kelimesini inkar ediyorum,
ne olursa olsun!"

"Sadece küçük bir özel mesele," diye mırıldandı Britt, rahatsız bir şekilde.

"Özel mi?" diye burnunu çekti Bayan Pelham, istemeden şapkasını düzelterek. "Bence
oldukça aleni oldu, Bay Britt. Sorun da bu." Lord
Deppingham endişeli görünüyordu ve Chase, sivri dilli genç kadının
bir tür sefil ifşada bulunmak üzere olduğu hissine kapıldı. Adam, gözlerinde sert bir ışıkla ona baktı. Kadın bakışı yakaladı ve bir an meydan okurcasına baktı. Sonra, her zaman onun iyi fikrini özlediğini hatırladı - belki de daha fazlasını hayal etmişti - ve gözleri düştü; dudaklarının titrediğini gördü. "Ben sadece
Lord Deppingham'dan yanımda durmasını istemeye geldim. Bay Saunders onun hizmetinde - ya da Lady Deppingham'ın, demeliyim -"

"Bu da aynı şey," diye araya girdi Deppingham, daha derin bir nefes alarak. Bayan Pelham'a tekrarlanırsa iyi görünmeyecek bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamaya çalışıyordu.

"Bay Saunders beni kandırdı," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Dikkatleri çok belirgin değilse
bunu size bırakıyorum. Elbette, eğer isteseydim, son birkaç ayda bana söylediği her şeyin bir dökümünü size gösterebilirdim. O bilmiyordu ama
her şeyi kısaca yazmayı başardım. Bunu, efendim, onun tarafından soğuk ve tepkisiz olarak görülme riskini de göze alarak yaptım. Ellerinizi serbestçe kullanmadan sohbet etmek
çok
zor, söylemeliyim. Ama verdiği her sözü kendi siyah beyazımda sakladım ve--"

"Korkarım ki iyi bir kanıt olmayacak," diye gönüllü oldu avukatı. "Bunun
kanıtlanması gerekecek, canım."

"Lütfen bana 'canım' demeyin, Bay Britt. Bunun iyi bir kanıt olmamasını umursamayın. Thomas Saunders mahkemede okunmasından hoşlanmayacaktır, yine de. Sizden, Lord Deppingham, bir arkadaş olarak, Bay Britt'e Bay Saunders'ın bana karşı tavrıyla ilgili ifadenizi, bilginiz ve inancınız dahilinde vermenizi istiyorum. Bunu kelimesi kelimesine alıp daktilo edeceğim, ücretsiz. Ben--ben gülünecek bir şey göremiyorum, Bay Chase!" diye bağırdı acı içinde kızararak.

"Canım kızım," dedi, kendini kontrol ederek, "Sanırım bir sevgili kavgasının büyüklüğünü yanlış değerlendiriyorsunuz. Her an bize saldırmaya hazır bir düşmanın silahlarıyla söz ihlali hakkında konuşmak için biraz kötü bir zaman değil mi sizce?"

"Bu bir yardım balosundan daha kötü değil, Bay Chase," dedi sertçe. "Hayırseverlik evde başlar beyler ve ben de kendimi korumak için buradayım.
Başka kimse bunu yapmayacak, bunu söyleyeyim. Şatodaki
herkesin ifadesini almak istiyorum. Bana söylenene göre bir yargıç olan Bay Bowles'ın önünde yemin edebilirler. İnsanları evlendirebilir ve--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Deppingham aniden. "Yapabilir mi? Aman Tanrım!"

"Selim'in o korkunç küçük karısı şatoya gelir gelmez tavırları değişti. Ona bakış şeklini beğenmedim ve bunu ona bu sabah, depoda söyledim. Aman Tanrım, uçup gitti!
Benimle
evlenmek istemediğini söyledi." Mendilini şiddetle kullanmaya başladı. Adamlar bakışlarını kaçırırken gülümsediler.

"Sözünü bozduğu için onu dava etmeyi düşünüyorum," dedi boğuk bir sesle.

"Bu kadar kötü mü?" Deppingham teselli edercesine sordu.

"'Bu kadar kötü' derken neyi kastediyorsun? Beni defalarca öptü,
ama hepsi bu."

"Saunders'ı çağıracağım," dedi Deppingham sertçe.

"Ben buradayken olmaz," diye haykırdı, gergin bir şekilde ayağa kalkarken.

"Tam da istediğiniz gibi, Bayan Pelham. Saunders ile konuştuktan sonra sizi çağıracağım. Şatoda bir skandala
müsait değiliz, bilmiyor musunuz."

"Hayır, bence hayır," dedi anlamlı bir şekilde. Sonra Chase'e baktı
ve Deppingham'a anlamlı bir şekilde başını sallayarak göz kırptı. Chase
onu koridora kadar takip etti.

"Öyle bir şey yok, Bayan Pelham," dedi sert bir şekilde.

Saunders birkaç dakika sonra gergin ve rahatsız bir şekilde içeri girdi.

"Beni çağırdınız, efendim," dedi zayıf bir şekilde.

"Otur, Saunders. Dizlerin seni rahatsız ediyor gibi görünüyor. Bayan Pelham
sözünü tutmadığın için sana dava açacak."

"Aman Tanrım!"

"Ona ne söz verdin, efendim?"

"Onunla evlenmeyeceğimi, hepsi bu, efendim," diye bocaladı Saunders.
"Onun varsayımda bulunmaya hakkı yok, efendim. Beyefendiler her zaman küçük ilişkilere düşkündürler--flörtler diyebilirim, efendim--en yaygın olanıdır. Elbette, onun anlayacağını
düşündüm."

"Onu sevmiyor musun, Saunders?"

"Ah, diyorum, efendim, bu oldukça sivri bir soru. Sözüm ona, öyle, efendim! Aramızda biraz - şey - yani, bilirsiniz - olmuş olabilir, efendim,
ama- hepsi bu, hepsi bu. Saçmalık, canım."

"Saunders," dedi Britt ciddiyetle, "Ben onun avukatıyım.
Benim huzurumda ne söylediğine dikkat et."

"Britt," dedi Saunders açıkça, "sen çiçek açan bir hainsin! Bana kendin söyledin,
bu tür şeylere alışkın olduğunu ve aldırmayacağını. Şimdi, ne yapıyorsun? Bu--çok çirkin!" Yarı yarıya ağlıyordu. Sonra Deppingham'a dönerek sertçe devam etti, "Hiçbir kadın tarafından
zorbalığa uğramayacağım, efendim. Selim'in karısı ara sıra bana baktığı için bana mecazi olarak
sakinleşmeye başlayana kadar çok iyi anlaştık. Boş verin efendim, hanımlar bana bakmayı seçerse ne yapayım. Minnie -Bayan Pelham- bu konuda tamamen aptalca davrandı. Aman Tanrım," diye homurdandı hatırlayarak. "Çok zor bir sahneydi, efendim. Her zamankinden daha fazla, benden daha aşağı biriyle evlenemeyeceğimi fark etmemi sağladı.
Görüyorsunuz ya, efendim, Hammersmith yolunda adil bir sosyal konumumuz var -Putney'e kadar diyebilirim, orada oldukça iyi arkadaşlarımız var, annem ve ben - ve sanmıyorum--"

"Saunders," dedi Lord Deppingham sert bir şekilde, "seni seviyor. Nedenini veya nasılını anlamıyorum ama seviyor. Hammersmith Köprüsü'nde yüce bir sosyal konum elde etmiş olman, züppe olman için bir sebep değil. Brooklyn Köprüsü'nde de senin Hammersmith'te olduğun kadar iyi durduğunu söyleyebilirim. O iyi bir kız ve sizin için Hammersmith'in gurur duyabileceği
bir süs olurdu. Eğer samimi fikrimi
söylemek isterseniz, Saunders, bence siz aptal bir eşeksiniz!"

"Gerçekten mi, efendim?" oldukça alçakgönüllülükle.

"Bunu size buradaki her erkekle kanıtlayayım mı? Bayan Pelham hepimiz için
yeterince iyi. Eğer Hammersmith Köprüsü'nde yaşasaydım, onu karım olarak almaktan gurur duyardım."

"Beni şaşırtıyorsunuz, efendim!"

"Çok güzel bir kız," dedi Chase, rahatlıkla.

"Ah, New York'ta bir anda evlenebilir," dedi Britt. "Tanıdığım bir düzine erkek ona deli oluyor. Yakışıklı adamlar da," Alaycılık, rahatsız bir şekilde kıpırdanan Saunders'tan kaçtı.

"Elbette - bilirsin - nişanın bozulması - kavganın - benim suçum olmadığını söylemeliyim," diye kabul etti, parmak eklemlerini gergin bir şekilde çekiştirerek.

"Korkarım ki bu da yamayla kapatılamaz," dedi Britt kederle.
"Hakaret edildi, anlıyor musun--"

"Hakaret mi? Gözüme! Onu incitecek hiçbir şey söylemem.
Telaşlanmış olabilirim--büyük ihtimalle bir iki sert söz söyledim. Ama
ona hakaret etmeye gelince--asla! Bana binlerce kez 'lanet olsun' kelimesini hiç umursamadığını söyledi. Bu beni
yanıltmış olabilir--"

"Saunders, tek aşkımızın bir söz ihlali davasıyla gölgelenmesine izin veremeyiz," dedi lord hazretleri kararlı bir şekilde. "Sonunda bir
düğün olması gerekir, yoksa tüm dünya bizden nefret eder. Her aşk
içinde genç aşıklar olmalı ve her şey yolunda gitmese bile, aşk
kazanacaktır. Şimdiye kadar sen bizim ödül genç sevgilimiz oldun. Sen
tartışmasız kahramansın. Son anda her şeyi mahvetme, Saunders.
Birbirimizi düzeltelim ve son bölümde bir düğün yapalım. Çoklu evliliği savunan kişinin sen olduğunu unutmamalısın. Bir kere kendiniz deneyin ve eğer beğenirseniz, Tanrı aşkına, hepimiz sizin sonraki evliliklerinize gelip sizi kutsayalım, kendinize kaç tane eş alırsanız alın."

Bu sırlardan çok etkilenen Saunders, odadan dışarı eğilerek çıktı, ardından Britt geldi ve uzlaşma çabalarında yardım istedi. Britt'in olgun bir müzakere olmadan davayı uzlaştırma konusundaki isteksizliğinden çok rahatsız oldu.

"Görüyorsun ya dostum," diye düşündü Deppingham, ayrıldıktan sonra, "evlilik önemsiz bir şey değil sonuçta. Hammersmith'de bir bahçe veya Güney Denizleri'nde bir ada olsun, dezavantajları var."

Yardım balosu saat onda, program saatinde başladı. Katılanların hepsi çılgın hevesin ruhuyla tam bir uyum içinde olmasalar bile, en azından ıslak battaniyeler gibi davranmadılar. Gerçekten de, iki destekçi bu rezilliğe yürekten dahil olmuştu: canlılığı asla sönmeyen Leydi Agnes ve soylularla ilk karşılaşmasının ihtişamıyla parlayan Bobby Browne. Kendisini Amerikalı bir matron olarak öne süren Drusilla Browne, davetli listesinin hem aşağılık hem de güçlüleri içermesi gerektiğinde ısrar etti. İstediğini yaptı ve sonuç olarak banka çalışanları, Fransız hizmetçiler, Antoine ve Rapp-Thorberg'in Kraliyet Muhafızları'nın iki onbaşısı, büyük yürüyüşte Bay Britt, Bay Saunders ve Bayan Pelham'ın hemen arkasında belirdi. "Yardım balosunda ayrımcılık yapılamaz," diye kararlılıkla devam etmişti Drusilla. "_Halk_ ve ayaktakımı her zaman evde olur.
Öyleyse, neden burada olmasın? Eğer bir yardım balosu yapacaksak, ona doğru atmosferi verelim."

"Sanki manavımla dans ediyormuşum gibi hissedeceğim," diye hayıflandı Leydi Agnes. Daha sonra, dans zirveye ulaştığında, büyülenmiş bir hayal gücünün tüm
ateşiyle haykırdı: "Kendi balosunda bütün gece dans eden ve sonra yatağa girmek yerine giyotin için giyinen Düşes de
Her neyse, Bobby'nin hissettiği gibi hissediyorum.
Sabah hepimiz vurulabiliriz."

Hint fakirleri ve şovmenler gece yarısı avluda bir gösteri sergilediler. Onları Bedevi taklacılar ve ilham almış Persler takip etti, çılgınca bir terk edilmişlikle ve olgun bir şehvetle dans ettiler.
Sadece talihsiz bir kaza oldu. Eskiden bankada çalışan Bay Rivers çok gerildi ve avluya çıkan merdivenlerden düşerek sol kolunu kırdı.

Lord Deppingham ve Chase başlarını dik tuttular.
Arazi ve şatonun etrafındaki gözetlemenin kesinlikle sürdürülmesini sağladılar.
Lord Deppingham, Prensesle birlikte büyük yürüyüşe öncülük etti. Her zamankinden daha büyüleyici bir şekilde güzeldi. Son derece serin ve sade olan elbisesi, her zaman elbiseyi bastıran kadınla kadını bastıran elbise arasındaki ayrımı belirleyen o tanımlanamaz, belirgin sınıf dokunuşunu ima ediyordu.

Hollingsworth Chase büyülenmişti. Daha sonra çok eğlenerek, balo salonuna dönüştürülmüş olan ziyafet salonunun karşı tarafından ona bakarken nefesini tuttuğunu keşfetti. Deppingham'larla birlikte içeri girmişti. Kulağına bir şey kaba bir şekilde, alaycı bir şekilde bağırıyormuş gibiydi: "Şimdi, aradaki mesafeyi fark ediyor musun? O krallar ve prensler için yaratılmış, senin gibiler için değil!"

Kendisini açgözlülükle arzuladığı dansı aramaya başlamadan önce uzun süre bekledi - ondan korkuyordu! Gözlerinde yeni, daha parlak bir ışıkla onu karşıladı; sesinde uzun süredir bastırılmış bir zevk titremesi vardı; tavırlarındaki hoş geldin hissini gördü ve hissetti.

Kanı başına hücum etti; isteğini mırıldandı. Sonra, ilk kez, onu kollarında sıkıca tutmaya yakındı - parmaklarını sıkıyor, beline dokunuyor, onu nazikçe kalbine doğru çekiyordu. Bir keresinde, neredeyse boş balo salonunun etrafında dolaşırken, gözlerinin içine baktı. İkisi de konuşmamıştı. Dudakları aniden aralandı ve
parmakları onunkilere kapandı. Gözlerindeki tehlike ışığını gördü ve
dudaklarına ulaşmaya çabalayan ve orada duran söylenmemiş kelimeleri biliyordu.
Bunu neden yaptığını asla bilemedi, ama gözlerini indirmeden önce istemsizce başını salladı. Adam onun ne demek istediğini biliyordu.
Yüreği tekrar
soğudu ve mesafe bir kez daha eski boyutlara ulaştı.

Onu Bobby Browne ile bıraktı ve serin, yıldızlı
balkona çıktı. Orada kendine bir aptal, bir ahmak, bir gerizekalı olduğu için nazikçe lanet okudu.

Kahkahalar ve içerideki el çırpmalar onu
mutsuz hayal dünyasından çıkaramadı. Daha sonra, Bayan Minnie Pelham ve Thomas Saunders'ın nişanlarının Bobby Browne tarafından duyurulduğunu ve çiftin sağlığının bir dizi tamponda sarhoş olduğunu öğrendi. Chase'in acı dolu düşünceleri sonunda dikkatini çeken bir sesle bozuldu. Geceye doğru asık suratla bakıyordu, sigarası dudaklarında kederli bir şekilde sarkıyordu. Ses tam olarak durduğu yerin altından geliyordu. Taş korkuluğun üzerinden baktı. Teras, duvarın dibinde, koyu, kalın ve hoş kokulu bir çalı yığınıyla çevriliydi. Bu inatçı çalıların arasında biri hareket ediyordu; onu açıkça duyabiliyordu. Bir sonraki anda karanlık bir figür gölgelerden fırladı ve geceye doğru süzüldü, ardından bir başkası, bir başkası ve daha başkaları, toplamda yedi kişi. Chase'in zihni hızlı çalışmayı reddetti. Bir dakika boyunca taş kesilmiş gibi durdu, gösterinin anlamını hemen kavrayamadı.

Sonra gerçek aniden aklına geldi. Mahkumlar
zindandan kaçmıştı!

Balo salonuna daldı ve alarmı çaldı. Kargaşa çıktı.
Deppingham'ın Prenses'le sohbet ettiği yere doğru koşarken sert emirler verdi.

"Bir ihanet oldu," diye açıkladı hemen. "Birisi mahkumları serbest bıraktı. Duvarlara ulaşmalarını engellemeliyiz. Muhafızlarımızı
alt edecekler ve kapıları düşmana açacaklar. Britt, projektörün
kapılara doğrultulduğundan emin ol. Çok geç olmadan o adamları durdurmalıyız. Haini daha sonra avlamak için yeterli zaman!"

İki dakika sonra, silahlı bir sürü adam sahte yardım balosunu terk etti ve gerçeklerle yüzleşmek için dışarı çıktı. Kısa süre sonra yarım mil ötedeki batı kapısından ateş sesi duyuldu. Hevesli takipçiler oraya doğru koştu. Projektörden gelen geniş ışık bu kapıya doğru döndü ve mücadele eden adamların
şekillerini ortaya çıkardı.

Mahkumlar, batı kapısını koruyan iki Yunanlının üzerine aniden atılarak onları
akıllıca şaşırttılar. Yunanlılar canları için
savaştılar, ancak kendilerine doğru koşan yardım ekibinin açık görüşünde ezildiler. İkisi de rakiplerinin sopalı silahlarının altına düştü.

Chase ve Selim, çaresiz Yunanlılar yere düştüğünde yüz metreden daha uzakta değildi. Projektör ışığının kör edici parıltısı, yarıçapının dışında kalan takipçilere yardımcı oldu. Kaçaklar, kendilerini içinde buldukları parlak parıltıdan şaşkına dönmüş, ışığa cesurca baktılar, beş tanesi diz çökmüş ve silahlarını kaldırmış, onları devasa kapıdan ayıran dar şeritten geçen iki arkadaşlarını korumak için. Selim bağırdı ve aniden durup tüfeğini omzuna attı.

"Anahtarlar onlarda!" diye bağırdı. "Ateş edin!"

Tüfeği bir saniye sonra çatladı ve iki adamdan biri havaya
sıçradı ve bir kütük gibi düştü. Chase hızlı çalışmanın gerekliliğini anladı ve bir an sonra ateş etti. İkinci adam kapıdan otuz fit
uzakta bir yığın halinde düştü. Arkadaşları iyi nişan alınmış atışların geldiği yöne doğru rastgele ateşe karşılık verdiler.

"Gizlilik altında!" diye bağırdı Chase. O ve Selim, kapıların dışından gelen
soluk bir ateşten kaçmak için zamanında çalılıklara atladılar. Projektör
duvarların ötesindeki sıkışık bir insan kitlesini ortaya çıkardı. O zaman içeridekiler şaşırıp yok olmaya ne kadar yaklaştıklarını anladılar. Bir dakika daha ve kapılar bu acımasız kalabalığa
açılmış olacaktı.

Kendilerini sıkışmış bulan tutuklular kendilerini yere attılar ve merhamet için çığlık attılar. Lord Deppingham ve diğerleri geldiler ve iyice dağılarak duvarın dışındaki kitleye ateş etmeye başladılar.
Adalılar dezavantajlıydı. Karşılarındaki nişancıları, yüzlerindeki kör edici ışık nedeniyle tespit edemediler. Karanlık ormana doğru kaçıp gitmelerinden sadece bir an
önce öfkeyle çığlık
attılar. Beş kaçak, düşmüş yoldaşlarını ve iki Yunanlıyı, savunucuların ormandan gelebilecek olası bir yaylım ateşiyle hizaya gelmeden onlara yaklaşmalarının güvenli olduğu bir noktaya taşımak zorunda kaldı.

Kapıyı korumak için küçük bir kuvvet bırakıldı; geri kalanlar mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde şatoya geri döndü. Yunanlılar baygındı, sopalı silahlarla
çok kötü bir şekilde vurulmuşlardı. Bir kez daha doktor olan Browne, onlara baktı ve bir veya iki gün içinde ayağa kalkacaklarını söyledi - "eğer
komplikasyonlar
başlamazsa." Mahkumlardan biri ölmüştü, ölümcül Selim tarafından kalbinden vurulmuştu. Diğerinin omzu kırılmıştı.

Şatoya döndükten hemen sonra, haini yakalama çabasıyla hizmetçilerin incelenmesinden önce zindanlar denetlendi.

Yeraltındaki nemli, soğuk bölgelere inen üç adam
kısa süre sonra sert, solgun yüzlerle geri döndüler. Hain yoktu!

Mahkûmları korumakla görevli olan adam büyük hücrenin içinde, boğazı kulaktan kulağa kesilmiş, taş kesilmiş halde bulundu!

Tek bir çözüm vardı. Bir çağrıya yanıt olarak
ızgaraya geldiğinde içeriden yakalanmıştı. Bazı parmaklar onu sustururken, diğerleri ellerini tuttu ve diğerleri
kuşağından anahtarları çekip çıkardı. Ondan sonra kolaydı. Deppingham, Chase ve Selim birbirlerine dehşet içinde baktılar -- ve garip gelebilir ama rahatladılar.

Ölüm oradaydı, ama sonuçta, Ölüm hain değildir.

XXIII. BÖLÜM

AYARTMANIN SEVİNCİ

İğrenç ayrıntılar kadınlardan saklandı. Ayaklarının altındaki karanlık koridorda
kavrulan çirkin şeyi bilmelerine izin verilmedi. Gece geç saatlerde, emirler doğrultusunda hareket eden küçük bir grup adam talihsiz gardiyanı vadiye taşıdı ve gömdü. Sadece beyaz adamların en olumlu duruşu, öldürülen adamın arkadaşları ve hizmetkarları tarafından mahkumların katledilmesini engelledi. Lord Deppingham, daha sonraki bir günde jüri tarafından gizli bir yargılama yapılacağına söz verdi. O gece şatoda pek az uyku vardı. Yardım balosu unutuldu - ya da hatırlandıysa bile, sadece destekçilerine ne kadara mal olacağı düşüncesiyle bağlantılı olarak. Başka bir karışıklık yaşanmadı. Sıkı bir nöbet tutuldu; pitoresk asma köprü kaldırıldı ve terasta ve galerilerde ışıklar vardı; adamlar silahlarına kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede uyuyorlardı. Kuşatma ciddi bir şekilde başlamıştı. Adamlar öldürülmüştü ve kanları intikam için haykırıyordu; adaletin sesi öfkenin haykırışlarında kaybolmuştu. Kahvaltıda hiçbir gecikme olmadı; her zamanki gibi geç kalanların tembel rahatlıkları, tüm ilgililerin zamanını ve düşüncelerini meşgul eden
daha heyecan verici ilgi alanları için terk edildi. Prenses oldukça sakindi. Mevcut durumun, evde alışkın olduğu durumdan daha kötü olmadığını hafifçe duyurdu. Rapp-Thorberg'in sarayı, dışarıdan güvenlik
imalarına rağmen, her zaman huzursuzluk halindeydi. Kitleler arasında salgınlar yaygındı; bir şekilde,
geniş dünya tarafından fark edilecek kadar büyümeden önce bastırıldılar.

"Biz her zaman zirveye çıkarız," diye felsefe yaptı, "ve burada da öyle olacağız. Evde her zaman yeriz, içeriz ve eğleniriz, çünkü yarın asla
gelmez."

"Bunların hepsi çok hoş," dedi Leydi Agnes acıklı bir şekilde, "ama ben
dünü düşünüyorum. Öldürülen o adamlar yarın ölemezler, biliyorsunuz; dün onlara bunu düşündü. Birinin ölümünden sonra her zaman dün olur."

Kahvaltı bittikten kısa bir süre sonra, Chase sırayla her kapıyı ziyaret etme niyetini açıkladı. Prenses onunla birlikte terasın dibindeki köprüye kadar yürüdü. Derenin kenarına asılı bir ağaç kümesinin gölgesinde durdular. Gecenin olaylarını ciddi bir şekilde tartışırken, Neenah köprünün ötesinden yanlarına geldi. Karanlık, parlak yüzü heyecanla parlıyordu; bir köpeğin gözlerinde görülen neşeli hayranlık, "Sahip"e zarifçe selam verirken onun gözlerinde parlıyordu. Kraliyete dair hiçbir gözü yoktu.

"Ekselans," diye başladı nefes nefese, "en nazik sahib ile özel bir konuşma yapacak olan Selim'dir. Hızlı olmalı,
ekselans. Selim yer altında, ekselans."

"Bodrumlarda mı?"

"Evet, ekselans. Orası o kadar karanlık ki kimse göremez, ama Neenah
size yol gösterecek. Selim beni gönderdi. Ama hemen gel!"

Chase, Genevra'nın dudaklarında narin, anlamlı bir
gülümseme gördüğünde kulaklarının yandığını hissetti. "Seni alıkoymama izin verme," dedi Genevra, çok
nazik bir şekilde.

"Bekle, lütfen!" diye haykırdı. "Selim yaralandı mı?" diye sordu Neenah'a,
o da başını şiddetle salladı.

"O zaman, bize eşlik etmemeniz için hiçbir neden yok. Prenses."

"Bu işe hiç de gerekli değilim," dedi soğuk bir şekilde,
onu terk etmek için dönerek.

"Selim bodrumlarda, ekselansları gizli
mahzenlerde saklanan fitiller ve barut buldu," diye başladı Neenah hevesle, beyaz hanımın tereddüdünün nedenini tahmin ederek.

Bu şaşırtıcı haber, Genevra'nın
kendi öfkesiyle
kuracağı zayıf bariyeri ortadan kaldırdı. Hevesle İranlı kıza sorular sormaya katıldı, ancak Neenah sadece Selim'in sahib'i beklediğini söyledi. Prenses, hizmetçinin fitilleri yok ettiğini ve bunların hemen parçalanma tehlikesi olmadığını öğrenince ölçülemez bir şekilde teselli oldu. Chase'e mahzenlere kadar eşlik etmeyi kabul etti, maceracı bir ruh, başka koşullar altında onu engelleyebilecek bazı endişeleri
aştı.

Neenah onları şarap mahzenlerinden ve zindanların ötesindeki tonozlara götürdü. En alttaki mahzenlerin soğuk, nemli koridorlarına doğru üç dik taş basamaktan indiler. Neenah, dikkatli ve ışıksız hareket etmenin gerekli olduğunu açıkladı. Selim, hizmetçiler arasında en azından bir hain olduğundan emindi. Prenses, kasvetli, soğuk koridordan gizlice geçerken Chase'in elini sıkıca kavradı; kıza güvenilip güvenilmeyeceğini merak etti. Ya onları bir tuzağa sürüklüyorsa? Liderlik eden kızdan keskin bir "sh!" sesi gelmeseydi korkularını Chase'in kulağına fısıldayacaktı. Genevra, kıza karşı tuhaf bir nefret hissetti - bunu açıklayamıyordu.

Zindan sağdaydı. Israrcı ses mırıltılarını duyabiliyorlardı, arada sırada da uzaktaki hücrelerden gelen kahkahalar. Gardiyanın,
sorumluluklarıyla alay ettiği duyulabiliyordu. İki beyaz insana tamamen saçma gelen bir ihtiyatla, Neenah onları Erebus kadar karanlık ve mezar kadar soğuk dar geçitlerden oluşan labirentte yönlendirdi. Chase, olan bitene yüksek sesle gülmek için histerik bir dürtüyü kontrol etti;
çocuk oyunu oynamak gibiydi.

İki kadının arasında yürüyordu, Neenah önde, Genevra arkadaydı; her biri
ellerinden birini sıkmıştı. Aniden kendini, Prensesi yakınına çekmek için kolunun gücünü kullanma konusunda karşı konulmaz bir arzu
duyduğunu fark etti -- ısrarcı bedenine yakınına. Onun teninin dokunuşu, soğuk küçük elinin
kavrayışı, onu en mükemmel sahip olma hissiyle doldurdu; hayatın manyetizması birinden diğerine yüklendi,
kanı ateşe
verdi; cinsellik, bu lezzetli duyular
kargaşasında karıncalandı; hepsi onu ele geçiren pervasız sevinci teşvik etmek ve cesaretlendirmek için gitti. Kolunun karşı konulamaz bir dürtüyle gerildiğini hissetti.
Neenah'ı unutuyordu, kendini unutuyordu - sadece
fırsatı ve onun büyüsünü düşünüyordu. Başka bir anda
elini dudaklarına çekecekti: Neenah durdu ve bir uyarı
fısıltısı çıkardı. Chase güçlü bir irkilmeyle kendini toparladı, sanki üzerine
çalkan görünmeyen bir tehlikeden kaçan birinin ürpertisi. Genevra onun keskin,
acı dolu nefesini duydu ve parmaklarının aniden gevşediğini hissetti. Şaşırmamıştı; o da dokunuşun büyüsünü hissetmişti
ve kanı kırmızıya dönmüştü; o zaman, onun elini
utanmaz olduğu kadar açıkça belli olan bir şevkle kavradığını biliyordu.

Prenseslerin dar benlik
alanında yaşaması gerektiğini yine unutuyordu.

Neenah bu aşırı yüklenmiş yaratıkların içinden geçen manyetik akımı hissetmiş olabilir: kendi kendine gizemli bir şekilde gülümsüyordu.

"Burada bekle," diye fısıldadı Chase'e, çok yumuşak bir şekilde.
Elini bıraktı ve geçidin karanlığında uzaklaştı. "Selim'i getireceğim," geri geldi onlara.

"Oh!" Genevra'nın dudaklarından hafifçe, titrek bir şekilde döküldü. Sonuçta bu bir tuzaktı! Ama bu bir hain tarafından kurulmuş bir tuzak değildi. Titreyerek düştü. Kalbi şiddetle çırpındı, nefesi hızla geldi. Yalnız
onunla--ve kanları dokunuşta heyecanlandıran bir şekilde sıçrarken!

Chase, aniden onun elini arayan elini tutamazdı, tıpkı kendi kalp atışlarını kontrol edemediği gibi. Üstünden
zarif bir sevinç dalgası geçti--korku veya vicdan bilmeyen bir ayartmanın sevinci. Soğuk küçük elini buldu ve gergin parmaklarıyla kavradı--tutkuya çağrıyla titreşen parmaklar. Onu
yakınlaştırdı--bedenleri birbirine değdi ve tatlı bir şekilde titredi. Dudakları kulağına yakındı--tüylerinin kokusu titreyen burun deliklerindeydi. Hızlı, keskin nefesini
duydu.

"Korkuyor musun?" diye fısıldadı daha önce hiç duymadığı bir tonla.

"Evet," diye mırıldandı kasılarak--"senden! Lütfen, lütfen, yapma!" Aynı anda, elini daha sıkı kavradı ve ona doğru
süründü, yenilmez bir arzuyla yönetiliyordu. Chase boğulma hissine kapıldı; onun çağrısına
karşılık verdiğini söyleyen duyulara inanamıyordu. Beyni dönüyordu, kalbi
çılgınca çarpıyordu. Yumuşak ve çekici sesi, kanını ateşe çevirdi.

"Genevra!" diye mırıldandı - neredeyse soluk soluğa - delirirken. Bedenleri
birbirine yakındı - kolları aniden onun incecik vücudunu sardı ve o, kırılmaz gibi görünen bağlarla
onun göğsüne doğru gerildi. Yüzü onun yüzüne doğru kaldırıldı. Geçidin
karanlığı geçilemezdi, ama aşk rehberdi. Dudaklarını
tek bir vahşi, görkemli öpücükte buldu.

Bir kapı sertçe gıcırdadı. Onu bıraktı. Titreyen kolları düştü;
Biraz uzaklaştılar, hala o kısa an için onları tutan
etkinin kontrolü altındaydılar. Şiddetle titriyordu. Dudaklarından acıdan gelen yumuşak, inleyen bir iç çekiş duyuldu.

Sonra koridorun sonundaki yarı açık kapıdan bir ışık huzmesi geldi. Anlamadan, aniden gelen zayıflıklarıyla
susmuş bir şekilde baktılar. Gölgeli bir figür kapıdan çıktı ve Selim'in kısık ve gergin sesi onları çağırdı.

Hâlâ konuşamayan bir şekilde, istemsizce ilerlediler. Selim, onun elini tutmaya
çalışmadı. Korkuyordu--yaptığı şeyden çok korkuyordu,
ne kadar açıklanamaz görünse de. O acıklı iç çekiş, yüreğinde utanç yarattı. Ona haksızlık ettiğini hissetti--kendi dürtülerine karşı kendini savunacak gücü olmadığında, istekli,
talihsiz bir kurbanı ele geçirmişti.

"Beni affet," diye mırıldandı.

"Çok geç," diye cevapladı. Sonra eli tekrar elini aradı ve
duygularla başı dönerek, onu açık kapıya doğru götürdü. Büyük, loş ışıklı odaya girerken, yüzüne bakmak için döndü.
Bakışlarıyla karşılaştı ve gözlerinde yaşlar vardı. Selim onlardan öndeydi.
Başını üzgün bir şekilde salladı ve o anladı.

"Hiç unutabilir miyiz?" diye mırıldandı kederle.

"Asla!" diye fısıldadı.

"O zaman her zaman pişman olacağız--her zaman pişman olacağız!" dedi elini çekerek.
"Başlangıç ​​ve sondu."

"Son değil, canım--eğer her zaman pişman olacaksak," diye araya girdi hevesle. "Ama neden son? Beni _seviyorsun_! Biliyorum! Ve sana tapıyorum
--ah, sana nasıl taptığımı bilmiyorsun, Genevra! Ben--"

"Şşş! Biz aptaldık! Yapma, lütfen! Seni _sevmiyorum_. Ben
kendime kapılmıştım--Ah, anlayamıyor musun? Ne olduğumu hatırla! Biliyordun ve yine de
beni kendi gözümde aşağıladın. Kendi öz saygım hiçbir şey mi? Sen
ben evlendiğimde gülüp övünebilirsin--"

"Genevra!" diye itiraz etti sanki büyük bir acı içindeymiş gibi.

"Ekselans," dedi Selim'in dudaklarından, odanın alt ucundan, sertçe onların küçük dünyasına
girerek. "Kaybedilecek
zaman yok." Kaybedilecek zaman! Ve onu kollarında tutmuştu! Kaybedilecek
zaman! Zamanın geri kalanı kaybedilecekti! "Her an geri dönebilirler."

Chase kendini toparladı. Bir an gözlerinin içine baktı,
orada sadece gitme emri gördü. O, daha bir an önce duygudan titrediği
o noktada dik ve tavizsiz bir şekilde duruyordu.

"Geliyorum, Selim," dedi ve Neenah karşı duvardan onlara doğru
gelirken yanından uzaklaştı. Genevra kıpırdamadı.
Hareketsiz ve uyuşmuş bir şekilde durdu, onun uzun boylu figürünün taş zemini geçmesini izledi.
Ah, ne adamdı! Küçük Selim'in İranlı karısı, bir dakika bekledikten sonra
Prenses'in koluna nazikçe dokundu. Genevra
irkildi ve karanlık, suçlayıcı, gülümseyen gözlere baktı.
Derin bir şekilde kızardı ve kendinden nefret etti.

"Geri dönelim mi?" diye sordu gergin bir şekilde. "Ben--Yeterince gördüm. Gel,
Neenah. Beni geri götür--"

"En görkemli ekselansları," dedi Neenah, güzel başını sallayarak, "burada bekleyeceğiz. Sahib ve Selim yakında bize katılacak."

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Prenses, üzerine bir hayranlık
duygusu çökerek. "Burada yalnız kalmak istemiyorum." Chase ve Selim alt taraftaki alçak, ağır demir kapıyı
açmış ve ötesindeki
karanlığa bakıyorlardı.

"Selim açıklayacak. Çok şey öğrendi. Sahile giden gizli geçit burası. Korkma."

Genevra ilk kez etrafına baktı. Uzun, alçak bir odada duruyorlardı, duvarları rutubet kokuyordu ve
kötü bir koku
yayıyordu. Tek bir elektrik ışığı hafif, neredeyse
doğal olmayan bir ışık sağlıyordu. Selim, Chase'i bodur kapıdan geçirirken yanan bir feneri kaldırdı. Genevra'nın arkasında, neredeyse tavana kadar uzanan bir düzine veya daha fazla devasa fıçı vardı. Yakınlarda birkaç kutu dururken, odanın diğer tarafında, uzak köşedeki girintilerden
çıkarılmış dört küçük demir sandık görülüyordu. Çocukluğunda kardeşinin ona gizlice okuduğu korsanların gizemli hazine mağarasından pek de farklı değildi. Onun hayret dolu bakışlarını
gözleyen Neenah, rahat bir açıklama yaptı.

"Burası şarap mahzeni ve depo. Demir sandıklar, Murpat'ın büyük Racası'ndan gelen gümüş ve altın kaplamaları içerir
ve karşılığında
şu anda tacını süsleyen beş büyük yakut gelir. Raca
tüm altın ve gümüş hizmetini bu harika mücevherler için takas etti.
Eski sahipler sandıkları yıllar önce burada sakladılar. Ama çok az kişi bunların
varlığından haberdar. Bakın! Oradaki duvarların içinde saklıydılar. Von
Blitz onları buldu."

"Von Blitz!" şaşkınlıkla.

"Buradaydı. Birçok sandığı götürdü. Toplamda yirmi tane vardı."

"Ve--ve bunlar için geri dönecek mi?" diye sordu Prenses endişeyle.

"Elbette, en görkemlisi. Yakında, belki. Ama korkma. Selim
geçit kapısını kapatabilir. İçeri giremez. Kandırılacak, ha? Neden
korkmalısın? Seninle birlikte en harikulade, en cesur sahib yok mu? Senin için canını vermez mi?" Karanlık gözler anlayışla
parladı - evet, hatta yaramazlık. Genevra bu Doğulu
cadının her şeyi bildiğini hissetti. Uzun bir süre o gülümseyen, hüzünlü yüze belirsiz bir ruh haliyle baktı. Sonra yumuşak bir sesle, bir şeyi itiraf etme
için karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ederek şöyle dedi:

"Ah, keşke senin gibi olsaydım, Neenah ve bu sevgili adada sonsuza kadar yaşayabilseydim!"

Neenah'ın gülümsemesi derinleşti, gözleri anlayışla parladı. Derinliklerinde anlamlı bir
parıltıyla şöyle dedi: "Ama, en yüce, burada
prensler yok. En lütufkar olanın satılabileceği kimse yok. Bir düzine yakuttan fazlasını ödeyebilecek kimse yok. Kadınlar burada ucuz ve sen bir kadın olurdun, en güzel prenses değil."

"Belki de prenses olmak istemezdim."

"Sahib Chase'imi seviyor musun?" diye sordu Neenah aniden, hevesle.

"Neenah!" diye soludu Genevra, şaşkın bir bakışla. Neenah dikkatle
kararsız, mavi-gri gözlere baktı ve sonra eğilip Prenses'in elini öptü. Prenses, şaşkınlığından neredeyse yüksek sesle güldü. Kendini
hızla toparladı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Aptal
çocuk, ben bir prensin karısı olacağım. Sahib'ini nasıl sevebilirim? Ne saçmalık! Bir prensle evleneceğim ve o benim için yakut ödemeyecek."

"Ah, ne kadar harika!" diye haykırdı Neenah, büyüleyici bir dürüstlükle. "Bir prens
koca ve görkemli Sahib Chase tüm hayatın boyunca bir sevgili! Ah!"
Ünlem, coşkulu bir onay iç çekişinden başka bir şey değildi.

Prenses önce dehşetle, sonra da dehşetle ona baktı.
Bu endişe verici kehanet ile mücadele edecek kelimeleri bulamadan, düşüncelerine bu kadar
samimi bir şekilde sunulan, Selim ve Hollingsworth Chase
odaya geri döndüler. Chase'e garip, utanmış bir merakla baktığını fark ettiğinde sıkıntıya düştü, hatta şaşkına döndü - aniden onun gözlemleyip takdir edebileceğinden korktuğu bir bakış. Bir iğrenme, utanç dalgası tüm varlığına yayıldı.
Yüzünü onun hevesli bakışından çevirirken hafifçe ürperdi:
Sanki Neenah'ın kendisi için çizdiği
geleceği şimdi bile düşündüğü korkusunu fark etmiş gibiydi.

Kendisinin korkunç bir şekilde suçlanmasını yakaladı ve kontrol etti. Neenah'ın sunduğu bu tür
durumlar ona yabancı değildi.
yıldırımdan, Avrupa'daki birden fazla büyük hanım hakkında söylenen şeyleri hatırladı - evet, kendi sarayındaki kadınlar hakkında. Hatta tanıdığı bir prenses bile - ama utanç! diye haykırdı yüreğinden. Olamazdı! Kendine rağmen, ona yaklaşırken acımasız, rahatsız edici bir utangaçlık
içine çöktü, gözleri korktuğu ama özlediği ışıkla parlıyordu. Bu adam hayatında mı kalacaktı? _Öyle miydi?_ Ona gelip
haksız savaşı mı başlatacaktı? Dürüst müydü? Şimdi bile diğer erkeklerin onun tanıdığı ve hor gördüğü kadınları
özlediği gibi onu arzuluyor muydu? Kendini, onun asla karısı olamayacağını _bildiğini_ şok edici bir inançla
karşı karşıya buldu. Onun başka biriyle evleneceğini _biliyor_du ve yine de--İnanılmazdı!

Onun hevesli ilerleyişini hızlı, tiz bir meydan okuma kahkahasıyla karşıladı ve
gözlerindeki şaşkınlığı fark etti. Işık ne kadar loş olsa da, o gözlerdeki bakışın dürüst olduğuna yemin edebilirdi. Ah, o aptal Neenah! Tepkisi isyan kadar aniydi. Gülümsemesi sıcak ve utangaç bir hal aldı.

"Von Blitz buradaydı," dedi yarı çekingen bir şekilde, hala gözlerinin derinliklerine bakarak. "Hob oynadı. Ve her an geri dönebilir."

"O zaman hemen gidelim. Sakıncalı Bay Von Blitz ile tanışmak istemiyorum. Burası korkunç derecede tehlikeli değil mi, Bay Chase?" Sesindeki hafif titremeyi korkuyla karıştırdı. Yüzünde tuhaf bir ifade belirdi, ağzının köşelerindeki çizgiler hüzünle sarktı.

"Bay Chase?" dedi, kazanan gülümsemesiyle. "Şimdi mi?"

"Evet, şimdi ve her zaman, Bay Chase," dedi kararlı bir şekilde. "Başka türlü olamayacağını biliyorsun. Her zaman aptal olamam."

Yüzü koyu kırmızıya döndü; dudakları bu vahşi tahmine karşılık vermek için aralandı, ama kendini kontrol etti.

"Evet, burası tehlikeli," dedi sessizce, onun sorusunu yanıtlayarak.
"Selim kapıyı içeriden kilitler kilitlemez gideceğiz. Seni buraya getirmekle
aptallık ettim."

"Tehlikelerin ne olacağını nasıl bilebilirsin?" diye sordu.

"Von Blitz'i beklemediğimi itiraf ediyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Ama bekliyordun--" diye başladı, irkilerek, dudaklarını ısırarak.

"Beklenti ile umut arasında büyük bir fark var, Prenses."
Neenah, adamlar odaya tekrar girdiğinde kapıda Selim'e katılmıştı.
Şimdi kocasıyla yaklaşıyordu. "Allah sizi kutsasın ve kendisi için kazançlı çıksın, ekselansları," dedi iyi Selim. Neenah şüphelerini açıkça kahverengi uşaklara iletmişti. Genevra kızardı ve sonra gözleri parladı. Kıza
küçümseyen bir bakış attı; Neenah karşılığında çekinmeden mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Von Blitz geri dönerse, Allah yardımcımız olsun," diye araya girdi Chase aceleyle. "Kapı kilitli mi?"

"Hayır, ekselansları. Kilitler açıldı, onları yerine koyamam.
Bildiğiniz gibi, kilit uçup gitti. Yük sürgüleri açtı. Hemen
gitmeliyiz."

"O zaman onları şatodan uzak tutmanın bir yolu yok mu?" diye bağırdı Genevra endişeyle.

"Bu odadan öteye gidemezler," diye açıkladı Selim. "Diğer taraftan çift demir kapıları kilitliyoruz -sizin geldiğiniz kapı,
en yüce ekselansları- ve yukarıdaki mahzenlere giremezler. Bu, kıyıya giden yeraltı geçidine açılan odadır.
Geçit, sorun çıkması durumunda şatodan kaçmak için yapılmıştı ve çok az kişi tarafından biliniyordu. Babam Sahib Wyckholme'un hizmetkarıydı ve
ben şatoda yaşıyordum. Ben bebekken adaya geldik.
Babam Afrika'da sahib ile birlikteydi. Bu geçidi öğrendim, çünkü babam ve annem bir saldırı olursa efendilerle birlikte gideceklerdi. Beş yıl önce şirketin ofisinde bir yer verildi ve ebeveynlerim vebadan öldükten sonra buraya hiç gelmedim. Biz--"

"Veba!" diye bağırdı Prenses.

"Veba olduğu söyleniyordu," dedi Selim acı bir şekilde. "Geceyi Han'da geçirirken
büyük kasılmalar içinde öldüler. Orası
Aratat hanı, ekselansları. Büyük sahibler midelerini muayene edilmek üzere
gönderdiler--"

"Önemli değil, Selim," dedi Chase. "Bize oradaki geçitten bahset."

"Bir zamanlar kuzey kıyısındaki uçurumların altında saklı duran bir tekne vardı - bir bot. Geçit bu tekneye gidiyordu. Her zaman denize açılmaya hazırdı. Ama bir gece, bir depremde uçurumlardan düşen büyük kayalar tarafından yıkıldı. Buraya geldiğimde, hemen
geçidi düşündüm. Mahzenin kapılarının bu odadan açılamayacağını göreceksiniz; kilitler ve sürgüler diğer tarafta.
Anahtarların nerede saklı olduğunu biliyordum. Kapıları açmak ve bu odaya girmek kolaydı. Benden önce birinin burada olduğunu gördüm.
Geçidin kapısı dışarıdan zorla açılmıştı - dinamitle
çatlamıştı. Hazine kutularının çoğu çıkarılmıştı. Von Blitz bir saat önce buradaydı. Çizme giyiyordu. Geçitteki çıplakların arasında ayak izlerini gördüm. Diğer sandıklar için geri dönecekler.
Sonra geçidi barutla havaya uçuracaklar ve
şatonun içinden kaçacaklar kesilecek. Geçitte barut fıçılarını buldum ve fitilleri yok ettim. Hiçbir işe yaramayacak, sahib.
Diğer uçta patlatacaklar, ki bu da aynı olacak."

"Kaybedilecek zaman yok," diye bağırdı Chase. "Geri döndüklerinde onları yakalamak için
yeterince adam getirmeliyiz - gerekirse vurun. Hadi
hadi! Acele edersek onları şaşırtabiliriz."

Odanın karşısındaki kapıya doğru yürümeye başlamışlardı ki,
gizli geçitten odaya sert,
mezar gibi bir yemin yuvarlanarak geldi. Merdivenlere giden kapıyı
açamayacaklarını anlayan Selim, şimşek hızıyla, büyük şarap fıçılarının arasına döndü ve önce fenerini kör etti. Diğerlerinin de onu takip etmesi için fısıldadı. Bir anda, karanlık, güçlü kokulu fıçıların arasındaki dar boşluklardan geçerek, cansız gibi görünen
opak bir karanlığa geri döndüler. Selim onları duvarın yakınındaki bir girintide durdurdu ve orada, işgalcilerin yaklaşmasını nefes nefese bekleyerek toplandılar.

"Burada olduğumuzu anlamayacaklar," diye fısıldadı Selim, geçidin kapısı gıcırdadığında. "Sessiz olun! Nefes almayın!"

Tek elektrik ışığı hala yanıyordu, Selim ilk geldiğinde onu bulmuştu. Kapı yavaşça, ağır ağır açıldı ve Jacob von Blitz, yarı çıplak, çamura bulanmış, ter kokan ve vahşice soluyan bir şekilde ışığa adım attı. Arkasından elinde fener olan bir adam geldi, ardından da iki kişi daha.

Hepsi beyaz adamlardı. Von Blitz aniden döndü ve elinde fener olan adama
sövdü. Adam yorgunluktan yere yığılmaya hazırdı.
Görünüşe göre sandıkları çıkarmak kolay bir iş olmamıştı.

XXIV. BÖLÜM

BİRÇOK FİLOZOF

Dört iri yarı adam sandıkların üzerine oturdu, sadece Von Blitz
izleyiciler tarafından görülebiliyordu. Son derece bitkinlerdi.

"Dis is der last," diye soludu Von Blitz, sertçe üfleyerek ve büyük kollarını gererek. Gırtlaktan gelen Alman tonları, konuşmak için gereken çabayla oldukça vurgulanmıştı. Üç yardımcısı hiçbir şey söylemedi. Dörtlü tam beş dakika boyunca sessizce oturdu, sandıklarla bir sonraki yolculuk için güçlerini topladı. Tekrar konuşan Von Blitz oldu. Birkaç dakikadır
vahşice yere bakıyor, derin düşüncelere dalmıştı.

"Onu düzeltiyorum," diye homurdandı. "Zamanı gelecek, Tanrı aşkına! Ona
canlarımı onunla birlikte
götüremeyeceğini söyledim. Der dog! Onu bir gün çok
yakında düzelteceğim. Ve o sırtlanlar! Onlar onunla birlikte kaçıyorlar, ha?
Agh, Gott, keşke ellerimi boyunlarına koyabilseydim!"

"Neden endişeleniyorsun, Yacob?" diye homurdandı Boerlerden biri. "Avrupa'da seninle
dokuz vimmen'i geri alamazdın. Onları kaybetmekle
iyi şansın olduğunu düşünüyorum. Bay Chase onları geri alamaz--bu yüzden, henüz cehenneme gidiyorlar.
Endişelenme."

"Peçe," dedi Von Blitz ayağa kalkarak. "Hadi çocuklar. Bu onların oğlu.
Burada patladılar. Oradan tut, Joost. Yukarı, Jan.
Vat? Hayır mı?"

"İçeri gir, Yacob, bir dakika. Sırtım dik," diye itiraz etti Joost inatla. Von Blitz bir dakika boyunca durmadan küfür etti ama
duygusuz Boer'ları hareket ettiremedi. Kendi kendine homurdanarak ileri geri yürümeye başladı. Sonunda yorgun üçlünün önünde durdu.

"Seni buna dahil etmek istediğimi mi düşünüyorsun, ahbap? Etrafında dolaşmak ve hayal kurmak için mi? Başka hiç kimse bu hazineleri bilmiyor ve hepsini kendimize aldık - dört tane var ve daha fazlası yok, ve sen, 'Ne acelesi var?' diyorsun. Hepsi bizim. Onu bankadan aldığımız tüm parayla mağarada bölüşeceğiz. KDV? Evet? O zaman, zaman geldi, hepsini Avustralya'dan göndereceğiz ve
hiç kimse görmüyor. Yerliler bilmiyor ve beyaz taşlar onunla ilgilenmek için
yaşamıyor. Mağarada saklı kalmasına izin verdik ve bu sorun her yerde bitene kadar ve sonra onu adadan çıkarmak kolay olacak, çok sessizsiniz. Hadi çocuklar! Tembel olmayın!"

"Nokta planının bankayı soymasını sevmem," diye homurdandı Jan. "Eğer insanlar
bize bulaşırsa, bizi paçavraya çevirir."

"Ama bize bulaşmazlar, aptal. Kendilerine verilirse kendileri almazlar. Çok dürüstler, evet. Peki, onlar da dürüst olduklarını
söylemiyorlar mı? Peki, daha ne istiyorsun? Bankada ne kadar para ve yakut olduğunu bilmiyorlar. Hepsini almayacaklar ve farkı
bilmeyecekler. Kitapları yakacaklar. Hepsi bu. Bu gece bankaya
gireceğiz, çocuklar."

"Ben bundan hoşlanmam," dedi Joost. "Arkadaşlarımızdan çalıyorum, Yacob.
Ayrıca, eğer diğer mirasçılar da hükümete giderse, hikayeyi anlatırlar. Ne olacak?"

"Diğer mirasçılar asla şans bulamayacak, çocuklar. Veba ile
ölecekler--ha, ha! Elbette! Başka mirasçı olmayacak. Rasula öyle olması gerektiğini söylüyor. Bekleyebiliriz, çocuklar. İşin
çözülmesi yıllar alacak. Şimdiden kararımızı verip, sonraki kararı beklemeliyiz. Brodney, Rasula'ya, o Chase denen adamın burada kalacağını ve onu isteyip istemediğimizi
söylediğini yazmış. Chase'in iyi bir adam olduğunu söylüyor! Aman Tanrım, bana ne yaptığını düşünmek beni ağlatıyor--iyi bir adam!"

Hepsinin şaşkınlığına, iri yarı Alman ağlamaya başladı.

"Ağlama, Yacob," diye bağırdı Joost, efendisinin yanına gelip
omzundan tutarak sarsarak. "Bir gün canını alabilirsin--daha iyi dilek,
evet!"

"Joost, ağlamaktan kendimi alamıyorum--alamıyorum. Ve onları nasıl öldürdüğümü düşünüyorum! "Vimmenleri öldürmekten nefret ediyorum."

Birkaç dakika ağlamasına ve küfür etmesine izin verdiler. Sonra, daha fazla teselli vermeden, üç ustabaşı kalan
sandıkları almaya hazırlandı.

"Hadi, Yacob," dedi Jan sertçe.

Von Blitz odanın karşısındaki kapıya yumruğunu salladı ve son lanetlerini
gürledi.

"Sir John, Bay Chase'e yazdığı mektupta, Londra'da mahkeme dışında
yarışmayı çözmek için yaya bir hareket olduğunu söylüyor," diye gönüllü oldu Joost.

"Elbette, ama ayrıca, henüz bitmeden hepimizin yaşlılıktan ölebileceğini de söylüyor."

"Vebayı unutma!" dedi Jan.

Ağır sandıkları omuzlarına kaldırıp kapıya doğru yürürken güçlü bir şekilde inlediler.

"Kapıyı kapat, Jan," diye emretti Von Blitz koridordan. "İlk virajı
geçtiğimizde fitili yakacağız. Vat? Bak! Tam,
sizin domuzlardan biri fitili kırdı. Vait! Şimdi tamir edeceğiz."

Arkalarından kapı kapalıydı ama dinleyiciler onları duyabiliyordu
Selim'in fitile verdiği zararı onarıyorlardı.

Selim'in önderliğinde, dördü şatoya açılan kapıya doğru
hızla koştular. Kapıyı açıp
geçtiler, sanki canları pahasına uçuyorlardı. Kimse bir patlamanın bölgeye ne kadar sürede felaket getireceğini bilemezdi; barut fıçısıyla aralarına mesafe koydular. Selim
sürgüleri indirip büyük anahtarı koluyla çevirmek için yeterince uzun süre durakladı. Dar koridordaki ikinci virajda Chase'i ve
hızla kaçan kadınları geçti.

"Yapılacak hiçbir şey yok mu?" diye bağırdı Prenses. "Patlamayı önleyemez miyiz? Kaçış yolumuzu kesecekler--"

"Barut hakkında çok fazla şey biliyorum, Prenses," dedi Chase kuru bir şekilde, "onunla oynayacak kadar. Katır gibi. Sert tekmeliyor. 'Aman Tanrım, orada durup o vahşilerin her şeyi planladığını duymak ve onları durduramamak
zordu."

Prenses bir kez daha onun yanındaydı; Neenah'ın elektrikli fenerinin
izinde onu güvenli bir şekilde yönlendirmek için
kolunu tutmuştu. Aniden
durdu.

"Ve dua edin, Bay Chase," dedi sertçe, sanki bu düşünce aklına ilk kez gelmiş gibi, "neden onları _durdurmadınız_? Avantaj sizdeydi. Sen ve Selim onları şaşırtabilirdiniz - onları
zorluk çekmeden alabilirdiniz!"

Eleştirisinin adaletinden
biraz etkilenmiş bir şekilde, küçümseyerek, yumuşakça güldü.

"Şüphesiz beni bir korkak olarak görüyorsun," dedi pişmanlıkla.

"Bunu bilmediğimi biliyorsun," diye itiraz etti kadın. "Ben--ben senin
nedenini anlayamıyorum, hepsi bu."

"Ben bu adamların temsilcisi olduğumu unutuyorsun. Ben, beni başkasıyla
değiştirmeyi
reddeden Sir John Brodney'nin güvenilir temsilcisiyim. Tüm bunlar, benim
anormal konumumu hesaba kattığında sana saçma gelebilir. Sir John'u pek iyi temsil edemem
ve aynı zamanda müvekkillerini tutsak veya ceset haline getiremem,
yasal düşmanları tarafından korunuyor olsam bile. Von Blitz'in bu gizli tabağı ve bankadaki ganimeti
çalmak için yaptığı girişimi onayladığımı söylemek istemiyorum. Onlar
arkadaşlarına ihanet ediyorlar ve er ya da geç onları yağmaladıkları insanlara
teslim edeceğim. Von Blitz'in, hatta kendi kendine,
sadece karılarını çalmadığımı, aynı zamanda onu cahillerin
ellerine attığımı söylemesine izin vermeyeceğim. Size biraz Don Kişotvari gelebilir, ama Lord
Deppingham ve Bay Browne'un tavrımı anlayacağını düşünüyorum."

"Ama Von Blitz sizi öldürmeye yemin etti," diye biraz hararetle itiraz etti.
"Dürüstlüğünüzü boşa harcıyorsunuz, söylemeliyim, Bay Chase."

"Onu pusuya düşürüp vurmamı ister misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır. Onu esir alıp adadan ayrılma zamanınız gelene kadar
güvende tutabilirdiniz."

"Her halükarda benim esirim olmazdı. Onu
düşmanlarının eline teslim etmekten başka bir şey yapamazdım. Bu adil olur muydu?"

"Ama o bir hırsız!"

"Taswell Skaggs ve John Wyckholme'dan daha fazla değil, şüphesiz ki yerlileri
bizim kaçırdığımız hazineden dolandırdılar."

"Bütün bunları kabul ederek, Bay Chase, hala çaldığı
malları unutuyorsun ki bu mallar artık Lady Deppingham ve Bay Browne'a yerlilere ait olduğu kadar ait."

"Kesinlikle doğru. Ama ben ne bir polis memuruyum ne de hırsız yakalayıcısı. Ben bir savunma askeriyim, oyunun bu aşamasında bir Tacın subayı değilim. Bugün Rasula'ya Von Blitz'in hazine sandıklarını çaldığını bildirmeyi başaracağım. Bay Von Blitz bu küçük kaçamağı arkadaşlarına açıklamakta
zorlanacak. Lady Deppingham ve Robert Browne'un adalılardan her şeyi almaya oldukça istekli olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Taswell Skaggs ve John Wyckholme'un bu adada sahip olduğu her şey, vasiyetin şartları uyarınca onlara aittir."

Bu sırada ikinci kat merdivenin tepesindeydiler ve hazine odasından oldukça uzaktaydılar. Onun soğukkanlılığı, herhangi bir duygu belirtisinin olmaması, onu çok şaşırtıyordu. Tatlı karşılaşmaları sırasında onu ele geçiren o duygunun her izi, görünüşe göre, kaybolmuştu: o, o, o, en yabancıymış gibi, sakin ve gerçekçiydi. O, çözümü bulmaya çalışıyordu - bu gülümseyen filozofun zihnini okumaya çalışıyordu. Yarım saat önce, onu etkileyen tutku tarafından sürüklenmiş, çaresiz bırakılmıştı; şimdi konuşuyor ve sanki fırtınanın sonucunu unutmuş gibi görünüyordu. Garip bir şekilde, o da öfkelenmişti.

İyi aydınlatılmış üst koridora geldiklerinde, o, onun tüm
sert hesaplamalarını acımasızca altüst etmeye başladı. Onlar şimdi
alt teraslara giden salonun mozaik zeminlerini geçiyordu.
Birden durdu, tam önüne adım attı. Kadın şaşkınlıkla
çekilirken, aşağı uzandı ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. O an için, bu ani harekete karşı koyamayacak kadar şaşkındı.
Yüzüne baktı, kendi içinde birçok duygu vardı - sitem, hayret, dehşet,
kibir--sevinç!

"Bekle," dedi nazikçe. Tamamen yalnızdılar. Uzaktaki Fransız pencerelerinden gelen gün ışığı
akışı bu sessiz noktaya zar zor ulaşıyordu.
Onun gri gözlerinde en harika ışığı gördü; dudakları hızlı,
ürkek bir şaşkınlıkla aralandı. "Seni seviyorum. Orada yaptıklarım için üzgünüm. Kendimi tutamadım--sen de tutamadın. Yine de senden acımasızca faydalandım. Senin de ne düşündüğünü biliyorum. Kendine
neredeyse
kalabileceğimi görmek istediğimi söylüyordun--konuşma! Biliyorum. Yanılıyorsun. Thorberg'deki o ilk günlerden beri sana kesinlikle tapıyorum--çılgınca, umutsuzca--gece gündüz. Senden korkuyordum--evet, senden korkuyordum çünkü sen bir prensessin. Ama bunların hepsini aştım,
Genevra. Sen bir kadınsın--kanı, kalbi ve dudakları erkeklerin arzulaması için yaratılmış canlı, gerçek bir kadınsın. Sana bunu söylemek istiyorum, burada, gün ışığında,
benim öpücüğümde hissetmiş olabileceğin şey dışında içimdeki tüm gerçeği
saklayan karanlıkta değil."

"Lütfen, lütfen yapma," dedi bir kez daha, dudakları titriyordu, gözleri seven
kadının saklayamayacağı yumuşaklıkla doluydu. "Devam
etmeyeceksin! Bu yanlış!"

"Bu yanlış değil," diye haykırdı tutkuyla. "Aşkım yanlış değil. Anlamanı ve inanmanı istiyorum. Senin benim
karım olmanı umamam--çok çılgınca imkansız. Sen benim gibiler için değilsin. Sen
kendi dünyandaki bir adama--kendi yüce dünyandaki bir adama bağlısın. Ama dinle,
Genevra--bak, gözlerim sana sevgilim diyor, dudaklarım buna cesaret edemese de---
Genevra, karım olacağını söylemeni duymak için ruhumu veririm. Benimle
ilgili
şeyleri anlıyor musun?"

Lezzetli sahip olma duygusu onu heyecanlandırdı; öz saygısının geri gelmesiyle, onu
kan prensesi ilan eden o niteliğin
yenilenmesiyle parladı. Artık ondan emindi! Kendinden emindi. Duygularını iyi kontrol ediyordu. Ve bu yüzden, varlığını
kapsayan o lezzetli sıcaklığa rağmen, ona hiçbir
belirti göstermemeyi seçti.

"Anlıyorum," dedi sessizce, bakışlarına onu çok
inciten bir doğrudanlıkla karşılık vererek. "Ve sen de anla. Senin karın olamazdım. Beni sevdiğin için hem mutluyum hem de üzgünüm ve beni istediğini söylediğini duyduğum için gururluyum. Ama ben aklı başında bir yaratığım, Bay Chase ve aklı başında olduğum için bencil biriyim. Mutsuz durumumdaki kadınların dar sınırlarının dışına çıkıp, daha mutlu yıldızlar altında doğmamış olsalardı kral olabilecek erkeklerle, benim diyar dediğim gibi ruhsuz, kalpsiz bir yamaçtan ziyade, büyük ve geniş dünyanın erkekleriyle, hayat boyu sürecek mutluluk arayışına girdiklerini gördüm. Bu kadınların yüz tanesinden biri bile, hapishane duvarlarının hemen dışında, emin oldukları mutluluğu bulamadı. Bu kanlarında yoktu. Biz, geleneğin tecessümüyüz. Zaman, önyargılarımızın bildiği yoldan çıkamayacağımızı neredeyse her örnekte kanıtladı. Doğduğumuz alanda evlenmeli, yaşamalı ve ölmeliyiz. Size çok açık gelebilir ama gerçek şu ki kalır, aynı
olarak. Hayatımızı sevilmeden ve değer verilmeden, dünyaya prensler getirerek, mutluluğu ve sevgiyi her zaman erişemeyeceğimiz
bir mesafede görerek geçirmeliyiz. Senin dediğin gibi, kalplerimiz ve damarlarımızda kanımız var ve biz de sevebiliriz, ama inan bana, sevgili dostum, hiçbir gücün kıramayacağı zincirlerle bağlıyız -- önyargı zincirleri."

Ellerini onunkilerden çekmişti; önünde bir heykel kadar sakin ve hareketsiz duruyordu.

"Bütün bunları anlıyorum," dedi, dudaklarını belli belirsiz bir gülümseme hareket ettirerek.
Böyle bir teslimiyeti beklemiyordu.

"Anladığın için mutluyum," dedi.

"Yine de," diye devam etti nazikçe, "beni benim seni sevdiğim gibi seviyorsun.
Beni
öptün. O zaman sende sevgi hissedebiliyordum. Şimdi de sende görebiliyorum.
Belki de mutluluğu duvarların dışında
bulamayacağın konusunda söylediklerinde haklısın, ama bundan şüpheliyim, Genevra. Haziran ayında Prens Karl ile evleneceksin ve hayatının geri kalanı kasvetli Aralık olacak. Mart ayını asla unutamayacaksın - bizim ayımız." Bir an durakladı ve onun şaşkın gözlerine
derin derin baktı. Yüzü ani bir acıyla kıvrandı.
Sonra onu ürküten bir şiddetle patladı. "Tanrım, sana
tüm ruhumla acıyorum! Hayatın boyunca!"

"Bana acıma!" diye haykırdı şiddetle. "Buna dayanamam!"

"Beni affet! Sana böyle şeyler söylememeliyim. Sanki seni
zorluyormuşum gibi,"

"Beni mutsuz olarak düşünmemelisin - asla. Kendi yoluna git,
Hollingsworth Chase ve beni tanıdığını unut. _Sen_ başka biriyle
mutluluk bulacaksın. Daha önce sevdin; tekrar sevebilirsin ve seveceksin. Ben--- Daha önce hiç sevmedim--ama belki de senin gibi ben de tekrar seveceğim. Tekrar _sevecek misin_?" diye sordu, dudağı kontrol edemediği bir kararsızlıkla titriyordu.

"Evet," dedi sakince, "Karl Brabetz'in karısını seveceğim." Gözleri
açlıkla altın rengi bronz saçların üzerinden geçti; sonra kendi umutsuzluğuyla alay eden adamın kısa, sert kahkahasıyla başını çevirdi. Kadın
şiddetle
irkildi; yanağı kızardı ve beyazladı ve gözleri
hoş olmayan bir şeye bakıyormuş gibi
büyüdü; düşünceleri hazine odasındaki
naif kehanete geri döndü.

Kadın onu yavaşça terasa kadar takip etti. Adam kapıda durdu ve
yavaşça sigara kutusunu çıkardı.

"Patlamayı bekleyelim mi?" diye sordu, daha önce hissettiği duygudan eser yoktu. Kadın adamın uzattığı kutudan ciddi bir şekilde bir sigara seçti. Adam kendi sigarasını yakarken, kadının küçük altın çantasından yarı dolu, elmaslarla süslü bir kutu çıkarmasını izledi. Tek bir özür
kelimesi olmadan, Sigarayı sakince kutuya koydu ve
çantasının dibine geri koydu.

Sonra parlak bir şekilde yukarı baktı. "Sigara içmiyorum, görüyorsun," dedi,
bir gülümsemeyle. "Bunların hepsini kıtlık geldiğinde senin için saklıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, yüzünü değiştiren gülümsemesinde bir tür inanmazlık vardı.

"Ben tutumlu bir ev hanımı olabilirdim, değil mi?" diye sordu safça.

O anda, uzak bir gök gürültüsü gibi donuk, ağır bir ses kulaklarına geldi. Pencereler sertçe takırdadı ve altlarındaki toprak
titriyormuş gibi göründü. İstemsizce ona yaklaştı, omzunun üzerinden geldikleri yöne doğru bir
telaş bakışı attı.

"Eğer yarım şansın olsaydı yapabilirdin," dedi kuru bir şekilde ve sonra
patlamayı umursamazca belirtti.

XXV. BÖLÜM

PONG'UN RAHATSIZ EDİCİ SONU

Daha sonra, o ve Deppingham, Bay Britt eşliğinde yeraltı odasını ziyaret ettiler.

Geçidin kapısının korkunç sarsıntıyla
uçup gittiğini gördüler. Bunun dışında, oda, görünüşe göre, şarap fıçılarından bazılarının sızdırması dışında, hasarsızdı.

Bu yerdeki yeraltı geçidi tamamen toprak ve taşla
dolmuştu.

Deppingham geçidin kapalı ağzına baktı. "Çıkışımızı kestiler, ama aynı zamanda bizi bu kaynaktan gelecek istiladan da korudular. Acaba dilenciler ganimeti taşkın hattının üzerine taşıyacak kadar akıllı mıydılar? Değillerse, emekleri boşa gitmiş demektir."

"Selim, geçidin ağzının yakınında bir mağara olduğunu söylüyor," dedi Chase.
"Tünel, dağın yamacının yarısına kadar çıkıyor, denize bakıyor ve delik kalın çalılıklarla çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş.
Von Blitz'in güvenli olanı yapacağına güvenin."

"Von Blitz'in kaçmasına çok fazla aldırmıyorum, Chase," dedi lord hazretleri içtenlikle, "sonunda şatodan ayrılmanın tek yolu olabilecek şeyin talihsiz bir şekilde kapanmasına da aldırmıyorum."

"Beni nankör bir aptal olarak düşünmelisin," dedi Chase acı bir şekilde. Pozisyonunu
zaten açıkça belirtmişti.

"Hayır, dostum. Bunu kafana takma. Sadece şunu demek istedim
yerdeki bir delik, ihtiyacımız olduğunda gelmeyecek iki savaş gemisine bedeldir."

Chase hızla başını kaldırdı. "Kruvazörleri çağırabileceğime inanmıyor musun?"

"Hadi ama Chase, ben yerli değilim, biliyorsun."

Diğeri dostça sırıttı. "Peki, çocuğun dediği gibi, sen bekle."

Deppingham gözlüğünü daha sıkı taktı ve arkadaşına baktı,
bu sözü bir şaka olarak mı algılaması yoksa zihinsel çöküş belirtileri mi aramaya başlaması gerektiğini bilemiyordu. Britt kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım öyle yapmak zorunda kalacağız," dedi kısa boylu avukat.

Düşmanın çökmüş geçitten şatoya girebilmesinin mümkün olmadığına kendilerini ikna ettikten sonra,
üçlü üst dünyaya geri döndü.

İstemeden bakışları sakin denize doğru araştırıcı bir şekilde kaydı. Tüm gökyüzü onlara dik dik bakıyordu, kırışıksız, dumansız, bulutsuz. Chase, dudaklarında cesaretlendirici bir sözle Deppingham'a döndü. Lord hazretleri, alt terasın tabanındaki palmiyelerle gölgelenmiş mağaraya dikkatle bakıyordu. Britt huzursuzca kıpırdandı ve sonra gözlerinde tuhaf bir ifadeyle hemşehrisine baktı. Bir an sonra, Deppingham, durdukları pek de sık gidilmeyen noktadan
görünen manzaranın güzelliğine dair hızlı bir yorum için boğazını temizliyordu. Robert Browne ve Leydi Agnes, Apollo Mağarası'ndaki çeşmenin
kenarında oturmuş, Bay Bowles'la ciddi, hatta hevesli bir şekilde sohbet ediyorlardı. Bay Bowles, kararsızlık ve huzursuzlukla dolu bir tavırla karşılarında duruyordu. Deppingham'ın ilgisiz görünmek için yaptığı ilk boşuna girişimin ardından, sonunda İngiliz tarafından bozulan baskıcı bir sessizlik geldi. Chase'e açıkça huzursuzluğunu ortaya koyan bir bakış attı.

"Bowles'ın insanları evlendirme yetkisi olduğunu duyduğumdan beri, Chase,
biraz üzgünüm," diye açıkladı gergin bir şekilde.

"Lord Deppingham, mirasçıların o kafadan çatlak Saunders'ın tavsiyesine uyacağından korktuğunuzu söylemek istemiyorsunuz," dedi Chase gülerek, "Neden, mahkemede bir saniye bile geçerli olmaz. Britt'e sorun."

Britt boğazını temizledi. "Yarım saniye bile," dedi. "Sadece Bowles'ın boşanma yetkisi olup olmadığını merak ediyorum."

"Sanırım vardır," dedi Deppingham bıyığını çekiştirerek.
"O bir yargıç."

"Bundan," dedi Chase, "sınırsız yasal yetkilere sahip olduğu sonucu çıkmaz."

"Ama _orada_ onu ne diye sıkıştırıyorlar, Chase," diye patladı mutsuz Deppingham. "İçeri gir ve bir içki iç," dedi Chase aniden. Deppingham titriyordu. "O nemli bodrumda üşüyorsun. Muhalefetin temsilcisi olarak sana şunu kesin olarak temin edebilirim ki, Skaggs ve Wyckholme'un torunları
ben buradayken boşanmayacak veya kimseyle evlenmeyecek, Britt, Saunders ve Bowles ise tam tersini söylüyor. Ve Leydi
Deppingham aptal değil. Gel ve içinizi ısıtacak bir şeyler ye.
Bu gece krupiye girecek kadar çocuksun." Bunu o kadar güzel bir mizahla söyledi ki Deppingham gücenmedi.

"Tamam, dostum," dedi gülerek. "İliklerime kadar üşüdüm.
Birkaç dakikaya sana katılırım." Şaşkınlıklarına rağmen,
terasın karşısından danışman üçlüye doğru yürümeye başladı. Chase ve
Britt sessizce onun ilerleyişini izlediler. Diğerlerine katıldığını gördüler,
ikisi de görünüşünden dolayı kafası karışmış veya üzülmüş gibi görünmüyordu ve
sonrasında devam eden tartışmaya katıldılar.

"Yine de, Chase," dedi Britt, uzun bir sessizlikten sonra, "endişeleniyor,
ve evlilik veya boşanma konusunda da değil. Kıskanıyor. Bunun onda olduğuna
inanmıyordum."

"Bak, Britt, boşanmayla ilgili o
şaşkın sözlerle onu kışkırtmaya hakkın yok. Bunun saçmalık olduğunu biliyorsun. Yapma."

"Sevgili Chase," dedi Britt, elini sakin bir şekilde sallayarak, "havada ne olduğunu her zaman göremeyiz ama Ebediyet adına, genellikle hissedebiliriz.
'Daha fazla söze gerek yok. Sana söz veriyorum, şu anda içinde bulunduğun duruma gülmeden edemiyorum. Davanın bizim tarafıyla bağlantılı olarak neye bulaşırsan bulaş, kendi müvekkillerin tarafından öldürülmeden bundan faydalanamayacağın bir yerdesin. Korkunç bir paradoks, değil mi?"

Deppingham onlara geri döndüğünde solgun ve çok gergindi. Ağlayan karısı yanına geldi, Browne ise eski bankacıyla ahırlara doğru gitti.

"Sizce ne oldu?" diye sordu lord hazretleri, kararsızca yanında duran iki adama dönerek. "Biri bizi zehirlemeye çalışıyor!"

Her iki dinleyiciden de "Ne!" sesi geldi.

"Bunu en başından beri söyledim. Şimdi biliyoruz! Leydi Deppingham'ın köpeği
öldü-zehirlendi, beyler." Alnındaki nemi siliyordu.

"Üzgünüm, Leydi Deppingham," dedi Chase içtenlikle. "İyi bir köpekti.
Ama bizim için hazırlanan bir şeyi yiyebileceğini pek sanmıyorum.
Eğer zehirlendiyse, zehir kendisi içindir ve başka hiç kimse için değildir. Dün ahırdaki çocuklardan birini ısırdı. Bu--"

"Bunların hepsi çok doğru olabilir, Chase," diye itiraz etti lord hazretleri, "ama
görmüyor musun, birinin elinde bir zehir stoğu olduğunu gösteriyor
ve onu alacak bir sonraki kişi biz olabiliriz. Yemek yedikten yarım saat sonra öldü--benim için hazırlanan bir bisküviyi yedikten sonra! En hafif tabirle--rahatsız edici olarak nitelendirildi."

"Bay Bowles hizmetçileri sorguluyormuş," dedi Leydi Agnes
sefil bir şekilde.

"Elbette," dedi Chase felsefi bir şekilde, "Pong'un alması Lord Deppingham'dan çok daha iyi. Bu arada, ona bisküviyi kim verdi?"

"Bromley. Ona fırlattı ve o--çok zekice yakaladı. Ne kadar
kurnaz olduğunu biliyorsunuz, Bay Chase. Onun yakalamasını izlemeyi çok severdim--"

"O zaman Bromley hayatını kurtardı, Deppingham," dedi Chase. "Eminim
tüm bunlardan sonra brendiye ihtiyacın vardır. Gel. Bize katılır mısın, Leydi
Deppingham?"

"Hayır. Yatmaya gidiyorum!" Uzaklaştı, sonra durdu ve kocasına baktı, gözleri aniden fal taşı gibi açıldı. "Ah, Deppy, ölmeliydim! Ölmeliydim!"

"Canım!"

"Eğer--"

"Ama canım, ben onu _yemedim_--ve işte buradayız! Tanrı seni korusun!" Aniden
döndü ve iki sıkıntılı Amerikalıyı görmezden gelerek onun yanından yürüdü. Fransız penceresinden geçerken, Deppingham
kolunu karısının beline doladı. Chase Britt'e döndü.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum, Britt, ama öyle değil, her neyse."

"Aman Tanrım, dostum, _bunu_ düşünmüyordum!"

Şato sakinlerinin yüzüne çok önemli bir gerçek
bakıyordu. Konuyla ilgili olanların zihninde zehrin Lord veya Lady Deppingham'a yönelik olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. İlaç, odalarına saat on birde gelen sandviçlerden birinin içine ustaca ve ustalıkla yerleştirilmişti. Bu saatte her zaman bir fincan bulyon içiyorlardı. Lady Deppingham, Bromley tepsiyi getirdiğinde odasında değildi. Browne'larla birlikte galerideydi. Bromley, ona bulyonun orada servis edilmesini isteyip istemediğini sormaya geldi. Lady Agnes, önce Bayan Browne'u Lord Deppingham'ın porsiyonunu kabul etmeye davet ederek tepsiyi getirmesini söyledi. Drusilla reddetti ve Bromley, her zaman önüne çıkabilecek kırıntıları bekleyen Pong'a bir sandviç fırlattı. Lady Agnes her zaman makaron yerdi; sandviçlere asla dokunmazdı. Elbette, bu gerçeğin, zehirlemeyi düşünen kişi tarafından bilinmediği ileri sürüldü. Hanımefendi, her zamanki gibi makaronlardan yedi ve hiçbir kötü etki hissetmedi. Bu nedenle, zehrin sadece bir tanesi için olduğu açıktı, çünkü bu sefer büfeden tek bir sandviç çıktı. Deppingham'dan başka kimse, bunun kendisi için olduğuna inanmıyordu.

Her neyse, kızıl horoz Pong ölmüştü.
Neredeyse yalvardığı lokmayı yuttuktan hemen sonra kasılmalar geçiriyordu ve üç dakikadan kısa bir sürede, ölümcül oranlarda bir dozun verildiğini kesin olarak kanıtlayarak, acısından kurtuldu.
Deppingham'ın üst koridordaki sert küçük bedene bakarken titremesi şaşırtıcı değildi.

Drusilla Browne şaka yapıyordu, şüphesiz, ancak alaycı bir endişeyle, toplanan yas tutanlara hitap ederken, mirasçıların eski güzel Borgia
modasında
yüklerinden kurtulmaya çalıştıklarına inandığını ve kocasıyla evlilik öncesi servet arasında durduğu sürece bir daha asla bir lokma yemek yemeye cesaret edemeyeceğini fark ettiğinde, onun mizahının inceliğini kavrayan biri olup olmadığı şüphelidir.

"Biliyorsun canım," diye sonlandırdı, Kocasına dönerek, "Lord Deppingham'ın bisküvisini
_yemiş_ olabilirdim. Karısı benden almamı istedi. Aman Tanrım, sen korkunç bir Borgia insanısın, Agnes," diye devam etti, hanımefendisine parlak bir şekilde gülümseyerek. Deppingham, monokluyla
tedirgin bir şekilde uğraşıyordu. "Sanırım _gergin_ olurdunuz, Lord Deppingham."

En katı sorgulamalar bile hizmetçilerden hiçbir bilgi alamadı.
Baillo'nun Lady Agnes ve Robert Browne'a yönelttiği ani, istemsiz şüphe dolu bakışı Hollingsworth Chase'in keskin bakışlarından kaçmadı.

"İmkansız!" dedi yarı yüksek sesle. Başını kaldırdı ve Prenses'in ona sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördü.
Düşünmeden başını salladı.

Beyaz insanların üzerine umutsuzluk çöktü. Yeni ve ciddi bir tehlikeyle karşı karşıyaydılar: zehir! Hiçbir zaman kendilerini güvende hissedemiyorlardı. Chase yerli hizmetçilerle konuşmayı kendine görev edindi ve onlara şüphe uyandırabilecek hiçbir şey yapmamaları konusunda ısrar etti. Uzun ve güçlü bir şekilde bir arkadaş ve danışman bakış açısıyla tartıştı. Onlar da onu sakin bir şekilde dinlediler ve sadakat ve dürüstlük yeminlerini tekrarladılar. Jacob Von Blitz'in ihaneti konusunda onları kendine güvenecek kadar zekiydi. Ancak en içten yalvarışlardan sonra onları Alman'ın eşlerini geçici bir çare olarak öldürmemeye ikna etti.

Ahır çocuklarından biri Chase'den Rasula'ya bir not götürmek için gönüllü oldu ve
önemli bir soruyu önüne koyma fırsatı istedi.
Chase, Rasula'ya o akşam batı kapısında, bir ateşkes bayrağı altında buluşmasını önerdi.
Mektubun tonu az çok buyurgandı.

Rasula somurtkan ama meraklı bir şekilde geldi. İlk başta inanmadı; ama
Chase, Jacob von Blitz'i kınamada kararlıydı. Sonra Chase'i ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükle suçlamaktan memnuniyet duydu ve hatta görevden alınan Amerikalıyı Von Blitz'e karşı komplo kurmakla suçladı.
Birden fazla şekilde kendi amaçlarına ulaşmak için. Ancak sonunda, umutsuzluğa kapılıp pes etmeye hazır olduğunda, Chase yerli liderin tavrında inanç belirtileri gördü. Kendi adaleti, cesareti en başından beri Rasula'ya çekici gelmişti. O zamanlar bunu bilmiyordu ama koyu tenli avukat kıskançlığına ve kızgınlığına rağmen her zaman dürüstlüğüne ve korkusuzluğuna karşı belli bir saygı duymuştu.

Sonunda Amerikalı'nın tavsiyesine uymayı kabul etti; gönülsüzce, elbette, ama yine de kararlıydı.

"Her şeyi söylediğim gibi bulacaksın, Rasula," dedi Chase. "Bana karşı olduğunuz için üzgünüm, çünkü sizin dostunuz olurdum. Size gizli mağaraya
nasıl ulaşacağınızı söyledim. Sandıklar orada. Geçit kapalı.
Bankayı soyma girişiminde onu tuzağa düşürebilirsiniz. Onu suçüstü yakalayıp Lord Deppingham'a teslim edebilirdim. Ama gerçeği asla
öğrenemezdiniz. Şimdi sizden kendiniz yargılamanızı istiyorum. Ona adil bir yargılama yapın, Rasula--suçla itham edilen herhangi bir adam gibi--ve adil olun.
Bir tanığa--bir görgü tanığına--ihtiyacınız varsa beni çağırın. Ben gelip ona karşı çıkacağım. Size karşı dürüst oldum. Bana karşı
dürüst olmanıza güvenmeye hazırım."

XXVI. BÖLÜM

DEPPINGHAM HASTA OLUYOR

Lord Deppingham o akşam şiddetli titremelerle yatağına yattı.
Titriyor ve yanıyordu ve çok sıkıntılı bir gece geçirdi. Bobby
Browne yatmadan önce onu görmek için iki kez içeri girdi. Deppingham, kendisinden başka kimsenin bilmediği bir sebepten dolayı, Browne'un bir hekim sertifikası talep etmesine ve "ateş"i dindirmede özellikle başarılı olduğunu
söylemesine rağmen, genç adam tarafından tedavi edilmeyi reddetti. Leydi Agnes, efendisine dozlara uyması için yalvardı,
ama Deppingham öfkelenmeye kararlıydı.

"Bir Dover tozu, Deppy, ya da birkaç tane kinin. Lütfen
akıllı ol. Tıpkı bir çocuk gibisin."

"Dover tozunda ne var?" diye sordu hayatında hiç hasta olmamış olan hasta.

"İpekak ve afyon, süt şekeri ya da potasyum sülfat. Ağrı kesici bir terletici," dedi Browne.

"Afyon, ha?" kanepeden sertçe duyuldu. "Aman Tanrım, aşırı dozda
olurdu--" kelimeleri aniden kontrol etti ve sinirli bir kahkaha
kırıklığına yol açtı.

"Aptal olma, George," diye emretti karısı. "Kimse seni
zehirlemeye çalışmıyor."

"Kim beni zehirleyeceğini söylüyor?" diye sordu Deppingham kısa bir
süre sonra. "İtiraz ediyorum çünkü üniversiteden yeni mezun bir adamdan ilaç alma fikrinden hoşlanmıyorum. Şimdi kendin karar ver, Browne:
Burada, bin iki yüz milden daha yakın bir yerde, böyle bir riski göze alır mıydın? Hadi, açık konuş."

Bobby Browne arkasına yaslandı ve yürekten güldü. "Sanırım haklısın.
Biraz gergin olmalıyım. Ama eğer birinin üzerinde pratik yapmazsak,
nasıl yeterlilik kazanacağız? Bu, bilimin ilerlemesi için. Bu hizmette çok sayıda
insan öldü."

"Aman Tanrım, bu konuda çok soğukkanlısın!" Çaresizce karısının gülümseyen yüzüne baktı. "Bu gülünecek bir şey değil, Agnes. Ben çok hasta bir adamım."

"O zaman neden pudraları almıyorsun?"

"Karıma pudra verdim, ihtiyar. Sinirsel bir baş ağrısı var," diye ısrar etti Browne hoşgörüyle.

"Karın mı?" diye haykırdı Deppingham, doğrulup oturdu. "Şeytan!" Bir an Browne'a dik dik baktı. "Ah, diyorum, şimdi ihtiyar, sence bu biraz fazla tesadüf değil mi?"

Browne hemen ayağa kalktı, gözlerinde bir kızgınlık parıltısı vardı. "Bak,
Deppingham--"

"Sinirlenme, Bobby," diye yalvardı Leydi Agnes. "Sinirli. Onu umursama."

"Ben gergin değilim. Bu korkunç soğuk."

"Aynen öyle. Leydi Agnes, eğer
benim bu kadar lanet olası bir kötü adam olduğumu düşünmeye devam ederse ona hiçbir şey vermeyeceğim--"

"Özür dilerim, Browne," dedi Deppingham aceleyle. "Senin ilacından korkmuyorum. Sadece karımı düşünüyorum. Eğer _ölürsem_,
bilmiyor musun, beni iyileştirebileceğini
söyleyebilecek insanlar olacak. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sen sevgili yaşlı kaz," diye haykırdı karısı. "Selim, Baillo veya Bowles'un bu canavarca ada hastalıklarından birine yakalandığında neyle tedavi edileceğini bildiğini düşünüyorum. Bana izin ver, Agnes ve Bowles'ı çağır."

Bowles birkaç dakika sonra eğilerek ve sürünerek odaya girdi. Hemen eski moda bir Dover tozu önerdi ve "iyi terlemenin" yakında lordluğunun ayaklarını "her zamankinden daha iyi" hale getireceği fikrini ortaya attı. Deppingham, Browne ilacı cömertçe hazırlayıp uygularken Bowles'u yanında tuttu.

Gecenin ilerleyen saatlerinde Prenses hastanın nasıl olduğunu görmek için geldi. Ter içindeydi.

Genevra kanepesinin yanına bir sandalye çekti ve oturdu.

Leydi Agnes uykulu uykulu bir şekilde bir kitap üzerine esniyordu.

"Biliyor musun, bir üşütme daha yaşarsam kendimi daha iyi hissedeceğime inanıyorum,"
dedi. "Şimdi o kadar korkunç sıcak ki dayanamıyorum. Aggie, neden
biraz temiz hava almak için
balkona çıkmıyorsun? Seni bütün akşam burada
somurtkan bir şekilde tuttuğum için
bir hayvanım."

Leydi Agnes güzelce içini çekti ve--kasvetli geceye adımını attı.
Bunaltıcı havada yaklaşan bir fırtınanın belirtileri vardı.

"Diyorum ki, Genevra, haberler ne?" diye sordu lord hazretleri.

"Son bültene göre çok daha iyisin ve
rahat bir gece geçirmeyi bekliyorsun."

"Aman Tanrım, kendimi _çok_ iyi hissediyorum. O kadar havasız değilim. Chase nerede?"

Şimdi, Prenses, söylemesi çok üzücü, o sabahın erken saatlerinden beri Bay Chase'den bilerek kaçınmıştı.

"Bilmiyorumdur eminim. Bayan Browne ile odasında akşam yemeği yedim. Sanırım muhafızla ilgileniyordur. Onu görmedim."

"İyi adam," diye belirtti Deppingham. "Şu anda Agnes ile konuşan o değil mi?"

Genevra hızla başını kaldırdı. Lady Deppingham'ın yumuşak kahkahasının ardından balkondan bir erkek sesi geldi.

"Hayır," dedi, sakince arkasına yaslanarak. "Bay Browne."

"Ah," dedi Deppingham, gözlerine hafif bir gölge geldi. "İyi adam," diye ekledi bir an sonra.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi, sesini alçaltarak. Deppingham sessizdi.
İkisi de uzun süre konuşmadı. Alçak sesler onlara dışarıdan belirsiz bir şekilde geldi.

"Agnes'in de onun kadar suçlu olduğundan şüphem yok," dedi lord hazretleri sonunda. "Birden fazla adamı aptal yerine koydu, canım. Bunu
oldukça seviyor."

"Bir hayvan gibi davranıyor. Bir yıldan az bir süredir evliler."

"Sanırım Aggie'yi geri çağırsam iyi olur," diye düşündü.

"Çok geç."

"Çok geç mi? Şeytan--"

"Yani, Drusilla Browne'a yardım etmek için çok geç. Bir ideali
parçalandı."

"Gerçekten hiçbir şeye yaramıyor, Genevra," diye savundu. "On beş gün içinde
geçecek. Aggie her zaman böyle şeyler yapıyor, bilirsin."

"Biliyorum, Deppy," dedi sertçe. "Ama bu adam farklı. O bir
centilmen değil. Bay Skaggs bir centilmen değildi. Kanı belli ediyor. Günlerinin sonuna kadar bu flörtle
övünecek."

"Aggie'nin düzinelerce erkeği oldu - gerçekten aşık," diye
güçsüzce itiraz etti. "O değil--"

"Geldiler ve gittiler ve o hala aynı eski Agnes ve sen
aynı eski Deppy'sin. Seni veya Aggie'yi düşünmüyorum. Ben Drusilla Browne."

"Anlıyorum. Aggie'ye olan güvenin için teşekkürler. Drusilla'nın
nasıl hissettiğini bildiğimi söyleyebilirim. Ben--benim de son zamanlarda bir iki kötü durumum oldu,
ve--ama, boş ver." Bir süre sessiz kaldı, belli ki
aklında bir şeyler dönüyordu. "Bu arada, Chase bu konuda ne diyor?"
diye sordu aniden.

İrkildi ve nefesini tuttu. "Bay Chase mi? O--o bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı zayıf bir şekilde. "O--o öyle biri değil,"

"Ah," diye düşündü Deppingham, "o bir beyefendi mi?"

Genevra kızardı. "Evet, eminim öyledir."

"Diyorum ki, Genevra," dedi, doğrudan onun asi gözlerinin içine bakarak,
"Chase'e aşıksın. Neden onunla evlenmiyorsun?"

"Sen--sen gerçekten çılgınsın, Deppy," diye bağırdı. "Ateş----"

"Herkes için yeterince iyi--senin için bile," diye devam etti lord hazretleri soğukkanlılıkla.

"Bir karısı olabilir," dedi, aklını nadir görülen bir hızla toplayarak.
"Kim bilir? Aptal olma, Deppy. "

"Saçmalık! Thorberg'den ayrılmadan önce ve sonrasında onunla ilgili
bulduğun şeylerle Aggie ve beni doldurmadın mı? Büyükelçinin karısının
mektupları ve St. Petersburg'lu arkadaşlarının onun hakkında
söylediği parlak şeyler, ha? Bize Prenses Genevra'dan başkası tarafından değil, çok seçici bir kişi tarafından
önerildi. Ayrıca,
seninle evlenmek için başını bile verirdi--zaten kaybetmişti."

"Akıllı olmaya çalıştığın zaman çok eğlenceli oluyorsun, Deppy. O aptalca eski vasiyetnamede beni herhangi biriyle evlenmeye zorlayan bir madde var mı?"

"Elbette hayır, sevgili Prensesim; ama sanırım senin kendi vasiyetin var. Bir vasiyet varsa, bir yol vardır. Yarın onunla
eğer--eğer-----"

"Kendi irademe itiraz etmeye yeterince hazır olmasaydım?" diye sordu
ukala bir şekilde.

"Hayır. Eğer iraden üç asırlık bir gelenekle sarmalanmamışsa.
Chase ile evlenmeyeceksin çünkü sen bir prensessin. Uzun lafın kısası bu. Bu senin suçun da değil. Bu senin içinde doğuyor. Bir bakıma
hata olacağını da söyleyebilirim.
Prenses olmaktan vazgeçmek ve bir eş olarak yerleşmek zorunda kalacaksın. Chase senin bir eş olduğunu
unutmana izin vermeyecek. Bu sürekli üzerinde asılı kalacak.
Ayrıca, o bir koca olacak. Bu da dikkat edilmesi gereken bir şey."

"Deppy, korkunç bir şekilde sayıklıyorsun," dedi teselli edercesine. "Uyumalısın."

"Senin için çok üzgünüm, Genevra."

"Benim için mi üzgünüm? Aman Tanrım!"

"Ona çok fazla yüklendin."

"Saçma! "Neden, Bay Chase ile evlenemedim," diye haykırdı sonunda sinirlenerek. "Böyle şeyleri kafama sokma--yani, böyle şeyleri
o saçma eski kafana sokma. Haziran'da Karl'ın karısı olacağımı mı unutuyorsun? Gevezelik ediyorsun, Deppy----"

"Eh, daha fazla konuşmayalım," dedi, boyun eğerek.
"Çok yazık, hepsi bu. Chase bir erkek. Karl değil. Ondan nefret ediyorsun.
Solgunlaşmana ve korkmuş görünmene şaşmıyorum. Tavsiyemi dinle!
Chase'i al!"

"Yapma!" diye bağırdı, sesi bir anlığına kesildi. Ayağa kalktı ve hızla
pencereye doğru yürüdü. Sonra durdu ve ona döndü, dudakları
sanki kalbini bu kadar şiddetle
harekete geçiren şeyi dile getirmek istercesine aralandı. Kelimeler gelmiyordu. Acıklı bir şekilde gülümsedi ve
bunun yerine şöyle dedi: "İyi geceler! İyi uykular."

"Sana da aynısı olsun," diye bağırdı adam ateşli bir şekilde.

"Deppy," dedi kararlı bir şekilde, her iki yanağında kırmızı bir nokta, sesi gergin ve
bastırılmış bir kararın yüksek perdesine kadar zorlanmıştı, "Karl
Brabetz ile evleneceğim. Bu, Bay Chase'inizin sonu olacak."

"Umarım," dedi. "Ama eğer onu şimdiki gibi sevmeye devam edersen bundan o kadar emin değilim."

Yanakları yanarak ve yüreğinde korkmuş bir havayla dışarı çıktı.
Ne hakkı, ona böyle şeyler söylemeye ne hakkı vardı? Düşünceleri
Neenah'ın havadar kehanetine geri döndü.

Bobby Browne ve Agnes balkonun alt ucundan yaklaşıyorlardı. Aniden gölgeye çekildi, kızarmış yüzünde gururuna ve öz saygısına
inen o çirkin darbenin izlerini keşfedebileceklerinden korkuyordu. "Bundan o kadar emin değilim," beyninde dönüp duruyordu, yüzlerce kez tekrar ediyor, her seferinde onu
yeni ve daha da hassas bir noktadan bıçaklıyordu.

"Eğer onu şimdiki gibi sevmeye devam edersen," korkunç, rahatsız edici düşüncelerin labirentinde yolunu açtı. Bu suçlamayla nasıl yüzleşebilirdi: "Bundan o kadar emin değilim," iddianameyi öldürmediği sürece "eğer onu şu anki kadar seviyorsan?"

Leydi Agnes ve Browne onu görmeden geçip
pencereden içeri girdiler. Onun arkadaşına yumuşakça,
şefkatle bir şeyler söylediğini duydu - ne olduğunu bilmiyordu. Ve Leydi Agnes güldü - evet,
gergin bir şekilde. Ah, ama Agnes oynuyordu! Bu adama aşık değildi.
Farklıydı. Neenah'ın kastettiği bu değildi - dürüst
bir arkadaş olan Deppingham'ın da.

Aşağıdan sesler duydu. Tutarsız bir şekilde tetikte olarak - onun
konuşanlardan biri olup olmadığını merak etti. Thomas Saunders ve Bayan Pelham
terastan içeri giriyorlardı. Birbirlerine aşıklardı! Birbirlerine aşık olabilirlerdi. Onlara hayır diyen hiçbir yasa, hiçbir gelenek yoktu! Evlenebilirlerdi ve yine de sevebilirlerdi! "Eğer onu şimdiki gibi sevmeye devam edersen," vicdanının kapılarına vuruldu.

Sessizce kendi odalarına doğru gizlice gitti; gizlice, sanki göremediği ama kötü bir sırıtışla üzerine
yaklaştığını hissettiği bir şeyden korkuyormuş gibi. Bu utançtı!

Hizmetçisi içeri girdi ve yatağa hazırlandı. Tek başına kalınca,
denizden gelen fırtınanın önünde esen esintilerle
sıcak yüzünü serinletmek için pencere koltuğuna oturdu.
Yüreği sıcaktı; hiçbir esinti onu serinletemezdi--karar vermenin buzundan başka hiçbir şey onu ele geçiren ateşi
söndüremezdi. Şimdi kendisiyle ve duygularıyla sakin bir şekilde
mantık yürütebiliyordu. Aralarında karar verebiliyordu. O gün duyduğu üç cümle en üstte yer almak için üst üste yığılmıştı: En zayıfı bile Hollingsworth Chase'in dudaklarından dökülenlerden biri değildi.

"Bu imkansız - inanılmaz!" diyordu kendi kendine. "Onu böyle sevemezdim. Ondan nefret etmeliydim. Tanrım, tanıdığım, acıdığım ve hor gördüğüm kadınlardan farklı değil miyim? Guelma von Herrick'ten farklı değil miyim? Prens Henri'nin karısından farklı değil miyim? Ah, ve onlar da seviyorlardı! Ve _o_ diğer erkeklerden farklı değil mi - o zayıf, erkeksi olmayan erkeklerden, o kadınların hayatına girenlerden? Ah, evet, evet! O _farklı_."

Oturdu ve uzaktaki şimşeklerin düzensizce aydınlattığı kara denize baktı. Orada, ona ve kendisine hükmünü bildirdi.
Dünyasında ona yer yoktu. Onun küçümsemesini hissetmeliydi - küstahlığı yüzünden acı çekmeliydi. Küstahlık mı? Ne şekilde
kırmıştı? Ellerini gözlerine koydu ama dudakları gülümsedi - karşılık verdiği öpücüğün hatırasıyla gülümsedi!

"Ne aptalım! Ne aptalım," diye haykırdı yüksek sesle, kararlı bir şekilde
ayağa kalkarak. "Unutmalıyım. Ona yapamayacağımı söyledim ama ben--ben yapabilirim." Odanın yarısında durdu, ellerini şiddetle sıktı. "Eğer--eğer
Karl sadece onun gibi olsaydı!" diye inledi.

[İllüstrasyon: 'Hayır' dedi kendi kendine, 'ona bunları onun için sakladığımı
söyledim.']

Tuvalet masasına gitti ve kararlı bir şekilde çekmecelerden birini açtı, tıpkı en değerli hazinelerin saklandığı bir kutuyu açar gibi. Omuzunun üzerinden ihtiyatlı, istemsiz bir bakış
ve sonra elini çekmecenin dibine daldırdı.

"Çok aptalcaydı," diye mırıldandı. "Onları onun için saklamayacağım."
Çekmece kısmen sigaralarla doluydu. Geri kalanlardan birini aldı ve ucunu kırmızı dudaklarına koydu, gözlerinde pervasız bir ışık. Bir kibrit çaktı ve sonra eli sanki görünmez bir
gücün pençesindeydi. Işık titredi ve parmaklarında söndü.
Yüzünde, gözlerinde, boynunda bir kızarıklık belirdi. Sonra suçlu, utanmış, şefkatli bir gülümsemeyle sigarayı çekmeceye bıraktı.
Anahtarı çevirdi.

"Hayır," dedi kendi kendine, "Ona onları onun için sakladığımı söyledim."

BÖLÜM XXVII

VON BLITZ'İN DAVASI

Ertesi sabah hava kararsızdı. Gece şiddetli bir
fırtına olmuştu ve denizden iğrenç bir sis yükseliyordu. Deppingham, soğuk algınlığı dağılmış olmasına rağmen odasında kaldı. Tüm o kavurucu, zorlu aylarda ilk kez havada bir ürperti hissettiler; çiğ, ıslak, beklenmedik. Chase, adalıların fırtınanın koruması altında duvarlara tırmanma fırsatını yakalamasından korkarak neredeyse bütün gece ayaktaydı. Tüm gece boyunca vahşi bir cesaret ruhuna, görkemli bir coşkuya sahipti: onu gözetliyor, tehlikeyle arasında duruyor, uyurken onu koruyordu. O
toplu Henner saçını düşündü - onu hayalperest Henner'ın bir yaratımı olarak düşünmeyi severdi - onun uyuduğunu ve mutlu bir
güvenlik içinde rüya gördüğünü düşündü, kendisi ise hayal gücü geniş bir çocuğun tüm sadakatiyle,
kendisini o kahramanlık günlerinde
tasvir ettiği gibi, siperlerin altında duran ve açgözlü devi meydan okuyan masal kahramanı şövalyenin yerine
geçirdiği gibi nöbet tutuyordu. Ancak düşünceleri, perişan bir uykusuzluk halindeki Prenses'i,
kendisini rahatsız edici bir unsur olarak
düşünmüyordu.

Kahvaltı vakti onu aradı. Genellikle ekmeklerini ve kahvelerini birlikte içerlerdi. O görünmeyince, kahvaltı odasındaki kalışını uzatmak için birden fazla bahane uydururdu. "Dünü unutmaya
çalışıyor," diye düşündü. "Her zaman pişmanlık duyduğunu söylemişti?
Ah, peki, kadınların yolu bu. Bekleyeceğim," diye bitirdi sabır gücüne olan
en büyük güvenle.

Selim düşüncelerinin ortasında, kalın,
yağmurdan ıslanmış bir zarf taşıyarak yanına geldi.

"Ekselansları, güney kapısının içinde bulundu ve sizin için
olmalı," dedi Selim. Chase meyve bıçağıyla zarfı dikkatlice açtı. Jacob von Blitz'den gelen basit ama zahmetli
mesajı okurken hüzünle güldü.

"_Savaş gemileriniz bunca zamandır nerede? Size asla gelmeyecekler. Elveda. Siz de ölmek zorundasınız. Arkadaşınız Jacob von Blitz.
Ve karılarım da._"

Chase bulanık, yapışkan mektubu cebine tıkıştırdı ve
gerinmek için ayağa kalktı.

"Sana bir şey geliyor, Jacob," dedi, Selim'in şaşkınlığına rağmen. "Selim, eğer tahminimi çok kötü bir şekilde yanlış yapmazsam, Garcia'dan değil ama Rasula'dan bir
mesaj alacağız. Garcia'yı hiç duymadın mı? Hadi gel. Sabah yürüyüşümüze
çıktığımızda sana onun hakkında bir şeyler anlatacağım. Sigaralarım nasıl dayanıyor?"

"Azaldı, sahib. Neenah senin için hepsini bana verdi,
ekselansları ve ben de Von Blitz'in eşlerinden sigaralarını istedim."

"Selim, bir beyefendi olduğunu unutmamalısın. Bu çok
küstahçaydı. Ama sanırım aldın?"

"Hayır, sahib. Onları vermeyi reddettiler. Bay Britt için saklıyorlar," dedi Selim üzgün bir şekilde.

"Ah, kadınların kararsızlığı!" diye iç çekti. "Senin için yeni bir kelime var,
Selim--kararsız. Ben kararsızlıktan daha çok seviyorum, sen de öyle düşünmüyor musun? Kulağa
zayıflık gibi geliyor. Ben yatağa girdikten sonra ateş eden oldu mu?" Tavırları aniden anlamsızdan ciddiye döndü.

"Hayır, sahib."

"Oyunlarını anlamıyorum," diye düşündü, kaşları şaşkın bir şekilde çatılmıştı. "Bize saldırmayı bıraktılar."

Rasula'dan haber aldığında öğle vakti çoktan geçmişti. O uzun, kasvetli bekleme saatleri boyunca Chase'in sinirlerinin bozulmasının sebebi muhtemelen kötü havaydı. Her neyse, ona yapışan yalnızlık hissiyle çok zorlanmıştı. Prensesi yalnızca bir kez görmüştü ve sonra yağmurluğa sarılı bir şekilde hızlı hızlı yürüyordu, ardından titreyen köpekleri ve iki Rapp-Thorberg askeri geliyordu! Bir şekilde Chase'i,
aç bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına,
üst terasta, açıkça görülebilecek şekilde dolaşırken göremedi. Belki de, sonuçta, hava durumu değildi.

Rasula'nın habercisi kapılara geldi ve Bay Chase için bir
mektubunun olduğunu duyurdu. Araziye kabul edildi ve "komutan"ın hasta odasına götürüldü. Hollingsworth Chase, yerli avukatın dikkatlice yazılmış, diplomatik mektubunu okudu, dinleyicileri onu en sıkı şekilde dinliyordu. En nazik girişten sonra Rasula şunları söyledi:

"Şüphelerinizde haklı olduğunuzdan şüphelenmek için nedenlerimiz var. Altın tabak bugün şatonun altındaki mağarada bulundu, tıpkı söylediğiniz gibi. Jacob von Blitz'e karşı ileri sürdüğünüz suçlamaların çoğu, elde edilen kanıtlarla doğrulanıyor gibi görünüyor. Dün gece şirketin bankasındaki kasaları soyma girişimi oldu. Tekrar tavsiyenize uydum ve söz konusu adamlara bir tuzak kurdum. Bunlar,
sonraki mücadelede öldürüldüler. Bu gerçek çok üzücü. Bu adamların adil bir şekilde yargılanması emrinize itaat edilemez.
Biz onları
duvara sürdükten sonra savaşırken öldüler. Sizi bilgilendirmek zorundayım, efendim, Jacob von Blitz'e yönelttiğiniz suçlama banka soygunu
durumunda geçerli değil. Bu nedenle, onu
hazine sandıklarının
soyulmasında yer almakla haksız yere suçlamış olabileceğinize inanmak zorundayım. O banka hırsızları arasında değildi. Sadece üç kişiydiler --Boer ustabaşıları. Jacob von Blitz bizzat gelip hainlere karşı mücadelede bize katıldı. Onlara karşı öfkesi acımasızdı. Ona karşı tanıklık edeceğinizi söylediniz. Efendim, Boerlere karşı eylemlerine rağmen onu
kendime hapsetmeyi kendime görev edindim. Adil bir şekilde yargılanacak. Suçlu olduğu kanıtlanırsa cezasını çekecektir. Biz sadece insanız.

"Efendim, biz, Japat halkı, sizin sözünüze güveneceğiz. Sizden tutukluya karşı çıkmanızı ve suçlamanızı destekleyen ifadeler vermenizi rica ediyoruz.
Yarın sabah saat onda yargılanacak. Bir insan ve bir Mümin olarak
onurum üzerine, o vesileyle aramızda olduğunuz sürece size güvenlik
sağlıyorum. Bizim onurlu olduğumuzu göreceksiniz - şu anda çok değer verdiğiniz insanlardan daha onurlu. Ben, Rasula, sizi kapıda karşılayacağım ve sizi güvenli bir şekilde geri götüreceğim. Eğer gerçek bir insansanız, çağrıdan kaçmayacaksınız. Jacob von Blitz'e karşı verdiğiniz ifadenin, yargıç olarak hareket edecek olanlar tarafından dikkatlice ve önyargısız bir şekilde
değerlendirileceğini size temin etmek istiyorum. Habercim cevabınızı bize
gönderecek. RASULA."

"Von Blitz silahlarınızı patlatmış gibi görünüyor," dedi Deppingham. "Köpek, müttefiklerine karşı döner ve onları öldürerek kendi canını kurtarır."

"Her halükarda," dedi Browne, "küçük oyununu mahvettin. Hazineyi
kaybeder ve kasalara giremez. Rasula bu noktaları dikkate almalı."

"Bunları unutmayacak, emin ol. Bu yüzden duruşmada Von Blitz'in sözüne
karşı benim sözüme inanacağından eminim," dedi Chase.

"Siz--siz, Bay Chase, kasabaya
gideceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı Leydi Agnes, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Elbette, Leydi Deppingham. Beni bekliyorlar."

"Aptal olma, Chase. Seni bir fare gibi öldürecekler," diye haykırdı Deppingham.

"Ah, hayır, gelmeyecekler," dedi diğeri kendinden emin bir şekilde. "Rasula aracılığıyla söz verdiler. Başka ne olurlarsa olsunlar, kutsal bir söz tutuyorlar. Geleceğimi biliyorlar. Gelmezsem, korkak olduğumu anlayacaklar. Beni korkak _olduğumu_ düşünmelerini istemezsiniz, değil mi Leydi Deppingham?" dedi, en
kazandırıcı gülümsemesiyle onun sıkıntılı yüzüne bakmak için dönerek.

Ertesi sabah, kendisini uğurlamak için toplananlara verdiği gerçekçi "elveda"ları hak edecek kadar macerayı düşünmeden, soğukkanlı bir şekilde kapılara doğru yola koyuldu. Hızla araba yolundan aşağı yürürken kalbi acıyordu. Genevra veda etmek için
aşağı inmemişti.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, ona garip bir şekilde kızmıştı, "sanırım bunu kastediyor. Bana yerimi göstermeye kararlı. Ama aşağı inip
bana iyi şanslar dileyebilirdi. Onun için bu yeterli değildi. Ah, neyse," diye içini çekti, ondan uzağa koydu.

Kapının yakınındaki ağaçlarla çevrili caddeye döndüğünde, yeşil ve beyaz elbiseli zayıf genç bir kadın gölgedeki bir koltuktan kalktı ve bir adım öne çıktı, adımlarını hızlandırırken şemsiyesini oldukça yavaş bir şekilde açtı. Gözleri, tüm varlığını
dolduran ani bir sevinç dalgasıyla parladı. Kadın orada, ağaçların altında onu bekliyordu. Yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. Gülümsediği doğruydu, ama meydan okumaya benzer bir şey vardı - evet, kararlılığın kararlı, gergin gülümsemesiydi bu, hevesli haykırışını karşılayan. Gözleri parlak bir şekilde parlıyordu ve hızla koşan biri gibi nefes alıyordu. "Aşağıya, o adamların arasına inmeye kararlı mısın?" diye sordu, gülümsemesi aniden onaylamayan bir bakışa dönüştü. Adamın elini görmezden geldi.

"Elbette," dedi şaşkınlık anından sonra. "Neden olmasın? Ben--ben, iyi şanslar için bir kelime bile söylemeden beni serbest bırakmaya karar verdiğini sanıyordum." Adamın gözlerindeki hüzünlü bakışla karşılaşmakta çok zorlandı. "Buraya veda etmek için gelmen iyi oldu--ve ne mutlu,
bu konuda. Neredeyse tekrar yabancıyız."

"Veda etmek için aşağı inmedim," dedi, dudakları hafifçe titriyordu.

"Anlamıyorum," dedi.

"Şehre seninle birlikte gidiyorum--bir tanık olarak," dedi ve bunu düşününce yüzü soldu. Adam şaşkınlıkla geri çekildi, sanki doğru duymamış gibi ona baktı.

"Genevra," diye bağırdı, "sen--sen bunu yapar mıydın?"

"Neden olmasın, Bay Chase?" Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı ama titriyordu.
Ne de olsa o zayıf, çaresiz bir kızdı--Amazon değildi! "Her şeyi gördüm ve
duydum. Desteksiz olduğuna inanmayacaklar. Bana
zarar
vermeyecekler. Bana sana davrandıkları gibi davranacaklar. Ona karşı duyulmaya senin kadar hakkım var. Onlara söylediklerinin doğru olduğuna yemin edersem
onlar----"

Eli şimdi onun kolundaydı, titriyordu, hevesliydi ama önündeki olasılık karşısında
korkuyordu. Küçük eli kendi eline aldı ve
hızla dudaklarına götürdü.

"Tekrar mutluyum," diye bağırdı. "Artık her şey yolunda." Kadın elini hemen geri çekti.

"Hayır, hayır! Sorun bu değil," dedi, gözleri kısıldı. "Buraya
gelmemi yanlış yorumlayıp gideceğimi söyleme. Bunun sebebi--hayır,
bu değil!"

Bir an tereddüt etti, onun ruhunda yaşayan tüm dürüstlükle
karşılaştığı şaşkın gözlere derinlemesine baktı. Ona karşı adil
olacağına güvendiğini gördü.

"Beni terk ettiğin için mutsuzdum," dedi nazikçe. "Cesursun--harikasın! Ama seni oraya götüremem. Onu suçlu
bulurlarsa ne olacağını biliyorum. Elveda, canım. Geri
döneceğim--elbette geri döneceğim. Beni mutlu bir şekilde gönderdiğin için teşekkür ederim."

"Seninle gelmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu, gözlerinin içine uzun, nüfuz eden bir
bakışın ardından.

"Seni dünyalar kadar bile onların arasına almam. Unuttun. İkimiz de geri
dönmezdik."

"İkimiz de mi?" dedi yavaşça.

"Sen olmadan geri dönmem," dedi sessizce, içtenlikle. Anladı. "Elveda! Benim için endişelenme. Tehlikede değilim."

"Elveda," dedi prenses bir kez daha. "Senin için dua edeceğim - tüm ruhumla." Ona elini uzattı. Soğuk ve cansızdı.
Sıcak bir şekilde sıktı ve hızla uzaklaştı, onu orada, saten ağaçlarının durgun gölgesinde, arkadan gelen gözyaşlarıyla giderek daha da genişleyen gözlerle ona bakarken bıraktı.

Saatler geçti - dönüşünü izleyen ve bekleyenlerin ruhlarının sonuna kadar zorlandığı yavaş, işkence dolu saatler. Huzursuz, tekinsiz bir his hakimdi: sanki haftalardır tanıdıkları ve acıdıkları bir hücre arkadaşının
tüm canlılarıyla birlikte iskeledeki tuzağın düşürüldüğüne dair mide bulandırıcı haberi bekleyen tutuklularmış gibi.

Bir keresinde dağın yamacındaki gözlemcilerin kulağına uzaklardan gelen haykırışlar geldi, sonra da ateşli silahların kısa şakırtısı. Herkesin kanı tedirginlikle dondu; her ses sustu, her göz dehşetle kocaman açıldı. Neenah, terastan Selim'in bir heykel kadar hareketsiz durduğu asma köprüye doğru kaçarken çığlık attı. Öğle yemeği vakti geçti ve yine sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi tüm ev halkı şatonun önüne doğru ilerledi.

Sonunda Selim sevinçle bağırdı. Üstlerine gösterilmesi gereken saygıyı
unuttu ve törensizce kapılara doğru koştu, ardından da kanatları varmış gibi görünen
Neenah geldi.

Chase geri dönüyordu!

Onu yolda yürürken gördüler, şapkası elinde, beyaz şemsiyesi başının üstündeydi. Yaklaştı, sanki sabah saatlerinde arkasında sıra dışı hiçbir şey yokmuş gibi umursamazca dolaşıyordu. Hevesli, neşeli izleyiciler onun Selim'i ve çırpınan karısını selamladığını gördüler; Selim'in dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüler ve kendi gözlerine yaşların

dolaştığını hissettiler. "Yaşasın!" diye bağırdı küçük Bay Saunders heyecanla. Bowles ve üç katip sergide ona katıldı. Sonra Persler, Türkler ve Araplar gevezelik etmeye başladılar; her zaman soğuk ve asık suratlı olan hizmetçiler sıra dışı duygu belirtileri gösterdiler; beyaz insanlar sanki aniden aşırı bir acıdan kurtulmuş gibi güldüler. Prenses en az beş veya altı çift gözün yüzünü izlediğinin farkındaydı. Dudaklarını kapattı ve göz kapaklarını küskün bir kalbin emirlerine uymaya zorladı: tembel bir merak, hatta kayıtsızlık izlenimi verene kadar onları indirdi. Bu arada, onun
anlaşılmaz kalbi, kraliyet geleneklerine bağlılığı olmayan bir coşkuyla çarpıyordu.

Birkaç dakika sonra, aralarındaydı, onların sevinç ve rahatlama protestolarını soğukkanlı, yarı hicivli gülümsemesiyle dinliyordu, bir günde cevaplayabileceğinden daha fazla soruyla saldırıya uğradı, her ifadesi, cesur ve harika bir şey yaptığı iddialarına karşı bir protestoydu.

"Saçmalık," dedi en küçümseyici sesiyle, korkuluktaki Prenses'in yanına oturdu ve şapkasını tembelce yelpazeleyerek, hizmetçisinin utanç içinde kalmasına neden oldu, hizmetçi büyük bir palmiye yaprağını coşkuyla salladı. "Hiçbir şey değildi. Sadece bir tanık olmak, hepsi bu.
Londra'ya geri döndüğünde ve Skaggs vasiyetinde tanıklık etmek zorunda kaldığında ne kadar kolay olduğunu göreceksin. Gerçeği söyle, hepsi bu." Prenses şimdi gözlerinin üzerinde kontrolünü
kaybettiği kahverengi yüzüne bakıyordu. "Bu arada," dedi, sanki ani bir düşünceyle
dolaşmış gibi. Aratat'tan gelen hevesli mültecilerin toplandığı aşağıdaki karanlık avluya doğru döndü. Jacob von Blitz'in örtülü eşlerine hitap ederken sesine derin, neredeyse mezarlıkvari bir ton geldi. "Bayan von Blitz'e dul olduklarını
duyurmak benim acı görevim."

Ölüm sessizliği vardı. Üç kadın ona baktı,
anlamadan.

"Evet," diye devam etti ciddiyetle, "Jacob artık yok. Hakimleri tarafından suçlu bulundu ve takdire şayan bir acele ve titizlikle idam edildi. Şunu söyleyeceğim: Acılı kocanız için: kaderiyle bir adam ve bir Alman gibi karşılaştı - bir ok bile olmadan. İlacını cesurca aldı - on iki kurşun hapı, aynı yetenekli cerrahlar tarafından uygulandı. Belki de dul olmanız sizin için daha iyi. Yeterince uzun yaşasaydı, kendini dul bırakacaktı." Von Blitz'in üç karısı birbirlerine sarıldılar ve sevinçten haykırdılar! "Ama özgürlüğünüz için kendinizi kutlamak için henüz çok erken. Rasula hepimizi öldürmeye söz verdi, hak etsek de etmesek de, bu yüzden kutlamayı tamamen ormandan çıkana kadar ertelesek daha iyi olur."

"Onu vurdular mı?" diye sordu Deppingham, bitirdiğinde.

"Hayret verici. Aman Tanrım, bu adamlar ateş edebiliyor! Benim sözümü onunkine karşı kabul ettiler--ki bu benim gururumu okşayan bir şey. Başka bir adam ona karşı tanıklık etti--onu Boer'lerle birlikte kasaları soyma girişiminden on dakika önce
görmüş olan bir adam. Rasula savunma avukatı olarak
göründü. Sadece bir biçim meselesiydi. Suçlu olduğunu _biliyordu_. Yeni bir yargılamadan söz edilmiyordu; yüksek mahkemeye itiraz yoktu, Britt; topluma masraf yoktu."

Sanki günün en önemsiz olayını tartışıyormuş gibi bununla hiç ilgilenmiyordu. Beş eski adam, saygıdeğer Cadi'yle
pazar yerindeki yargıçlar gibi oturmuştu. Hiçbir gösteriş, hiçbir anlaşmazlık, davanın eyalet veya sanık tarafından özetlenmesi yoktu. Yargıçlar delilleri tarttılar; yasa ve ceza konusunda kendi yargılarını kullandılar. Onu suçlu buldular. Von Blitz, cezası verildikten sonra on dakika bile yaşamadı. "Bize karşı niyetlerine gelince," dedi Chase, "hiç kimsenin şatodan sağ çıkamayacağına dair kararlılıklarında kararlılar. Rasula bana karşı oldukça
açıktı. O soğukkanlı bir şeytan. Sakin bir şekilde bana iki hafta içinde hepimizin
öleceğini bildirdi. Veba olduğu sürece buraya hiçbir gemi yanaşmayacak. Bu akıllıca yönetildi. Ona nasıl
öleceğimizi sordum ve sanki bize bir sürpriz
olarak bir şey saklıyormuş gibi gülümsedi. Ona savaş gemilerimi
unuttuğunu sorduğumda, onu gördüğüm en çok gülen kişi oldu. 'Neden onları
burada bulundurmuyorsun?' diye sordu. 'Hazır değiliz,' dedim. 'Altı ay dolmadı, daha dokuz gün var.' 'Kimse senin için kıyıya gelmeyecek,' dedi
anlamlı bir şekilde. Ona mirasçılara karşı takındığı tavırda büyük bir hata yaptığını söyledim, ancak bana soğukkanlı bir şekilde, tabiri caizse,
vebanın tüm tehlikesini
en iyi şekilde ortadan kaldırmanın
en iyisi olduğunu söyledi. Mahkemelerde hiçbir şansın olmadığı konusunda benimle aynı fikirde, ancak
yaşadığın sürece mücadeleye devam edeceğini, bu yüzden
kendi rahatına göre ölmenin de mümkün olduğunu söylüyor. Ayrıca, İngiltere'de akıl hastalığı gerekçesiyle vasiyeti bozmak için davalar açıldığını da keşfettim."

"Ama burada ölürsek bunun bize ne faydası olacak?" diye haykırdı Bobby
Browne.

"Hiçbir faydası olmayacak," dedi Chase sakin bir şekilde. "Ancak, ilk başta buraya gelerek kalıtsal delilik belirtileri gösterdiğinizi kabul etmelisiniz. Benim ailemde de bunun bir izi olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Ve sen--onu öldürülürken gördün mü?" diye sordu Prenses, alçak ve dehşet dolu bir sesle.

"Evet. Kaçınamadım."

"Onu senin--senin--" cümlesini tamamlayamadı ama belirgin bir şekilde ürperdi.

"Evet. Ölümü hak etti, Prenses. Ben de bir bakıma Müslüman'a benziyorum. Bir hırsızı veya katili mazur görebilirim ama bir haine
hiç acımam."

"Onu öldürülürken gördün," dedi aynı hayret dolu sesle, istemeden ondan uzaklaşarak.

"Evet," dedi, "ve eğer benimle birlikte ona karşı çıkmaya gitseydin, sen de onun öldürüldüğünü görürdün."

Hızla başını kaldırdı ve sonra neredeyse fısıldayarak ona teşekkür etti.

BÖLÜM XXVIII

UNUTULMASI GEREKEN YÜZYILLAR

"Lordum," dedi Saunders ertesi gün, heyecanlı bir
saatlik hazırlıktan sonra lord hazretlerinin huzuruna çıkarak, "bir noktaya geldi ki
bir şeyler yapılmalı." O noktaya kadar geldi ve sonra oldukça
mora döndü; yakası onu boğuyor gibiydi.

"Kesinlikle, Saunders," dedi Deppingham, gözlüklerini gergin bir şekilde yerine takarak, "ama bunu kim yapacak ve yapılması gereken ne var?"

"Korkarım ki--şey--tam olarak anlamıyorsunuz, efendim," diye mırıldandı küçük avukat, omzunun üzerinden huzursuzca bakarak. "Bay Chase'in söyledikleri doğruysa, yaşamak için çok kısa bir zamanımız var. Eh, kalan zamandan elimizden gelenin en iyisini
yapmaya karar verdik, efendim."

"Anlıyorum," dedi diğeri, ama görmedi.

"Bu yüzden sizin ve hanımefendinin uygun olup olmadığını sormaya geldim, efendim. İleri ve yersiz görünecek hiçbir şey yapmak istemiyoruz, efendim."

"Çok düşüncelisiniz, Saunders; ama ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Duymadınız mı, efendim?"

"Öleceğimizi mi? Kesinlikle."

"Hepsi bu değil, efendim. Bayan--Bayan Pelham ve ben çok geç olmadan evlenmeye karar verdik."

Deppingham bir an sertçe baktı ve sonra genişçe sırıttı.

"Yani, ölmeden önce mi?"

"Tam olarak öyle, efendim. Hah, hah! Biraz geç _olurdu_,
daha sonrasına kadar bekleseydik olmaz mıydı? Hah, hah! Harika! Ama
ciddiyim, efendim, her şeyi konuştuk ve ikimize de çok
akıllıca bir şeymiş gibi geldi. Londra'ya varana kadar beklemeyi planlamıştık,
ama şimdi bu pek mümkün görünmüyor. Eğer bunu çok
acele etmezsek, efendim, büyük ihtimalle tamamen kaçıracağız. Bu yüzden size şunu sormaya geldim
eğer--eğer bu gece evlenirsek, bu sizin düzenlemelerinizi etkiler mi? "

"Eminim ki, Saunders, beni hiç rahatsız etmeyecektir," dedi lord hazretleri neşeyle. "Elbette, Saunders, bu gece olsun, çünkü
yarın ölebiliriz."

"Leydi hazretleriyle lütfen konuşur musunuz, efendim?"

"Memnuniyetle. Ve gelini vermeme izin verirseniz bunu bir onur olarak kabul edeceğim."

"Teşekkür ederim efendim," diye haykırdı Saunders, yüzü ışıldayarak. Lord hazretleri onunla el sıkıştı, bunun üzerine mutluluk kadehi taştı,
balayının neredeyse hiç
süresi olmayacağı gerçeğine rağmen. "Saat sekiz buçuk için Bay Bowles'u ve ayrıca ziyafet salonunu da tuttum efendim," dedi samimi bir şekilde.

"Ve düğün yemeğini ve pilavı yapmaktan mutluluk duyarım, Saunders," dedi lord hazretleri. "Düğün yolculuğunda nereye gideceğine karar verdin mi?"

"Evet efendim," dedi Saunders ciddi bir şekilde, "Tanrı yardımcımız olsun, İngiltere'ye gideceğiz."

Düğün o gece küçük şapelde gerçekleşti. Gösterişli bir kutlama değildi; ayrıca neşeli
Ne kadar mütevazı olursa olsun, genellikle evlilik olayını işaret eden şenlik. Bu ikisinin hayatın belirsizlikleri tarafından
evliliğe zorlanması gerçeği, hem misafirler hem de yüksek sözleşmeli taraflar üzerinde kasvetli bir büyü yaratmaya yetiyordu. Hollingsworth Chase'in iyimserliği gölgeleri
ama pek az aydınlattı.

Chase, içi boş düğün
akşam yemeği sona erdikten sonra Prenses'i bilerek ele geçirdi. Bilerek asma bahçeden uzak durdu ve denize bakan asmalarla kaplı balkonda kaldı.

Ruh hali değişmişti. Şimdi onunla oldukça rahattı; koyu gözlerindeki alaycı
parıltı, onun iç huzuru için kötü anların habercisiydi.

"İlham alıyorum," dedi ona. "Bir düğün bana her zaman ilham verir."

"Hiç evlenmemiş olman çok garip," diye karşılık verdi.

Duygulara karşı alaycı bir şekilde direnme gücüne güvenerek, onun yanında özgürce yürüyordu.

"Karım olur musun?" diye sordu aniden. Nefesini tuttu, sonra hoşgörüyle
güldü ve sonra gözlerinin içine baştan çıkarıcı bir
saflıkla baktı.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "Bayan Pelham'ı harekete geçiren aynı görüşler tarafından ezilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Bay Chase, iki hafta içinde
ölmeyeceğimize oldukça eminim."

"O zaman ölmeyi neredeyse isterdim," dedi.

"Ne kadar da şeytanca!"

"Size tuhaf gelebilir ama Prens Karl ile evlenmektense ölmenizi tercih ederim." Kadın sessiz kaldı. Adam devam etti: "Yüreğinizde bu adayı asla terk etmememiz gerektiğini hissediyorsanız, karım olmayı kabul eder misiniz?"

"Saçma sapan konuşuyorsunuz," dedi hafifçe.

"Belki. Ama eder misiniz?" diye ısrar etti.

"Sanırım içeri gireceğim, Bay Chase," dedi başını uyaran bir şekilde sallayarak.

"Lütfen yapma! Adadan ayrılmamız gerekirse seninle evlenmeni istemiyorum. Bunun için bana hak vermelisin," diye şakacı bir şekilde savundu.

"Ah, anlıyorum," dedi, görünüşe göre çok rahatlamıştı. "Beni sadece
ölümün seni rahatlatmak için çok yakın olması gerektiği anlayışıyla istiyorsun. Ve eğer ben senin karın olursam, burada ve şimdi, ve biz
bu korkunç yerden alınırsak--o zaman ne olacak?"

"Muhtemelen, sıradan bir İyi Kadın Chase olarak uzun ve sefil bir kariyerden geçmek zorunda kalacaksın," diye açıkladı.

"Eğer seni daha mutlu edecekse," dedi, içinde yaramaz bir zafer dokunuşu saklı bir gülümsemeyle, "adadan yakında ayrılacağımdan bu kadar emin olmasam seninle evlenmeyi kabul edebilirim. Amcamın yatının buraya uğrayacağını, senin kruvazörlerin bunu yapmasa bile, unutmuş gibisin."

"Bunu bile göze alacağım," diye ısrar etti kararlılıkla.

Kadın aniden durdu, eli adamın kolundaydı.

"Beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu içtenlikle.

"Bütün ruhumla sana yemin ederim," diye cevapladı adam, kadının tavrındaki ani değişiklikten
şaşkınlıkla.

"O zaman bunu benim için daha da zorlaştırma," dedi kadın. "İstediğini
yapamayacağımı biliyorsun. Lütfen, lütfen bana karşı adil ol. Ben--ben bununla ilgili
şaka bile yapamam. "Benden bunu istemek çok fazla," diye devam etti sesinde garip bir
sertlikle. "Bir prenses olduğumu unutturmak için yüzyıllar gerekir, tıpkı beni olduğum gibi yaratmak için yüzyıllar harcandığı gibi. Senden daha iyi değilim canım, ama--ama--anlıyor musun?" Bunu o kadar yalvararak, o kadar umutsuzca söyledi ki, ona
söyleyemediği şeyi anladı. "Tanrı'nın bizim için
sevmemiz için yarattığı erkeklerle nadiren evleniriz."

Ellerini göğsüne kaldırdı ve orada tuttu. "Eğer beni
sevmeye devam edersen, bir gün prenses olduğunu unutturacağım." Gülümsedi ve başını iki yana salladı. Saçları nazik ışıkta kırmızı ve bronz renkte parlıyordu; hafif bir koku burun deliklerine kadar geldi.

* * * * *

Ertesi gün yerli hizmetçilerden üçü şiddetli bir şekilde hastalandı, en korkunç kasılmalara yakalandılar. İlk başta, şatoda bir korku
tisi dolaştı. Veba! Gerçekte veba! Yüzler korkudan
beyaz kesildi, kalpler soğudu ve kurşun gibi battı; yüz göz
son umut ışığıyla denize baktı derinlikleri.

Ancak bu korkular hızla dağıldı. Baillo ve diğer yerliler tereddüt etmeden adamların "ölümcül hastalığa" yakalanmadıklarını duyurdular. Sanki bu olumlu iddiaları doğrulamak istercesine, hastalar
kısa sürede iyileşmeye başladılar. Akşam vakti oldukça iyi iyileşmişlerdi. Ancak, gizemli nöbetin nedeni açıklanamamıştı. Chase tek başına
nedeni tahmin etti. Birdenbire kavrayışına sunulan olasılık üzerinde karanlık bir şekilde düşündü. Zehir! Bundan emindi! Ama zehirleyen kimdi?

Gecenin çökmesiyle birlikte gelen şaşırtıcı keşifte, önceki tüm tehlikeler ve geleceğin vaat ettiği her şey
unutuldu.
İlk ifşaatlar, arazide çılgınca ama etkisiz bir aramayla takip edildi; şato tepeden tırnağa yağmalandı.

Leydi Deppingham ve Robert Browne kayıptı! Sanki
toprak tarafından yutulmuş gibi kaybolmuşlardı!

Selim'in karısı Neenah, mirasçıları
görmek için şatodaki son kişiydi. Güneş batıda alçaktayken, onları hendeğin dış kenarında
rahatça dolaşırken gördü. Kayalığın dibindeki dar köprüden hızlı
sel akıntısını geçtiler ve
serin nefesini asılı bahçeye
üfleyen mağaranın ağzının altında durdular. Daha sonra, onların sağlam merdivene tırmandıklarını ve
siyah açıklıkta durduklarını, dağın nemli bağırsaklarından gelen serinletici rüzgarın tadını çıkardıklarını
gördü. Dikkatini başka bir yere çekti ve
anlatılmaz zenginlikler için mücadelenin merkezindeki iki kişiyi son kez o zaman gördü.

Şato sakinlerinin mağaranın ağzına tırmanması alışılmadık bir şey değildi.
Adamlar derinliklerine birkaç yüz metre kadar nüfuz etmiş, elektrikli meşalelerle yollarını aydınlatmışlardı,
ama içlerinden hiçbiri onu sonuna kadar keşfetme gibi gereksiz bir görevi üstlenmemişti. Bunu biliyorlardı: Mağara sonsuz mesafelere kadar uzanıyordu, bazı yerlerde geniş, bazı yerlerde dar, tehlikeli ama çirkin, mezar benzeri yalnızlıklarıyla çekiciydi.

"Tanrım, Chase, orada kayboldular!" diye inledi Deppingham, endişeyle uyuşmuş bir şekilde. Bir yaprak gibi titriyordu.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Chase, "o mağarayı sonuna kadar keşfetmemiz gerek. Yönlerini kaybetmiş ve yan geçitlerden birine sapmış olabilirler."

"Onun o korkunç yerde dolaşması düşüncesine dayanamıyorum," diye haykırdı Deppingham kararlı bir şekilde merdivenlere doğru yürürken.

"O buradan sağ salim çıkacak," dedi Chase, gözlerinde ani bir şefkatle.

Drusilla Browne yakında duruyordu, soğuk ve sessiz, korkuyla, gözlerinde sabit bir ifadeyle. Dudakları yavaşça hareket etti ve Deppingham
acı sözleri duydu:

"Onları bulacaksın, Lord Deppingham. Onları bulacaksın!"

Durdu ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Sonra, tek kelime etmeden,
devriyelerden birinin elinden bir tüfek kaptı ve merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. Arkadaşlarının yaklaşmasını beklemek için tepede dururken Chase beyaz yüzlü Prensese döndü ve dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Eğer Skaggs ve Wyckholme şeytanın hizmetinde olsalardı
cehennemvari komplolarının sonucunu önceden göremezlerdi.
Korkuyorum - ölümcül derecede korkuyorum!"

"Ona iyi bak, Hollingsworth," diye fısıldadı titreyerek.

Batıdaki gökyüzüne yansıyan gün batımının son parıltısı, mağaranın ağzındaki İngiliz'in uzun boylu figürüne düştü.
Trajedi, şöminesini arkasından onun üzerine
atmak için bekliyor gibiydi.

"Elveda, Prensesim Genevra," dedi Chase yumuşak bir sesle ve sonra Britt ve Selim ile
gitti. Drusilla'nın yanından geçerken elini tuttu ve yeterince uzun süre durakladı ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda, küçük kadın, bana inan. Senin yerinde olsam
ağlardım. Gözyaşlarınla ​​her şeyi farklı göreceksin."

Işıklarıyla dört adam birkaç dakika sonra görüş alanından
kayboldu. Chase, Deppingham'ın kolunu kavradı ve onu geri çekerek, ciddi bir şekilde
Selim'in yola öncülük etmesi gerektiğini ima etti.

Gerçeği, soruşturmalarına henüz başlamadan öğreneceklerdi.

Mirasçılar çoktan düşmanlarının, adalıların eline geçmişti!

Korkunç gerçek, onları dakikalarca
duyarlılıklarını
sersemleten bir anda üzerlerine çöktü. Tüm şüpheler bu ifşayla
silindi.

Bağırarak ilerleyen hevesli arayıcılar, mağaranın eğimli tabanındaki basamaklardan aşağı, kıvrımlı galerilerden ve rutubetli mağaralardan aşağı doğru ilerlediler, sesleri sis düdüklerinin uğultusuyla sessiz duvarlara karşı sürekli ve ara sıra yankılanıyordu. Şimdi "Katedral" olarak bilinen yere gelmişlerdi. Bu, inişe başladıkları seviyenin çok altında, damlayan sarkıtlarla asılı, geniş, yüksek bir odaydı. Zemin neredeyse modern bir konutunki kadar düz ve düzgündü. Burada mağara üç veya dört yöne doğru dallanıyordu, tıpkı bir canavar şeytan balığının dokunaçları gibi, dar geçitler o mezar benzeri dağda kimsenin nereye gittiğini bilmiyordu. Selim ilk şaşkınlık ve dehşet çığlığını attı. Sonra dördü öne doğru atıldı, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacak gibiydi. Bir an sonra, zemindeki geniş bir deliğin
kenarında duruyorlardı - yeni yapılmış ve felakete gebe.

Bir hava akımı yüzlerine doğru geldi.
Zemindeki yarık etrafındaki yumuşak, gevşek toprak çıplak ayak izleriyle kaplıydı;
deliğin tabanı yer yer çok sayıda ray tarafından sıkıştırılmıştı.
Chase'in şaşkın gözleri, aşağıdaki yığında gevşek, dağılmış duvarların varlığını ilk fark edenlerdi ve gerçek ona
keskin bir şekilde
şafak attı. Yüksek sesle haykırdı ve sonra hafifçe sığ deliğe
atıldı.

"Buldum!" diye bağırdı, dikkatle öne bakmak için eğildi. "Von Blitz'in
barut fıçıları tüm bunları yaptı. Gizli geçit buradan geçiyor.
Boşaltımlardan biri bu deliği geçidin çatısından patlattı. İşte geçidin
duvarları. Tanrım, denize giden yol açık!"

"Aman Tanrım, Chase!" Deppingham, açıklığa doğru sendeleyerek bağırdı. "Bu ayak izleri--Tanrım! Onu öldürdüler! Buraya geldiler ve
şaşırdılar----"

"Sakin ol ihtiyar! Şimdi sakin olmamız gerekiyor. Her şey benim için
gün gibi açık. Rasula ve adamları hazine sandıklarının keşfinden sonra geçidi keşfediyorlardı. Bu yeni yapılmış deliğe geldiler ve sonra mağaraya
süründüler. Browne'u şaşırttılar ve--Evet, işte bir kadının ayakkabısının izleri--ve bir erkeğin de. Gittiler, Tanrı yardımcıları olsun!"

Delikten çıktı ve daha fazla kanıt aramak için "Katedral"de koştu. Deppingham aniden dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, bir çocuk gibi hıçkırdı.

Her şey araştırmacılara açıktı. Katedralin girişinin yakınında şiddetli bir mücadelenin izleri
bulundu. Bobby Browne
yiğitçe bir mücadele vermişti. Kan lekeleri pürüzsüz zemini ve duvarları işaretlemişti ve
bir cesedin odanın içinde sürüklendiğine dair kanıtlar vardı. Britt elini gözlerinin üzerine koydu ve ürperdi. "Bu
yarışmayı sonsuza dek bitirdiler, Chase!" diye inledi.

BÖLÜM XXIX

TAKİP

Deppingham dudaklarında sert bir küfürle ayağa fırladı.
Genellikle donuk olan gözleri umutsuzluktan daha fazlasıyla parlıyordu;
içlerinde açıkça görülen bir rahatlamanın vahşi ışığı vardı. Sanki
Leydi Deppingham'ın kocasının ruhundan korkunç bir şüphe silinmiş gibiydi.

"Biz de onu takip etmeliyiz!" diye bağırdı lord hazretleri, kendini
keskin açıklığa indirmeye hazırlanırken. "Belki de zamanında yetişmişizdir!"

"Dur, Deppingham!" diye bağırdı Chase, yanına atlayarak. "Böyle bir
tuzağa körü körüne koşma. Bir an düşünelim."

Birkaç dakika boyunca ileri geri konuştular, üç adamın birleşik çabaları, yarı çılgın İngiliz'in tek başına
geçide koşmasını engellemek için gerekliydi. Sonunda akıl galip geldi.

"Bizden bir saat veya daha fazla öndeler," diye savundu Chase. "Bir pusuya
acele ederek hiçbir şey başaramazlar. Bizi fareler gibi öldürürler.
Rasula akıllı bir alçak. Tüm sorumluluğu
üstlenmeyecek. Tüm başkanlardan oluşan bir konsey olacak. _Bizim_ hikayeyi anlatacak kadar
yaşayamayacağımızdan emin olmadıkları sürece mirasçıları öldürmeleri onlar için hiçbir avantaj sağlamayacak. Şimdi zaferin önündeki en büyük engelleri ellerinde tuttukları için yavaş gidecekler."

"Eğer onu bana teslim ederlerse, Leydi Agnes'in mülk üzerindeki tüm haklarından vazgeçeceğini garanti ederim," diye duyurdu taciz edilen koca.

"Bunu yapmayacaklar, ihtiyar. Sözler onları cezbetmeyecek," diye itiraz etti
Chase. "Onları kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız. Sizinleyim,
beyler, bu girişimde, öncelikle insanlık uğruna; ikinci olarak,
sizin dostunuz olduğum için; son olarak, müşterilerimin bu tartışmada kazanma şanslarını
kayıp eşekler gibi davranarak kaybetmelerini istemediğim için. Sir John'un benden beklediği bu değil. Şimdi, durumu
akıllıca ele alalım."

Bu arada, şatodaki endişeli grup,
aramacıların dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Gece hızla çökmüştü. Prenses
ve Drusilla, tek kelimeyle sessiz ve kısıtlanmış bir şekilde, huzursuzca ileri geri yürüyorlardı. Drusilla, ara sıra, arkadaşının kalbine doğrudan işleyen bir şekilde iç çekiyordu. Genevra, bu önemli çekingenlik karşısında sempatisini
dayatmanın boşunalığını fark etti.

Drusilla, şüphesiz yarı bilinçsizce, Prenses'in kulaklarında günlerce yankılanan bir yorumda bulundu. Bu, genç eşin düşüncelerinin soğuk, acı, teslimiyetçi
özetiydi.

"Robert onu aylardır seviyor." Hepsi bu.

Bay ve Bayan Saunders, dikkatleri kendi belirgin durumlarından
uzaklaştıracak bir şey olduğu için minnettar bir şekilde, bankadan gelen dört İngiliz'den oluşan bir grubun ortasında serbestçe konuşuyorlardı. Hepsi, şaşırtıcı kaybolmanın ayrıntılarını duymak için görev yerlerini terk etmişti.

"Bu tamamen bir kaçış," dedi Bayan Saunders, kendini şiddetle yelpazeleyerek.

"Ama canım," diye çıkıştı kocası, bu unvanın ilk kez kamuya açıklanması üzerine canlı bir şekilde kızararak, "nereye kaçabilirler ki?"

"Bilmiyorum, Tommy, ama kaçanlar bunu asla hesaba katmazlar.
Değil mi, Bay Bowles?"

Bay Bowles küçük kırmızı yem şapkasını yeniden ayarladı ve kaçmanın belirtilerini
bilirse asılacağını söyledi.

Sonunda mağaranın ağzında dört adam belirdi. Aşağıdaki gözlemciler,
kayıpların yanlarında olmadığını keşfettiklerinde soğuk bir sessizliğe gömüldüler. Endişeyle sersemlemiş bir şekilde, adamların
merdivenlerden inip köprüyü geçmelerini izlediler.

"Öldüler!" Brasilia Browne'un dudaklarından döküldü. Bir an sallandı ve sonra baygın bir şekilde yere yığıldı.

* * * * *

Arayıcıların dönüşünü izleyen konferansta, orijinal partiden üç kişinin iki varisin avını daha ileri götürmesi kararlaştırıldı. Lord Deppingham, Chase ve sadık Selim'de hazır gönüllüler buldu. Gece bir saat daha geçmeden
tepelere çıkmaya hazırlandılar. Selim, kaçıranların esirlerini Aratat kasabasına
götürmeyeceklerini ileri sürdü. Onları yeterince iyi anlıyordu ve Rasula ve seçmenlerinin
zorba operasyonlarına açıkça karşı çıkanlar arasında bir ayaklanmanın tehlikesini tamamen takdir ettiklerini biliyordu. Chase'i, kurnaz Rasula'nın esirlerini madenlere götüreceğine ikna etti, orada
tam güçteydi.

"Haklısın, Selim. Eğer o oyunu denediyse onu yeneriz. Eğer onları
denize atmadıysa on-bir, şu anda
oradaki değirmenlerden birinde hapsedilmiş durumdalar."

Çok kısa bir süre içinde yola çıkmaya hazırdılar. Selim bir miktar yiyecek ve az miktarda brendi taşıyordu. Her biri ağır silahlıydı ve kaçıranlarla
sert bir mücadeleye hazırdı. Üst kapıdan gideceklerdi, nöbetçiler tarafından keşfedilmeden parkı terk etme riskini göze alarak.

"Sürekli birbirimize veda ediyor gibiyiz." Prenses, Selim'i beklerken basamakların tepesinde dururken Chase'e böyle söyledi.
Karanlık, onun canlı sözlerini yalanlayan solgun, umutsuz gülümsemeyi gizliyordu.

"Ve ben her zaman beklenmedik bir şey yapıyorum - geri dönüyorum. Bu sefer geri dönmeyerek monotonluğu daha hoş bir şekilde değiştirebilirim."

"Gitmeyerek daha hoş bir şekilde değiştirebilirsin diye düşünüyorum,"
dedi. "Dikkatli olacak mısın?"

"Tehlike burada, dışarıda değil," dedi anlamlı bir şekilde.

"Beni mi kastediyorsun? Ama tüm tehlikeler gibi ben de yakında geçeceğim. Birkaç gün içinde sonsuza dek vedalaşıp yelken açacağım."

"Bu son veda olsa ve geri dönmesem senin için ne kadar da iyi olurdu."

"Benim için mi?"

"Evet. Prens'le sonsuza dek vicdanında olmadan evlenebilirsin."

"Bay Chase!"

"Ölüleri unutmak yaşayanları unutmaktan daha kolaydır derler."

"Bundan çok emin olma."

"Ah, işte Selim! Güle güle! Umarım hepiniz için iyi haberlerimiz olur,
çok geçmeden. Gözlerini Neenah'tan ayırma. O ve Selim bir dizi
işaret ayarladılar. Bütün gece uyanık kalma ve benim için dua etme," diye alay etti, pervasız bir ruh haliyle.

Üç adam parkın üst ucundaki küçük kapıdan gizlice dışarı çıktı. Selim hemen öne geçti. Dağ patikasından uzak durarak
duvarlardan uzaklaşana kadar kara ormana doğru ilerlediler.
Sık yetişmiş, alçakta sarkan ağaçların arasında yürümek zordu.
Işıkları yoktu; orman gecenin karanlığına bürünmüştü;
yol yapılmamış ve zorluydu. Bir milden fazla bir süre boyunca tropiklerin kesintisiz bitki örtüsünün arasından sürünerek ilerlediler ve sonunda bungalovun kalıntılarının yanından geçip yanardağın etrafından geçerek beşik benzeri vadideki maden bölgesine bakan yaylalara giden kısa bir yol sağlayan dağ yoluna ulaştılar.

Deppingham park alanından ayrıldıklarından beri konuşmamıştı. Gözlemledikleri tek sıra halinde ikinci sıradaydı, Selim'in arkasında verilen yirmi adımda sessizce ve itaatkar bir şekilde yürüyordu. Çimenli yol kenarına devam ettiler ve olabildiğince az gürültüyle hızla ilerlediler.
Bu sırada gözleri karanlığa alışmıştı; birbirlerini oldukça net bir şekilde ayırt edebiliyorlardı. Yıldız ışığı yolun üzerindeki yapraklı gölgelikten aşağı doğru süzülüyordu ve hızla geçtikleri gölgelerin yoğunluğunu azaltmak yerine artırıyordu. Sadece
güçlü, kararlı, ilham almış adamlar, kıvrak, emin adımlarla yürüyen Selim'in belirlediği hızı takip edebilirdi.

Arkalarında millerce yol vardı, enerjilerinde veya amaçlarında hiçbir gevşeme olmadan. Chase, düşüncelerini Genevra'ya vermek için zaman ve fırsat buldu. Onu kollarına alıp dünyanın sonuna kadar taşımak için güçlü bir özlem
içini ele geçirdi: onu giremediği bir dünyaya bağlayan geleneklerden
uzaklara sürüklemek için bir özlem.
Yüreğinin derinliklerinde, onun kendisini sevdiğini biliyordu: onunla oyun günü çılgınlığı değildi. Ve yine de sonun onun söylediği gibi olacağını biliyordu. O,
sevmediği adamın karısı olacaktı. Kader onu ona
dünya gençken vermişti; kaçış yoktu. Belki de hikaye kitaplarında,
ama gerçek hayatta değil. Ve onu nasıl da sevmeye başlamıştı!

Sırt yoluna geliyorlardı ve Selim ihtiyatlı olma ihtiyacını açıklamak için geri çekildi. Sırt yolu, denize doğru uzanan
derin kanyonun yamacı boyunca ilerliyordu. Büyük olasılıkla bu yolun,
kaçıranların mağaradan kaçışlarında kullanmış olabilecekleri yol olduğunu açıkladı. İki mil daha güneyde, Aratat'tan madenlere uzanan
geniş otoyola bağlanıyordu.

Selim keşif yapmak için ilerledi. On dakika sonra, bir grup adamın güneye doğru yoldan yeni geçtiği bilgisiyle geri döndü. Yumuşak, gidilmemiş yoldaki ayak izleri
tazeydi. Daha yeni sönmüş bir sigaranın izmariti, en azından sigara içen kişinin kendilerinden çok da önde olmadığını kesin olarak kanıtladı.

Yoldan ayrılıp sağ taraflarındaki ormanın içinden daha az açık bir rota izlediler, sırtı duyabilecek mesafede kalarak ama o kadar dikkatli hareket ettiler ki öndeki grubu alarma geçirme tehlikesi vardı. Kaçıranların -kimlik konusunda hiçbir şüphe yokmuş gibi görünüyordu- mağara ile az önce geçen nokta arasındaki mesafeyi kat etmek için gerekenden birkaç saat daha fazla zaman harcamış olmaları, onların ölü değil canlı yüklerle yüklenmiş olduklarını kesin olarak kanıtladı.

Sonunda takipçilerin kulağına sesler geldi. Yaklaştıkça grubun durduğunu ve bir anlaşmazlık noktası üzerinde kendi aralarında tartıştıklarını fark ettiler. Selim önde, yoğun çalılıkların arasında panterler gibi sürünerek, üçlü ormanlık arazinin kenarına geldi. Önlerinde karanlık, ağaçsız vadi uzanıyordu; hemen hemen aşağıda, elli metre ötede, tartışan adalılar grubu kümelenmişti, toplamda bir düzine adam, yarı yarıya daha az meşaleyle.

Kayaların arasından geçen keskin bir geçidin vadiye doğru bir yol açtığı noktada, yolda durmuşlardı.
Takipçiler yılanlar gibi, grubun toplandığı küçük havzanın hemen üzerindeki bir noktaya doğru kıvrılarak ilerlediler.

Kalplerinden büyük bir sevinç dalgası yükseldi, Açıkça görülebilecek şekilde, yolun kenarında, aradıkları iki kişi vardı.

"Tanrım, şans bizimle," diye fısıldadı Chase farkında olmadan.

Lady Agnes, perişan halde, elbisesi yarı yarıya sıyrılmış, büyük bir kayanın üzerine oturmuş, yoldaki erkek kalabalığına umutsuzca, cansızca bakıyordu. Yanında uzun boylu bir adalı duruyordu, onu izliyordu
ve aynı zamanda arkadaşları arasında
sürmekte olan tartışmayı hevesle dinliyordu. Bağlı değildi; elleri, ayakları ve dudakları
serbestti. Hareket eden ellerin tuttuğu meşalelerin parıltısı yorgun, korkmuş yüzüne düştü. Deppingham, sevdiği ve ölmek için
çıktığı zavallı, umutsuz kadına bakarken yüksek sesle inledi.

Bobby Browne yakında duruyordu. Elleri arkasından sıkıca bağlıydı. Yüzü kan içindeydi ve vücudunun üst kısmı
neredeyse çıplaktı, ezici zorluklara karşı verdiği mücadelenin kanıtıydı. Yere bakıyordu, başı ve omuzları tamamen umutsuzlukla
eğilmişti.

Saldıran tarafın yavaş ilerlemesinin nedeni de duruma bir an baktıktan sonra belli oldu. Hazine sandıklarından üçü yolun kenarında duruyordu ve çok sayıda yorgun taşıyıcıya yer sağlıyordu. Chase için her şey oldukça açıktı. Rasula ve adamları, sandıkları çıkarmak amacıyla mağaraya yaptıkları yolculuklardan birinde iki beyaz adamla karşılaşmışlardı. Dahası, bu sandık grubunun Von Blitz tarafından saklananların sonuncusu olduğunu varsaymak mantıklıydı. Diğerleri, varislerin keşfedilmesinden ve yakalanmasından önce mağarayı terk eden adam müfrezeleri tarafından götürülmüştü. Rasula, yoldaki adam kalabalığına nutuk çekiyordu. Gizli dinleyiciler
söylediği her kelimeyi duyabiliyor ve anlayabiliyordu.

"Tek yol bu," diye öfkeyle bağırıyordu. "Onları bu gece şehre
götüremeyiz--belki iki veya üç gün boyunca. Aratat'ta
gün doğumundan önce hayatlarına son verecek olanlar var. Size şunu söylüyorum ki,
diğerlerinin İngiltere'ye kaçma şansı olmadığından emin olana kadar onları öldüremeyiz. Ben bir avukatım. Hikaye hükümetin kulağına
ulaşırsa ne anlama geleceğini biliyorum. Onları güvenli bir şekilde
elimizde tutuyoruz. Diğerleri yakında ölecek. O zaman--o zaman hata olamaz!
Madenlere götürülmeli ve ben her şeyi halka açıklayana kadar orada tutulmalılar. Bir kısmımız onları alt değirmene
götürecek ve geri kalanımız bu altın sandıklarıyla
banka gideceğiz." Sonunda, tutukluların pek ilgi göstermediği veya hiç ilgi göstermediği çok sayıda homurdanma ve şiddetli tartışmadan sonra, grup iki parçaya ayrıldı. Rasula ve en güçlü altı adam sandıkları taşıyarak Aratat'a doğru yolculuğa devam etmeye hazırlandı. Beş asık suratlı, küskün adam tutsakların yanına geçti ve kendilerini çimenli çimenliğe attı, başka alternatif olmadığı bir zamanda kendilerini başkaları tarafından ezilmiş olarak gören adamların tüm felsefi kayıtsızlığıyla sigaralarını yaktılar.

"Gün doğana kadar burada bekleyeceğiz," diye homurdandı içlerinden biri meydan okurcasına. "Bu gece geçitten aşağı inerek neden boynumuzu riske atalım? Saat bir. Güneş üç saat içinde burada olacak. Hadi!"

"Nasıl istersen, Abou Dal," dedi Rasula, sıkışmış omuzlarını silkerek.
"Saat altıda değirmene geleceğim." Mahkumlara dönerek, eğildi ve yumuşak bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Elveda, hanımefendi ve siz, en asil beyefendi. Rüyalarınız hoş olsun. Evlendiğinizi ve Japat'ın zenginliğine kavuştuğunuzu hayal edin, ancak rüyalarınızın hiçbirini uyanık yatan ve yasak meyveyi aramaya giden aptallar için ağlayan karı kocaya esirgemeyin. Delilik, seyahat edilmesi zor bir yoldur ve aptalların mezarlığına gider. Elveda!"

Leydi Agnes eğildi ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Titriyordu. Browne, bu sinir bozucu sözleri duyduğuna dair en ufak bir işaret göstermedi.

Tek bir sert emirle, altı adam üç sandığı aldı ve hızla yoldan aşağı doğru ilerledi Rasula, meşaleyle ilerledi.

Tepedeki dönüşün ötesinde görüş alanından zar zor çıkmışlardı ki
Deppingham, sanki dürtüsü onu mutsuz mahkumlarla birlikte geride bırakılan
gardiyanlara karşı hemen saldırıya itiyormuş gibi hareket etti. Chase
elini kolunun üzerine koydu.

"Bekle! Bolca zaman var. Bir saat bekle. Her şeyi mahvetme. Onları
elbette kurtaracağız," diye diğerinin kulağına fısıldadı. Deppingham'ın inlemesi
hışırdayan yaprakların ve iğrenen adalıların toplu lanetlerinin üstünden duyulabilecek kadar yüksekti.

Dakikalar dayanılmaz bir yavaşlıkla akıp geçti. Üç gözlemcinin uyanık gözleri, altlarındaki küçük çimenli
oyukta olan hiçbir şeyi kaçırmadı. Bulundukları yerden grubun neredeyse merkezine sıçrayabilirlerdi. Gözetimden tamamen habersiz olan adalılar, yavaş yavaş kasvetli, aptalca bir
sessizliğe gömüldüler. İzleyiciler uyumayı umuyorlarsa hayal kırıklığına uğrayacaklardı. İki adam sırtlarını kayalara dayamış, tüfeklerini dizlerinin üzerine koymuş şekilde oturuyorlardı. Diğerleri yumuşak çimenlerin üzerine tembelce uzanmışlardı. Toprağa saplanmış iki meşale, sahneye garip bir ışık saçıyordu.

Bobby Browne şimdi omzunu devrilmiş bir ağaç gövdesine dayamış bir şekilde yatıyor, yolun karşısındaki kadına dik dik bakıyordu. Kadın geceye doğru bakıyordu, kararlı bir şekilde ona doğru bakmayı reddediyordu. Yarım saat boyunca neredeyse konuşan bu tablo, yukarıdaki izleyicilere kendini gösterdi. Sonra aniden Leydi Agnes ayağa kalktı ve ellerini yukarı kaldırdı
Salammbo gibi, cennetin kara kubbesine doğru ve yüksek sesle dua etti
Tanrısına, alaycı adalılar sessizce alay ederek bakıyorlardı.

BÖLÜM XXX

PERS MELEĞİ

Abou adlı adam aniden ayağa fırladı ve hevesli bir hayvanın
çığlığıyla yanına sıçradı. Kolları, galibin açıkça şehvetiyle onun incecik
figürünü sardı. Adam onu ​​yerden kaldırıp yolun karşısındaki yoğun gölgelere doğru yürürken dudaklarından acıklı, yürek parçalayıcı bir çığlık çıktı. Dehşet içindeki yüzü ışığa dönmüştü; merhamet çığlıkları
hayvanın arkadaşlarına yönelmişti.

Onlar cevap vermediler, ama bir başkası cevap verdi. Deppingham'ın dudaklarından boğuk, anlaşılmaz bir öfke
çığlığı yükseldi. Onun figürü havaya fırladı
ve öfkeli bir canavarın hücumuyla kısa yamaçtan aşağı indi. Şaşkın Abou, beklenmedik kurtarıcının saldırısına karşı koymak için çırpınan yükünü
bıraktığında bile, saldırganının
hızlı ve doğru bir şekilde savurduğu tüfeğin
kudretli bir darbesiyle yere serildi. Kafatası
yumurta kabuğuymuş gibi
parçalanmıştı.

Leydi Agnes, çift saldırıdan yarı delirmiş bir şekilde, çılgın gözlerle ayağa kalkmaya çabaladı.
Bir sonraki anda, birkaç dakika içinde takip edecek her şeye
ölmüş bir şekilde yüzüstü yere düştü. Donuk gözleri, gökyüzünden aşağı doğru süzülen figürlerin kısa bir anını yakaladı
ve sonra her şey bomboştu.

Hiçbir mücadele yoktu. Chase ve Selim, hareket edemeden, adalıların üzerine
çıktılar ve onları tüfekleriyle örttüler. Zavallılar
dizlerinin üzerine çöktüler ve merhamet için uludular. Deppingham karısının cansız bedenini kollarında tutarken, korkunun verdiği acıyla ona seslenirken, etrafında olup biten her şeyden habersizken, iki arkadaşı hızla yalvaran yerlileri silahsızlandırıyordu. Selim'in bıçağı Bobby Browne'un ellerini bağlayan ipleri kopardı; boş boş, başı dönerek önüne bakıyordu ve kurtuluşun geldiğini kavrayabilmesi için dakikalar geçti. On dakika sonra Chase, bağlı ve ağzı tıkalı dört adalıya sesleniyordu, kendi kuşaklarıyla yol kenarından biraz uzaktaki ağaçlara bağlanmışlardı. "Sizlerin benim için yaptıklarıma karşılık
benim için yapabileceğiniz küçük bir hizmet düşündüm. Ancak, bunu yaparken
tüm zaman boyunca, sırtınıza oldukça yakın tabancalar olacak. Lady Deppingham'ın önümüzdeki iki saatte veya daha kısa bir sürede kat etmemiz gereken beş mil yürüyüşe çıkamayacak kadar zayıf olduğunu görüyorum. Onu dört buçuk mil taşıma onuruna
sahip olacaksınız ve ağzınızdaki tıkaçlarla
en iyi şekilde geçinmeniz gerekecek. İlhamdan
oldukça gurur duyuyorum. Sizinle, ormanda zamanınızı
boşa harcadığınızı düşünene kadar, buna karşı zorlu bir mücadele içindeydik. Mantar tıpası, değil mi? İkiniz
elinizle bir sepet oluşturun--size nasıl yapacağınızı göstereyim. Onu yarım mil
taşıyın; sonra diğer ikisi bir sonraki yarım mil boyunca aynı derecede güzel bir şey yapmanın
memnuniyetini yaşayabilir--ve böyle devam eder. Harika,
eh?"

Ve parti tam da bu şekilde gecikmeden şatoya doğru yola koyuldu. Korkmuş ama istekli adalılardan ikisi, hanımefendiyi aralarında taşıyordu, Deppingham bilincini tekrar kaybederse onu yakalamak için
yakınlarında yürüyordu. Gergin parmakları, taşıyıcıların gerilmiş omuzlarına yapışmıştı ve,
zaman zaman başı dönerek sallansa da, aşırı bir cesaret ve soğukkanlılıkla deneme pozisyonunu koruyordu. Arada sırada, sanki yakında olduğundan emin olmak istercesine, kocasının adını yüksek sesle söylüyordu. Gözlerini sıkıca kapalı tutuyordu, görünüşe göre o gece başına gelen korkunç çilenin
son aşamalarında kendini bir arada tutmak için her türlü güç izini birleştiriyor gibiydi. Selim önde, küçük alay kara ormanda hızla ama temkinli bir şekilde ilerledi, gece çökmeden önce mümkünse kapıya ulaşmaya kararlıydı. Chase ve Bobby Browne ellerinde iki yedek taşıyıcıyla arkadan geldiler. Zayıf ve işkence ve maruziyetten acı çeken Browne, ilerlemelerini tek bir kararsızlık hareketiyle bile yavaşlatmamaya kararlı bir şekilde cesurca mücadele etti. Kurtarılmalarından sonraki ilk birkaç dakika boyunca yüksek sesle konuşmuştu, ama şimdi sessizdi ve kendi düşüncelerine odaklanmıştı. Başı ve yüzü morarmış ve kesilmişti; vücudu mağaradaki yiğitçe savaşının ve yürüyüşün ardından gelen zorlukların etkisiyle katı ve ağrılıydı. Bobby Browne şimdi yüreğinde onu bu aşağılayıcı, neredeyse aşağılık duruma
getiren kadere karşı öfkeleniyordu. O, ve yalnızca o, Lady Agnes'in katlandığı acılardan sorumluydu:
Başka adamların onu yarattığı sefaletten kurtarmak için görevlendirilmiş olması onun için bir küstahlık ve pelin otu gibiydi.
George Deppingham tarafından kurtarılmaktansa kendisi ve onun için ölümü memnuniyetle karşılayabilirdi.
Her şeye rağmen yaşama arzusu olduğunu bildiği karşı konulmaz bir güçle sendeleyerek ilerlerken,
kendisi için dua etmiş olsalar bile,
kendisini lanetleyenlerin huzurunda başını nasıl tekrar dik tutabileceğini merak ediyordu.

Karısı! Onun için asla aynı olamazdı. Aralarındaki tek sadık inananın güvenini ve itimadını kaybetmişti... Ve şimdi,
Lady Deppingham ondan nefret ediyordu çünkü onun zayıflığı onunkinden daha büyüktü!

Dört çaresiz adalıyı kendi elleriyle öldürmek isterken,
Hollingsworth Chase öfkesini tek, yakıcı bir
yalvarmayla bastırmıştı:

"Bundan uzak dur, Browne! Bu tür şeyleri denemeden
yeterince lanet olası bir serseri oldun."

Bobby Browne'un gözlerinde yaşlar vardı, millerce, yurttaşının yanında
yan yana yürürken, kalbi o sözlerin açtığı yaradan
kurumuştu.

Parkın üstündeki sırtlara geldiklerinde hala zifiri karanlıktı.
Ağaçların arasından şatodaki ışıklar görülebiliyordu. Leydi Agnes
gözlerini açtı ve titrek bir sevinçle haykırdı. Hollingsworth Chase'in üzerinde büyük bir
yücelme dalgası geçti. _O_ orada diğerleriyle birlikte izliyor ve bekliyordu!

"Dame Fortune bize iyi davranıyor," dedi, oldukça alakasız bir şekilde. Selim
kutsal kelimeyi mırıldandı "Allah." Chase'in düşünce eğilimi ne olursa olsun acımasızca kontrol altına alındı. "Bu bana şunu hatırlattı," dedi
hızla, "burada oyalanarak Allah'ın zamanını boşa harcayamayız. Şans bizimleydi - ve Allah da - Allah büyüktür! Ama yine de kendi kancamıza biraz ustaca gizlice girmemiz gerekecek. Üst kapı izleniyorsa - ve bundan çok şüpheliyim - sinyal olsun ya da olmasın, duvarların içine girmekte zorluk çekeriz. Yapmamız gereken ilk şey,
buradaki dört arkadaşımız için her şeyi güzel ve rahat hale getirmek. İyi ve sadakatle çalıştınız," dedi soluk soluğa adalılara, "ve
sizi ödüllendireceğim. Sizi serbest bırakacağım. Ama henüz değil. Sevinmeyin. Önce, sizi yolun hemen dışında dört sağlam ağaca sıkıca bağlayacağız. Sonra sizi kısa ve çok ihtiyaç duyduğunuz bir dinlenme için yalnız bırakacağız. Leydi
Deppingham, sanırım, yolun geri kalanını yürüyerek geçebilir orman.
Duvarların içine girer girmez,
arkadaşlarına burada olduğunu bildirmenin bir yolunu bulacağım. Durumu onlara benden daha iyi açıklayabilirsin. Onlara daha kötü olabileceğini söyle."

O ve Selim şaşkın adalıları hemen ormana doğru yürüttüler.
Bobby Browne, tamamen bitkin bir halde, kendini yumuşak toprağa atmıştı.
Lady Deppingham ayaktaydı, sallanıyordu ama kararlıydı, bakışları uzaktaki, dost canlısı pencerelerdeydi.

Sonunda kocasına bakmak için döndü, ürkekçe, gözlerinde karanlığın gizlediği bir çekicilik. Kocası ona bakıyordu, gecede
çarpıcı bir figür. Uzun, gergin bir kararsızlık anından sonra, ellerini uzattı
ve adam ona doğru sallanırken onu yakalamak için tam zamanında öne atıldı. Kadın
kollarında hıçkırıyordu. Bobby Browne'un ağır nefesi o anda durdu ve onlara gelen sese karşı kulaklarını kapattı.

Deppingham, yanına oturması ve dinlenmesi için ona nazikçe yalvardı. Birlikte
yoldaşlarından birkaç adım uzaklaştılar ve
yol kenarına oturdular. Uzun dakikalar boyunca tek bir kelime konuşulmadı; ikisi de
derinliklerden yukarı çıkmakta çok zorlanan kelimeleri fısıldayamadı. Sonunda şöyle dedi:

"Seni mutsuz ettim. Çok aptalca davrandım. Eğlenceli olmadı,
kocam. Tanrı bilir ki olmadı. Şimdi beni sevmiyorsun."

Kocası ona hemen cevap vermedi ve kollarında korkuyla titredi.
Sonra alnını nazikçe öptü.

"Seni _seviyorum_, Agnes," dedi yoğun bir şekilde. "Eğer sen de
sevgisinin hesabını verebilirsen, ben de kendi
sevgimin hesabını veririm. Sen eskiden olduğun Agnes misin?
Benim Agnes'im?"

"Bana inanacak mısın?"

"Evet."

"Sana yalan söyleyebilirim - Tanrı bilir ki sana yalan söylerim."

"Ben--Ben senin bana yalan söylemeni tercih ederim, bana yalan söylemektense---"

"Biliyorum. Söyleme. George," ellerini yüzüne koyup
onu ikna etmek için çaresiz bir özlemin tüm şiddetiyle fısıldarken,
"Ben aynı Agnes'im. Ben _senin_ Agnes'inim. Ben! Bana _inanıyor musun_?"

Onu göğsüne bastırdı ve sonra bir babanın
yanlış bir çocuğa dokunabileceği gibi omzunu okşadı.

"Senden tek istediğim bu," dedi. Uzun bir süre hareketsiz ve neredeyse nefessiz bir şekilde yattı.

Sonunda konuştu: "Bu tamamen onun suçu değil, George. Ben suçluydum.
Onu kandırdım. Anlıyor musun?"

"Zavallı şeytan!" dedi kuru bir sesle. "Bu senin bir tarzın, canım."

Bu nazik acıma duygusunun nesnesi, aşağıdaki ışıklara
kasvetli gözlerle bakmaktı. Kendi kendine, tekrar tekrar şöyle diyordu: "Keşke Drusie'nin anlamasını sağlayabilsem!"

Chase ve Selim bu küçük, düşük tonlu resme geldiler. Chase
bir an durakladı ve karanlıkta neşeyle gülümsedi.

"Gel," dedi sadece. Üçü tek kelime etmeden ayağa kalktı ve yola koyuldu. Birkaç yüz fit ötede, Selim aniden
ağaçların arasından döndü. Yavaşça, ihtiyatla duvardan neredeyse yüz fit uzaklıkta ve küçük kapının biraz sağında bir noktaya doğru ilerlediler. Onları burada bıraktı ve gizlice uzaklaştı. Birkaç dakika
sonra dudaklarında yumuşak bir tıslamayla onlara doğru süründü.

"Beş adam kapının yakınında," diye fısıldadı. "O kadar yakından izliyorlar ki
kaybolanları kurtarmaya kimse gidemiyor. Arkadaşlar duvarın içinde saklanıyor, bir işaretle kapıyı açmaya hazır. Bütün gece
Neenah ile beklediler. Ve gün yaklaşıyor, sahib."

"Hemen saldırmalıyız," dedi Chase. "Onları şaşırtabiliriz. Öldürmek yok, aklınızda bulunsun. Duvarların dışında bir şey olmasını beklemiyorlar. Dikkatli olursak kolay olacak. Gerekmedikçe ateş
etmek yok. Onları şaşırtmayı başaramazsak, Selim ve ben
ormana doğru koşacağız ve onlar da bizi takip edecekler. Sonra, Deppingham, sen ve
Browne, Leydi Deppingham'ı kapının içine sokun. Biz kendimize dikkat edeceğiz. Şimdi sessiz olun!"

Beş gölgeli figür kısa süre sonra kapının altında duvarın yakınında toplanmış olarak ayırt edildi. Karanlıktaki o zorlu
saatlerde görme duyusu keskinleşmişti.

Adalılar alçak sesle konuşuyorlardı, arada sırada bir iki kelime
diğerlerinin kulağına ulaşıyordu.
Söylenenlerden, akşamın erken saatlerinde habercilerin Rasula'dan kasabaya haberi
getirdiği açıktı; tüm nüfus artık iki varisin
şaşırtıcı bir şekilde yakalandığının farkındaydı.
Sevinç vardı; halkın şatodan beklenen yardım ekibini
beklediğini hayal etmek kolaydı.

Birdenbire, mırıldanan grubun üzerine kör edici, gizemli bir ışık parladı.
Geri çekilirken, alçak ve kararlı bir ses onlara seslendi:

"Hiç ses çıkarmayın yoksa ölürsünüz!"

Dört sarsılmaz tüfek şaşkın adalılara doğrultulmuştu ve
dört çok maddi adam hayalet karanlığından ilerliyordu. Elektrikli bir fener sahneye doğru bir ışık huzmesi fırlattı.

"Silahlarınızı bırakın - çabuk!" diye emretti Chase. "Kavga çıkarmayın!"

Korku ve şaşkınlıktan felç olmuş adamlar itaat ettiler. Başka türlü yapamazlardı. Olasılıklar onlara karşıydı; şaşkındılar; kendilerine kesinlikle doğaüstü bir güç gibi görünen şeyle nasıl mücadele edeceklerini bilmiyorlardı.

Üç beyaz adam onları tüfekleriyle örterken, Selim gece kuşunun tiz çığlığını
çıkararak kapıya doğru koştu. Duvarların içinde ayak sesleri, bastırılmış haykırışlar ve ardından sevinçli bir çığlık duyuldu.

"Çabuk!" diye bağırdı Selim. Anahtarlar kilitlerde şakırdadı, sürgüler aşağı atıldı ve bir an sonra Leydi Deppingham, kendisi ile kapı arasındaki boşlukta uçuyordu, beş veya altı kişi toplanmış ve aceleyle bağırıyordu.

Adamlar bir an sonra onun yanındaydı, çaresiz nöbetçilerin silahlarına sahiplerdi. Kapılar bir çarpma sesiyle kapandı ve Hollingsworth Chase'in coşkulu gırtlağından neşeli bir kahkaha yükseldi.

"Tanrım Harry, buna değer!" diye bağırdı. Dışarıda, çılgına dönmüş muhafızlar geç kalma alarmını çalıyorlardı. Chase onlara seslendi
ve ormanda dört adamı nerede bulabileceklerini söyledi. Sonra şatoya doğru kaçan grubu takip etmek için döndü. Günün ilk gri gölgesi geceye doğru geliyordu.

Önünde Neenah'ı gördü, çakıllı yolun ortasında hareketsiz duruyordu. Onun ötesinde uzun boylu bir adam figürü vardı.

"Sen bir kozsun, Neenah," diye bağırdı Chase, ona doğru aceleyle yaklaşarak. "Bir Pers
meleği!"

Cevap veren Neenah'ın kahkahası değildi. Chase hayretle soluk soluğa kaldı ve
sonra sevinç çığlığı attı.

Prenses Genevra, ince ve dik bir şekilde, önünde duruyordu, eli gerçek bir askeri selamla
sarığına dokunuyordu, dudaklarından yumuşak bir kahkaha
yayıldı.

Sevinçten taşan bir şekilde, o küçük eli kavradı ve
dudaklarına bastırdı.

"Sen!" diye haykırdı.

"Şşş!" diye uyardı, "Onur muhafızlarımı korudum."

Onun ötesine baktı ve uzun boylu, asker gibi bir Rapp-Thorberg muhafızını gördü.

"Şeytan!" istemsizce dudaklarından döküldü.

"Hayır, hayır. O, beni şeytana gitmekten alıkoymak için burada," diye bağırdı.
o kadar neşeyle ki, sınırsız bir sevinçle onunla birlikte yüksek sesle güldü. "Gel! Diğerlerinin peşinden koşalım. Koşmak, dans etmek ve
şarkı söylemek istiyorum."

Hala, sadık çavuşun
yakından takip ettiği yoldan hızla aşağı koşarken onun elini tutuyordu.

"Sen bir meleksin," dedi kulağına. Kadın yüzüne
bakarken güldü.

"Evet--bir Pers meleği," diye bağırdı. "Bir Pers meleği kostümüyle iyi koşmak çok daha kolay," diye ekledi.

BÖLÜM XXXI

REÇETELENEN BİR HASTALIK

"Harikasın, bütün gece orada kalıp bizi gözetlemek." Adam "ben" demek üzereydi.

"Nasıl uyuyabilir ki? Neenah benim için bu elbiseyi buldu--bu bol pantolonlar komik değil mi? Merhum Bay Wyckholme'un gardırobunu karıştırdı. Bana söylendiğine göre bu kostüm bir zamanlar bir sultana'yı süslüyordu. Çok paha biçilmez bir hazine. Bu gece giydim çünkü bir sultana olarak bir prenses olarak
duvara gitseydim olabileceğimden çok daha az dikkat çekiyordum."

"Seni en çok Prenses olarak seviyorum," dedi, onu gri ışıkta açıkça süzerek.

"Sanırım kendimi de Prenses olarak seviyorum," dedi safça.
Derin bir
iç çekti. Terastaki heyecanlı gruba oldukça yakındılar, o şöyle dedi: "Şimdiye kadar yaşadığım en sefil geceden sonra çok, çok mutluyum. Çok sıkıntılı ve korkmuştum----"

"Sadece o kadar kısa bir süreliğine mi gittim? Yakında senden sonsuza dek ayrılacağımı unutma. O zaman nasıl?"

"Ah, ama o zaman Paris'i alacağım," diye neşeyle bağırdı. Onun ruh hali onu şaşırtmıştı--ama neden olmasın? Kraliyet prenseslerinin ruh halleri hakkında ne bilmesi beklenebilirdi? Onların aşkları hakkında ne bilmesi beklenebilirdi ki.

Leydi Deppingham hemen yatağa yatırıldı. Prenses, hayatında hiç olmadığı kadar heyecanla, arkadaşının yanına gitti. Odasının kutsallığında, bitkin genç İngiliz kadın ruhunu bu bilge, sempatik, Farsça giysili genç kadına açtı.

"Genevra," dedi sonunda ciddiyetle, "benim örneğimden ders al.
Bir kez evlendiğinde, başka erkeklerle uğraşma - kocanı sevmesen bile. Er ya da geç tökezleyeceksin. Bu işe yaramaz, canım. Bu geceye kadar Deppy'ye ne kadar değer verdiğimi fark etmemiştim ve asla geri kazanamayacağım bir şeyi kaybettiğimden çok korkuyorum. Onu mutsuz ettim ve--ve--tüm bunlar. Bana beni ne hale getirdiğini söyleyebilir misin--ama boş ver! İyi olacağım."

"Bay Browne'a aşık değildin. Bu yüzden seni anlayamıyorum, Agnes."

"Canım, kendimi anlamıyorum. Senden veya kocamdan beni anlamasını nasıl bekleyebilirim? Bobby Browne'dan bunu nasıl bekleyebilirim? Aman Tanrım; aman Tanrım, ne kadar yorgunum! Sanırım bir daha asla bu yataktan kalkamayacağım. Ne kadar korkunç, korkunç zamanlar geçirdim." Birdenbire doğruldu ve önünde kocaman açılmış gözlerle, az önce geçen saatlerden çıkan hayaletlere baktı.

"Şşş, canım! Yat ve uyu. Birazdan daha iyi hissedeceksin." Leydi Agnes aniden ona döndü, gözlerinde nazik dürtüleri kontrol eden bir ışık vardı.

"Genevra, aşıksın - Hollingsworth Chase'e deliler gibi aşıksın.
Tavsiyemi dinle: onunla evlen. O bir adam--" Genevra elini ateşli genç kadının dudaklarının üzerine koydu.

"Bay Chase hakkında daha fazla bir şey dinlemeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Yorgunum - bana onunla evlenmem gerektiğinin söylenmesinden ölümüne yorgunum."

"Ama onu seviyorsun," diye mırıldanmayı başardı Leydi Agnes, nazik
engellere rağmen.

"Onu _seviyorum_, evet, onu seviyorum," diye haykırdı Prenses, rüzgara karşı
sakinleşerek. "Bunu o biliyor - herkes biliyor. Ama onunla evlenmek mi?
Hayır - hayır - hayır! Karl ile evleneceğim. Babam, annem, büyükbabam
böyle söyledi - ben de söyledim. Ve babası, büyükbabası
ve bir düzine büyük büyük ebeveyni onun bir prensesle ve benim bir prensle evlenmesini emretti, Bu kadar, Agnes! Bir daha bundan bahsetme."
Kendini yatağın kenarına attı ve ellerini
umutsuzluğun ve kararlılığın şiddetiyle sıktı. Bir an sonra, Leydi Agnes hayalperestçe şöyle dedi: "Evlilikle kendimi bir 'leydi' yapmak için merdivene tırmandım ve kocamı sevdiğimi görüyorum. Eğer sen de merdivenden birkaç tur aşağı inersen, canım, sen de aynı derecede şanslı olabilirsin. Ama tavsiyemi dinle, eğer Hollingsworth Chase ile evlenmeyeceksen, onun Paris'e gelmesine izin verme."

Prenses Genevra anında yüzünü kaldırdı, gözlerinde şaşkın bir ifade vardı.

"Agnes, kendini unutuyorsun!"

"Canım," diye mırıldandı Leydi Agnes uykulu bir şekilde, "affet beni, ama aklım çok
şaşırtıcı derecede dalgın." Bir an sonra uykuya daldı.

Bu arada, Bobby Browne tüm emirleri ve yakarışları küçümseyerek,
yakalanmalarının hikayesini ve geceyi unutulmaz kılan sonraki olayları anlatana kadar yatağa yatırılmayı reddetti. Hızlıca, ateşli bir şekilde, sanki gecenin talihsizliği için kendini bir ölçüde haklı çıkarma görevi için her enerji zerresi gerekliymiş gibi konuştu. Karısının omuzlarına katı bir şekilde oturdu. Drusilla yarı bilinçli bir şekilde ellerinden birini okşuyordu, gözleri yüzünün üzerinden geldiği karanlık ormana bakıyordu. Bay Britt titreyen müşterisi için
konyak ve şarap sipariş ediyordu.

"Sonuçta," dedi Browne, gerginlikten sesi kısılmış bir şekilde, "deneyimlerimizden çıkarılacak iyi bir şeyler var, inanması
zor olsa da. Rasula'nın şatodaki her canlıyı yok etmeyi
nasıl amaçladığını öğrendim." Bu açıklamayı gecenin olaylarını kapsayan kısa, spazmodik resitalin sonunda yaptı. Herkes
yaklaştı. Chase uyuşukluk büyüsünü atıp konuşmacıya dikkatle baktı. "Rasula, dinlenme yerlerimizden birinde, aramızda
herhangi bir zehirlenme belirtisi olup olmadığını soğukkanlılıkla sordu. Pong'dan ve
hizmetçilerden bahsettim. Şeytan yüzüme neşeyle güldü ve bana bunun
sadece bir başlangıç ​​olduğunu söyledi. Sana söylüyorum. Chase, onun düzenlediği şeytani
plandan kaçamayız. Hepimiz zehirleneceğiz - burada daha uzun süre kalırsak bundan nasıl kaçabileceğimizi göremiyorum.
Hayal edilebilecek en sinsi
zehirleme planıyla yavaş bir ölüm olacak, ya da
diğer yandan açlık ve susuzluktan ölüm. Tepelerdeki kaynaklardan bize gelen su, o şeytanlar tarafından zehirlenecek."

İnançsızlık haykırışları duyuldu, ardından da
herkesin, dinleyenlerin her birinin başına
sonuç olarak felaketi ilan ettiğinin keskin bir şekilde farkına varıldı.

"Rasula, su temin etmenin kaynaklardan başka bir yolu olmadığını biliyor. Birkaç gün önce adamları dereye büyük miktarda bir tür zehir
--yakutları yıkamak veya parlatmak için kullanılan bir zehir, her neyse. Eh, bu fikri kafasına soktu. Bunu kurnazca, sistematik bir şekilde yapıyor. Teğmenlerinden birine talimatlar verdiğini duydum. Leydi Agnes adına müdahale etmeye çalıştığımda aldığım bir darbeden dolayı hala baygın olduğumu
sanıyordu, dağ yolunda
kaba bir şekilde sürükleniyordu. Gece gündüz bir müfreze adamlar
kaynaklarda görevlendirilecek, saf suyun akışını yavaş, sinsi, ölümcül bir zehire dönüştürmeye çalışacaklar, etkileri hemen ölümcül olmayacak, ama birkaç gün içinde kesinlikle ölümcül olacak. İçtiğimiz veya herhangi bir şekilde kullandığımız her damla su bu ölümcül siyanürle
kirlenecek. Bu sadece bir zaman meselesi. Sonunda hastalanıp
öleceğiz, tıpkı bu beladan olduğu gibi. Buna veba diyecekler!"

Kalabalığın içinde bir dehşet ürpertisi yayıldı. Herkes, gözlerinde derin bir sorgulayıcı ışıkla komşusunun yüzüne baktı ve yaklaşan ölümün ilk kanıtını aradı.

Hollingsworth Chase, kıymetli sigaralarından birine kayıtsızca bir kibrit
kaldırırken kısa ve alaycı bir kahkaha attı. Diğerleri ona hayretle baktılar. O ana kadar aşırı düşünceli ve meşguldü.

"Aman Tanrım, Chase!" diye inledi Browne. "Bu bir şaka mı?"

"Evet--ve Rasula'nın üzerinde," dedi diğeri lakonik bir şekilde.

"Ama şimdi bile, dostum, bu zehri sistemlerimize
sokuyorlar----"

"Rasula'nın, adamına söylediklerini duyduğunun farkında olmadığını mı söylüyorsun? Sonra, şimdi bile, senin kaçışına rağmen,
suyu içmeye devam edebileceğimize
inanıyor,
bizim için ne sakladığından hiç şüphelenmeden. İyi! Bu yüzden şakanın ona yapıldığını söylüyorum."

"Ama Tanrım, içmemiz için suyumuz olmalı," diye haykırdı Britt. Bayan Saunders, Chase'in zihnini dolduran düşünceyi tek başına sezdi. Ellerini çırptı ve hayretle haykırdı:

"Biliyorum! Ben--iki yıl önce bir zehirlenme vakasında ifade aldım. Elbette!"

"Browne, sen bir doktorsun--bir kimyagersin," dedi Chase sakin bir şekilde, önce hevesli Bayan Saunders'a
güzel bir gülümseme bahşetti. "Eh, suyu
ikiye ve üçe katlayarak damıtacağız. Hepsi bu. Bir okul çocuğu bile bunu düşünebilirdi. Sorun değil, ihtiyar. Yorgunsun; beynin iyi çalışmıyor. Bu kadar üzgün görünme. Bay Britt, siz ve
Bay Saunders, Bay Browne birkaç saat dinlenene kadar
daha fazla su içilmemesi veya kullanılmaması yönünde derhal talimat vereceksiniz. O
alkol banyosu yapabilir ve hepimiz şarap içebiliriz. Bize zararı olmaz. Saat tam onda
Dr. Browne laboratuvardaki damıtma cihazını çalıştırmaya başlayacak. Aslında, bir yerden öğrendim -sanırım üniversitede--pratik olarak saf suyun şaraptan izole edilebileceğini." Acıyla
ayağa kalktı ve gerindi. "Sanırım biraz
çok ihtiyaç duyduğum dinlenmeyi elde edeceğim. Aynısını yap, Browne--ve masaj yaptır. Aman Tanrım,
müşterilerimin ormanda yaptıkları kavgayı dinler misin!
Bir şeyden rahatsız görünüyorlar. "

Duvarların dışında adalılar birbirlerine bağırıyor ve sesleniyorlardı;
tüfekler uzaktan ve yakından çatlıyordu, kendilerine özgü
kin dolu bir şekilde, hüküm süren öfkeyi dile getiriyorlardı.

Chase basamakları çıkarken Bobby Browne ve karısı yanına geldi.

"Chase," dedi Browne alçak bir sesle, ruhunu
dolduran utanç duygusunu gizlemek için yüzünü çevirerek, "sen bir erkeksin! Sana
kalbimin derinliklerinden teşekkür ettiğimi bilmeni istiyorum."

"Boş ver, ihtiyar! Daha fazla konuşma," diye sözünü kesti Chase, aniden utanarak.

"Aptallık ettim, Chase. Kimsenin dostluğunu hak etmiyorum--karımın bile. Ama her şey bitti. Anlıyor musun? Ben bir
korkak değilim. Sana verdiğim sıkıntının bedelini ödemek için her şeyi yapacağım--her riski göze alacağım. Beni savaşmaya gönder----"

"Saçmalık! Karının sana ihtiyacı var, Browne. Değil mi, Bayan Browne? Hadi,
hadi! Her şey yoluna girecek, dediğim gibi. Browne, sana
yakalayan bu çılgınlığın üstünde olmayacağımı söyleyebilirim. Sadece--"
bir dakika tereddüt etti--"sadece, seninki kadar
sevgili, iyi ve güzel bir karım olsaydı, benim başıma gelmezdi."

Browne uzun süre sessiz kaldı, kolu hala Drusilla'nın
omzundaydı. Uzun koridorun sonunda kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Chase, müşterilerine benim açımdan
bu canavarca adayı ve onunla birlikte gelen her şeyi alabileceklerini söyleyebilirsin. Ben
tamam. Britt'i ve----'yi taburcu edeceğim"

"Sevgili oğlum, bu çok yüce gönüllülük," diye haykırdı Chase neşeyle. "Ama
Korkarım ki bu soruyu böylesine gelişigüzel, _degage_
bir şekilde çözemezsin. Bunu bir düşün. Şu sonuca vardım ki, adanın nasıl _gideceği_ değil, oradan nasıl _çıkacağın_ çok
bir bilmece. Ona iyi bak, Bayan Browne. Konuşmasına izin verme."

Elini dürtüsel bir şekilde ona doğru uzattı. Koyu gözlerinde anlaşılmaz,
okunamaz bir bakış vardı. Adam soğuk parmaklarını dudaklarına doğru cesurca kaldırdığında, neredeyse aç bakışlarını yüzünden ayırmadan şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bay Chase. Seni asla unutmayacağım."

Merdivenlerden çıkarken arkalarından bakarak orada durdu, yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Bir an sonra başını salladı ve belirsiz bir şekilde gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım bundan sonra iyi bir çocuk olacak." Ama onun kasvetli bakışlarında
ne gördüğünü veya hissettiğini merak etti.

On beş dakika sonra odasında derin bir uykuya daldı, uzun yapısı
gevşemişti, elleri tamamen bitkin bir şekilde açılmıştı. Genevra'nın parlak yüzüne sahip bir Henner
kızı gördü, vizyonu belirsiz, yeşilimsi
yüz hatları yerine, ince mistisizmleriyle rahatsız eden.

Öğlen vakti Selim tarafından uyandırıldı ve Selim de talimatlarına dakikasına kadar uydu. Hevesli Arap, efendisinin vücudundaki ağrıyı ve sertliği bol miktarda alkol uygulayarak ovuşturdu.

"Beni uyandırdığın için üzgünüm, Selim," dedi efendi gizemli bir şekilde. Selim
geri çekildi, dehşete kapılmış. "Onu uzaklaştırdın." Selim'in gözleri şaşkınlıkla
kırpıldı. "Korkarım ki bir daha asla geri dönmeyecek."

"Ekselans!" şaşkın hizmetçinin dudaklarında titredi.

"Ah, ben!" diye iç çekti efendi istifa ederek. "Çok ilahi bir şekilde gülümsedi. Henner
kızları asla gülümsemez, değil mi, Selim? Her zaman
düşünceli olduklarını fark ettin mi? Belki de fark etmedin. Önemi yok. Ama bu gülümsedi. Ben
diyorum ki," yeryüzüne geri dönerek, "suyu damıtmaya başladılar mı? Korkunç bir
susuzluk çektim."

"Evet, ekselans. Sahib Browne işte. Hizmetçilerden biri
bugün hastalandı. Şimdi kimse su içmiyor. Baillo
depolardan buz getiriyor ve eritiyor, ama stok çok fazla değil.
Sahib Browne şu anda daha fazla buz yapmalarına izin vermeyecek." Chase ekmeklerini ve kahvesini almaya hazır olana kadar başka bir şey söylenmedi. Sonra Selim tereddütle sordu, "Ekselansları, bir sınırlayıcı nedir? Bay Browne diyor ki----"

"Sanırım ona sınırlayıcı dedim," diye sözünü kesti Chase anımsayarak.
"Aceleyle konuştum ve ona bir açıklama talep etme şansı vereceğim. İsteyecek, çünkü o bir Amerikalı. Bir serseri mi, Selim? Eh,"
bir gözünü kapatıp hesaplı bir şekilde pencereden dışarı bakarak, "serbest
sana dört veya beş yıldır borçlu olduğun parayı ısrarla
sürekli senden çalarak seninle arkadaşlığını sürdüren bir adamdır.
Seni rahatsız eden herkes serseridir."

Selim bunu bir süre zihninde evirip çevirdi, ancak yüzündeki şaşkın hava
kalkmadı.

"Ekselansları, Selim'i Paris'te yaşamaya mı götüreceksin?" dedi
bir süre sonra hüzünle. "Kölen olacağım."

"Paris mi? "Paris hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu Chase,
şaşkınlıkla.

"Neenah oraya yaşamaya gideceğini söylüyor, sahib."

"Şey--şey," diye düşündü Chase; "o bu konuda ne biliyor?"

"En görkemli Prenses Paris'te yaşamıyor mu?"

"Selim, dedikodu dinliyordun. Bu, edinilmesi
korkunç bir alışkanlık. Kulaklarına pamuk tıka. Ama seni alırsam,
küçük Neenah'ın hali ne olur?"

"Ah, Neenah?" dedi Selim rahatça. "Eğer senin için sorun olacaksa,
ekselansları, onu tanıdığım bir adama satabilirim."

Chase, ürken hevesli Arap'a karanlık bir şekilde baktı.

"Seni zavallı köpek!"

Selim soluk soluğa kaldı. "Ekselansları!"

"Onu sevmiyor musun?"

"Evet, evet, sahib--evet! Ama eğer sana sorun çıkaracaksa--hayır!"
Arap endişeyle itiraz etti. Chase, hizmetçisinin kendisi için yapacağı
fedakarlığı takdir etmeye başladığında güldü.

"Seni de yanımda götüreceğim, Selim, nereye gidersem gideyim--ve eğer gidersem--ama, oğlum,
Neenah'ı da yanımıza alacağız, böylece sorun çıkmasın. O satılık değil, iyi
Selim." Neenah'ın kocası sevinç saçıyordu.

"O zaman en görkemli Prenses'in kölesi olabilir! Allah
u Ekber! En görkemlisi ona gelip gelmeyeceğini sordu
onunla----"

"Selim," diye emretti efendi, "ben yokken
yaydığın dedikoduları tekrarlama."

BÖLÜM XXXII

İKİ DÜNYA

İki gün ve gece yavaşça geçmişe doğru süzüldü ve şimdi şatonun beyaz insanları
Japat adasındaki son günlerinin arifesine gelmişti: deneme süresi, Taswell Skaggs'ın ölüm yıldönümü olan ertesi gün güneşle birlikte sona erecekti. Vasiyetçinin Cupid'in tüm gereklilikleri için yeterli olarak ayırdığı altı ay, 29 Mart'ta saat yedide
şansız bir şekilde sona erecekti. Vasiyetnameye göre, Agnes Ruthven ve Robert Browne o günün sonundan önce
evlenmezlerse, mirastaki tüm
hakları onlar.

Yarın, gerekli olan son ikamet günü olacaktı, ama ne yazık ki! Bu,
dünyanın terk ettiği topraklarda geçirecekleri son gün mü olacaktı?
Oturup tertemiz denize kasvetli bir şekilde bakarken aralarında sonun yaklaştığını hisseden tek bir iyimser bile yoktu. Birkaç kişi, son günlerinin kelimenin tam anlamıyla adada geçirileceğine kendilerini ikna ediyordu.

En geç o sabah, bir vapur -küçük bir Hollanda yük gemisi- limanın açıklarında durmuştu.
Ama kuyruğunu kıstırıp bir saat içinde kaçtı.
Kimse kıyıya çıkmadı; kötü niyetli römorkör dışarı çıktı ve geminin yanından ayrılmaya hazır olan
iniş ekibini geri çevirdi. Şatodaki gözlemciler, römorkörün kaptanının vapurdan güvenli bir mesafede trompetiyle ne bağırdığını biliyordu. Gözlüklerinden, teknenin mürettebatının yük gemisinin güvertesine geri döndüğünü gördüler;
bu eylem, hikayeyi kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

Şirketin iskelesinin sonundaki siyah ve sarı bayraklar,
büyüleyici bir hikayeye renk katıyordu!

Gözlemcilerin gözlerindeki umutsuz bakış derinleşti.
Vapurun denize doğru hareket ettiğini ve sonra sanki iblisler tarafından kovalanıyormuş gibi kaçtığını gördüler.

Sadece Hollingsworth Chase inatçı bir güven ve
kayıtsızlık havasını korudu. Göründüğü gibi hissetmemiş olabilir, ancak
tavırlarındaki bir şey, varsayılan veya gerçek, diğerlerinin
hepsinin göğüslerindeki umut ateşini yaktı.

"Üzülme, Bowles," dedi somurtkan İngiliz ajana.
"Yakında tekrar bankayı yönetecek ve aynı eski düzenlilikle Amerikan barına gideceksin."

"Söz, Bay Chase," diye homurdandı Bowles, "böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Sanırım bu zamana kadar Jericho'daki bankayı havaya uçurmuşlardır. Ayrıca,
Amerikan barı olmayacak. Ve dahası, o canavarca adada kalmam gerekenden
bir dakika daha fazla kalmayı düşünmüyorum. Eski lüks yaşamın bu tadı
beni her şeyden mahrum etti. Londra'ya geri dönüp Serpentine Nehri'nin kıyısında kuruyana kadar oturacağım. Burada mı
kalacağım? Hayır demem daha doğru olur."

Varislerin kurtarılmasından sonraki gün öfkeli adalılar kapılara birkaç vahşi saldırıda bulunmuştu. Öfkeleri ve hayal kırıklıkları sınır tanımıyordu. Saatlerce deliler gibi davrandılar;
sadece en kararlı direniş onları kapılardan geri püskürttü. Güçlü bir
etki aniden onları sakin bir duruma
getirmek için kendini gösterdi. Duvarlara yönelik sonuçsuz, duyarsız saldırılardan aniden vazgeçtiler ve görünüşe göre yenik düşmüş bir şekilde şehre geri çekildiler. Sebep açıktı: Rasula onları Ölüm'ün kendilerine karşı çıkanların hayatlarını silmek için elini
kaldırdığına ikna etmişti.

Bobby Browne laboratuvarda harikalar yaratıyordu. Damıtma odasının dışında nadiren
görülüyordu; çalışkanlığı yorumlanmasa bile
belirleniyordu. Saatlerce, buharlaşıp yakutlardan ve safirler. Kendini kurtarıyordu, tıpkı
suyu işe yaramaz hale getiren zehirden kurtardığı gibi. Kertenkelelerle deneyler yaptı: Kaynaklardan gelen su, küçük sürüngenlere
hızlı ölüm getirdi. Akvaryumdaki balıklar, onları zehirli sudan çıkarmak
aklına gelmeden öldüler.

Drusilla, tüm bu operasyonlar sırasında onun yanından ayrılmadı.
Diğerlerine katılmaktan
korkmuş veya utanmış gibi görünüyordu; Leydi Deppingham'dan
mümkün olduğunca tamamen kaçındı. Bir araya geldiklerinde dostça davranma çabası neredeyse acınasıydı.

Leydi Agnes'e gelince, yenilmez bir bitkinliğe kapılmış gibiydi;
sesini, bakışını, hareketlerini kontrol eden ruhlar
üzücü bir şekilde eksikti. Sohbetine hayat
vermeyi başarması çok şeffaf bir çabaydı. Bazen, görmeyen gözlerle denize bakarken duruyordu ve okyanusu düşünmediği biliniyordu. Genevra, onu birden fazla kez, sessiz ve hüzünlü olsalar da, ciltler dolusu şey söyleyen gözlerle Deppingham'ı izlerken yakalamıştı.

Zaman zaman nöbetçiler, Lord Deppingham ve Chase'e Rasula'nın elçileri tarafından duvarların üzerinden atılan mektuplar getiriyorlardı. Bunlar liderin kendisi tarafından yazılmıştı ve her durumda veba salgınıyla boğuşan şatoya karşı en derin sempatiyi ifade ediyordu. Rasula'nın, sakinlerin yavaş ama emin adımlarla öldüğüne ve yerin bir mezarlığa dönüşmesine sadece birkaç gün kaldığına inandığı açıktı. Ataerkil bir kurnazlıkla, dışarıya oturdu ve ölümün zaferini bekledi.

"Bu nazik mesajlarda beni rahatsız eden gerçek haberlerin eksikliği var," dedi Chase, Prenses ve Deppingham'lara yazılan son mektubu yüksek sesle okuduktan sonra. "Onun gerçek durumun farkında olmamasına yüreğimde seviniyorum. Karşımıza çıkan gerçek felaketi takdir etmiyor. Veba mı? Zehir mi? Sadece saçmalık. Keşke şunu bilseydim ki
şu anda son sigaramı içiyorum--buradaki son sigarayı!" Ağıtta o kadar akıl almaz derecede komik bir şey vardı ki dinleyicileri
tedirginliklerine rağmen güldüler.

"Sigara eksikliğinden öleceğinize inanıyorum, aşırı zehirden öleceğinizden daha kesin," dedi Genevra. Tuvalet masasının çekmecesinde onun için sakladığı stokları düşünüyordu, kilit altında. Ona cimri miktarlarda, belirli zamanlarda dağıtırsa, ev hanımlığı heyecanlarının sonu gelemeyeceği aklına geldi. Bunları ona savurganca bollukla vermek yerine. "Bilmiyorum," dedi kısa bir nefes alarak. "Hiçbir zaman zehir alışkanlığım olmadı."

"Chase, Rasula'nın, suyu içtiğimizi ve ölmediğimizi öğrendiğinde yüzünü bir görsen?" diye bağırdı
Deppingham, düşmanın iğrenmesini düşünerek önemli ölçüde
aydınlanarak.

"Ve düşünün, Bay Chase, bir zamanlar size 'Düşman' demiştik," dedi Leydi Agnes alçak, hayalperest bir sesle. Gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı.

"Görünüşe göre bu konuda artık işe yaramıyor," dedi. Sigarasının izmaritini balkon korkuluğuna fırlattı. "Elveda!" dedi, hüzünlü bir vurguyla. Sonra Prenses'in yüzüne sorgulayıcı bir bakış fırlattı.

"Evet," dedi, sanki soruyu yüksek sesle sormuş gibi. "Günde
üç tane içeceksin, hepsi bu."

"Uzaklaştığında tüm serveti bana bırakacaksın, umarım," dedi. Deppingham'lar şaşkındı.

"Ama sen de uzaklara yelken açacaksın," diye savundu.

"Ben mi? Geri dönmem için hiçbir emir almadığımı unuttun. Sir John kalmamı bekliyor.
En azından, dolaylı yoldan duyduğum kadarıyla."

"Chase, eğer kaçma şansın olursa bu ıssız adada kalacağını söylemek istemiyorsun," diye ısrar etti Lord Deppingham içtenlikle.
İki kadın ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Neden olmasın? Ben bir müttefikim, firari değilim."

"Sen bir delisin!" diye haykırdı Leydi Agnes. "Burada mı kalalım? Seni hemen öldürürler. Saçmalık!"

"Savaş gemilerime bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra değil. Leydi Deppingham," diye cevapladı, çok güven verici bir gülümsemeyle.

"Aman Tanrım, Chase, o ceset mumu pipetine yapışmıyorsun, değil mi?" diye haykırdı lord hazretleri, yerde volta atmaya başlayarak. "Aptal olma!
Seni burada bu canavarların insafına bırakamayız. Dahası, bırakmayacağız!"

"Sevgili dostum," dedi Chase pişmanlıkla, "sanki gemi orada demir
atmış gibi konuşuyoruz. Birbirimize veda etmeden önce
oldukça anormal
durumumun etiklerini tartışmak için bolca vaktimiz olacak. Sanırım içeri girmeden önce
duvar boyunca bir yürüyüş yapacağım."

Ayağa kalktı ve yavaşça içeri girmeye başladı. Prenses ona seslendi ve durakladı.

"Bekle," dedi yanına gelerek. Birlikte koridorda yürüdüler. "Yukarı koşup hazine sandığını açacağım. Hizmetçime bile güvenmiyorum. Bu gece iki tane olacak - daha fazla değil."

"Gerçekten benim için mi sakladın?" diye sordu, sesinde bir heves tonuyla. "Bunca zamandır mı?"

"Senin cimriliğini yaptım," dedi hafifçe ve sonra hafifçe merdivenlerden yukarı koştu.

Onu, omzunun üzerinden hızlı, utangaç bir bakışla tepede kaybolana kadar izledi. Sonra, onları sürüklediği yükseklikten aniden moralinin düşmesine izin verdi. Yüzünde tam bir umutsuzluk ifadesi belirdi; neşeli gülümsemenin yerini bitkin bir bakış aldı.

"Tanrım, onu ne kadar seviyorum - onu ne kadar seviyorum!" diye inledi, yarı yüksek sesle.

Şimdi merdivenlerden aşağı iniyordu, hevesli, kızarmış, onun bilmesini istediğinden daha fazla
utanmıştı. Tek kelime etmeden iki sigarayı adamın uzattığı avucuna koydu. Gözleri parlıyordu.

Sessizce elini tuttu ve onu karşı koymadan
pencereden dışarı ve geniş galeriye doğru götürdü. Parmaklarının ateşli
baskısına karşılık veriyordu, sıcak ve elektrikli. Yavaşça
korkuluğa doğru geçtiler. İki sandalye yan yana duruyordu. Yan yana oturdular.
Konuşma
gücü onları tamamen terk etmiş gibiydi.

İki sigarayı geniş taş korkuluğa koydu.
Hareketini tedirgin gözlerle takip etti ve sonra öne eğilip dirseklerini
korkuluğa koydu. Çenesini ellerinin arasına alarak,
kasvetli parka baktı, kalbi şiddetle çarpıyordu. Uzun bir süre sonra onun kısık bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Yarın gemi gelirse, hayatımdan çıkar mısın?
Gidip beni burada bırakır mısın--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, aniden ona dönerek. "Burada _kalamazsın_.
Kalmayacaksın!"

"Ama, sevgili aşkım, kalmaya mecburum - gidemem Ve Tanrı yardımcım olsun, kalmak istiyorum. Eğer senin dünyana girip seni kendime alabilseydim
sonsuza dek--eğer bana şimdi bir gün dünyanı unutabileceğini
ve benimkinde yaşamaya gelebileceğini söylersen--o zaman, ah, o zaman, her şey farklı olurdu! Ama
sensiz benim kalacak yerim yok. Burada, hem de
herhangi bir yerde."

Ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Seni geride bırakma düşüncesine dayanamıyorum--seni burada, oradaki o canavarların elinde ölmeye bırakma düşüncesine. Hollingsworth, sana yalvarıyorum--gel! Fırsat gelirse--ve gelecek, biliyorum--sen de
bizimle birlikte adayı terk edeceksin?"

"Buraya beni bu canavarlara hizmet etmeye
gönderen adam tarafından emredilmediği sürece hayır."

"Seni istemiyorlar! Onlar senin düşmanların!"

"Zaman gösterecek," dedi vecizeli bir şekilde. Eğildi ve onun
elini tuttu. "Beni seviyor musun?"

"Sevdiğimi biliyorsun--evet, evet!" diye haykırdı kalbinden, yüzünü kararlı bir şekilde ondan
uzak tutarak. "Sana olan aşktan hastayım. Neden
kendisi için bu kadar yüksek sesle konuşan şeyi--kalbimi inkar edeyim!
Dinle! Onun atışını duyamıyor musun? Beni incitiyor - evet, beni
incitiyor!"

Bu serbest bırakılmış, kontrolsüz tutku gösterisi karşısında titredi ve yine de
onu kollarının arasına almadı.

"Benim dünyama gelir misin, Genevra?" diye fısıldadı. "Bütün hayatım
bana vereceğin sevgiyi korumakla geçecekti - bütün hayatım
seni daha çok
sevdirmeye adanacaktı ta ki düşünebileceğin başka bir dünya
olmayana kadar."

"Keşke doğmasaydım," diye hıçkırdı. "Yapamam, canım - kaderin kanunlarını
değiştiremem. Kaderim var - sonsuza
kadar yaşamaya mahkûmum
babalarımın kasvetli dünyasında. Ama senden nasıl vazgeçebilirim? Senin
sevginden nasıl vazgeçebilirim? Seni hayatımdan nasıl çıkarabilirim?"

"Prens Karl'ı sevmiyor musun?"

"Nasıl sorabilirsin?" diye bağırdı sertçe. "Seni tüm kalbimle ve ruhumla sevmiyor muyum?"

"Ve gemi gelirse beni geride mi bırakacaksın?" diye ısrar etti,
acımasızca ısrarla. "Geri dönüp onunla mı evleneceksin? Beni sevdiğin için,
onunla mı evleneceksin?" Başını kolunun üzerine düşürdü. Adam ölüm kadar soğuktu. "Tanrı sana yardım etsin ve Tanrı sana acısın, aşkım. Daha önce senin küçük
dünyanın senin için ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Seni buna bırakıyorum. Aşağılayarak baktığın
dünyaya geri dönüyorum. Bir daha senden
sevginin olduğu dünyaya inmeni istemeyeceğim."

Eli onun elinde gevşekçe duruyordu. Geceye doğru kasvetli bir şekilde bakıyorlardı ve
hiçbir kelime konuşulmuyordu.

Dakikalar bir saate dönüştü ve yine de orada öylece, sabit yüzlerle,
patlayan kalplerle, görmeyen gözlerle oturuyorlardı.

Aşağıda gölgelerde, Bobby Browne setin üzerinde volta atıyordu,
karısı yanına çekilmişti. Üç adam, Britt, Saunders ve Bowles,
terasın kenarında pipo içiyorlardı.
Sözleri galerideki
iki kişiye ulaştı.

"Yarın ölmek zorunda kalırsam," diyordu damat Saunders, sesinde gerçek bir hisle, "bütün kalbimle, hayatımın bir haftadan az sürdüğünü
söylemeliyim. Gerisi hiçbir şeydi. Daha önce hiç
mutlu olmamıştım--ve mutluluk her şeydir."

BÖLÜM XXXIII

GEÇEN GEMİLER

Ertesi sabah yağmurluydu. Gece denizden
hızlı, şiddetli bir fırtına kopmuştu.

Uykusuz bir gecenin ardından Chase aşağı indi ve kahvaltısını beklemeden limana bakan galeriye doğru aceleyle yürüdü. Genevra
önündeydi, solgun, hüzünlü, ağır gözlü--büyük bir pilasterin
koruyucusunda duruyordu. Rüzgâr ince, hışırdayan yağmur damlalarını galerinin her iki tarafına
sürüklüyordu. Arkasından geldi.
"Günaydın" diyen sesini duyduğunda irkildi.

"Hollingsworth," dedi kasvetli bir şekilde, "bugün geleceğine inanıyor musun?"

"O mu?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Amcam. Yat en geç bugün beni çağıracaktı."

"Hatırlıyorum," dedi yavaşça. "Gelebilir, Genevra. Gün daha yeni başlıyor."

Ruhunda çaresiz bir isyanla, kasılarak elini sıktı.

"Neredeyse benim için gelmemesini umuyorum!" dedi, sesi titriyordu
bastırılmış duygularla. "Bunu isteyecek kadar bencil değilim, canım," dedi, kendi özleminin ardından gelen sözleri yalanladığı akıl almaz bir coşku anından sonra.

"Gelmeyecek. Bunu kalbimde hissediyorum. Burada birlikte öleceğiz,
Hollingsworth. Ah, bu şekilde diğer hayattan kaçabilirim. Hayır, hayır! Ne diyorum? Elbette bu korkunç adayı terk etmek istiyorum - bu korkunç, güzel, nefret dolu, mutlu adayı. Çok aptal değil miyim?" Hızlıca, neredeyse histerik bir şekilde, yüzünde gergin, titrek bir gülümsemeyle konuşuyordu.

"Canım," dedi nazikçe, "yat gelecek. Bugün gelmezse, kruvazörlerim görevini engelleyecek. Bir deniz olduğu kadar kesin, o kruvazörler de gelecek." Sanki orada bir şeyden korkuyormuş gibi gözlerinin içine dikkatle baktı. "Ah, deli değilim!" diye güldü. "Bir gün bana bir kruvazör getirdin; karşılığında ben de sana bir tane getireceğim. Ödeşeceğiz."

"Ödeşmek mi?" diye mırıldandı, kelimeden incinmişti.

"Affet beni," dedi adam alçakgönüllülükle.

"Hollingsworth," dedi, denizi uzun ve gergin bir şekilde inceledikten sonra, "bu adada ne kadar kalacaksın?"

"Belki de ben ölünceye kadar--eğer ölüm yakında gelirse. Eğer gelmezse, Tanrı bilir ne kadar."

"Beni dinle," dedi yoğun bir şekilde. "Benim hatırım için, uzun
kalmayacaksın. Seni öldürmeden önce gideceksin. Geleceksin! Söz ver bana. Geleceksin--Paris'e? Bir gün, canım? Söz!"

Kocaman gözlerle onun yalvaran yüzüne baktı. Bir an sonra içinde bir
muzaffer sevinç dalgası geçti. Paris'e! Ona
soruyordu--ama sonra anladı! Umutsuzluk o
aç çığlığın ilham kaynağıydı. O kastettiği şey --hayır, hayır!

"Paris'e mi?" dedi, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Hayır, canım. Şimdi değil.
Dinle: Yukarıdaki çantamda büyük bir Amerikan şirketinden bir teklif var. Fransa'daki tüm işinin yönetimini üstlenmem isteniyor.
Merkezim Paris'te olacak. Görevlerim, Sir John Brodney ile olan sözleşmem
sona erer ermez başlayacak. Pozisyon kazançlı; sınırsız fırsatlar sunuyor. Ben nispeten
fakir bir adamım. Mektup bana Sir John tarafından iletildi. Karar vermek için
bir yılım var."

"Ve sen--reddedecek misin?" diye sordu.

"Evet. Kraliyet kanından prenseslerin olmadığı Amerika'ya geri döneceğim. Paris hayal kırıklığına uğramış, terk edilmiş sevgililer için bir yer değil. Oraya gidemem. Seni delice seviyorum. Seni sevmeye devam edeceğim ve sen de -ne kadar iyi olursan ol- beni sevmeye devam edeceksin. Bunun ne getireceğini
söylemenin bir yolu yok. Paris'ten uzak durmak benim için zor olacak -çok zor. Bazen bunu başaracak kadar güçlü
olamayacağımı hissediyorum, Genevra."

"Ama Paris çok büyük, Hollingsworth," diye ısrarla savundu, gözlerinde istekli,
güçlü bir ışık. "Aramızda okyanus varmış gibi birbirimizden uzak olacağız."

"Ah, ama yapar mıyız?" diye sordu.

"Bir Amerikalının bizimkine - yani, anlıyor musun -
giriş yapması neredeyse duyulmamış bir şey," dedi, gururuna dokunduğunun bilincinde olarak acıyla kızararak. Adam üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Canım, senin
sevgilime girmeye çalışmadığımı hatırlama şerefine nail olacaksın. Seni benimkine girmeye ikna etmeye çalışıyorum.
Baştan çıkarılmayacak
sın, bu yüzden konu burada bitiyor. Korkunç bir gün, değil mi?"
Sanki aklında hava durumu dışında hiçbir şey yokmuş gibi basmakalıp lafları söyledi. "Bu arada," diye devam etti, çok cana yakın bir gülümsemeyle, "tuhaf, erkeksi olmayan bir sebepten dolayı dün gece gelinin çeyizini dert etmeyi kafama koydum. Eğer adayı - diyelim ki
hazirana kadar
ayrılamazsan bunu nasıl başaracaksın?"

Gülümsemesine, onunki kadar tatlı bir şekilde mesafeli bir gülümsemeyle karşılık verdi,
ruhunu yakaladı. "Endişelenmen ne güzel," dedi, yanaklarında meydan okuyan bir kırmızılıkla. "Evde ertelenmiş bir çeyizim olduğunu unutuyorsun.
Burada ve orada birkaç dikiş, bir veya iki değişiklik, birkaç şık yazlık
elbise ve şapka--Oh, çok basit olacak. Ne bu? Ne görüyorsun?"

Aratat kasabasının ötesindeki uzun, alçak buruna doğru hevesle, dikkatle bakıyordu.

"Duman! Gördün mü? Kıyıya da yakın! Aman Tanrım, Genevra--orada bir
vapur var. Küçük bir tane yoksa bu kadar yaklaşmazdı.
Bu--yataktan olabilir! Bekle! Yakında göreceğiz. Birkaç dakika içinde noktayı geçecek."

Telaşlarından zar zor nefes alarak, bardakları sabit bir şekilde, sabırsızlıkla uzaktaki kara noktasına doğru tuttular. Duman daha da
yoğunlaştı ve yaklaştı. Kasaba halkı iskeleye doğru
hızla koşuyordu. Gemi daha
önce bile, şatodaki
gözlemciler iskelede inanılmaz bir performansa tanık oldular. Yarım yüz yerli, sanki vurulmuş gibi yere düştü ve dar iskele boyunca dağıldılar. Chase, bu garip gösteri karşısında dakikalarca şaşkın, sersemlemiş bir şekilde kaldı. Sonra, açıklama bir şimşek gibi geldi.

İnsanlar ölümü taklit ediyordu! Ülkeyi istila eden
vebanın kurbanlarıymış gibi poz veriyorlardı! Chase, bu şeytani kurnazlığın
gösterişine ürperdi. Bazıları sanki ölüm sancısı çekiyormuş gibi kıvranıyordu.
Bu tezahürün etkisinin, tüm ziyaretçileri dehşete düşürerek ve dehşete kapılmıştı. Şaşkın arkadaşına hileyi anlatırken, geminin burnu
ağaçlarla kaplı noktanın arkasından çıktı.

Bir an sonra, şatoda çılgınca sevinç çığlıkları atıyorlardı ve insanlar her yerden onlara doğru koşuyordu.

Limanda kuş kadar zarif bir şekilde süzülen o beyaz şey
Marki'nin yatıydı!

Şatoyu bir duygu girdabına sürükleyen neşeli fırtınayı tarif etmeye gerek yok. Herkes aynı anda bağırıyor, konuşuyor ve gülüyordu; herkes heyecanla, yatın gerçek durumu bilmesi ve takdir etmesi için hiçbir
şeyden kaçınılmaması gerektiğini söylüyordu.

"Yat hepimizi götürebilir mi?" diye endişeli bir çığlık
döndü durdu.

Küçük tekneye yetişmek için römorkörün açıldığını gördüler; aynı eski manevralara tanık oldular; Yattaki parlak, beyaz ve mavi tekne, römorkörün emriyle durduğunda, şaşkınlık ve umutsuzluktan ürperdiler.

Bir saat süren bir müzakere oldu. Kuşatılmış olanlar, umutsuz bir enerjiyle işaret verdiler; şatonun üzerindeki nemli havada gevşek duran bayrak,
acınası bir hevesle yukarı aşağı hareket etti.

Ancak küçük tekne, römorköre ve yakındaki iskeleye yakın mesafeden uzaklaştı. Uzun ve giderek genişleyen bir mesafeden birbirleriyle konuştular.
Sonunda, yatın teknesi döndü ve düzgün beyaz gövdeye doğru kaçtı.

Balkondaki şaşkın, sersemlemiş insanlar, tam ve korkunç gerçeği kavrayamadan, yat demir almış ve yavaşça denize doğru yönelmişti.

İnanılmazdı!

Şaşkın, inanmaz gözlerle, geminin hızla yola çıktığını gördüler. Haşere istilasına uğramış limandan, arkasına bile bakmadan buharla uzaklaştı. Sonra bağırdılar ve çığlık attılar, neredeyse
mücadele etmeye mahkum oldukları
bu nihai, ikna edici şeytanlığın kanıtı karşısında
çıldırmış gibi.

Chase, arkadaşlarının sorgulayan, yaralı yüzlerine, asık suratla baktı. Elini nemli alnına götürdü.

"Hanımlar ve beyler," dedi ciddi bir şekilde ve en ufak bir şaka niyeti olmadan, "bizim ölmemiz gerekiyor!"

Thomas Saunders'ın gelininden tek bir çığlık duyuldu; diğer gözlemcilerin kuru dudaklarından hiçbir ses çıkmadı, sanki taş kesilmiş gibi duruyorlardı ve
gözlerini kaybolan yata dikmişlerdi.

"Beni burada ölüme terk ettiler!" diye bir ses duyuldu Prenses Genevra'nın
katılaşmış dudaklarından. "Beni terk ettiler. Tanrım göklerde!"

"Bakın!" diye bağırdı Chase, iskeleyi işaret ederek. Yarım düzine bardak o yöne doğru çevrilmişti. Ölenler ve ölüler, neşeli bir zaferin en çılgın gösterisinde zıplıyorlardı!

Yat, ulaşılamaz ufka doğru kaydı, yığından çıkan tüylü bulut, kurşuni gökyüzüne karşı uzanıyordu, alaycı bir şekilde güvenliğe giden yolu işaret eden bir parmak şeklindeydi.

Beyaz yüzlü ve umutsuz olan izleyiciler, arkalarını dönüp kendilerini artık mezarları olarak gördükleri binanın görkemli salonlarına sürüklediler. Sesleri kısık ve titrekti; duvardaki el yazısına bakıyorlardı. Daha önce orada olduğunu fark etmemişlerdi.

Saunders, dikkati dağılmış karısına, onu mermer koridordan aşağı götürürken cesurca şöyle diyordu:

"Gemiyi bırakma canım. Sözüm ona, Hammersmith yolundaki o bahçeyi
görmek için yaşayacağız. Sözüm ona, canım."

"Cesur olmak için çok uğraşıyor," dedi Genevra, _onun_ gemisinin onları aldattığını bilmenin verdiği baskıyla. "Ve Agnes?
Bak, Hollingsworth! Tekrar kendisi oldu. Ah, bu İngiliz kadınlar
kırbaç altında kalıyorlar, değil mi?"

Leydi Deppingham umutsuz, kederli havasını atmıştı; etrafındakilere neşe ve cesaret verici sözler
söyleyip duruyordu. Gözleri
parlıyordu, başı dikti ve sesi ilhamla
doluydu.

"Ya sen?" diye sordu Chase, bir an sonra. "Peki ya sen? Gemin geldi
ve gitti ve sen hala buradasın --benimle. Neredeyse bunu istiyordun."

"Hayır. Neredeyse _gelmemesini_ istiyordum. Bir fark var,"
dedi acı bir şekilde. "Geldi ve hepimizi hayal kırıklığına uğrattı --yalnız
birimizi değil."

"Saunders'ın sadece bir hafta yaşadığını söylediğini hatırlıyor musun? Gerisi hiçbir şeydi."

"Evet--ama Saunders'ın hala Hammersmith Köprüsü'ndeki bir bahçede yaşamayı arzuladığını gördün. Ben de Bay Saunders'tan daha az insan değilim."

Adalılar bütün gün sevinç içindeydiler. Bağrışları kuşatılmışlar tarafından açıkça duyulabiliyordu; tüfekleri ormandan alaycı selamlar
çıtırdıyordu; mermiler durmaksızın söylenen "Allah büyüktür! Allah iyidir!" şarkısına neşeli eşlikler ıslıklıyordu.

O gece Taswell Skaggs'ın hor görülen evindeki hiç kimse uyumadı. Saldırıya açık tüm noktalarda muhafızlar iki katına çıkarılmıştı. Önlemin alınması iyi oldu çünkü adalılar, düşmanın gücünün kirli su yüzünden büyük ölçüde azaldığına inanarak alt kapılara vahşi bir saldırı düzenlediler. Şiddetli bir atışmalar oldu ve saldırganlar, kuşatılmış grubun her zamanki kadar güçlü ve kararlı olduğunu keşfettiklerinde şaşkına dönmüş, sersemlemiş bir şekilde geri çekildiler.

Sabahın ikisinde, Deppingham, Browne ve Chase kahve ve bir saatlik dinlenme için duvarlardan çıktılar.

"Chase, eğer çiçek açan kruvazörünü yakında buraya getirmezsen, oradaki açık mezarındaki yaşlı adam Skaggs kadar kurtarılmaya değer olmayacağız," diyordu Deppingham, kendini yorgun bir şekilde kahvaltı odasındaki bir sandalyeye atarken. Islak ve üşümüşlerdi.
Rasula'nın adamlarının bütün gece boyunca alaycı bir şekilde bağırdığını duymuşlardı: "Savaş gemisi
nerede? Savaş gemisi
nerede?"

"Gelecek. Kesinlikle," dedi Chase, umutsuzluğuna rağmen ısrarcı bir şekilde. Kahvelerini sessizce içtiler. Diğerlerinin -kendilerine hizmet eden yerliler de dahil- ona, uçan renklerle
aşağı inen
kibirli-şanlı övüngenlere gösterilen acımayla baktığını biliyordu.

Batı galerisine çıktı ve yarım saat veya daha fazla bir süre rüzgârlı uzunluğunda volta attı. Sonra, tamamen bitkin bir şekilde, kendini
açıkta olmayan bir sandalyeye attı ve yorgun gözlerle
denizi görüş alanından gizleyen anlaşılmaz geceye baktı. Sadakatsiz, inleyen, alay eden deniz!

Bir irkilmeyle kendini uyandırdığında, gri, çiseleyen şafak vakti
üzerindeydi. Uyumuştu. Uzuvları kaskatı ve ağrıyordu; yüzü, onu şakacı bir neşeyle
arayan ince yağmurla sırılsıklamdı.

Bir sonraki an ayağa kalktı, taş korkuluğu bir demirle
kavruyordu, gözleri başından
başlıyordu. Dudaklarında bir haykırış yükseldi, ancak onu seslendirecek güçten yoksundu. Dakikalarca orada öylece durdu, olduğu yerde kök salmış bir şekilde, yüreğinde bir şükran şarkısı yükseliyordu.

Sonunda etrafına baktı. Galeride yalnızdı. Yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi; gözleri parlak ve zafer doluydu. Bir dakika kadar
hazırlık yaptıktan sonra, dışarıdan bakıldığında bir Mayıs sabahı kadar sakin görünen kahvaltı salonuna doğru ilerledi.

Browne ve Deppingham sandalyelerde uyuyorlardı. Onları
şiddetle salladı. Uyandıklarında ve rüyalarını bozan kişiye
anlamadan baktıklarında, en soğukkanlı ve en sıradan şekilde şöyle dedi:

"Limanın dışında bir Amerikan kruvazörü var. Ayağa kalkın!"

BÖLÜM XXXIV

SKAGGS İLE AYNI MEZARDA

Aratat köyünde büyük bir kargaşanın belirtileri vardı.
Erken kalkanlar ve muhafızlar evden eve uçuyor, haberleri bağırıyorlardı. Vatandaşlar koltuklarından kalkıp
inanmadan, moralsizce sokaklara doğru koştular. Hep birlikte
su kenarına koştular - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Şaşkınlığın yerini
tam bir panik aldı. Rasula'nın vahşi haykırışları duyulmadı. Halkı arasında düzeni sağlamak için
bağırdı ve mücadele etti, ancak çabaları
karşılaştığı dehşet fırtınasına karşı hiçti.

Limanın dışında alçak, vahşi görünümlü gemi vardı. Silahları
doğrudan çaresiz kasabaya doğrultulmuştu; güvertesi beyaz giysili adamlarla
doluydu; canlıydı ve kötü gözlerinde öfkeyle parlıyordu.

Veba unutulmuştu! Barış gemilerini
kovmuş olan strateji, bu çirkin savaş yaratığının karşısında kaybolmuştu. Hiçbir adam
ölümün kasılmalarıyla
rıhtımda yalvarmadı; hiçbir adam aralarındaki tek bilge adamın
acı, aciz sözlerine kulak vermedi. Rasula'nın
stratejik saltanatı sona erdi.

Bir deli gibi uluyarak, şirketin römorkörünü denizcilerle buluşmak için
uzaklaştırmaya ve onları haşere dolu adadan uzak durmaya ikna etmeye çalıştı.
Bu
bir dağ çığına yalvarmak gibiydi.

"Ateş etmeyecekler! Cesaret edemezler!" diye bağırıyordu, iskelede ileri geri
koşarken. "Bu bir şans! Chase için gelmiyorlar!
Bana inanın! Römorkör! Römorkör! Karaya çıkmamalılar!" Fakat diğerleri ondan
daha vahşice öfkeleniyorlardı ve Allah'tan yardım, merhamet istiyorlardı; kendilerine lanetler yağdırıyor ve uzaysız ininden onlara
bakan o uğursuz ölüm şeyine övgüler yağdırıyorlardı.

Uzun süredir kullanılmayan altı librelik topun şatoya çarpması, hemen ardından kruvazörün toplarından birinin büyük bir kükremesiyle paniği bir krize dönüştürdü.

Adalılar rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıldılar, kovalayan gülleden korkarak omuzlarının üzerinden çılgınca baktılar, evlerin arasından içeri
dışarı ve dağ eteklerine doğru kaçtılar.

Rasula yılmadan ama hayal kırıklığıyla çılgına dönmüş bir şekilde, ıssız iskelede renklerine sadık kaldı. Küfür etti, çılgınca konuştu ve yalvardı. Zamanla, daha kurnaz olanlardan iki veya üçü, güvenliğin erken bir barış teklifinde yattığını fark ederek, onun yanına çıktı. Diğerleri de onların örneğini izledi ve diğerleri de titreyerek öne doğru gizlice ilerledi, sesleri masumiyet, dostluk ve sadakati protesto etmeye hazırdı.

Acımasız Amerikalı topçuyu duymuşlardı ve ruhlarında, gece çökmeden önce adayı atomlara ayırabileceğini biliyorlardı.

Yerli avukat onlara nutuk çekti, lanetledi ve sonunda, eğer durumla cesurca yüzleşirlerse kendilerine hiçbir zarar gelemeyeceğini zayıf bir şekilde anlamalarını sağladı. Amerikalılar İngiliz topraklarına
çıkmayacaktı; bu İngiltere ile savaşı hızlandıracaktı. Bombardıman yapmaya
cesaret edemezlerdi: Chase bir yalancıydı, bir şarlatandı, bir köpekti! Umutsuzluk çılgınlığı içinde sesini
duymaz bir şekilde
çığlık attıktan sonra, sonunda adamları şirketin römorköründe buhar çıkarmaya
zorlamayı başardı. Tüm bu süre boyunca, Amerikan savaş gemisinin subayları dikkatlerini kara ve deniz arasında bölüyordu. Sisli ufuktan başka bir gemi geliyordu. Gemideki adamlar bunun bir İngiliz savaş gemisi olduğunu biliyordu! Sonunda
römorkta buhar vardı. Adalılardan yüz veya daha fazlası saklandıkları yerlerden
çıkıp tekrar iskeleye yığılmıştı.

Birdenbire kalabalık sanki sihirle ayrılmış gibi dar bir yol açtı ve üç beyaz adam şaşkın Rasula'ya yaklaştı. Yüz hevesli el uzatıldı, yüz ses merhamet için haykırdı, yüz Müslüman başlarını vurdu.

Hollingsworth Chase, Lord Deppingham ve kırmızı ceket ve yem şapkasıyla tanıdık bir figür mütevazı Japon sıraları arasında kararlı ve meydan okurcasına yürüyordu. Hemen arkalarından Rapp-Thorberg ordusundan uzun boylu, kararlı bir el bombacısı geliyordu.

"Yol açın, yol açın!" diye bağırıyordu Bay Bowles, karanlık çağlardan Wyckholme'a kadar gelen
antik kılıcını savurarak.
"İngiliz Hükümeti için kenara çekilin! Amerikalılar için yol açın!"

Rasula'nın çenesi, düşmanın bu inanılmaz cesaret gösterisi karşısında gevşekçe sarktı. İlk başta gözlerine inanamadı.
Köpükle kaplı dudaklarından boğuk, anlaşılmaz haykırışlar duyuldu.
Brodney'den gelen adamın sakin, muzaffer yüzüne çılgınca bakıyordu.
Bu adam şimdi bir fatihin güvencesiyle ona doğru ilerliyordu.

"Görüyorsun ya, Rasula, kruvazörü çağırdım ve
benim emrimle geldi." Arkasından gelen, korkmuş ve ürken kalabalığa dönerek Chase şöyle dedi: "Sizinle ilgili. Eğer söz verirsem, o gemi
sizi yeryüzünden 
silip süpürecek. Ben sizin dostunuzum, insanlar. Size
zarar vermek istemem, ama iyilik yapmak isterim. Rasula tarafından yanıltıldınız. Rasula, siz
aptal değilsiniz. Şimdi bile kendinizi kurtarabilirsiniz. Ben bu insanların
hizmeti olarak buradayım, efendileri olarak değil. Beni size
gönderen adam tarafından geri çağrılana kadar burada kalmayı planlıyorum. Siz----"

Rasula öfkeyle bir çığlık attı. İşbirlikçilerinin arasında çömelmiş, öfkeyle soluk soluğa kalmıştı. Şimdi öne atıldı, gözlerinde cinayet vardı.
Kolu havaya kalktı ve ona bu kadar soğukkanlı, bu kadar kendinden emin bir şekilde bakan adamın göğsüne büyük bir tabanca doğrultuldu. Deppingham bağırdı ve çılgına dönmüş avukatın
nişanını dağıtmak için bir adım öne çıktı.

Uzun boylu Amerikalının arkasında bir tabanca patladı ve Rasula olduğu yerde durdu. Alnında büyük bir delik vardı; gözleri patlıyordu; geriye sendeledi, dizleri çözüldü; ve kan deliği doldurup yüzünden aşağı akarken yere yığıldı - ölü!

Rapp-Thorberg'den gelen asker, elinde dumanı tüten bir tabanca, diğerini miğferine doğru kaldırmış bir şekilde Hollingsworth Chase'in yanına geldi.

"Sakin Majestelerinin emriyle, efendim," dedi sessizce.

"Aman Tanrım!" diye soludu Chase, elini alnında gezdirerek. Bir dakika boyunca iskelede dalgaların sesi dışında hiçbir ses duyulmadı. Deppingham, bir ürpertiyi bastırarak şaşkın yerlilere seslendi.

"Cesedi götürün. Bu, tüm suikastçıların sonu olsun!"

* * * * *

_King's Own_ bir saatten kısa bir sürede Amerikan gemisinin yanına geldi. İngiliz ajanı Bay Bowles eşliğinde Chase ve Deppingham
şirketin römorkörüyle rıhtımdan ayrıldılar ve iki
canavarın yanına doğru yola çıktılar. Amerikalı kıyıya adam göndermek için hiçbir harekette bulunmamıştı ve İngiliz ajanı da kendi ulusuna ait bir geminin yaklaştığı gerçeğini göz önünde bulundurarak Yankees'ten yardım istemeyi akıllıca bulmamıştı.

Hızlı küçük römorkörün ön güvertesinde duran Chase, iki kruvazörün zamanında varmasını umursamadan açıkladı.

"Üç hafta önce posta vapuruyla mektuplar gönderdim, İngiliz veya Amerikalı komutanlara, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, teslim edilmek üzere.
Şüphesiz aynı limanda karşılandılar. Bu yüzden er ya da geç yardım geleceğinden çok emindim. Çok basitti. Lord
Deppingham, sadece ileri görüşlülük örneği. Yardıma ihtiyacımız olacağını biliyordum
ve kruvazörleri getirirsem bu insanlar üzerindeki gücümün
bir daha asla bozulmayacağını biliyordum."

"Söz!" diye haykırdı hayranlıkla bakan Bowles. "Chase, sen tiyatrocu olabilirsin ama sen dünyanın gördüğü en güvenilir adamsın," dedi Deppingham ve bunu kastetti.

Savaş gemileri o gün boyunca limandan uzak kaldı. Her iki gemiden de subaylar karaya çıkarıldı ve şatoya kadar eşlik edildi. Burada neşe hüküm sürüyordu. Adanın yaşlı adamlarının torunları davalarının kaybedildiğinden ahlaki olarak emindi.
İngiliz kaptan adadaki meseleleri düzeltmeyi üstlendi. Chase'i ve bankayı korumak için kasabada küçük bir denizci müfrezesi bırakmayı kabul etti ve gemiye getirdiği köyün muhtarlarına, kendisi veya Amerikalı kaptanın yardım çağrısına yanıt olarak ikinci bir ziyaret yapmak zorunda kalması durumunda hiçbir merhamet gösterilmeyeceğine söz verdi. Adalılar bir adama barış ve adalet davasına sadakat yemini ettiler: Chase ve Allah'ın isimlerini aynı nefeste haykırdılar ve ikincisinden ilkinin sakalını sonsuza kadar saklamasını talep ettiler. _Kralın Kendi_'si, serbest bırakılan mirasçıları, mallarını ve eşyalarını, hizmetçilerini ve penate'lerini (eğer dokunulmaz bırakılmışlarsa) kruvazörün gideceği Aden'e götürecekti. O limanda bir P. & O. vapuru onları alacaktı. Beyaz bir adam, Sir John Brodney görevinin tamamlandığını belirtene kadar görevini terk etmeyi kararlılıkla reddeden Hollingsworth Chase ile birlikte adada kalmayı seçti. O adam, kırmızı ceket giyen, Kral'ın Japat'taki komisyonunu taşıyan, yılmayan Bay Bowles'du, bir kez daha Serpentine kıyılarında oturma ve sonsuza dek Eski Cheshire Peyniri'nde yemek yeme isteğinden etkilenmişti. Mavi-gri gözlerindeki hüzünlü ışık her saat daha da derinleşiyordu. Geride bıraktığı adamla yalnız kalmaktan kaçınıyordu. Kaderi kaçınılmaz olarak kabul etmeye karar vermişti; adam ise imkansız bir rüyanın sonuyla uzlaşmıştı. Söylenecek başka bir şey yoktu, sadece veda etmek dışında. Belki de ruhu onun için ve ayrılık saatine doğru dakikalar
süründükçe ölmekte olan mutluluk için kanıyordu, ama yaralarını dikkatlice, kasıtlı olarak, yanında duran ve gözleriyle sorgulayan herkesten sakladı. O, Rapp-Thorberg prensesiydi! Son gün doğdu. Güneş onlara gülümsedi. Denizin yumuşak esintisi, kaderin lanetini kulaklarına fısıldadı; mirasın şarkısını mırıldandı; onu aşkın giremeyeceği
hükümlere geri çağırdı.

Şato çalkantılı bir durumdaydı; göç başlıyordu.
Hizmetçiler ve bagajlar iskeleye doğru yola çıkmışlardı. Palankinler
kalenin lordlarını ve hanımlarını denize taşımak için bekliyorlardı.
Prenses son ana kadar bekledi. Ona doğru gitti. O,
diğerlerinden ayrı duruyordu, çektiği acılara soğuk bir şekilde kayıtsızdı.

"Seni her zaman seveceğim," dedi basitçe, elini uzatarak.
"Her zaman, Hollingsworth." Gözleri kocaman ve umutsuzdu, dudakları beyazdı.

Başını eğdi. "Tanrı sana dilediğim tüm mutluluğu versin," dedi. "Son!"

Uzun süre gözlerinin içine baktı, ruhunda asla ölmeyen umudu aradı. Sonra ellerini nazikçe çekti ve ondan uzaklaştı, kendi ruhunda alçakgönüllülükle.

"Evet," diye fısıldadı. "Elveda."

Omuzlarını dikleştirdi ve sıkıştırılmış burun deliklerinden derin bir nefes aldı. "Elveda! Tanrı seni korusun," dedi sadece.

Onu orada öylece bıraktı; aralarındaki duvar çok yüksekti, hatta Aşk'ın bile
fışkırması için çok
aşılmazdı.

Lady Deppingham bir an sonra yanına geldi. "Üzgünüm," dedi şefkatle. "Hiç umut yok mu?"

"Hiç umut yok--onun için!" dedi acı bir şekilde. "Çok uzun zaman önce mahkum edildi."

İskelede ona elveda dediler. Sanki dünya tüm kudretli pençesinde hiçbir üzüntü taşımıyormuş gibi neşeyle ve
kaygısızca gülüyordu.

"Seni Londra'da arayacağım," dedi Deppingham'lara. "Unutma,
gerçek dava henüz gelmedi. Hoşça kal, Browne. Elveda, hepiniz! Başka bir gün tekrar gelebilirsiniz!"

Tekne iskeleden kaydı. O ve Bowles orada yan yana, solgun yüzlü ama gülümseyerek duruyor, mendillerini sallıyorlardı. Tekne uzaktaki geminin duvarlarının altından
geçerken bile Genevra'nın hala gözlerinin içine baktığını hissediyordu.

Büyük gemi yavaşça yola koyuldu. Amerikan kruvazörü ufukta çoktan
alçaktaydı. _King's Own_'dan tek bir atış duyuldu: yankılanan bir
veda!

Hollingsworth Chase sonunda yüzünü çevirdi. Gözlerinde yaşlar vardı
ve Bay Bowles'un gözlerinde yaşlar vardı.

"Bowles," dedi, "yaşlı Skaggs'a elveda demeyi akıl etmemiş olmaları çok kötü. O bizimle aynı mezarda."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXV

GEÇMİŞE ​​KADRO

Haziran ayının ortasında Deppingham'lar bir kez daha Londra'dan ayrıldılar, ancak
bu sefer gizemli Güney Denizleri'ne doğru bir yolculukta değillerdi. Artık
Japat adasıyla ilgilenmiyorlardı, sadece bir anı olarak, ne de
Taswell Skaggs'ın vasiyetinin kaprisleriyle ilgilenmiyorlardı.

Mülk yerleşmişti - kapanmıştı!

Bay Saunders artık sadece anlatı biçiminde ve ancak bu şekilde
nadiren anılıyor. Doğrusu, eğer oradan geçerlerse Hammersmith'deki küçük yeri ziyaret edeceklerine söz vermişlerdi ve nezaketle onun iyi annesiyle tanışmanın kendilerine çok
çok zevk vereceğini kabul etmişlerdi.

Deppingham'ların Japat'tan "sonsuza dek" ayrılmasının üzerinden iki ay geçti. O unutulmaz günden bu yana birçok olay yaşandı,
en azından 500.000 sterlin, avukat ve icra memuru ücretleri hariç. Tamamen açık ve mümkün olduğunca kısa olmak gerekirse, Lady Deppingham ve Robert Browne bu miktardaki parayı böldüler ve "Taswell Skaggs'ın mirasının son talep sahipleri" olarak hukuk tarihine geçtiler.

Bu Sir John Brodney'nin girişimiydi. Zorluktan çıkış yolunu gördü ve diğer ve daha az algılayan danışmanlara yol gösterici olarak hareket etti, hepsi de bitmeyen bir tartışmayı dört gözle bekliyordu.

Japat Şirketi'nin işi ve gerektirdiği her şey, bir anlaşmayla bir Yahudi sendikasına devredildi!

Daha önce vadeli işlemlerde böylesine muazzam bir anlaşma olmamıştı.

İki talep sahibinin İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra, sendikanın uzaktaki yakut ve safir bahçesine özlemle baktığı öğrenildi. Mahkemelerdeki uzun ve çetin bir
yarışmadan kurtulma umudu yoktu. Sir John belki de miras bırakanın vasiyetini bozma olasılığının olduğunu gördü; yaşlı bir adamdı ve davayı sonuna kadar savunacak kadar uzun süre yaşayamazdı. Bu arada, çalışkan adalılar olan müvekkilleri, kendilerini sağlıklı bir yaşlılığa ve sonrasında kutsal olmayan bir mezara köle gibi çalışacaklardı, hiçbiri yarışma başladığında olduğundan daha akıllı ve daha zengin olmayacaktı, orijinal mülkiyet hakkıyla kendilerine ait olan oransal olarak önemsiz pay hariç. Sir John, müvekkilleri hala sonuçları takdir edebilecek durumdayken meseleyi çözmeyi üstlendi. Bir uzlaşma önerdi.

Bu, bir hukuk felsefesi meselesi değildi, daha çok, tartışmanın tüm tarafları için bir kendini koruma meselesiydi - özellikle de Japat sakinlerini bir araya getiren taraf için.

Ve böylece Yahudiler, kendi yirmi veya otuz kadar önerisini değiştirdikten sonra, sonunda Sir John Brodney'nin becerikli kafasından kaynaklanan planı geliştirmenin itibarını üstlendiler ve işler kısa sürede sona erdi.

Mirasçıların torunları elde edilebilecek en iyi
anlaşmayı kabul etmeye hazırdı. Onlarınki, başlangıçta oldukça
umutsuzdu. Agnes Deppingham ve Robert Browne'un, mirasa karşı tüm ahlaki veya yasal talepler yerine her biri 250.000 sterlin kabul etmeleri önerildiğinde, bu fırsatı hemen değerlendirdiler.

İngiltere'ye ayak bastıklarından beri birbirlerini çok az görmüşlerdi,
sadece konferanslarda bir araya geldiklerinde. Her iki tarafta da yakınlık iddiası yoktu; geçmişin gölgesi hâlâ oradaydı ve onlara bir iskeletin arkalarında gizlendiğini ve karanlığında kinle sırıttığını hatırlatıyordu. Leydi Agnes akla gelebilecek her eğlenceye katılıyordu; şaşırtıcı bir şekilde Deppingham'ı her fırsatta yanında sürüklüyordu. Bu hiç beklenmedik bir dönüşümdü; arkadaşları şaşkındı. Kocasına aşık olduğu söylentisi kasabada dolaşıyordu. Bobby Browne'a gelince, o Drusilla'ya kendini adamış biriydi. Anlaşma yapıldıktan sonra üç gün içinde New York'a yelken açtılar, Londra sezonunun cazibelerini görmezden geldiler. Ancak Drusilla, İngiliz kadınlarının tezgahlarda otururken giydiği türden elbiseler giymeyi kesin bir şekilde reddettiği için onlar için pek de önemli değildi. Ayrıca, Boston'daki terzileri tercih ediyordu. Browne'lar zengindi. Artık moda uzmanı olabilirdi. Bunlar yaklaşık bir milyon çeyrek Amerikan doları değerindeydi. Dahası, onlar ve Deppingham'lar, ayrılma saatinde yalvaran düşmanlar tarafından kendilerine zorla verilen yakut ve safirlerin sahipleriydiler; bu taşlar, Pers başkentlerinde bir düzine eş satın alabilecekti; belki de Kürtlerin daha ucuz olduğu dağlarda yirmi tane. Brown'lar doğal olarak Boston'a geri dönmek için can atıyorlardı. Artık Taswell Skaggs ile hiçbir ortak noktaları kalmamıştı; Skaggs hoş bir isim değil. Bay Britt daha sonra kıtada üç hafta aralıksız seyahat etti ve yedi gün daha denizdeydi. Baden-Baden'da Lord ve Leydi Deppingham ile karşılaştı. Japonya'da Bay Britt'e karşı her zaman kutsal olmayan bir nefret beslediklerini hatırlayacaksınız. O zaman Baden-Baden'da yemek yeme davetini reddetmeleri şaşırtıcı mı? Hatta Haziran sonunda Thorberg'de uzun zamandır konuşulan düğüne katılmak üzere yola çıkan birkaç dük ve düşesin de aralarında bulunduğu tüm partiyi davet etmeyi bile teklif etti.

Sendika, kalıtsal güçleri satın aldıktan sonra, Japat Şirketi'nin işinin yarısını üstlendi; adalılar kalan yarısını kontrol ediyordu. Madenler Yahudilerin yönetimi altında işletilecekti ve sekiz saatlik bir çalışma bir günlük işi oluşturacaktı.
Kişisel mülk, Skaggs'ın John Wyckholme ile birlikte devraldığı adalıların eline geçti. Sonuç olarak, bu
zorluğun adil bir şekilde çözülmesi gibi görünüyordu. Yahudiler, yirmi yıllık bir hibe karşılığında adalılara yaklaşık 2.000.000 sterlin ödediler. Uzmanları, Bay Skaggs'ın ölümünden önce mülkü incelemişti; bu büyük girişime körü körüne yatırım yapmıyorlardı.

Birleşmenin başkanı Bay Levistein, Lord Deppingham ile uzun bir görüşmeden sonra, şatonun uygun şekilde reklamı yapılırsa - adanın dışında - para kazandıran bir otele dönüştürülebileceğine inandığını ifade etti. Deppingham, fiyatları yüksek tutarsa, daha iyi sınıftaki Yahudilerin kış için oraya akın etmemesi için dünyada hiçbir neden olmadığını kabul etti. Haziran ayının sonundan önce, birleşmenin temsilcileri, mahkeme memurları, küçük bir katip ordusu, yarım düzine avukat ve Sir John Brodney'nin ofisinden iki yetenekli adamla birlikte, uzlaşmada kararlaştırılan transferi gerçekleştirmek için gereken güç ve araçlarla birlikte Japonya'ya doğru yola çıktı. Viyana'da Deppingham'lara N------ Düşesi, B------ Markizi ve diğer sosyetikler katıldı. Bir hafta içinde hepsi
toplumsal ve kraliyet Avrupa'sının dikkatini çeken tören için
Thorberg Şatosu'nda olacaklardı.

"Ve düşünün," dedi Düşes, "o sefil adada mutlu bir şekilde ölebilirdi. Veba peşimizdeyken oradan
buharlaşarak uzaklaşarak bunu başarmak için elimizden geleni yaptığımızdan eminim. Aman Tanrım,
o alçaklar Markiye ne kadar da şeytanca yalan söylediler. Şatodaki herkesin öldüğünü söylediler, Leydi Deppingham--ve eğer yanılmıyorsam
gömüldüler. "

Parti, Haupt-Allee'de bir sürüşten sonra Hotel Bristol'da Prens Lichtenstein'lardan biriyle yemek yiyordu.

"Sanırım köpeğim aramızda ölen tek kişiydi, Düşes," dedi Leydi Agnes neşeyle. "Ve gömüldü. Gerçeğe o kadar yakındılar."

"Zavallı Genevra'nın gelecek hafta evlenmek yerine gömülmesi çok daha iyi olurdu," diye hayıflandı Düşes.

"Canım, ne kadar saçma. Henüz ölmedi, hiçbir şekilde.
Neden gömelim ki onu? Karl Brabetz'in çok geçmeden öğreneceği gibi, içinde hala bolca hayat var." Böyle konuştu ileri görüşlü Markiz, gelin adayının teyzesi. "İnsanları gerçekten ölmeden önce gömmekten bahsetmek korkunç derecede iğrenç."

"Başka kadınlar da prenslerle evlendi ve çok iyi geçindiler," dedi Prens Lichtenstein.

"Hadi ama Prens," diye araya girdi Lord Deppingham, "Brabetz'in nasıl biri olduğunu biliyorsun. Aman Tanrım, prensler ve prensler var."

"Kesinlikle iğrenç!" diye haykırdı Düşes, lafını esirgemezdi.

"Cehenneme giriyor - yani cehennem gibi bir hayata," diye bağırdı Dük, yumruğuyla masaya vurarak. "Bu Brabetz denen adam Avrupa'nın en
çürük şeyi. Kötüden daha kötüye o kadar hızlı gitti ki
kamuoyu hala aylar gerisinde."

"Damat hakkında konuşmanın hoş bir yolu," dedi ev sahibi neşeyle. "Ancak, seninle tamamen aynı fikirdeyim. Büyük Dük'ün buna izin
vermesini anlayamıyorum - tabii ki müdahale etmek için çok geç olmadıkça."

"Zavallı sevgilim, sevilmenin ve değer verilmenin ne olduğunu asla öğrenemeyecek," dedi Markiz kederle.

Lord ve Leydi Deppingham birbirlerine baktılar. _Kralın Gemisi_ yelken açtığında
Aratat'taki iskelede duran adamı düşünüyorlardı.

"Büyük Dük muhtemelen Brabetz'in ortaklarının halk arasında
söylediği şeyi kendi kendine söylüyordur," diye cesaret etti genç bir Avusturyalı
kont.

"Bu ne, lütfen?"

"Prens altı aydan fazla yaşamayacak. Bugün fiziksel olarak
bir enkaz--ve sinirli bir enkaz. Bana güvenin, yarım yıl içinde
sürünen, aptal bir şeye dönüşecek. Lokomotor ataksi ve tüm bunlar. Kesinlikle, sert bir çarpışmayla geliyor."

"Paris'teki o kadını yarım düzine kez öldürmeye çalıştığını duydum," dedi kadınlardan biri, herkesin "o kadın" derken kimi kastettiğini bildiğini olağan bir durum olarak kabul ederek. Hiç kimse ona yan gözle bile bakmadığı için, herkesin bildiği varsayılabilir.

"Aralık ayındaki düğünün ertelenmesinden gerçekten o sorumluydu, bana söylendi. Elbette, bunun doğru olduğunu bilmiyorum," dedi Markiz, dedikodusunu akıllıca nitelendirerek. "Kardeşim, Büyük Dük,
bana güvenmiyor."

"Ah, bence bu hikaye abartıydı," dedi kocası. "Genevra
çok hasta olduğunu söylüyor - bir şekilde gergin."

"Muhtemelen doğru. O bir enkaz. Noel'den önce Avrupa'nın en güzel dul kadını olacak," dedi genç kont. "Elbette, etrafımdaki mükemmel
kocalardan biri ölmediği sürece," diye ekledi
cesaretle.

"Yüreğim onun için kan ağlıyor," dedi Deppingham.

"Gözleri açık bir şekilde giriyor," dedi Prens. "Sanki
kendisine söylenmemiş gibi değil. Kendi gözleriyle görebiliyordu. Paris'te başka bir kadın olduğunu biliyor ve--Ah, peki, neden bundan bir cenaze töreni yapalım ki? Yas tutanlar değil, eğlenenler olmak için elimizden geleni yapalım. Başka bir adama aşık olmak için yaşayacak. Her zaman öyle yaparlar. Her kadın hayatında en az bir kez aşık olmak zorundadır--yeterince uzun yaşarsa. Hadi, hadi! Benim
eğlencem erken bir uyanışa mı dönüşecek? Prenses Genevra'nın geleceğini unutalım ve onun
şimdisine içelim!"

"Ve eğer sizin için sorun olmazsa, geçmişine, Prens!" diye düzeltti Lord Deppingham, karısının kasvetli gözlerine bakarak.

XXXVI. BÖLÜM

BAŞLIK AÇIK

İki adam ve bir kadın akşam karanlığında durmuş,
yukarıya doğru sürünerek gelen ve uçurumun eteğini yalayan sakin denize bakıyorlardı. Arkalarında yoğun, tropikal orman yükseliyordu; kenarında ve uçurumun ensesinde, yüzlerce istekli işçinin elinden yeni çıkmış bir bungalov duruyordu. Aşağıda, sağ taraflarında, yaz gününün sıcağında sallanan gösterişli köy uzanıyordu. Uzakta kuzeyde, ovaların ötesinde ve dalgalı ve sürekli uzayan tepelerin ötesinde, büyük, kırmızımsı bir yapı görülebiliyordu; alınlıkları ve kuleleri, yaslandıkları dağın kasvetli gölgeleriyle birleşiyordu. Eylül ayıydı. _Kralın Kendi_ gemisinin Aratat limanından buharla
uzaklaşmasının üzerinden beş ay geçmişti. Yeni düzenleme tam olarak yürürlüğe girmişti. Sendikanın gelişinden önceki uzun, mide bulandırıcı haftalarda Hollingsworth Chase, Japat'ın morali bozuk halkı arasında düzen ve sistemin yeniden sağlanması için sadakatle ve kararlılıkla çalıştı. Rehabilitasyonun ilk birkaç haftası zordu: adalılar onun önerdiği her şeye razıydılar, ancak itaatkarlıkları büyük ölçüde onun neredeyse doğaüstü güçlerine duydukları saygıdan kaynaklanıyordu. Zamanla bu his az çok dağıldı ve yerini gerçek bir güven durumu aldı. Kanunsuz unsur --Rasula ve Jacob von Blitz tarafından kıskançlıkları ustaca üzerlerinde çalışılan yanlış yönlendirilmiş kocalar da dahil-- azınlıkta olan bu unsur, kendilerini başka bir yöne doğru tekrar deneme olasılığı çok az olan, kayıtsız, kanuna uyan bir faaliyete dönüştü. Cinayet onların kalplerinden çıkmıştı. Hevesli eller uzun boylu hakem için uygun bir ev inşa etmek için işe koyuldu. O, kasabanın ötesinde denize uzanan noktada bir yer seçti. O ve bir diğerinin galeriden izlediği, asla unutamayacakları duygularla dolu o unutulmaz günde yatın etrafında döndüğü nokta burasıydı. Ayrıca, yeni bungalovun bulunduğu uçurum adanın en batı ucunu temsil ediyordu ve bu nedenle uygarlığa en yakın olan Japat'tı ve Genevra'ydı. Aratat'taki koşullar, mirasçı istilacıların olayından öncekinden çok da farklı değildi. Madenler tam kapasite çalışıyordu; banka eskiden olduğu gibi yönetiliyordu; insanlar mutlu ve kendinden emindi; kasaba kendi etinden besleniyordu; güneş eskiden olduğu gibi acımasız ve ay da nazikti.

Amerikan barı, Batı'dan gelen yeni güçlerin gelişiyle el değiştirdi; Yahudiler ve İngiliz katipler, arazi ölçümcüleri ve mühendisler, avukatlar ve acenteler artık "karargahta" ikamet ediyorlardı. Chase, Sir John Brodney'in aktif hizmetinden emekli olduğunda "bar"ı devretti. Şirketin işinin devredilmesiyle işi bitmişti. Sir John'dan iki genç adam artık Aratat'a, adalılara hukuk danışmanı olarak yerleşmişti. Chase bu kapasitede daha uzun süre hizmet etmeyi reddetmişti. Şimdi onu İngiltere'ye ve evine doğru Cape Town'a götürecek olan vapuru bekliyordu. Şato kapalıydı ve küçük bir bakıcı ordusunun elindeydi. Jacob von Blitz'in üç dul eşi artık ayrı ve farklı kocalarla evliydi ve hepsi şatodaki departman başkanları olarak yerlerini korudular. Bu da kuşatmanın son günlerinde flörtün beyaz insanlarla sınırlı olmadığını kanıtlıyordu. Bankanın başkanı Oscar Arnheimer'dı, Bay Bowles görevden alınmıştı
çünkü yöntemleri zırhından bile daha eskiydi.
Selim, şirketteki yasal çıkarlarını yeni Kadı Ben Ali'ye devretti ve efendisine Amerika'ya eşlik etmeyi bekliyordu. Anlaşmanın Neenah'ın transferini içermediğini eklemek iyi olabilir.
Selim, Ben Ali'ye Neenah'ın
satılık olmadığını söyledi.

Akşam karanlığında ayakta dururken üç kişinin konuştuğu kişi Bay Bowles'tı.

"Evet, Selim," dedi flanel giymiş uzun boylu adam, "o bir tür yaşlı köpek Tray--her zaman sadık ama doğru türden değil. Sen yaşlı köpek Tray hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi? Hayır mı? Ben de bilmiyorum. Sen de, Neenah?
Eh, o----"

"Şatoda zehirlenen o muydu, ekselans?" diye sordu
Neenah çekinerek.

"Hayır, canım," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Tarihçemi hatırlarsam, o on yedinci yüzyılda veya o civarda ölmüştü.
Gerçekten de hiçbir önemi yok,
ancak. Herhangi bir iyi, sadık köpek benim amacıma hizmet edecektir. Sana
kabul etmek istediğim şey şu: sadık bir yaşlı köpeğin
sahip değişikliğinden
sağ çıkması çok zordur. Bu insan doğası değil - veya köpek doğası da değil. İkna olmana sevindim, Neenah--ama lütfen
Sahib Bowles'a bir köpek olduğunu söyleme."

"Ah, hayır, ekselansları!" diye haykırdı içtenlikle.

"Çok ağzı sıkı, sahib," diye ekledi Selim, inançla.

"Gelecek hafta Bowles'ı yanımıza İngiltere'ye götüreceğiz," diye devam etti Chase
hayalperestçe. "Japat'ı kendi haline bırakacağız.
En çok hangisinden, sismik mi yoksa Semitik rahatsızlıklardan mı tehlikede olduğunu bilmiyorum."

Yeni bir sigara yaktı, kibriti
tutmadan önce nazikçe parmakladı.

"Bu gece onunkilerden birini içeceğim, Selim. Bak! Onları diğerlerinden ayrı tutuyorum, bu küçük altın kutuda. Sadece düşünürken içiyorum.
Şimdi içeri gir ve Bay Bowles'a onun bir Tray olduğunu söylediğimi söyle. Yalnız kalmak istiyorum."

Onu bıraktılar ve sırtı bir ağaca, yüzü uzaktaki şatoya dönük şekilde kendini yeşil çimenlerin üzerine attı. Saatler sonra sadık Selim, ona yatma vaktinin geldiğini söylemek için dışarı çıktı. Efendisini
hâlâ orada otururken, ay ışığının aydınlattığı düzlüğün karşısında, bir zamanlar mermer salonlarda yaşadığı
tepelerdeki bir yere doğru bakarken buldu.

"Selim," dedi, ayağa kalkıp elini uşağının omzuna koyarak, sesi kesinlikten titrekti, "Sonuçta,
Paris'e gitmeye karar verdim! Orada yaşayacağız, Selim. Anlıyor musun?" garip bir
vahşetle, büyük bir coşku onu ele geçiriyordu. "Paris'te yaşayacağız!"

Kendi kendine, bütün gece şöyle diyordu: "Onu tekrar görmeliyim--onu
göreceğim_!"

Leydi Deppingham'ın Thorberg'deki katedralde törenden hemen önce ona yazdığı mektubu binlerce kez okumuş ve tekrar okumuştu. İçindeki her kelimeyi biliyordu; karanlıkta okuyabiliyordu. Genevra'nın dehşette hiçbir ahiretin geçemeyeceği bir cehenneme
gittiğini söylemişti! Ve bu ona çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu.
Genevra neredeyse üç aydır bir eşti--nefret ettiği bir adamın karısıydı; kalbinde onun kendisine gelmesini istiyordu; o
anlatılmaz cehennemde
acı çekiyordu. Bütün bunları hissetmeye ve
anlatılmaz yalnızlığında titremeye başlamıştı. Ona gidecekti! Onu
sevmekte yanlış bir şey olamazdı, onun yanında olmakta, onun yanında durmakta
o çaresizlik saatlerinde.

Sandığının derinliklerine tıkıştırılmış, 29 Haziran tarihli bir Londra gazetesinin bir kopyası postayla ona gelmişti.
Thorberg'deki muhteşem düğünün
telgraf ayrıntılarını içeriyordu.
Konukların isimlerini
sınır tanımayan bir buruklukla tekrar tekrar okumuştu.
Bu isimler ona, onun dünyasının kendisinin olmadığını ve asla olamayacağını kanıtlamıştı.
Avrupa'daki her kraliyet ailesi temsil ediliyordu;
soylu isimlerin listesi ona sonsuz gibi görünüyordu--dünya aristokrasisinin çiçeği. Onlardan nasıl da nefret ediyordu!

Ertesi sabah Selim onu ​​huzursuz uykusundan uyandırdı ve
Aratat açıklarında garip bir geminin geldiği haberini getirdi. Chase yataktan fırladı, adadan ayrılma fırsatının beklediğinden daha erken geldiğine dair çılgın bir umutla. Küçük limana bakan verandasına
hızla çıktı.

Limanda uzun, beyaz, zarif bir tekne yatıyordu. İskeleye o kadar yakındı ki, onu hafif draftlı bir tekne olarak tanımaktan başka çaresi yoktu. Uzun ve dikkatli bir şekilde tekneye baktı.

"Acaba rüya mı görüyorum?" diye mırıldandı, elini gözlerinin üzerine koyarak. "Bana
yalan
söyleme, Selim! Gerçekten orada mı?" Sonra yüksek sesle bir sevinç çığlığı attı
ve bir yarış atının hızıyla, kontrol edilemez bir neşenin çılgınlığıyla
bağırarak yokuştan aşağı doğru yürümeye başladı.

Bu, B---- Markisi'nin beyaz ve mavi yatıydı!

* * * * *

Üç hafta sonra, Hollingsworth Chase yatın güvertesinden Marsilya'daki iskeleye adım attı; ertesi gün Paris'teydi, şaşkın ve neredeyse işe yaramaz Selim'in yanındaydı. Savaş günlerinde eski ve değerli bir dostu, bir telgrafa yanıt olarak Gare de Lyon'da onunla buluştu.

"Sana Japat'ın tüm hikayesini anlatacağım, Arch, ama yarından önce değil," dedi Chase, Ritz'e doğru giderken. "Dün
Marki B----'nin yatıyla geldim--Cricket_. Onu tanıyor musunuz? Elbette
tanıyorsunuz. Herkes tanıyor. _Cricket_ yolumdan aşağı doğru seyrediyordu ve beni aldı--Bowles ve beni. Kaptan biraz
yoldan çıkıp Aratat'a uğradı, ama sanırım
Marki'den telgrafla benim için uğraması yönünde bir emir almıştı."

_Cricket_'in Marsilya'dan sadece bir liman görünürken yola çıktığını -Aratat- söylemeyi gerekli görmedi. _Cricket_'in kendisine bir mesajla geldiğini ve bunu şahsen cevaplayacağını söylemedi, çünkü Fransa'ya varmasından altı hafta önce yazılmış bir mesajdı. Chase'in Archibald James'e açıklamadığı birçok şey vardı.

"İyi görünüyorsun, Chase, ihtiyar. Orada çok iyi işler başardın.
Arkadaki taksimetredeki Arap kadar esmersin. Aman Tanrım, ihtiyar, o Fars kızı harika. Onun karısı olduğunu mu söylüyorsun? O--"
Chase, pitoresk Neenah'ın bu orijinal tahmininden çok uzak olan
konuya girdi.

"Diyorum ki, Arch, bu akşam Marki'ye gitmeden önce bilmek istediğim bir şey var. Teşekkürlerimi iletmek için oraya gitmem gerekiyor.
O, St. Germain Bulvarı'nda yaşıyor--numarasını biliyorum. Evi
şişkinlerle dolu bulma olasılığı var mı? Şu anda biraz vahşiyim ve buna bağlı olarak
çekingenim."

Arkadaşı bir an ona baktı.

"Seni Marki'ye gitme zahmetinden kurtarabilirim," dedi. "O ve
Markinez şu anda Londra'dalar. Bir ay önce Paris'ten ayrıldılar."

"Ne? Ev kapalı mı?" derin bir endişeyle.

"Sanmıyorum. Hizmetçilerin hepsi orada, sanırım. Onların yeri Brabetz sarayına bitişik. Prenses onun yeğeni, biliyorsun."

"Brabetz sarayının hemen yanı başında olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Chase, sesini bir çabayla sabitleyerek.

"Evet--eski Flaurebert malikanesi. Prenses bu yıl Paris'in sosyal sansasyonu olacaktı. O harika bir
güzellik, biliyorsun."

"Olacak mıydı?"

"Geçtiğimiz Haziran ayında o iğrenç Brabetz ile evlendi--ama tabii ki orada
hangi-ad-ne-yerde hiç duymadın. Ancak
cinayetini duymuş olabilirsin. Metresi onu Brüksel'de vurdu----"

"Aman Tanrım, dostum!" Chase, kolunu demir bir pençe gibi kavrayarak soluk soluğa kaldı.

"Şeytan, Chase!" diye bağırdı diğeri, şaşkınlıkla. "Sorun ne?"

"Öldü mü? Öldürüldü mü? Nasıl--ne zaman? Bana anlat," diye bağırdı Chase,
heyecanı o kadar büyüktü ki James ona hayretle baktı.

"'Aman Tanrım, ilgileniyor gibisin!"

"Ben _varım_! Nerede o--yani Prenses? Ve diğer kadın?"

"Sakin ol ihtiyar. İnsanlar sana bakıyor. Uzun bir hikaye değil.
Brabetz üç hafta önce Brüksel'deki bir otelde vuruldu. Kadınla birlikte yaklaşık iki aydır orada yaşıyordu. Aslında, Prenses Genevra ile evlendikten hemen sonra Paris'ten ayrıldı. Dedikodulara göre kadın onunla
yaşamayacakmış. Kadın onun ne tür bir köpek olduğunu öğrenmişti. Balayı yapmamışlar ve gelin turuna da çıkmamışlar. Bir şekilde skandalı gazetelerden uzak tutmuşlar.
Eh, 14'ünden hemen önce bir haftanın sonunda Paris'ten yürüyerek ayrılmış.
Polis kadından şehri terk etmesini istemiş. Kadın da onu takip etmiş. Uyuşturucu bağımlısıymış,
diyorlar. Gelin hemen inzivaya çekilmiş. Hiçbir yerde
görülmeyecek. Kadın onu kafasından vurdu ve sonra iyi bir doz zehir aldı. Hayatını kurtarmaya çalıştılar ama başaramadılar. Yırtıcı bir
haber hikayesiydi. Öne çıkan----"

"Bu bir ay önce miydi?" diye sordu Chase, aklında bir şeyleri düzeltmeye çalışarak. "Yat Marsilya'dan ayrıldıktan _sonra_, beni Aratat'tan alma emriyle."

"Neyden bahsediyorsun? Elbette öyleydi, eğer yat Marsilya'dan altı hafta önce ayrıldıysa. Bunun bununla ne alakası var?"

"Hiçbir şey. Beni umursama, Arch. Biraz üzgünüm."

"Düğün çanları çalmayı bırakmadan hemen önce boşanmadan bahsediliyordu. Büyük Dük gözlerini açtı ama çok geçti. Evlilikten
tövbe etti. Prenses, serbest kalmak için mahkemeye başvurmadan önce belli bir süre Paris'te yaşamak zorunda kaldı. 'Tanrım, bugünlerde çok mutlu olduğunu söyleyip kafamı ortaya koyacağım!"

Chase uzun süre sessiz kaldı. Sonunda arkadaşına döndüğünde
oldukça sakin ve soğukkanlıydı.

"Arch, bana büyük bir iyilik yap. Selim ve Neenah'a dikkat et. Onları
otele götür ve yerleşmelerini sağla. Bu akşam sana katılacağım.
Soru sorma ama beni buraya indir. Başka bir taksiye bineceğim.
İyi bir adam var. Yakında açıklayacağım. Ben--bir yere gidiyorum ve
acelem var."

* * * * *

Araba_, St. Germain Bulvarı'ndaki tarihi eski sarayın önünde durdu. Chase kaldırıma
çıktığında kalbi çılgınca atıyordu. Arabacı_ talimat almak için öne eğildi. Yolcusu bir an tereddüt etti, anlık bir kararsızlıkla sarsıldı.

"_Katılımcı_" dedi sonunda. Şoför kasasını düzeltti ve
beklemek için geri çekildi. Sonra Chase basamakları çıktı ve titreyen parmaklarıyla
kapı tokmağını kaldırdı. Heyecandan başı dönüyordu, belirsizlikten
üşüyordu.

Kadın ona gelmesini söylemişti--ama koşullar, ikna edici mesajı
gönderdiği zamankiyle aynı değildi. Hayatına hayati bir
kopuş, her şeyi
değiştiren bir değişim girmişti. Bu onun için ne ifade ediyordu?

Bir an sonra, eski Flaurebert sarayı,
odanın çekilmiş perdeler tarafından karartıldığının ve
duyularına serin ve tatlı geldiğinin belli belirsiz farkındaydı. Geniş koridordan
aşağı doğru geldiğini biliyordu - elbisesinin hışırtısını duyabiliyordu.
Sonra, siyah giyinip giymeyeceğini merak etti.
Sonra, utanarak, kaba, seyahatten
kirlenmiş giysiler giydiğini hatırladı.

Beyaz giymişti - sade ve baştan çıkarıcı bir ev elbisesi.
Taçtan eser yoktu, ona doğru hızla
gelirken tavırlarında keder gölgesi yoktu, ellerini uzatmış, gözlerinde mutlu bir ışık vardı.

Duygularından sessiz kalan uzun boylu adam, ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve
gülümseyen, coşkulu yüze baktı.

"Geldin!" dedi, neredeyse fısıldayarak.

"Evet. Uzak duramazdım. Az önce senin özgür olduğunu duydum. Başsağlığı dilememi beklememelisin. Bu tam bir ikiyüzlülük olurdu. Sevindim--Tanrım, sevindim! Beni çağırdın--yatı gönderdin, Genevra, özgür olmadan önce. Başkasına ait olduğunu bilerek geldim. Seni ilk tanıdığım zamanki gibi buluyorum--seni kollarıma aldığımda ve beni sevdiğini söylediğini duyduğumda. Üzülmüyorsun--yas tutmuyorsun. Aynısın--benim Genevra'm--aylardır hayalini kurduğum ve acı çektiğim aynı kişisin. Bir şey bana senin uçağıma indiğini söylüyor. Seni öpmeyeceğim, Genevra, ta ki
karım olmaya söz verene kadar."

Bu uzun özetleme sırasında gözlerini onun beyaz, yoğun yüzünden ayırmamıştı.

"Hollingsworth, yapamam, benim hakkımda kötü düşündüğün için seni suçlamayacağım," dedi. "Gözlerine düştüm mü? Yakınımda olmanı istedim. Mahkemeler beni o adamdan kurtardığında,
karın olarak sana gelmeye hazır ve mutlu olacağımı bilmeni istedim. Bugün
yas tutmuyorum, görüyorsun. Geleceğini biliyordum. Tanrı şahidim olsun ki,
yas tutacak bir kocam yok. O benim için hiçbir şeydi. Seni
kocam olarak istiyorum, canım. "Seni oraya gönderdiğimde kastettiğim şey buydu - başka hiçbir şey değil."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN FROM BRODNEY'S***


******* This file should be named 11572.txt or 11572.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/7/11572


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
