*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries 1850.01.19
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2004 [EBook #11575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries 1850.01.19, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries 1850.01.19

Author: Various

Release Date: March 14, 2004 [EBook #11575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES 1850.01.19 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kaynaklar: Jon Ingram, Susan Lucy ve PG Distributed Proofreaders.
Internet Library of Early Journals tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

{177} NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

NO. 12.]
CUMARTESİ, 19 OCAK 1850.
[Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı, 4d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
E.F. Rimbault'un Hudibras'taki Pasajı 177
Kardeşlerin Ayak İzlerinin Tarlası 178
Bolton Corney'in Kitaplar ve Yazarlar Üzerine Notlar 178
Dilenci Operası Makbuzları 178
E.F. Rimbault'un Cunningham'ın Londra'sı Üzerine Notlar 180
Etrurya'daki Kanalizasyon 180
Andrew Frusius 180
Burnet ile ilgili görüşler 181

SORGULAR:--
R. Monckton Milnes'in Lancaster'lı Aziz Thomas'ı 181
J.R. Planche'nin Kara Prens'in Kalkanı, &c. 183
Vagabondes Kardeşliği, &c. 183
Shylock'un adı, M.A. Lower 184
Harflerin Transpozisyonu, B. Williams 184
Kiliselerdeki Resimler 184
Kutsala Saygısızlığın Cezası Olarak Derisini Yüzme 185
Küçük Sorular:--Pokerlik veya Parkerlik--Boduc veya
Boduoc--Snob'un Kökeni--Matbaacı Mertens--
Kraliçenin Habercileri--Ross Piskoposu'nun Mezar Yazıtı, vb.--
Yamyam'ın Kökeni--Sir W. Rider--Kelimenin Kökeni
Poghele, vb. 185

ÇEŞİTLİLİKLER--KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR DAHİL:--
Çarmıha Gerilmedeki Karanlık--Yüksek Doktrin--Kral
Robert Bruce'un Karısı--Şarlman'ın Tılsımı
--Karikatürist Sayers--1 Mayıs--Dr. Dee'nin Dilekçesi
--Goethe'nin alıntıladığı dizeler--Kraliçe Mary'nin Beklentileri
--Ken'in İlahileri--Daysman'ın Etimolojisi, vb. 186

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 189
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 190
Muhabirlere Duyurular 190
İlanlar 191

* * * * *

HUDIBRAS'TA TANINMIŞ BİR PARÇANIN KÖKENİ.

Sıkça alıntılanan dizeler--

"Çünkü savaşan ve kaçan
bir gün daha savaşmak için yaşayabilir,"

genel olarak _Hudibras_'ın bir parçası olduğu varsayılan, (Bay Cunningham'ın _Handbook for London_ kitabının 602. sayfasında belirttiği gibi)
12 ay. 1656 tarihli _Musarum Deliciae_'de; Sir John Mennis ve Dr. James Smith'in "zekice
önemsiz
şeyler" koleksiyonunda bulunur.

Bu pasaj, _Hudibras_'ta (kitap iii. kanto iii. ayet 243.) gerçekte olduğu gibi şöyledir:--

"Çünkü kaçanlar tekrar savaşabilir,
Bunu öldürülen asla yapamaz."

Ancak bu dizeler için _Musarum Deliciae_'den çok daha eski bir kaynak vardır; önümde açık duran bir ciltten öğrendiğim bir gerçek, büyük nadirliği başlık sayfasını tam olarak aktarmamı mazur gösterecek:--

"Apophthegmes, yani bazı İmparatorların, Kralların, Kaptanların, Filozofların ve Hatiplerin, ayrıca Yunanlıların ve Romalıların hem çok hoş hem de okunması karlı olan, kısmen her türden kişi ve özellikle Beyefendiler için, hızlı, zekice, nükteli ve özlü sözlerinden oluşan bir şiir. İlk olarak Latince'de, Roteradame'li ünlü din adamı Maister Erasmus tarafından derlendi.
Ve şimdi Nicolas Udall tarafından İngilizce'ye çevrildi. _Excusam typis
Ricardi Grafton_, 1542. 8vo."

İkinci baskı John Kingston tarafından 1564'te basıldı, sanıyorum yazım biçiminden başka hiçbir değişiklik yoktu. Haslewood, nüshamın ön sayfasındaki bir notta şöyle diyor:--

"Erasmus'un ününe ve çevirmeninin ününe rağmen, bu cilt, hem tarihinden hem de değerinden beklenebilecek kadar ilgi görmedi. İddiası yalnızca Udall'ın günlük konuşma notlarına dayanıyor olsaydı, erken dönem tiyatromuza dair yorumcular arasında birçok varsayımsal spekülasyona yol açan, bilindik ifadelerin ve yaygın deyimlerin birçoğunun izlerini taşıdığı için, dikkate alınmayı hak ederdi."

Eser, orijinalin yalnızca iki kitabından oluşuyor ve Sokrates, Aristippus, Diogenes, Philippus, Alexander, Antigonus, Augustus Caesar, Julius Caesar, Pompey, Phocion, Cicero ve Demosthenes'in aforizmalarını içeriyor.

Sayfa 239'da, önümüzdeki konuyla ilgili olan şu özdeyiş yer alır:--

"Aynı adam, bekleyen,
Başka bir gün tekrar savaşabilir.

" Ülkesinin yararına, savaşta bekleyenin, hayatını kaybetmekten daha çok olduğuna karar
vererek. Çünkü ölen bir adam artık savaşamaz; ama
kendini hayatta
kurtaran, bekleyen, birçok savaşta daha, ülkesine iyi hizmette bulunabilir.

"Bölüm. En azından, iyi bir hizmet noktasıysa, ülkenin ona bağlı kalmak için
yardımına en çok ihtiyaç duyduğu her
zaman bekleyen."

Böylece, kökenleri hakkında çok sayıda soruşturmaya yol açan bu ünlü
Hüdibrastik dizeleri bir asırdan fazla geriye götürebiliyoruz.

Butler'ın _Hudibras_ adlı eserinin _Fransızca_ çevirisiyle ilgili olarak sıklıkla yapılan bir hatayı fark etme fırsatını değerlendiriyorum. Tytler, _Çeviri Üzerine Deneme_ adlı eserinde; Nichols, _Hogarth'ın Biyografik Anekdotları_ adlı eserinde; ve Ray, {178} _İsyanın Tarihi_ adlı eserinde, bunu Albay Francis Towneley'e atfediyor;
oysa bu eser, Mermerler koleksiyoncusu olan ünlü Charles Towneley'in amcası _John_ Towneley'in eseriydi.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

KARDEŞLERİN AYAK İZLERİ ALANI.

Sayın Cunningham'ın değerli eserinde, Southey'in _Common-Place Book_ (İkinci Seri, s. 21.) adlı kitabında garip bir hikayesi kaydedilen bir arazi parçası hakkında herhangi bir açıklama yaptığını düşünmüyorum. Bir arkadaşından aldığı mektubu alıntıladıktan sonra, ona "Rab'bin düelloya olan nefretinin harika izlerine bir göz atmasını" tavsiye eden ve ona bölgenin tanımını veren Bay Southey, bu noktaya (bir aşk ilişkisi yüzünden ölümcül bir düello yapan iki kardeşin ayak izlerinin silinmez izlerini taşıdığı varsayılan bir alan) kendi ziyaretini şu sözlerle anlatıyor: "Yaklaşık yarım saat boşuna aradık. Montague House'un çeyrek mil, hatta yarım mil yakınında hiçbir adım bulamadık. Neredeyse umudumuzu yitirmiştik ki, iş başında olan dürüst bir adam bizi bir göletin yanındaki bir sonraki yere yönlendirdi. Orada aradığımızı bulduk, Montague House'un yaklaşık üç çeyrek mil kuzeyinde ve Tottenham Court Road'un yaklaşık 500 yard doğusunda. Adımlar Bay Walsh'un tanımı. Bunlar
büyük bir insan ayağı büyüklüğünde, yaklaşık üç inç derinliğinde ve
neredeyse kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanıyor. Sadece yetmiş altı tane saydık,
ama sayarken tam olarak doğru değildik. Kardeşlerden birinin veya ikisinin
düştüğü varsayılan yer hala çimensiz. İşçi ayrıca bize (geleneksel olarak) sefil kadının dövüşü izlemek için oturduğu bankayı gösterdi."

Bay Southey daha sonra, toprağı sürdükten sonra bile, onların yıkılmazlığı geleneğine olan tam güveninden ve
bu durumdan çıkarılacak sonuçlardan bahsetmeye devam ediyor.

Bu uzun nota, zeminin üzerine inşa edilmesinden önce, ki artık açıkça öyle olmalı, bu ayak izlerinin son açıklamasıyla ilgili bir soru eklemek istiyorum.

G.H.B.

* * * * *

YAZARLAR VE KİTAPLAR ÜZERİNE, NO. 4.

Dize, yazarın duygularını tasvir edebilir veya sadece
hayal gücünü tasvir edebilir. Önceki pozisyonu almak her zaman güvenli değildir; ve iki unutulmaz örnekte bir dizi sone, _temelsiz bir biyografi dokusu_ oluşturmak için kullanılmıştır.

Eşlik eden sonede böyle bir belirsizlik yoktur. Bana, _Dona Ignez de Castro_ trajedisinin Nicola Luiz'in Portekizcesinden çevirisi ve _Camoens'in hayatı ve yazıları_, &c.'nin bir Anısıyla onurlu bir şekilde bilinen John Adamson, Esq., M.R.S.L., &c. tarafından iletildi. Yayınlanması amaçlanmamıştı, ancak şimdi benim isteğim üzerine yayınlanıyor.

Bay Adamson'ın, Lizbon Kraliyet Bilimler Akademisi'nin muhabir üyesi olduğu ve Mesih ve Kule-ve-Kılıç nişanlarından diplomalar aldığı belirtilmelidir. _Yaklaşan fırtına_, Fransa'nın işgal tehdidine işaret ediyor.

"SONNET.

"Ey Portekiz! Adını gördüğümde
Göğsümde ne kadar gururlu duygular yükseliyor!
Sana borçluyum--senden alıyorum o şöhreti
Burada dinlenirken bile aklımda kalacak.
Gençliğimde kıyılarına ayak bastığımda,
Bana verdiğin onurlara

Layık olabileceğimi ne kadar az düşünmüştüm;
Ve yaklaşan fırtınadan yakındığımda,
Düşmanca tehdidiyle beni senden uzaklaştırdığında-- Asla silinemeyecek duygularla,
O eski yazarlarla iletişim kurmayı öğrendim
Büyük şeflerin yaptıklarını anlatanlar;
Tatlı sohbetlerde ölmüş ozanlar ile karşılaştım,
Nerede yaşadıklarını görmüştüm--Camoens'in lütfettiği topraklar."

Daha sonra Lowndes ve Martin'in yayınlarına basılmış olan iki ilginç cildin başlıklarını eklemeye cesaret ediyorum.
Öğrenciler ve koleksiyoncular için yararlı bir ipucu olabilir:--

"BIBLIOTHECA LUSITANA veya Portekiz'in tarihi, edebiyatı ve şiiriyle ilgili kitap ve risalelerin kataloğu: John Adamson, M.R.S.L. vb. kütüphanesinin bir parçası. _Newcastle on Tyne_, 1836.
8 cilt.

"LUSITANIA ILLUSTRATA; Portekiz'in tarihi, antikaları,
edebiyatı vb. hakkında duyurular. Edebiyat bölümü. Bölüm I. Sonnetlerin seçimi, yazarın biyografik taslaklarıyla birlikte, John
Adamson, M.R.S.L. vb. _Newcastle upon Tyne_, 1842. 8vo."

BOLTON CORNEY.

* * * * *

DİLCİLER OPERASININ YAPIMI HAKKINDAKİ TALEPLER.

Herkes
Gay'in _Dilenciler Operası_'nın ilk yapımındaki muazzam ve beklenmedik başarısının farkındadır; Drury Lane'deki
Colley Cibber'e teklif edildi ve reddedildi ve yazar bunu Lincoln's-Inn-Fields tiyatrosundaki
Rich'e götürdü ve kabul etti,
ama tereddüt etmeden değil. 1727-1728 sezonunda 62 gece (bazı otoritelerin belirttiği gibi 63 gece değil) sürdü; bunlardan 32 gece üst üsteydi; ve yönetici C.M. Rich'in orijinal Hesap Defterinden, her gece kapılardan alınan paranın kesin bir ifadesini verebiliyorum, yazarın yararına olan performansları, yani Gay'in cebine tam olarak 6931. 13s. 6d. koyan 3., 6., 9. ve 15. geceleri ayırt edebiliyorum. Bu, en büyüleyici İngiliz yazarlarımızdan birinin biyografisinde, ister düzyazı ister şiir olsun, yeni bir durumdur. Rich, kralın, kraliçenin ve {179}
prenseslerin 21. tekrarda hazır bulunduğunu kaydeder, ancak bu kesinlikle en dolu evlerden biri değildi. Kapılarda satılan banknot, olay günü
saklandı ve bundan sonra okuyucularınızın eğlenmesi için
sunulabilir. Görünen o ki,
_Beggar's Opera_'nın gösterimi, sezonun ilerlemesi ve oyuncuların kazançları nedeniyle aniden sona erdiğinde, "kazançlar", eskiden ve hala öyle adlandırılıyor, her zamankinden daha büyüktü. Gösteriler
29 Ocak 1728'de başladı ve Lincoln's-Inn-Fields tiyatrosunda, yöneticinin beklentilerini
iyileştirmek için çarpıcı bir yeniliğe ihtiyaç duyulduğu, 17 Ocak'ta sahnelenen yeni _Sesostris_ trajedisinin yazarı (John Sturm) yararına 6. gecesinde yalnızca 58l. 19s.'ye oynanmış olması ve salonun en az 200l. _Dilenci Operası_'na ait aşağıdaki makbuz beyanında,
Ayların günlerini eklemeyi gerekli görmedim:--

L s. d.
Gece 1 - - - 169 12 0
2 - - - 160 14 0
(Yazar) 3 - - - 162 12 6
4 - - - 163 5 6
5 - - - 175 19 6
(Yazar) 6 - - - 189 11 0
7 - - - 161 19 0
8 - - - 157 19 6
(Yazar) 9 - - - 165 12 0
10 - - - 156 8 0
11 - - - 171 10 0
12 - - - 170 5 6
13 - - - 164 8 0
14 - - - 171 5 0
(Yazar) 15 - - - 175   18 0 16 - - - 160 11 0 17 - - - 171 8 6 18 - - - 163 16 6 19 - - - 158 19 0 20 - - - 170 9 6 21 - - - 163 14 6 22 - - - 163 17 6 ​​23 - - - 179 8 6 24 - - - 161 7 0 25 - - - 169 3 6 26 - - - 163 18 6 27 - - - 168 4 6 28 - - - 153 3 6 29 - - - 165 2 6 30 - - - 152 8 6 31 - - - 183 4 0
32 - - - 185 8 6

Bu nedenle, gösteri yarıda kesildiğinde, operanın çekiciliği, yazarın ücreti için ayrılanlardan biri olan 6. gece hariç, önceki gecelerden daha fazlaydı, o zaman makbuz 189l. 11s idi. 32 ardışık gösteriden elde edilen toplam tutar 5351l. 15s idi, bunun 693l. 13s 6d'sini Gay elde etti. Ona göre bu tamamen net bir
kârdı; ancak Rich'in elde ettiği tutardan, tabii ki, şirket masrafları, ışıklar, ev kirası vb. düşülmelidir.

Parçanın başarılı kariyeri, dediğim gibi,
yardımların müdahalesiyle engellendi ve yönetici, Walker ve Bayan Fenton'ın geceleri, Macheath ve operanın Polly'si için bile tekrarlanmasına izin vermedi; ancak, ikincisini onunla ilişkilendirmek için,
Bayan Fenton 29 Nisan'da _The Beaux's Stratagem_ için faturasını yayınladığında, başlığı "Polly yararına" idi.
Ancak, _Beggar's Opera_'nın 26 Şubat'ta 184l. 15s. gelir elde ettiği sırada, yöneticisinin kardeşi John Rich lehine bir istisna yapıldı.
Bayan Fenton'a, _Beggar's Opera_ ile ilgili büyük taleplerinin bir sonucu olarak, 4 Mayıs'ta ikinci bir yardım hakkı verildi ve sonra 155l. 4s. içeren bir evde icra edildi. İlk sezonunda kaydedilen en büyük gelir, açıklanamayan bir nedenden dolayı seyircilerin o kadar çok olduğu
13 Nisan'daydı ki, kapılarda 198l. 17s. alındı.

Bu tarihten sonra, _Dilenci Operası_'nın tekrarlarından elde edilen
kârlarda önemli dalgalanmalar olduğu görülüyor.
5 Mayıs'ta, Polly Fenton'ın (gerçek adı
Lavinia'ydı) ikinci yardımından sonraki gün, gelir 78l. 14s.'ye düştü, 50. gece 69l. 12s. ve 51. gece sadece 26l. 1s. 6d. elde edildi. Sonraki gece gelir aniden tekrar 134l. 13s. 6d.'ye yükseldi ve
53l. ile 105l. arasında değişmeye devam etti. 62. ve son geceye kadar (19 Haziran), alınan miktar 98l. 17s. 6d idi.

Bayan Fenton, Bolton Düşesi olmak için sezon sonunda sahneden ayrıldı ve bir sonraki sezonda, _Beggar's Opera_ ile ilgili olarak onun yerini Bayan Warren aldı ve 20 Eylül'de 75l. 7s. çekti; Kasım sonunda sadece 23l. çekti, ancak 11 Aralık'ta, yönetici tarafından belirtilmeyen bir nedenle, alınan miktar 112l. 9s. 6d oldu. 1 Ocak'ta operayla yeni bir deney denendi, çünkü çocuklar tarafından temsil ediliyordu ve
Galler Prensi, bu şekilde gerçekleşen sekiz ardışık gösteriden birinde veya daha fazlasında operayı yönetti. 5 Mayıs'ta Bayan Cantrell'in Bayan Warren'ın karakterini aldığını görüyoruz ve genel olarak, _Dilenci Operası_, ikinci yılında, 1728-9'da kırktan fazla kez sahnelendi, buna "Lilliputlular"ın performansları ve komedyenler de dahildi. Bu, belki de okuyucularınızın umursayacağı erken tarihinin bu kadarıdır.

DRAMATICUS.

* * * * *

{180} CUNNINGHAM'IN LONDRA EL KİTABI ÜZERİNE NOTLAR.

_Lady Dacre's Alms-Houses veya Emanuel Hastanesi._--"8 Ocak 1772'de, Emanuel Hastanesi'nde, III. William'ın ve Kraliçe Anne'nin kraliçesi olan Mary'nin kuzeni Bayan Wyndymore öldü. Garip bir
talih devrimi, iki kraliçenin kuzeni, elli yıl boyunca, hayırseverlik tarafından destekleniyor."--_MS. Diary_, Collett'in _Relics of
Literature_, s. 310'da alıntılanmıştır.

_Essex Buildings._--"Önümüzdeki perşembe günü, 22 Kasım'da, Essex Buildings'deki _Müzik Okulu'nda, Strand'daki St. Clement Kilisesi'nin karşısında, her akşam saat beşte başlayacak olan bir vokal ve enstrümantal müzik konseri düzenlenecektir. Bay Banister tarafından bestelenmiştir."--_Lond. Gazette_, 18 Kasım.
1678. "Bu ünlü 'müzik odası' daha sonra Paterson'ın
müzayede odası oldu."--Pennant'ın _Ortak Yer Kitabı_.

_St. Antholin's._--Thorpe'un 1836 tarihli El Yazmaları Kataloğu'nda
satılık olarak görünür, Madde 792, "Londra'daki _St. Antholin's_ Mahallesinin 1615'ten 1752'ye Kadar Kilise Muhtarlarının Hesapları." Yine aynı
Katalogda, Madde 793, "Londra'daki _St. Antholin's_ Mahallesinin
Kilise Muhtarları ve Gözetmenleri, 1638'den 1700'e Kadar Hesaplar." Gerçekten de bu kitaplar "adaletsiz
mütevellilerin" elindeydi!

_Clerkenwell._--1666'da bu parish'te ikamet eden seçkin kişilerin isimleri:--Carlisle Kontu, Essex Kontu, Aylesbury Kontu, Lord
Barkely, Lord Townsend, Lord Dellawar, Leydi Crofts, Leydi Wordham,
Sir John Keeling, Sir John Cropley, Sir Edward Bannister, Sir
Nicholas Stroude, Sir Gower Barrington, Dr. King, Dr. Sloane. 1667-8'de:--Newcastle Dükü, Lord Baltimore, Leydi Wright, Leydi Mary
Dormer, Leydi Wyndham, Sir Erasmus Smith, Sir Richard Cliverton, Sir
John Burdish, Sir Goddard Nelthorpe, Sir John King, Sir William
Bowles, Sir William Boulton.--_Merhum Bay Upcott'un Koleksiyonundaki bir elyazmasından alınmıştır._

_Tyburn Gallows._--Hayır. 49. Connaught Meydanı, bu ünlü darağacının bulunduğu yere inşa edilmiştir; ve Londra Piskoposu tarafından verilen kira sözleşmesinde bu özellikle belirtilmektedir.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

ETRURYA'DA KANALİZASYON.

George Dennis'in _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_ adlı eserini okurken, bu ülkenin eski nüfusu ile günümüz nüfusu arasındaki büyük uçurumdan özellikle etkilendim.

Ayrıca, eski nüfusun insanların sağlığı için hiçbir şekilde uygun olmayan
koşullarda bulunduğu anlaşılıyor. Yüksek duvarlarla çevrili ve oldukça küçük kapılardan girilen bu şehirler çok kötü havalandırılmış ve sağlığa çok elverişsiz olmalı; ancak yazarın ülkenin şu anda olduğu gibi o zamanlar bu kadar sağlıksız olabileceğini varsaymak mantıklı değil. Etrüskler kadar büyük bir halk hayal etmek neredeyse imkansızdır, Maremna'nın şu anki sakinlerinin tarif edildiği gibi, zavallı, ateşli nesneler.

Peki, bu büyük fark neye atfedilebilir? Etrüskler, şehirlerinin drenajı için çok büyük çaba sarf etmiş gibi görünüyor; birçok yerde, kloakalar, eski endüstrilerinin ve büyüklüklerinin kalan tek kalıntılarıdır. Ayrıca, ölülerini şehir duvarlarının dışına gömmeye de dikkat ettiler; ve şüphesiz, bir halk olarak artışlarının ve büyüklüklerinin başlıca bu iki duruma atfedilmesi gerekir. Fakat neden
şimdiki sakinler sağlık için aynı araçlardan yararlanmıyorlar?
Aylak oldukları için mi, yoksa herhangi bir kamusal işte birleşemeyecek kadar
kırık ruhlu ve yoksul oldukları için mi? Yoksa iklim
değişti mi?
Belki de medeni politikalarındaki bir kusurdan dolayı
eskiler, üstün medeniyet olabilecek
Roma gücü tarafından nispeten
kolayca devrildiler. Muhtemelen halkın büyük çoğunluğu yöneticilerinden
memnun olmamış olabilir ve
başka bir yere ve başka bir yönetim biçimine memnuniyetle taşınmış olabilir.
Hatta bu büyük kamusal işlerin nüfusun en yoksul ve dolayısıyla en kalabalık sınıfının
zorla çalıştırılmasıyla gerçekleştirilmiş olması ve
sonuç olarak, kendi memleketlerine özel bir bağlarının olmaması,
onlar için sadece bir zorluk olması bile mümkün ve hatta muhtemeldir; ve hatta kendilerinde kanalizasyonlara karşı bir hoşnutsuzluk bile olabilir, çünkü onlara köleliklerini hatırlatıyor,
ve torunlarının miras aldığı ve
şimdi acı çektikleri hoşnutsuzluk. Her neyse, bu, mevcut vatandaşlarımız için kanalizasyon ve sıhhi düzenlemelerin değerine dair öğretici bir örnektir ve bu şeylerin öneminin en eski zamanlarda
tanındığını ve takdir edildiğini gösterir.

C.P.F.

* * * * *

ANDREW FRUSIUS--ANDRE DES FREUX.

Okuyucularınızın çoğu ve "ROTERODAMUS", Erasmus'a karşı epigramın yazarını hemen tespit ettiği için Bay Bruce'a olan yükümlülüklerini kabul etmeye hazır olacaktır (s. 27,
28.). Bu üniversitenin kütüphanesinin kataloğuna yeni baktım ve Frusius'un hiçbir eserinin
kopyasının olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bay Bruce, Frusius hakkında bir yazar olarak hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Sanırım hiçbir İngilizce bibliyografik veya biyografik eserde ondan bahsedilmiyor. Ancak, _Biographie Universelle_, cilt xvi. (Paris) ve _Biografia Universale_, cilt xxi. (Venezia)'da onunla ilgili bir duyuru var. Bu eserler muhtemelen çok az sayıda özel İngiliz kütüphanesine girmiştir, bu nedenle size muhtemelen okuyucularınız tarafından kabul edilebilir olacak aşağıdaki taslağı gönderiyorum. Bu ülkede _Evrensel Biyografi_ üretimi için yeterli teşvikin sağlanamaması çok üzücü. Dev olma vaadinde bulunan Roses'ın eseri, _zavallı bir cüceye dönüştü; ve _"Yararlı Bilginin Yayılması Derneği" altında doğumunda boğuldu. 

Latince ismi Frusius ile daha iyi bilinen Andre des Freux, 16. yüzyılın başlarında Chartres'da doğdu.
Bir din adamının hayatını benimsedi ve Thiverval'in tedavisini aldı,
ve bu tedaviyi uzun yıllar boyunca kendisine büyük bir itibarla korudu. O zamanlar Roma'da bulunan ve Kutsal Makam'dan Cizvitler Cemiyeti'ni kurma yetkisine sahip olan Ignatius Loyola'nın yüksek itibarı, Frusius'u
1541'de yeni tarikata üye olarak kabul edildiği
o şehre götürdü ve kısa bir süre sonra Loyola'nın sekreteri oldu.
Parma, Venedik ve İtalya ile Sicilya'nın birçok kasabasında Cemiyet'in kurulmasına katkıda bulundu. Messina'da Yunanca öğreten ilk Cizvit oldu; ayrıca Roma'da Kutsal Yazılar hakkında halka açık dersler verdi. Loyola'nın ölümünden üç ay altı gün sonra, 25 Ekim 1556'da gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce Roma'daki Alman Koleji'nin Rektörü olarak atandı. Frusius, teoloji, tıp ve hukuku eşit başarıyla incelemişti: iyi bir matematikçiydi, mükemmel bir müzisyendi ve Latince dizeleri o kadar ustalıkla yazıyordu ki, bunları anında, her türlü konuda besteledi. Ancak bu dizeler, Alegambe'nin iddia ettiği gibi[1] ne o kadar zarif ne de o kadar uyumluydu, çünkü bunları düzyazıdan ayırmak için yakın ilgi gerektiğini ekliyor. Frusius, Loyola'nın _Manevi
Egzersizleri_'ni İspanyolcadan Latinceye çevirdi. Aşağıdaki eserlerin yazarıydı: - Şiir şeklinde iki küçük eser, De Verborum et Rerum Copia ve Summa Latinae Syntaxeos: bunlar birkaç farklı yerde yayınlandı;
_Theses Collectae ex Interpretatione Geneseos; Assertiones Theologicae_, Roma, 1554; _Poemata_, Köln, 1558 - Lyons, Antwerp ve Tournon'da sıklıkla yeniden basılan bu koleksiyon, aralarına Erasmus'u da yerleştirdiği sapkınlara karşı 255[2] epigram içeriyor; - bir şiir: De Agno Dei; ve son olarak Echo de Presenti Christianae Religionis Calamitate başlıklı başka bir şiir, bazen büyük bir "zor boşuna" örneği olarak anılır. Tournon edisyonu ayrıca Alegambe'nin övgüyle bahsettiği _De Simplicitate_ adlı bir şiiri de içeriyor. Frusius'a ayrıca 
Martial'in _Epigrams_ adlı eserinin müstehcen ifadelerinden arındırılmış bir edisyonu da borçluydu.

EDW. VENTRIS.
Cambridge, 10 Ocak 1850.

[Değerli muhabir, BAY MACCABE, ayrıca bize şunu bildirdi
"Frusius'un _Epigramları_ Antwerp'te, 1582'de 8. ciltte,
ve Köln'de, 1641'de 12. ciltte yayınlanmıştır. Feller'in _Biographie_'sine bakın."]

[1] Sanırım onun _Bibliotheca'sında Scriptorum Societatis
Jesu_.

[2] Duthilloeul, Bay Bruce'a göre 251 diyor.

* * * * *

BURNET İLE İLGİLİ GÖRÜŞLER

Tarihçi olarak Burnet ile ilgili olarak No. 3, s. 40, 41'de küçük bir _catena patrum_ verilmiştir. iki tane daha _scriptorum
judicia_ No. 8'e, s. 120'ye, "I.H.M." tarafından eklenmiştir. s. 40'ta Lord
Dartmouth'tan üzücü bir şekilde aşağılayıcı bir görüş alıntılandığı için, umarım aşağıdaki açıklamalara izin verirsiniz o asilzadenin ifadesinin sizin sütunlarınızda yer alması:--

"Hiç kimse Burnet'i Dartmouth'tan daha sık,
veya daha sert bir şekilde çürütmemiştir. Yine de
Dartmouth, 'Bence o, yanlış olduğuna inandığı hiçbir şeyi
kasıtlı olarak yayınlamadı.' diye yazmıştır.Daha sonraki bir dönemde, Dartmouth, Piskopos'un tarihinin ikinci cildinde kendisiyle ilgili bazı yorumlardan tahrik olarak, bu övgüyü geri çekti; ancak böyle bir geri çekmeye pek önem verilemez. Hatta Swift bile, 'Sonuçta o cömert ve
iyi huylu bir adam.'"--_Bishop Burnet'in Tarihi Üzerine Kısa Açıklamalar_.

"Burnet'i tekil olarak yanlış bir
tarihçi olarak kınamak alışılmış bir şeydir; ancak ben bu suçlamanın
tamamen haksız olduğuna inanıyorum. Tekil olarak yanlış görünüyor
sadece anlatısının tekil olarak sert ve düşmanca bir
incelemeye tabi tutulması nedeniyle. Herhangi bir
Whig buna değer olduğunu düşündüyse Reresby'nin
_Memoirs_, North'un _Examen_, Mulgrave'in _Account of the
Devrim_, or the _James the Second_ adlı eserlerini Clarke'ın editörlüğünde benzer bir incelemeye tabi tutarken, Burnet'in zamanının en yanlış
yazarlarından biri olmaktan çok uzak olduğu kısa sürede ortaya çıktı ."--Macaulay, _Hist. England_, cilt ii.
s.177, 3. Baskı

T.
Bath.

* * * * *

SORGULAR

LANCASTER'LI AZİZ THOMAS.

Beyefendi,--Kral II. Edward'ın kuzeni olan Thomas, Lancaster Kontu'nun anısına gösterilen dini saygıyla ilgili bilgi istiyorum.
16 Mart 1322'de Kral'a karşı açık bir isyanla ele geçirildi. bir askeri mahkeme tarafından mahkûm edildi ve büyük bir onursuzlukla, o sırada kendisinin elinde olan Pomfret kalesinin üzerindeki yükselen arazide idam edildi. Vücudu muhtemelen bitişikteki manastırın rahiplerine verildi; ve kısa süre sonra ölümünden sonra mucizelerin
mezarında ve idam yerinde gerçekleştiği söylendi; bunların ilginç bir kaydı
Corpus Christi College, Cambridge'deki kütüphanede saklanıyor ve Brady tarafından
tarihine dahil edildi dönem. Aynı zamanlarda, onun bir resmi veya
görüntüsü Londra'daki St. Paul Kilisesi'nde sergilenmiş gibi görünüyor
ve birçok bağışın nesnesi olmuş. Hain anısına yapılan bu saygıyı kınayan ve bunu teşvik edenleri cezalandırmakla tehdit eden özel bir bildiri yayınlandı; ve Brady, bu bağlılığın Kilise tarafından ne kadar teşvik edilmesi gerektiğinin çok şüpheli olduğunu düşünen bir din adamının görüşlerine dair bir açıklama yaptı; Lancaster Kontu, siyasi suçlarının yanı sıra, kötü bir karaciğer olarak kötü şöhrete sahipti. Ancak, Kral'ın partisi bastırılır bastırılmaz ve eylemleri ve alışkanlıkları bu kadar düşmanlık uyandıran mutsuz hükümdar acımasızca öldürüldüğünde, yalnızca Lancaster Kontu'nun siyasi karakterinin haklı çıkarıldığını, cezasının geri çekildiğini, mülklerinin ailesine iade edildiğini ve taraftarlarının tüm hak ve özgürlüklerine yeniden kavuştuğunu görmüyoruz, ayrıca Üçüncü Edward'ın tahta çıkmasından beş hafta sonra, Kral'dan Papa'ya özel bir görev gönderilerek, azizler ailesine kabulü için uygun kanonik soruşturmayı başlatacak bir komisyon atanması rica ediliyor. Karakteri ve davası, süslü bir dille, bir Hristiyan kahramanınınkiler olarak tanımlanıyor; ve onun adına yapılan sayısız mucize ve hacıların mezarına akın etmesi, onun yakarışını haklı çıkarıyor.

Aynı yılın (1327) Haziran ayında, Robert de Weryngton'a bir "kral mektubu" verilir ve kendisine ve temsilcilerine, Kont'un başının kesildiği tepede bir şapel inşa etmek amacıyla krallık genelinde sadaka toplama yetkisi verilir ve tüm piskoposlar ve yetkililerden ona yardım ve ilgi göstermeleri rica edilir. Bu onay, sahtekarlığa yol açtı; ve Aralık ayında, bu bahaneyle para toplayan ve parayı kendi kullanımları için alan yetkisiz kişilerin tutuklanması ve cezalandırılması emrini veren bir bildiri yayınlandı. 1330'da, aynı din adamları, Kont'un kanonlaştırılması işini ilerletmek için tekrar Papa'ya gönderildi ve aynı konuda Kral'dan beş kardinale mektuplar taşıdılar, hepsi de Papalık mahkemesinin dikkatini Kilise ve İngiltere halkını çok ilgilendiren bir konuya çekmeye çalıştılar. Ancak, Roma piskoposluğunda bu talebe karşı güçlü bir muhalefetin olduğu anlaşılıyor. Çünkü ertesi yılın nisan ayında, bir teoloji profesörü, bir askeri şahsiyet ve John de Newton adında bir yargıçtan oluşan başka bir komisyon, Papa'ya, dokuz kardinale, Papalık mahkemesinin referandumuna ve Hazretlerinin üç yeğenine mektuplar göndererek, kötü niyetli kişilerin ("commenta fictitia maliloquorum") hakaretlerine kulak vermemeleri için yalvardı. Bu kişiler, burada, Lancaster Kontu'nun, merhum kralın saltanatı sırasında Durham'da bazı kardinallere yapılan bir zarara veya hakarete rıza gösterdiğini veya göz yumduğunu iddia ediyorlardı. Mektuplar, bunun doğru olmaktan çok uzak olduğunu, kontun bu piskoposları gücünün yettiği kadar savunduğunu, onları hayatlarını düşünen düşmanlardan koruduğunu ve onları kendi büyük tehlikesi altında güvenliğe aldığını iddia ediyor. Aziz ilan edilmesinin ana noktası tekrar vurgulanır ve daha önce tekrarlanan yakarışlara atıf yapılır ve kutsal vaat, "Kapıyı çalın, size açılacaktır,"
başvurulur. Kontun kendisine yöneltilen kötü niyetli suçlamadan aklanması, iki kardinal ve laik şahsiyete yazılan mektuplarda atlanmıştır. Kendilerinin
yaralandığını düşünen iki kardinal bunlar mıydı?

Bu, o zaman, İngiltere'deki bu kadim kamusal saygı nesnesi hakkındaki sıradan tarihsel kanallarda keşfedebildiğim tek şey. Şapel, manastırlar dağılana kadar inşa edildi ve yönetildi; St. Paul'daki görüntü her zaman özel bir sevgiyle karşılandı; ve _Aziz_ Thomas'ın lakabı
Lancaster'da genel olarak kabul edildi ve anlaşıldı.

Lancaster Kontu'nun idamından beş yüz yıl sonra, eskiden Pomfret Manastırı'na ait olan, ancak şapelin bulunduğu tepeden en az çeyrek mil uzaklıktaki bir tarlada, büyük, devasa ve kabaca yontulmuş bir taş tabut bulundu. İçerisinde kısmen korunmuş tam yetişkin bir adamın iskeleti vardı;
kafatası uylukların arasındaydı.
Pomfret'te, vücudun korunması için bu kadar özen göstererek gömülecek kadar onurlu herhangi birinin başının kesildiğine dair bir kayıt yoktur, Lancaster Kontu hariç.
Tabut, karşı tarafın
güvenliği için önlem amaçlı olarak,
tabutun saygı görmesini yasakladığı sırada buraya taşınmış olabilir.

Şimdi, aşağıdaki
noktalar hakkında bilgi için çok minnettar olacağım:--

Roma ile kanonlaştırılması konusunda yapılan görüşmeler veya
İngiliz kilisesi tarafından onun yakılma ve saygı görme için uygun bir nesne haline gelmesine izin verilen araçlar hakkında, belirttiklerimin ötesinde bilinen bir şey var mı?

Anısını Kilise veya halk için değerli kılan başlıca tarihsel nedenler nelerdir? Onun belirgin düşüşüne duyulan şefkat bunu açıklayamaz, ancak benzer bir sebep, Gloucester Katedrali'ndeki II. Edward'ın mezarına, yapının ihtişamına önemli ölçüde katkıda bulunan bir miktar
sunu getirmek için yeterliydi.

Bahsettiğimden daha sonraki zamanlarda bu azizenin ibadetine ilişkin herhangi bir anekdot veya durum kaydedildi mi?

{183} 1822'de keşfedilen taş tabutun, bu dikkate değer adamın kalıntılarını içermesi olasılığı nedir?

Katolik zamanlarda, ölümden sonra popüler dini saygının yetkisiz nesneleri haline gelen kişilerin yaşamlarını ve karakterlerini tarihi bilginin uzak kaplarına
sokarak, çok daha fazla ilginç ve değerli şeyin keşfedilebileceğinden hiç şüphem yok.

RICH. MONCKTON MILNES.
26. Pall Mall, 12 Ocak.

[Bu ilginç iletişime, "_The Office of
St. Thomas of
Lancaster_", "Gaude Thoma, ducum decus, lucerna Lancastriae" ile başlayan, Bay Wright tarafından Camden Society için düzenlenen "_Political Songs_" adlı ciltte, British Museum'daki bir Kraliyet Elyazmasından basıldığını ekleyebiliriz.--Elyazması.
Reg. 12.]

* * * * *

SİYAH PRENS'İN KALKANI--CHARLES I.'İN KILIÇI.

Bolton'un _Elements of Armories_, 1610, s. 67'sinde, o dönemde Canterbury'deki Kara Prens Edward'ın mezarının üzerinde asılı duran, "Pavoise" adı verilen türden çok ilginç bir kalkanın gravürü vardır, ayrıca orada hala duran kalkan da vardır. Bolton şöyle diyor: "Söz konusu muzaffer Prens'in mezarı, Canterburie'deki Mesih'in onuruna inşa edilen güzel Katedral Kilisesi'ndedir; orada
(yarı kollu, Taberd tarzında kapitone ceket zırhının ve ikisi de krallarımızın kraliyet cephanelikleriyle boyanmış ve gümüş etiketlerle farklılaştırılmış üçgen kalkanının yanında) bu tür bir Pavis veya Hedef asılıdır, garip bir şekilde (o zamanlar için) kabartma ve boyalıdır ve bosse'deki Scutcheon yıpranmıştır ve armalar (görünüşe göre ceket zırhıyla aynıydı ve herhangi bir özel tasarım değildi) tahrif edilmiştir ve tamamen (Froissard'ın bildirdiğine göre) Lord Robert of Dvras'ın ve Pierregoort Kardinali'nin yeğeninin cesedinin üzerine konulduğu ve Battell'den o Kardinale gönderildiği şeyle aynı türdendir.
Poictiers'in, Kara Prens'in bir Zafer kazandığı, ünü ölümsüz olan yer." 

Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu en ilginç kalıntının ne zaman kaybolduğunu söyleyebilir mi? _Genealogical History_ adlı eseri altmış veya yetmiş yıl sonra yayınlanan Sandford, "Tombe'un üzerindeki bir demir parmaklığa Healme ve Crest, Zırh ve Gantlets ve buna yakın bir sütuna, Savaşta kullandığı söylenen altınla zenginleştirilmiş Silah Kalkanı yerleştirilmiştir" diyor; ancak Bolton'a kazınmış kayıp "Pavoise"dan veya kılıcın kınından bahsetmiyor, kılıcın kendisi, Oliver Cromwell tarafından rapora göre, alınmış. O vicdansız Koruyucu(?) aynı anda "Pavoise"ı mı aldı, yoksa Demir Yanlılarına "o bibloyu çıkarmalarını" mı emretti? Ve miğferi, jüponu, eldivenleri, kalkanı ve kını nasıl bağışladı? Kılıcı çalan kişi olduğundan çok şüpheliyim. Raporu anlatan merhum Bay Stothard, yetkisini alıntılamıyor. Benzer bir konu hakkında başka bir soru daha ekleyeceğim: Charles the First'ün zamanından kalma, sadece birkaç yıl önce, o hükümdarın Charing Cross'taki atlı figürünün yanında asılı duran _gerçek_ kılıç ne zaman kayboldu? Ve ne oldu? Soru, benim önerim üzerine, İngiliz Arkeoloji Derneği sekreteri tarafından resmi makamlara iletildi; ancak konu hakkında hiçbir bilgi edinilemedi. Kılıcın o döneme ait gerçek bir kılıç olduğunu, gerçeği tespit eden ve bana kaybını gösteren merhum dostum Sir Samuel Meyrick'in yetkisine dayanarak belirtiyorum.

J.R. PLANCHE.

* * * * *

SERSERİLER KARDEŞLİĞİ--REV. BAY GENESSE--KIZIL HİZMETÇİLER.

[Bir süredir, yer darlığı nedeniyle, dost canlısı muhabirlerin kendimize karşı kullanmaya meyilli olduğu tüm nazik ifadeleri atlamak zorunda kaldık; ancak aşağıdaki mektubun başlangıç ​​tarzında o kadar sıra dışı bir şey var ki, iyi kalpli muhabirimizin yorumlarını kabul etmek için
mahremiyetimize tecavüz ettik. Hiç şüphemiz yok ki, tüm sorularının zamanı gelince cevaplanacağından.]

Hayatım boyunca (yarım asırdan fazla) hiçbir yeni yayının ortaya çıkmasını bu kadar yapmacıksız bir
sevinçle karşıladığımı hatırlamıyorum. Üç veya dört bin ciltlik ilginç bir kütüphaneye sahip olan belirli bir
"KİTAP KURDU"nun dostluğuna kendimi
sarılmıştım; bu nedenle, sizin paha biçilmez derginiz aracılığıyla edebiyatçı dostlarımın yüz kat artacağını; ve haftalık üç peni gibi küçük bir meblağ karşılığında, kaybolduğumda, ülkenin tüm ilk akademisyenleri, antikacıları ve edebiyatçılarının samimi işbirliğini sağlayabileceğimi; toplantılara katılmanın, vb.
zahmetine girmeden, "Topluluklar Topluluğu"nun özgürce bir üyesi olabileceğimi; Daha önce erişebildiğim dört bin cilt on binden fazla kat artırıldı. Edebi birikimin kendine özgü avantajlarından biri de, biriktirilen
malzemelerin ve elde edilen bilgilerin bilgisinin yayılmasıyla değerlerinin hissedilmesidir. Cimrinin aksine, bilgin ve antikacı, harcayarak zenginliklerinin değerine değer katar.

İzin verin, "cömert tanrıların bana gönderdiği iyiliklerden" faydalanayım ve sütunlarınız aracılığıyla bir veya iki soruşturma yapayım. {184} İlk olarak, okuyucularınızdan herhangi biri bana, _Censura Literaria_'da belirtilen ve _The Fraternitye of Vagabondes_ başlıklı Elizabeth dönemine ait bir broşürün, birkaç yıl önce kimin tarafından yeniden basıldığını söyleyebilir mi? - Charter-House'un bir kardeşi olarak ölen
Scotland Yard'dan Machelle Stace tarafından mı basıldı?

İkinci olarak, din adamı okuyucularınızdan herhangi biri bana, _History of the Stage_ adlı on ciltlik, şimdiye kadar yayınlanmış en ayrıntılı ve eğlenceli eserlerden biri olan, bir aşk emeği ve bir hayat emeği olması gereken eserin yazarı olan Bath'lı merhum Rahip Bay Genesse hakkında herhangi bir açıklamayı nerede bulabileceğimi söyleyebilir mi?

Ve üçüncü ve son olarak, geçen ayın başlarındaki _Bristol Gazette_
gazetesinde şu paragrafı buldum:--"120 kişilik KIZIL HİZMETÇİLER, büyük hayırseverleri Belediye Meclisi Üyesi Whitson'ın doğum günü şerefine verdikleri yıllık akşam yemeğinin tadını çıkardılar.
Yemek
dana eti eklemlerinden (sadece bu vesileyle) ve birkaç düzine erikli pudingden oluşuyordu. Belediye başkanı ve Belediye Başkanı eşi
katıldı ve Belediye Başkanı eşinin her birine birer şilin dağıttığı kızların mutlu yüzlerine tanık olmaktan çok memnun oldular. "

Meraklı katkıda bulunanlarınızdan herhangi biri bana bu _Kızıl Hizmetçiler_ hakkında bir açıklama yapabilir mi? - neden böyle adlandırıldıkları, vb., vb.? - ve aslında, genel olarak hayır kurumu hakkında?

Yayınınızın en az faydalarından biri, zaman zaman birçok eski hayırsever vasiyetin gerçek niyetini fark ederek, orijinal hayırsever kurucunun amaçlarının bütünlüğüne kavuşturulması ve hayır kurumunun, amaçlandığı kişilere adanması ve bunu bir hayır kurumu olarak kabul edecek olanların, çok sık olduğu gibi, sadece bir yer olarak yutulmaması -- veya daha kötüsü, bir sinecure olmaması olacaktır.

ARTHUR GRIFFINHOOF, HAZİRAN.

* * * * *

SHYLOCK'UN ADI.

Dr. Farmer, Shakspere'in, _Venedik Taciri_
_Caleb Shilloche veya Yahudi'nin Tahmini_ başlıklı bir broşürden.
Ancak broşürün tarihi, oyunun tarihinden birkaç yıl sonrasına ait olduğundan, bu kökeni imkansız kılıyor. Bu hatayı
işaret eden Bay C. Knight, şunu ekliyor--"_Scialac_, Lübnan Dağı'ndan bir Marionite'in adıydı."

Ancak "sorgu," _Shylock_ Yahudiler arasında, patrik Yakup'un Mesih'in gelişini tahmin ederken kullandığı adlandırmadan türetilen özel bir isim değil miydi--"_Shiloh_ gelene kadar"? (Yaratılış xlix. 10.)
Bu kadar kutsal bir ismin eski bir Yahudi tarafından çocuğuna uygulanmayacağı yönündeki itirazın, bazı Hıristiyanların çocuklarına küfür niteliğindeki _Emanuel_ ("Tanrı bizimle")
adının dayatılmasından kaçınmadıklarını hatırladığımızda pek fazla ağırlığı yoktur. Aziz Jerome açıkça SHILOACH'ı okur, çünkü bunu _Qui mittendus est. (Lond. Encyc. in voc.
"Shiloh.") olarak çevirir. Şimdi _Shiloach_ ile _Shylock_ arasındaki fark gerçekten çok önemsizdir. Bu noktada çok sayıda ve yetenekli katkıda bulunanlarınızdan bazılarının fikrini almaktan çok memnun olacağım.

Ancak, sonuçta Shylock büyük oyun yazarına tanıdık gelen bir _aile adı_ olabilir. _İngiliz
soyadları_ konusundaki tüm araştırmalarımda, bununla yalnızca bir kez genel bir
ayrım olarak karşılaştım. _Battel Abbey Deeds_'te (penes Sir T. Phillipps,
Bart.) John Pesemershe, Esq.'den, _Richard Shylok_, Hoo, co. Sussex ve diğerlerine, Sussex'teki tüm topraklarının el konulmasını orada adı geçen belirli kişilere teslim etme yetkisi verilmiştir. Bu belgenin tarihi 4 Temmuz 1435'tir.

MARK ANTONY LOWER.

* * * * *

HARFLERİN AKTARILMASI.

Okuyucularınızdan herhangi biri, zaman içinde gerçekleştirilen, özellikle özel isimlerdeki belirli harflerin aktarılmasının nedenini bana söylerse minnettar olurum.

Kraliçemiz Bertha'nın adı, yedinci yüzyılda
Beorhte olarak yazıldı.

Dük Brythnoth'un adı, onuncu yüzyılda sıklıkla Byrthnoth olarak yazıldı.

Eardweard'da _a_'yı düşürdük; Ealdredesgate'de _e_'yi.
Aedwini'de ilk harfi düşürdük (ya da bazen
yerini değiştirdik), ancak bence yanılıyoruz; çünkü verilen
Adwin ismi benim ailemde birkaç yüzyıldır var.

John, on altıncı yüzyılın sonuna kadar her zaman Jhon olarak yazıldı; ve Chaucer'ın zamanında, herkesin bildiği gibi _third_ kelimesi _thridde_ veya _thrydde_ olarak yazıldı. Jhon'daki _h_'nin, Almanca'da olduğu gibi, sonraki sesli harfe güç vermek için
eklendiğine inanıyorum. Bazı harfler eski Fransızcada da benzer şekilde kullanılıyordu, ancak aksanların
girişiyle birlikte bunlar düşürüldü.

B. WILLIAMS.
Hillingdon, 5 Ocak.

* * * * *

KİLİSELERDEKİ KRALIÇE ELIZABETH VE CHARLES I.'İN RESİMLERİ.

Muhabiriniz "R.O.", Charles I.'in notunda (_ante_, s. 137.) anlattığıyla aynı alegorik karaktere sahip iki resmini bulacaktır, biri St. Botolph kilisesinin kuzey galerisine çıkan merdivenlerin duvarında, Bishopsgate'te ve diğeri Guildhall Yard'daki mahkeme salonunda. İlk bahsedilen resmin geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ikincisi, birkaç yıl içinde, St. Olave, Yahudi Kilisesi'ndeki galerinin üstündeki duvara asılana kadar, kilise onarılırken, indirildi ve cemaat tarafından Londra şirketine sunuldu ve şirket de onu şu anki konumuna yerleştirdi. St. Olave Kilisesi'nde, galeride asılı iki resim daha vardı, biri Kraliçe Elizabeth'in mezarını temsil ediyordu, Westminster'daki orijinalinden kopyalanmıştı, diğeri ise Kutsal Kitap'tan çeşitli metinlerle yazılmış olan Zaman Kanat'taydı. Bu iki resim de Charles I'in resmiyle aynı anda şirkete sunuldu ve şu anda Guildhall Yard'daki salondalar. Kraliçe Elizabeth'in mezarının temsili, sanırım, Londra'daki diğer kiliselerden bazılarında da bulunuyor. Bishopsgate Kilisesi'ndeki resim, Malcolm'un _Londinium Redivivum_ adlı eserinin 1. cildinde, s. 243'te ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve St. Olave'nin resimleri aynı eserin 4. cildinde, s. 563'te belirtilmiştir. Malcolm, Bishopsgate resminin kilise kitaplarında hiçbir açıklamasına rastlamadığını belirtmiştir. Şimdiye kadar St. Olave resimlerinin tarihiyle ilgili hiçbir şey keşfedemedim, çünkü eski kilise 1666'daki büyük yangında yok olmuştur, şüphesiz o yıldan sonra oraya yerleştirilmiştir. Okuyucularınızdan herhangi biri, Kraliçe Elizabeth ve Charles I'e atıfta bulunarak bahsettiğim resimlerin kiliselerimize ne zaman ve hangi koşullar altında yerleştirildiğine dair bir ışık tutabilirse çok mutlu olurum.

JAMES CROSBY.

* * * * *

KUTSAL OLMAYAN KÜFÜRÜN CEZALANDIRILMASI.

Arkeoloji Enstitüsü Dergisi'nde, Eylül 1848'de, Bay Way'in "Kutsal Olmayan Şeylerin Cezalandırılmasında Derisini Yüzme" adlı
konuyla ilgili bazı çok ilginç notlar var. O zamandan beri Bay Way tarafından kaydedilen gerçeklere ve geleneklere özel bir ilgi duydum.
Muhataplarınızdan herhangi biri veya Bay Way'in kendisi, atıfta bulunduğum makalede adı geçenlerin dışında, konuyla ilgili
bahsi geçen yazarlara dair başka referanslar verebilir mi?
Birkaç hafta önce, Essex'teki Hadstock'taki kilise kilisesinin kapısından alınmış, insan derisi olduğu belirtilen bir deri parçası aldım.
Bununla birlikte, görünüşe göre elli yıl kadar önce yazılmış kısa bir yazılı
makale aldım. Bu makalede, o kilisenin kapısında insan derisi bulunmasının, _kutsal olmayan_ bir suçun cezasına değil, biraz farklı bir suçun cezasına atfedildiği belirtiliyordu. Deri parçası en yüksek otorite tarafından insan olarak ilan edildi. Yukarıdaki soru bazı uzun "notlara" yol açabileceğinden, sadece deri yüzme cezasından açıkça bahseden veya ima eden eski veya modern herhangi bir eserin başlıklarını öğrenmek istiyorum.

R.V.
Winchester.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Pokerlik veya Parkerlik_.-- Collins'in _Peerage_, cilt iv. s. 242, 5. baskı, 1779'da, Wigmore Kalesi'nden Sir Robert Harley'in 1604'te Boringwood Ormancısı, diğer adıyla Bringwood Ormanı, Hereford'da _'Pokerlik_' görevi ve Prestwood ormanının veya avının ömür boyu velayeti ile birlikte yapıldığı söylenmektedir. Aynı kelime 1741 tarihli (3.) baskıda ve Sir Egerton Brydges tarafından 1812'de düzenlenen baskıda (cilt iv. s. 57.) yer almaktadır.

Eğer _Pokership_ orijinal otoritenin, yani _Pat. 2. Jac. I._ s. 21.'in _Parkership_ için yanlış basımı veya yanlış okunması değilse, okuyucularınızdan herhangi biri bana ulaşabileceğim hiçbir referans kitabında bulunmayan "_Pokership_"in anlamını söyleyebilir mi? "NOTES AND QUERIES"i çok seviyorum.

Audley End, 9 Ocak 1850.
BRAYBROOKE.

_İngiliz Sikkelerinde Boduc veya Boduoc._--İngiliz sikkesindeki "Boduc veya Boduoc" yazısının,
yüce Kraliçemiz Boadicea'nın adına yazılmış olması gerektiği yönünde yaygın bir görüş olduğunu gözlemliyorum.
Böylesine hoş bir vizyonu gölgelemekten üzgünüm, ancak sizin küçük SORGULAR kitabınız beni bir şüpheye düşürmeye teşvik ediyor. Budic ismi İngiltere soyağaçlarında görülmese de, genellikle Galli haberciler tarafından verilir, ancak sıklıkla Bretanya'daki Galli aileleri arasında bulunur ve bunların İngiltere'deki Gallilerin erken torunları olduğu bildirildiğinden, ismin bir zamanlar İngiltere'de yaygın olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Bu nedenle, yazıtın o isimde bir Britanya Regulus'u için tasarlanıp tasarlanmadığını sormak için izin istiyorum.

P.

_Snob kelimesinin kökeni._--Değerli muhabirlerinizden herhangi biri bana Snob kelimesinin kökenini veya türetilişini söyleyebilir mi?

Ne zaman ve hangi özel koşullar altında dilimize ilk kez
girdi?

İngiltere'nin kuzeyindeki yaşadığım kasabada, Snob kelimesi eskiden bir _kunduracı_ için kullanılırdı ve şu ifade kullanılırdı:
"_Terziyi_ kırp_ ve _Kuntu_ _kunduracı_."

Snob kelimesinin nasıl ve neden şimdiki kapsamlı anlamına
genişletildiğini keşfedemedim.

Geçtiğimiz yüzyılın dramatik eserlerinde karşılaşılan birçok argo ifadenin, örneğin, "Teşekkür ederim efendim, size bir borcum var,"
"Oliver için bir Rowland," "Hareket etmeye devam et, baba," vb. vb. açıklamaları belki de o zamanların görgü kuralları hakkında çok şey anlatır ve argo ifadelerin günümüze kadarki gelişiminin ilginç bir tarihi derlenebilir.

ALFA.

_Mertens, Martins veya Matbaacı Martini._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana Louvain matbaacısı Theodoric
Mertens, Martins veya Martini'nin gerçek soyadının ne olduğunu ve Erasmus'un arkadaşı olduğunu söyleyebilir mi? Şu anda önümde bulunan, 1517'de basılmış küçük bir cildinde, kolofonda şunlar yazıyor: "Lovanii apud Theodoricum
Martinum anno MDXVII mense April;" Aynı
yaprağın arka yüzünde ise, tüm sayfayı kaplayan, onun eserinin tahta bir bloğu var ve altında "Theodoricus Martini" sözcükleri yazılı. Bu, _Mertens_'i söz konusu olmaktan çıkarıyor gibi görünüyor.

W.

_Kraliçenin Habercileri_.--Okurlarınızdan herhangi biri bana, eskiden "Knightes caligate of Armes" olan, şimdi Kraliçenin Habercileri olarak adlandırılan birliklerin erken kökenine dair herhangi bir muhtıra verebilirse, bunu bir iyilik olarak değerlendiririm.
Kökenleri hakkında okuduğum tek söz, Knight's _London_, No. 131, s. 91'deki kısa bir bildiridir;
ama şüphesiz, hangi eserlere başvuracağımı bilseydim, Bay Knight'ın çalışmasında verilen kısa özetten çok daha hacimli bir köken ve işlem tarihi
tarihi vardır. İlk olarak kimin saltanatında
yaratıldılar? ve kim tarafından atandılar? Aslında, erken tarihlerine ilişkin herhangi bir veri çok yardımcı olacaktır,

J.U.G.G.

_Ross Piskoposu Lesly'nin Mezar Yazıtı.--Machoreus veya Macorovius, "De Praelio
Aveniniano."_--Okurlarınızdan herhangi biri bana Brüksel yakınlarındaki Gurtenburg manastır kilisesindeki mezarına
yazılmış olan Ross Piskoposu Lesly'nin Latince mezar yazıtının bir kopyasını lütfeder mi?

Herhangi biri bana 1594'te Alexander Macorovius veya Machoreus adlı bir İskoç Cizvit tarafından yazıldığı söylenen Latince bir şiirin,
_De Praelio Aveniniano_ _tam_ başlığını ve baskısını verebilir mi?
Bu yazarla ilgili herhangi bir ayrıntı

LLEWELYN ST. GEORGE'u memnun edecektir.

_"Yamyam" Kelimesi._--Yamyam_ kelimesi ilk olarak İngilizce kitaplarda ne zaman kullanıldı?--Hangi dile aittir?--Ve tam olarak anlamı nedir?

W.

_Sir William Rider_.--"H.F." Sir William Rider ve ailesi hakkında bir hesap içeren herhangi bir esere atıfta bulunmaktan kendini sorumlu hissederdi.
1600'de Londra Belediye Başkanıydı; ve kızı Mary,
Devlet Sekreteri geçici

Sihirbaz Thomas Lake ile evlendi.
James I. Özellikle Sir William Rider'ın ölüm tarihini
öğrenmek istiyor.

_"Poghele" Sözcüğü_--"Poghele" (Poughley olarak telaffuz edilir) sözcüğünün etimolojisi ve kesin anlamı nedir, daha doğrusu, bazen Berks kontluğunda ve belki başka yerlerde bir yerin adı olarak
geçen ilk kısmı nedir?

W.

_Duncan Campbell. _--Defoe'nun anılarını yazdığı Duncan Campbell gerçek mi yoksa hayali bir kişi miydi? Eğer ilkiyse,
onun hakkında gerçek bir anlatımı nerede bulabiliriz?

L.B.

_Boston de Bury de Bib. Monasteriorum._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana _Boston de Bury de Bibliothecis Monasteriorum_'un orijinal elyazmasına bir referans verebilir mi?

P.

_Cazena on the Inquisition_.--Herhangi biri bana Cazena'nın Engizisyon hakkındaki çalışmasıyla ilgili kamuoyunun ne düşündüğünü söyleyebilir mi? Limborch ve diğer birçok kişiden bu mahkemeyle ilgili alıntılar görüyorum, ancak Cazena'dan hiç alıntı yok. Kitap nadir mi?--yoksa itibarlı değil mi? Sadece bir kopyasını gördüm.

P.

_Uzlaşma_, 1554.--1554'te Kardinal Pole, her cemaatte, belirli bir günde Roma Kilisesi ile uzlaştırılacak ve affedilecek olan tüm cemaat üyelerinin bir kaydının tutulmasını emretti. (Burnet'in _Ref_. cilt iii. s. 245.)

Londra Piskoposu'nun bu konudaki Bildirgesi (19 Şubat 1554) şöyledir:--

"Ve bu şekilde uzlaştırılmamışlarsa, her biri, duruma göre, kanunlara göre aleyhine dava açılacaktır; bu amaçla, her paryshe'nin papazları ve rahipleri, başdiyakozları tarafından, uzlaştırılmamış her erkek ve kadının adını yazılı olarak onaylamaları için emredilecektir."

Okuyucularınızdan herhangi biri herhangi bir zamanda böyle bir kaydı görüp _not_ aldı mı?

En olası emanet yeri Piskoposluk Kaydı olacaktır,
ama ben şimdiye kadar bu ilginç iadelerden biriyle karşılaşacak kadar şanslı olmadım.

J.S.B.

* * * * *

ÇEŞİTLİLİKLER.

_Çarmıha Gerilmedeki Karanlık_.--Rahip H. Blunt'un Dersler adlı kitabındaki şu pasaj dikkatimi çekti:--

"En eski Hıristiyan tarihçilerin anlattığı Dionysius (Areopagit)'un, Rabbimiz'in çarmıha gerildiği sırada Mısır'daki Heliopolis'te
o korkunç olaya eşlik eden öğle karanlığını gördüğünde, 'Ya Doğa Tanrısı acı çeker ya da dünyanın yapısı dağılır' diye haykırdığı".

Antik tarihçileri inceleme fırsatım çok kısıtlı olduğundan, bu anlatının hangi eserden türetildiğini bana bildirirseniz çok memnun olurum; veya Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesini anlatan, Hıristiyanlığı benimsememiş
olan yazarlara beni yönlendirirseniz çok sevinirim; ve özellikle St. Luke'un bahsettiği o olay sırasında "tüm
dünyanın üzerindeki karanlık" ile ilgili olarak, ayrıca "güneş karardı" diye ekliyor. İkinci sayınızda yaptığınız gibi, referanslarla ilgili soruları almaya nazikçe izin vermeniz, sizi şimdiye kadar rahatsız etmeme neden oldu.

S.A.M.

[Muhabirimiz, Lardner'ın _Yahudi ve Heathen Testimonies_, Heathen Authors'un _bölümünde, hem ifadeler hem de orijinal otoritelere referanslar açısından amacına uygun çok şey bulacaktır. _xiii. cilt ii. orijinal 4. baskının 125. sayfası; veya 8. cilt vii. 370. sayfa.
Kippis'in eserlerinin 1788'deki baskısı.]

_High-Doctrine_.--Cambridgeshire bataklıklarında çok sayıda Muhalif var ve Cromwell'in Ironsides'ının
çoğunlukla bu bölgelerden toplandığına inanıyorum. Daha yüksek arazilerde
eski cemaat kiliseleri var; ve sohbet sırasında İngiltere Kilisesi'nin ilkelerinin _High Land Doctrine_ olarak, _Low Land_ veya Muhaliflerin doktrininin aksine tanımlanmasını duymak nadir değildir.

Bu şey, başka bir şey değilse bile, eğlenceli ve bunu birkaç yıl önce Cambridgeshire bataklıklarının kenarlarında yaşayan kardeşimle birlikte
kalırken duydum.

E.H.

_Robert de Bruce'un Eşi_.--Surrenden Koleksiyonu'nda "Liberatio facta Ingelardo de Warlee
Custodi Garderobe, 7 E. 2" başlıklı ilginç bir rulo var.

Başlığından da anlaşılacağı gibi, gardırobun bekçisine bir yıllık hesaplar için serbest bırakılmasıdır, a. 7 E. 2.

Muhtemelen size o dönemin tarihini açıklayan birkaç "not"
gönderebilirim. Başlangıç ​​olarak, eklenen "not"un tarih okuyucularınızın ilgisini çekeceğini düşünüyorum.

Robert Bruce'un talihsiz karısının daha sonra Barking Rahibesi'nin bakımına verildiği ve bunun için haftada 20 şilin ödenek aldığı anlaşılıyor. Sanırım Ulster Kontu Henry de Burgh'un kızıydı ve 1328'de öldü. Yukarıdaki kayıtta şu giriş var:--

"Cs liberati Anne de Veer Abbatisse de Berkyng,
per manus domini Roberti de Wakfeld clerici, super
expensis domine Elizabethe uxoris Roberti de Brus,
percipientis per ebdomadum xxs., et ibidem perhendinantis."

"Cs liberati Johanni de Stystede valletto Abbatisse
de Berkyng, per manus proprias, super expensis
Domine de Brus in Abbathia de Berkyng perhendinantis."

Yukarıdaki kayıtta talihsiz kraliçenin manastırda ne kadar kaldığı görünmüyor.

LAMBERT B. LARKING.
Ryarsh Vicarage. 14 Aralık 1849.

_Charlemagne'nin Tılsımı_.--Muhabirinizi,
Charlemagne'nin Tılsımı konusunda, 8 Mart 1845 tarihli _The Illustrated
London News_'da bu antik kalıntının doğru bir tasviri olduğu iddia edilen şeye yönlendirmek istiyorum; ancak orada "altın filigranlı bir zarf içinde küçük bir ceviz" olarak tanımlanmamıştır ve herhangi bir hanımın parmağı veya bileği için çok büyük bir süs olduğu fikrini verir:
o kağıtta şöyle yazar:--

"Bu ilginç virtü nesnesi Paris dergilerinde 'la plus belle relique de l'Europe' olarak tanımlanmaktadır; ve kesinlikle kıtanın arkeolojik ve dini çevrelerinde önemli bir ilgi uyandırmıştır. Tılsım, resmimizde gösterildiği gibi, yuvarlak formda, değerli taşlarla süslenmiş, saf altındandır ve ortasında iki kaba safir ve Kutsal Haç'ın bir kısmı vardır; ayrıca Kutsal Topraklardan getirilen diğer kalıntılar."

Tanımlamanın geri kalanı muhabirinizinkine çok benziyor ve tılsımın o zamanlar Ham şatosunda tutuklu olan Prens Louis Napolyon'un malı olduğunu iddia ediyor.

S.A.M.

_Karikatürist Sayers._--Wright'ın _England under the House of Hanover_ adlı eserinde, cilt ii. s. 83 _n_., karikatürist James Sayer'ın "bu yüzyılın başlarında, patronu Pitt'ten çok da uzun olmayan bir süre sonra öldüğü" belirtilir. Bay Dawson Turner'ın _Sepulchral Reminiscences of a Market Town_ adlı eserinde (Yarmouth, 8. cilt 1848), s. 73 _n_., karikatürist Sayers olarak adlandırılır ve 20 Nisan 1823'te öldüğü söylenir.

C.H. COOPER.
Cambridge, 29 Aralık 1849.

_May-Day_.--Aşağıdaki pasaj hangi eski geleneğe gönderme yapmaktadır?

"Aynı şekilde bu ayın [Mayıs] ilk gününde, kırmızı sütçü kızın gümüş kupalardan oluşan bir piramit altında
çok canlı bir şekilde çabaladığını ve bakire Tarpeia gibi, hayırseverlerinin üzerine koyduğu pahalı
süs eşyalarının altında ezildiğini görüyoruz."
--_Spectator_, No. 365.

MELANION.

[Muhabirimiz, bu artık
geçersiz geleneğe dair çok ilginç bir örnek bulacaktır Strutt'un _Sports and Pastimes_ adlı eserinin 357. sayfasında (Hone tarafından ed.), _Spectator_'dan önceki pasaj alıntılanmıştır;
ve bize "bu gümüş kupa, kupa, vb. süslemelerinin bu amaçla ödünç alındığı ve süt kovalarının etrafına asıldığı (çiçekler ve kurdeleler eklenerek), kızların müşterilerinin evlerine gittiklerinde
başlarının üstünde taşıdıkları
ve her birinden küçük bir bahşiş almak için dans ettikleri" söylendi.
Tempest'in _Cryes of London_ adlı eserinde, iyi bilinen neşeli bir sütçü kız olan Kate Smith'in, süt kovası süslemeleriyle
başlarının üstünde dans ettiği bir baskı vardır. Ayrıca bkz. Hone'un _Every Day Book_, i. s. 576.]

_Dr. Dee'nin Dilekçesi_.--Dr. Dee'nin dilekçesinden Tanner'ın _Bibliotheca
Britannica_ adlı eserinin listesinde bahsedilmiyor; ancak Beloe'nin _Anecdotes_, cilt ii, s. 263., kendisinin nadir bir eserinin önsözünün anlatımıdır; burada kendisini
büyücü veya büyücülük yapan biri olma suçlamasından
savunmaktadır. Tanner, _Kraliçe Mary'ye Antik Yazıtlar ve Anıtların Kurtarılması İçin Yalvarışı_'ndan bahseder.

Ancak, korkarım ki muhabiriniz Dr. Dee'nin eserlerinin daha kolay elde edilen bu anlatımlarına {188} aşinadır.

M. l'Abbe Ladoocat'ın _Sözlüğü_, onun 1607 yılında İngiltere'de 81 yaşında öldüğünü belirtir; bu nedenle James'e
dilekçesi hayatının sonunda yapılmış olmalıdır.

HERMES.

_Goethe'nin alıntıladığı dizeler_.--Muhabirinize, "TREBOR", Goethe'nin _Otobiyografisinde_ alıntıladığı dizeleri Rochester'ın _İnsanlığa Karşı Hiciv_ adlı eserinde bulacağını bildirmek isterim.

J.S.

_Kraliçe Mary'nin Beklentileri_.--Çoğu kişi, Kraliçe Mary I'in bir çocuğun doğumu nedeniyle yaşadığı
endişeleri ve çeşitli
hayal kırıklıklarını duymuştur; ancak birçok kişi, Devlet Kağıt Ofisi'ndeki Kraliyet Mektupları arasında, Kraliçe Mary tarafından, olayın beklentisiyle hazırlanmış, tarihsiz Fransızca mektuplar olduğunun farkında olmayabilir, ancak "Hampton Court, 1555" (muhtemelen Mayıs civarı), kayınpederi İmparator V. Charles'a, Fransa Kralı II. Henry'ye, Fransa Kraliçesi Eleonora'ya, Bohemya Kralı I. Ferdinand'a, Bohemya Kraliçesi Mary'ye, Venedik Dükü'ne, Macaristan Kralı'na ve Macaristan Kraliçesi Dul'a, her birine çocuğunun doğumunu bildiren, kelime _fil_ olarak yazıldığı için _filz_ olarak veya gerekirse dişil _fille_ olarak kolayca değiştirilebilecek şekilde yazılmıştır. J.E.

_Ken'in Sabah ve Akşam İlahileri_.--Birkaç hafta önce _Guardian_'daki bir incelemede, Eyre ve Spottiswoode tarafından yayınlanan Ortak Dua Kitabı'nın son baskısının bir özelliği olarak, Piskopos Ken'in Sabah ve Akşam İlahileri'ni orijinal saflığına kavuşturduğu şeklinde bahsedildiğini gördüm.

Bu iddiayı, orijinal yayın tarihinin kesin bir versiyonuna atıfta bulunarak doğru bir şekilde test etme imkânım yok, ancak bunun sizin makaleniz aracılığıyla kolayca yapılabileceğinden şüphem yok; ve eğer doğrulanırsa, bunun sadece Kraliçe'nin matbaacılarına değil, aynı zamanda Dua Kitabı'nın tüm gelecek baskılarında istisnasız izlenmesi gereken bir örnek olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum.

Diğer Dua Kitaplarında verildiği gibi, İlahilerin olağan versiyonunda fark ettiğim varyasyonlar, birkaç kıtanın atlanmasından bahsetmemek için buraya eklenemeyecek kadar çoktur, Sabah İlahisinde üç, Doksoloji ile birlikte ve Akşam İlahisinde bir.

Eğer yanlış okumalarsa, şüphesiz ki istemeden araya sızmışlardır ve sadece düzeltilmeleri için işaret edilmeleri gerekir.

Bunun sizin sütunlarınızda daha etkili bir şekilde yapılabileceğini düşündüm ve bunu, takdire şayan yayınınızda göz önünde bulundurduğunuz yüksek amaca
uygunsuz bir görev olarak görmeyeceğinizi umuyorum.

OXONIENSIS.

[Piskopos Ken'in Sabah ve Akşam İlahileri, Baylar Eyre ve Spottiswoode'un Ortak Dua'nın son başlıklandırılmış baskısında, mümkün olduğu ölçüde geri yüklendi; Bunlar orijinalle dikkatlice
birleştirildi ve eski kullanımı önemli ölçüde etkileyecek olanlar hariç, tüm varyasyonlar düzeltildi. İlahilerin tamamı
uzundur, ancak kiliselerde genel olarak
söylenen tüm bu beyitleri atıfta bulunduğumuz
baskıda bulabilirsiniz.

Kraliçe'nin matbaacılarının son zamanlarda Ortak Dua'nın daha küçük baskılarında daha küçük Azizler Günlerini takvime geri döndürdüklerini fark etme fırsatını yakalayabiliriz. Takvimin bu şekilde
tam göründüğü başka benzer baskılardan haberdar değiliz.]

_"Daysman_" kelimesinin etimolojisi--Eyüp Kitabı'nda ve bazı taşra lehçelerimizde
arabulucu veya hakem anlamına gelen _Daysman_ kelimesinin etimolojisi nedir?

MARK ANTONY LOWER.

[NARES, _Daysman_ kelimesini, bir karar günü belirlemesinden dolayı bir hakem veya hakem olarak tanımlar; ve ekliyor, "Bay Todd, _günün_ bazen 
Kıyamet anlamına geldiğini gösteriyor. " Jacob, _Hukuk Sözlüğü_nde bize şunu söyler: "Days-man, Kuzey İngiltere'de, _Dies-man_ veya _Days-man_ olarak adlandırılan,
bir anlaşmazlıkta karar vermek üzere seçilen bir hakem veya kişiyi ifade eder." Jacob'un tanımı yine NARES'ten örneklendirilebilir:--"İsviçre'de (Simlerus'un bize bildirdiğine göre) her kasabada, insanlar arasında dostça bir anlaşma yapan bazı ortak hakemler veya _dayesmen_ vardı."--Burton, _Anat_.]

_Roland Monoux_.--Muhabiriniz "M"ye cevaben, s. 137., elindeki anıtsal pirinç, şüphesiz, Middlesex'teki _Edmonton_ kilisesindendir. Lysons (_Londra Çevresi_, cilt ii. s. 263.), Edmonton Kilisesi'nin tanımında şöyle der: "Yakınlarda kapı
bir pirinç levhadır, ROLAND
MONOUX'un (tarih yok) anısına bazı İngilizce dizeler vardır." Bir _notta_, "kollar--bir şerit üzerinde
3 meşe yaprağı kadar bezant, bir şefte 2 çapa, bir pazar
fark için. Pirinç levhada bazı İngilizce dizeler var, hiç dikkat
çekici değil."

Bu armalar (_şef_ hariç) Bedfordshire'daki Sandy'li Baronet Monnoux'nun (1814'te yok olmuş) taşıdığı armalardır. Kendisi, 1543'te ölen Londra Belediye Başkanı, Walthamstow'lu Sir George Monox'un soyundan geliyordu. Kendisine ve eşine Walthamstow Kilisesi'nde pirinçten yapılmış armalar bulunmaktadır. Edmonton'lu ROLAND şüphesiz aynı ailedendir. Söz konusu pirinçten yapılmış armaların _tarihi_ hakkında bir fikir
veremem; ancak yapılış tarzından kolayca tahmin edilebilir.

Okurlarınızın, eminim ki, bu anıtı orijinal yerine geri getirmeyi teklif eden muhabiriniz "M"nin doğru hissini takdir etmek için benimle birleşeceklerdir. "M"nin örneğinin birçok takipçi bulacağını umuyorum. Bunlardan yüzlercesi var {189} yağmalanmış pirinçler "koleksiyoncuların" elinde ve sizin takdire şayan yayınınız, restorasyonlarını teşvik etmede etkili olmuşsa, büyük bir kamu yararına etki etmiş olacaktır.

Cambridge, 1 Ocak 1850.
E. VENTRIS.

* * * * *

_Antik Motto_.--Bir sorguya (No. 6. s. 93.) ve bir cevaba (No. 7. s. 104.) atıfta bulunarak, Hippo'nun ünlü Piskoposu St. Augustine'in, masasına muhaliflere karşı bir beyit kazınmasına neden olan kişi olduğunu belirtmeme izin verin. Possidius, Life of That Father'da (S. Augustini, Opera Omnia, Paris, 1690, cilt x. bölüm ii. s. 272.), şu dizeleri verir - şüphesiz Horace'ın bir uyarlaması - şöyle: "Quisquis amat dictis Lackum rodere vitam Hanc mensam indignam noverit esse sibi."

Benedictine editörleri pentametrenin iki okumasını birleştiriyor: - "Hac mensa indignam noverit esse suam."
    "Hanc mensam vetitam noverit esse sibi."

LLEWELYN ST. GEORGE.

       * * * * * _Bay. Cresswell ve Bayan Warneford_.--Sayfada. 157. "NOTLAR VE SORULAR", muhabiriniz "B." Bay Cresswell ve Bayan Warneford'un yıllar önceki evliliğiyle ilgili bir broşür hakkında bilgi alır. "P.C.S.S." söz konusu broşürün tam adını veremez; ancak Watts'ın (_Biblioth. Brit._) ve eski dostu Sylvanus Urban'ın (_Gent. Mag._ cilt xvii. s. 543.) yetkisine dayanarak, broşürün Londra'da 1747 yılının sonuna doğru yayınlandığını ve atıfta bulunduğu çok dikkat çekici ve çok utanç verici işlemlerin daha sonra (1749'da) _Dalinda_ veya _Çifte Evlilik_ adlı bir romanın konusu yapıldığını belirtebilir. Londra. 12 ay. Üç peni fiyat.

Bu skandal olayın kahramanı olan beyefendi, Wilts, Pinkney Park'tan Bay Thomas Estcourt Cresswell'di, M.P. Wootton
Bassett için. Edward Warneford, Esq.'nin tek ve çok zengin varisi olan Anne ile evlendi. "NOTLAR VE SORGULAR"ın amacı eski bir skandal hikayesini yeniden canlandırmak olamayacağı için, "P.C.S.S." sayfalarına bu acı dolu ilişkinin ayrıntılarını koymayacak - Bayan Scrope'a (Bay'ın kendisine yaptığı) yapılan acımasız
yaralanma. Cresswell'in, Miss Warneford ile birlikteliğinden önce gizlice evlendiği söyleniyordu) ve her iki karısını da aynı anda elinde tutmaya çalıştığı aşağılık ve erkeksi olmayan düzenek. Miss Scrope, uzun bir süre boyunca, yaralarının derin bir hissini korumuş gibi görünüyor; çünkü 1749'da kendi adına _Miss Scrope's Answer to Mr. Cresswell's Narrative_ adlı bir broşür yayınladı. (Lond. Baldwin. Price 2s. 6d.)

Eğer "B." daha fazla bilgi isterse, "P.C.S.S." tarafından 3 ve 31 Ekim 1747 tarihli _General Evening Post_'a, o ay ve yıl için _Gentleman's Magazine_'e ve aynı eserin xix. cildine yönlendirilir. s. 192. 288.

P.C.S.S.

* * * * *

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Son yıllarda kamuoyunun Pope, yazıları ve edebiyat tarihi hakkında yorum yapmaya pek fazla ilgi göstermemesine rağmen, şüphesiz edebiyatı kendi başına sevenler arasında bunları çizen yetenekli ve gayretli birçok çizer vardır: ve Twickenham Şairi ve eserleri hakkında birçok ilginç not, Bay Murray'in yetenekli ve deneyimli editörlüğü altında Pope'un yeni bir baskısını çıkarmak üzere olduğu şu anda bunların en büyük avantajla üretilebileceği duyurusuyla muhtemelen
hatırlatılacaktır. Birçok orijinal düzenlenmemiş mektubun yanı sıra, Bay Croker'ın baskısı Brockley Hall satışında satın alınan bazı ilginç kitapların avantajına sahip olacak, bunlar arasında dört ciltlik Libels upon Pope ve Warburton'ın el yazması notlarıyla birlikte Ruffhead'in Life of him adlı eserinin bir kopyası da yer alıyor.

Bu ülkede Gotik mimarinin incelenmesine Oxford'lu Bay J.H. Parker'dan daha iyi hizmet eden kimse yoktur.

Okulda kullanılan terimler sözlüğünün takdire şayan değeri, dördüncü baskısına ulaşmış olması ve yakında bir başkasının daha istenecek olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ancak, Arkeolojinin bu ilginç dalını tanıtmak için, başlangıçta Oxford Mimarlık Derneği Komitesi tarafından genç üyelere verilmesi önerilen ve dinleyenler tarafından yararlı ve ilginç bulunan bir dizi temel dersin parçası olarak yazılmış olan ve şu anda Derneğin talebi üzerine yayınlanan _Gotik Mimari Çalışmalarına Giriş_ adlı eserini üretmekten daha iyi bir şey yapıp yapmadığından şüpheliyiz. Konuyla ilgili daha
ilginç bir cilt veya kilise mimarimizin kendine özgü özelliklerinin adil bir şekilde
değerlendirilmesi gibi bir şey için
elzem olan bu konuda daha
iyi bir bilgi vermeye daha uygun bir cilt, kompakt boyutu ve çok sayıdaki çizimiyle bir turistin
seyahat arkadaşı olmaya uygunken, neredeyse hiç üretilemezdi.

GENTLEMAN'S DERGİSİ'ne tanıtılmak üzere olan bazı iyileştirmelerle ilgili olarak başka bir sütuna eklenen reklama dikkat çekmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bu saygıdeğer dergi, 1731 yılından bu yana edebiyatımızdaki yerini kesintisiz olarak korumuştur. Johnson ve Cowper zamanlarından bu yana, birçok büyük seçkin adamın halkla iletişim kurduğu araç olmuştur. Her zaman, çok çeşitli türlerde çok değerli bilgilerin tek deposu olmuştur. Yeni yönetim altında, halkın lehine yeni iddialar ortaya koyacağından eminiz. Tarih ve antika edebiyatında yüksek itibara sahip birçok yazar bundan böyle hizmetine alınacaktır. Gelecek sayıyı büyük bir ilgiyle bekleyeceğiz. Okuyucularımız tarafından şüphesiz 16. ve 17. yüzyıl Almanya'sının popüler edebiyatını örnekleyen çok ilginç eserlerin yayıncısı olarak bilinen Stuttgart'lı Scheible, yeni bir Büyü Kütüphanesi, vb. veya _Bibliothek der _Zanber-Geheimnisse-und Offenbarungs-Bucher_ başlattı. İlk cildi _büyücülerin prensi, eski tanıdığımız Dr. Faustus ve etkileyici _Doktor Johannes
Faust's Magia Naturalis et Innaturalis, oder Dreifacher Hoellenzwang,
leiztes Testament und Siegelkunst_ başlığını taşıyor. Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir elyazmasından alınmıştır, Kızıldeniz'den içine yerleştirilmiş tüm ruhları geri çağırmaya yetecek kadar büyülü çizimler ve araçlarla doludur. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında
yayınlanması kesinlikle ilginç bir kitaptır.

Messrs. Sotheby and Co., merhum Bay Rodd tarafından oluşturulan tüm dillerdeki kapsamlı ve değerli elyazması koleksiyonunu 4 Şubat Pazartesi günü ve sonraki beş gün satacaktır. Katalog, tüm elyazması koleksiyoncularının dikkatini hak ediyor, çünkü koşullar elverdiği ölçüde sınıflandırılmış bir katalogdur. Satışta binden fazla lot var - birçoğu çok ilginç ve ilginç nitelikte. Kutsal Yazıların Yunanca ve Latince versiyonları, 13. yüzyıla ait el yazmaları, Ruding'in _Büyük Britanya Madeni Paralarının Tarihi_ adlı eseri için hazırladığı orijinal koleksiyonlar var; bu eserin, kendisinin bir araya getirdiği
malzemelerin yalnızca çok küçük bir kısmını içerdiği belirtiliyor. Bir parti, sekiz büyük paketleme kutusunda bulunan ve ağırlığı on ila bin beş yüz arasında değişen, Eyre, Derbyshire ve Berkshire ailelerine ait bir yığın belge ve kağıttan oluşuyor ve bunların Henry II'nin saltanatından günümüze kadar olan evlilikleri yer alıyor. Bay Sotheby, bunları tasnif edecek yeri ve düzenlemelerine ayıracak zamanı olan herkes için bir eğlence kaynağı olduğunu rahatlıkla söyleyebilir.

Piccadilly'den Baylar Puttick ve Simpson, önümüzdeki pazartesi günü satışlarına başlıyor ve teoloji, tarih, klasikler, seyahatler ve geziler ile yabancı ve İngiliz genel edebiyatındaki standart eserler olmak üzere dört günlük bir çeşitli satış gerçekleştiriyorlar. Okuyucularımızın haberdar olması gereken bazı önemli satışlar geliyor.

Aşağıdaki yeni Katalogları aldık:--

"İlahiyat, Klasikler, Hukuk ve Çeşitli Konularda Değerli İkinci El Kitaplar Kataloğu, William Heath tarafından satışta, 29 1/2. Lincoln's
Inn Fields."

"George Bumstead tarafından yakın zamanda satın alınmış, şu anda satışta olan ilginç ve nadir Kitaplar Kataloğu, No. 205. High Holborn."

"Seçkin, Faydalı ve İlginç Kitaplar Kataloğu, iyi durumda, ekteki düşük Fiyatlarla satışta, W. Waller and Son, 188. Fleet Street."

Baylar Waller ayrıca yakın zamanda yayınladıkları ve bazı ilginç "Elyazmaları,
Tarihsel Belgeler ve El Yazısı Mektuplar" içeren bir Kataloğu da bize ilettiler.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENİYOR.

(_Eski Sayılardaki Listelerin devamı olarak_)

PROPOSITIONES GEOMETRICAE, MORE VETERUM DEMONSTRATAE, AUCTORE MATTHAEO
STEWART, S.T.D. Edinburgi. 1763.

HUDDESFORD'S WYCCAMICAL CHAPLET. 8 cilt. Londra, 1801.

_Tuhaf Ciltler_.

NARES' LIFE OF LORD BURLEIGH. 4to. Vol. III. (Ciltlerde.) DODD'S
CHURCH HISTORY. Küçük folio, 1739. Cilt II. (Ya da Cilt III.
bunun için verilebilirdi.)

KNIGHT'S ILLUSTRATED EDITION OF ARABIAN NIGHTS. (Son bölüm.)

LEYBOURN'S MATHEMATICAL REPOSITORY. Yeni Seri. Ciltler IV. V. VI.
Londra. 1819, 1830, 1835.

THE LIVERPOOL APOLLONIUS. No. I. by J.H. SWALE. 1823.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay BELL'e gönderilecek, 186. Fleet
Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

T. Atasözleri Bibliyografyası hakkında her türlü bilgiyi
M.G. Duplessis_' Bibliographie Paremiologique, 8. cilt, _Paris_, 1847'de bulabilirsiniz.

BAY HICKSON'IN "Marlowe" Üzerine İlginç Makalesi, bir sonraki sayımızda.

Dr. Graham'ın Kütüphanesinin Satış Kataloğu bize çok geç ulaştı, haberimiz
olmadı.

ALINAN İLETİŞİMLER.--_K.M.P.--P.H.F.--Gomer.--B.--A.D.M.--
E.L.N.--D.--A Templar.--D. Stevens.--L.R.--J.E.B.M.--S.D.--
Archaeus.--Norris.--F.D.--Melanion.--A Cornwall'lu.--R.J.S.--
J.S.--V.--A.F.H.--Seleucus.--B.--M.--R.G.--Nathan.--J.M.--W.D.B. _

_"NOTLAR VE SORULAR"ın nasıl temin edileceğini soran muhabirlere tekrar açıklamamız gerekiyor, _her kitapçı ve gazeteci, sipariş edilirse bunu tedarik edecek_ ve ülkede ikamet eden beyefendilere, siparişlerini doğrudan yayıncıya, Bay GEORGE BELL, 186.
_Fleet Street'e, bir Çeyreklik (4s. 4d.) Posta emriyle birlikte vererek, Damgalı Baskı düzenli olarak tedarik edilebilir.

"NOTLAR VE SORULAR"ın Sayılarını her cilt tamamlanana kadar saklamak için şık bir Kılıf artık hazır, fiyatı 1s. 6d. ve tüm Kitapçılar ve Gazetecilerin _Emriyle_ edinilebilir.

Yine birçok Not, Soru ve Sorulara Cevap ve Muhabirlere Cevapları çıkarmak zorunda kalıyoruz.

* * * * *

{191} Etching Club tarafından resimlendirilmiştir. Tek Cilt, kare taç
8vo. 21s. bez; veya, 36s. Hayday tarafından maroken ciltli.

GOLDSMITH'S POETICAL WORKS. BOLTON CORNEY tarafından düzenlenmiştir.
Teach üzerine gravürlerle, Tasarımlar Üyeleri Etching Club'dan.

"Hazırlanmasında Bay Bolton Corney'nin özeni ve yargısından yararlanan ve Etching Club tarafından
katkıda bulunulan İllüstrasyonların zarafeti ve güzelliğinin yanı sıra,
Goldsmith'in şiirlerinin mevcut
baskılarının en doğru ve en dikkatli olanıdır."--Forster'ın _Life of
Goldsmith_, s. 699.

Londra: LONGMAN, BROWN, BREEN, AND LONGMANS;

Bunlardan, yukarıdakilerle aynı boyutta ve fiyatta olan,

THOMSON'S SEASONS. BOLTON CORNEY tarafından düzenlenmiştir. Ahşap Gravürlerle,
Etching Kulübü Üyeleri tarafından.

* * * * *

Yeni yayımlandı, Yeni Baskı, Üç Cilt, taç 8vo., 1l. 11s.
9d.,

KIT MARLOWE'UN DRAMATİK ESERLERİ, Rev. ALEXANDER DYCE'nin Hayatı ve Yazıları Hakkında Bazı Anlatımlarla.

WILLIAM PICKERING, 177. Piccadilly.

* * * * *

Yeni yayımlandı, ORTA ÇAĞ'IN DEKORATİF SANATLARI'nın I. Kısmı.
HENRY SHAW, F.S.A. tarafından. Mevcut yayının amacı, dikkatlice hazırlanmış bir dizi Gravür aracılığıyla (şu anda kalan en iyi otoritelerden bazılarından alınmıştır) Dekoratif Sanatın, Bizans veya erken Hıristiyan döneminden Rönesans olarak adlandırılan dönemin düşüşüne kadar, kutsal veya evsel amaçlar için kullanılan çeşitli malzemelere uygulandığı şekliyle, kendine özgü özelliklerini ve genel karakteristiklerini sergilemektir. Her ayın 1'inde, biri renkli olacak Dört Plaka içeren bir Sayı yayınlanacaktır. İmparatorluk 8vo, fiyatı 3s; ve
imparatorluk 4to, fiyatı 6s; Yirmi Dört Bölümde tamamlanacaktır.

Daha ayrıntılı bir prospektüs ve Bay Shaw'un diğer eserlerinin listesi Yayıncıdan veya herhangi bir Kitapçıdan edinilebilir.

WILLIAM PICKERING, 177. Piccadilly.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 4s. 6d.

PINACOTHECAE HISTORICAE ÖRNEĞİ; sive Illvstrivm qvorvundam ingenia, mores, fortvnae, ad Inscriptionvm formam expressae. Avctore F. KILVERT, A.M. Pars Secvnda.

"Her durumda, az kelimeyle çok şey söyleme çabasının başarılı olması beni şaşırttı. -Bu kelimeler, dikkat çekici derecede seçkin, anlamlı ve uygundu.--Latince'nin asil özelliklerini, eski veya modern olan her şeyle karşılaştırıldığında sergiliyordu. Bu nadir bir mükemmelliktir ve bu nedenle, önce bundan bahsediyorum. Ancak, performansınızın en büyük meziyeti bu değil. Karakterin tasvirinde bir gerçeklik ve ahlaki değerlendirmenizde doğruluk ve erdeme adanmışlık var. Her portrenin çeşitliliğini belirten
diksiyon mutluluğu kadar dikkat çekici. Ayrıca, kısalığın (Horace'ın iyi bilinen dizesine göre) maruz kaldığı tuzaktan da kurtuldunuz: belirsizlik."--_Llandoff'un merhum Piskoposu'nun bir mektubundan._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street; Bölüm I., fiyatı 3s.,
elde edilebilir.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 1s. 8vo. dikilmiş.

ÇANLAR VE ÇANLAR HAKKINDA PRATİK AÇIKLAMALAR. Rahip H.F.
ELLACOMBE, M.A. tarafından , Oriel College, Oxford, Bitton papazı,
Gloucestershire.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street; RIDLER, Bristol.

* * * * *

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE AND HISTORICAL REVIEW.

"Gentleman's Magazine"in bir sonraki sayısı (1 Şubat 1850'de yayınlanacak), edebiyatımızın mevcut durumunun uygun şekilde değerlendirilmesinden sonra kararlaştırılan içeriklerinin karakterinde ve düzenlenmesinde birkaç değişiklik sergileyecektir.

Bir zamanlar İngiliz Edebiyatı'nın tüm alanı önümüzdeydi ve biz onun tek biçicileriydik. O zamanlar hasat, aylık yorumumuz için malzeme sağlamaya yetecek kadar zengin değildi. Yüz yirmi yıl harikulade bir devrim yarattı. Edebiyatımız büyüdü ve genişledi, bölündü ve alt bölümlere ayrıldı,
ve hala büyümeye ve artmaya devam etti, ta ki -harika kapsamı ve verimliliği sayesinde- her ayrı dal bağımsız organını koruyana kadar ve biz kendimiz, ilk olarak teşvik ettiğimiz bir büyümenin etkisiyle, sınırlı alanımız nedeniyle, bir konunun ardından diğerinin dikkatimizden düşmesine izin vermek zorunda kaldık.

Yine de, birçok küçük değişikliğin arasında, belirli ana konulardaki zayıflamış olmayan tutuşumuzu koruduk. TARİH, BİYOGRAFİ ve ARKEOLOJİ
asla ihmal edilmedi ve ÖLÜM İLANIMIZ, ülkemizin edebiyatının kalıcı ve önemli bir parçası haline geldiğini söyleyebileceğimiz
bir kayda dönüştü.

Şimdi tanıtmak üzere olduğumuz değişikliklerin tasarımları, bizim özel yolumuz olarak gördüğümüz şeye daha sıkı bir şekilde bağlı kalmamızı gerektiriyor. Bundan sonra kendimizi daha özel olarak -neredeyse yalnızca- bahsettiğimiz büyük konulara adayacağız. Diğer konulara ayrılan alan kısıtlanacak, yazı ve düzenlemedeki değişiklikler ek alan sağlayacak ve herhangi bir şekilde kazanılabilecek her şey ana ve özel amacımıza ayrılacak. Sayfalarımız için, kendi çalışma konuları hakkında yazmaya en yetenekli beyefendilerden cömert bir harcamayla katkı sağlamak için düzenlemeler yaptık ve her zamankinden daha fazla, insanlığın şu anda yapılan veya geçmişte yapılmış olan ve hatırlanmaya değer olan her şeyin incelenmesi ve sürdürülmesiyle eğitilmesini amaçlayan edebiyatın en değerli ve en ilginç dalının değerli bir organı ve temsilcisi olmaya çalışacağız. Çeşitliliğinden ve çeşitli konularının ele alındığı beceriden dolayı çekici olacak ve ilgili olduğu konuların önemi nedeniyle kalıcı olarak değerli olacak bir derleme ortaya koymaya çalışacağız. Yönetimin prensipleri ve genel tonunda geri çekeceğimiz, değiştireceğimiz hiçbir şey yok. Tarih Gerçektir, ya da sadece bir yanılsamadır. Tarihsel Gerçek'in, tüm dallarında, keşfi ve kurulması hedefimizdir ve bunları geçmişte yaptığımız gibi, sadakatle ve dürüstçe, ancak amaçladığımız ve niyet ettiğimiz gibi, daha gayretli ve daha bölünmez bir şekilde takip etmeye devam edeceğiz.

Katkılar, posta ücreti ödenerek, "Gentleman's Magazine" Editörüne, Baylar Nichols ve Oğlu, 25. Parlamento Caddesi, Westminster'ın bakımına gönderilmelidir.

"Gentleman's Magazine", Baylar J.B. Nichols ve Oğlu, 25. Parlamento Caddesi, Westminster tarafından her ayın ilk günü, 2s. 6d. fiyatla yayınlanır ve tüm kitapçılardan temin edilebilir.

* * * * *

{192} No. I., 1850 için,
JOHN MILLER'IN ESKİ VE YENİ KİTAP KATALOĞU,

Trafalgar Meydanı, Chandos Caddesi 43. adresinde satışta, bugün hazır,
ücretsiz olarak edinilebilir ve (gerekirse) herhangi bir Kitap alıcısına posta ücreti olmadan gönderilir.
Fiyatlar yalnızca peşin para içindir.

Aşağıdaki Liste, genel olarak Katalog için seçilenlerin karakterini ve
eklenen makul fiyatları sergilemek amacıyla yapılmıştır. Her ay düzenli olarak yayınlanır, ara sıra ek sayfalar ve sınıflandırılmış Kataloglar ile birlikte yıl boyunca Arkeoloji, Tarih, Biyografi, Topografya, Klasikler, İlahiyat, Dil vb. ile ilgili çalışmaları, Şiir ve Dram, İrlanda Tarihi ve Antikaları, Baskı Kitapları, Mimarlık, Spor Kitapları ve Jeoloji ve Mineraloji, Botanik, Bahçecilik ve Ev Ekonomisi ile ilgili
incelemeler ile ilgili koleksiyonları içerir.

BALIKÇILIK KİTAPLARI:--FISHER'S ANGLING SOUVENIR, güzel resimli.
Fcap. 8vo. yarım morocco cilt, 7s. 6d.--HOFLAND'S BRITISH ANGLER'S
MANUAL, JESSE tarafından. Yaklaşık 100 Gravür. Post 8vo. 8s. 6d--CHITTY'S
FLY-FISHER'S TEXT-BOOK. 12 güzel Çelik Levha. 8 cilt. yarım dana,
yaldızlı, 7s. 6d.

BALLAD KOLEKSİYONLARI:--EVANS'IN ESKİ BALLADLARI. En İyi Baskı. 4 cilt. 8v.
12s. 6d. 1810--GUTCH'UN ROBIN HOOD ÇELENKLERİ ve BALLADLARI, bolca
FAIRHOLT tarafından resimlendirilmiştir. 2 cilt. 8v. 18s. 6d. 1847.--NICHOL'UN
SEÇKİN KAÇAK ŞİİR KOLEKSİYONU. 8 cilt. 18ay. yarım dana.
Portreler. 6s. 6d.--RITSON'UN İNGİLİZ ANTOLOJİSİ. 3 cilt. 8v. sonrası.
yarım Fas ekstra. 14s. 6d. 1794.--RITSON'S SELECT COLLECTIONS of
ENGLISH ARTGS. 3 cilt. post 8vo. dana derisi, Müzikli, 15s.
1783.--ROWTON'S WHEAT BRITAIN KADIN ŞAİRLERİ, Kronolojik
düzenleme. Kare 8vo. 10s. 6d. 1848.

SPOR KİTAPLARI:--BLOME'S GENTLEMAN'S RECREATION IN THE SPORTS OF
HORSEMANSHIP, HAWKING, HUNTING, FOWLING, FISHING, &c. Folio, dana derisi, ince
Tabaklar. 1l. 1s. 1710.--İNGİLİZ YARIŞ ATLARI VE SPORCU
PORTRELERİ GALERİSİ. 73 Tabak. Imp. 8vo. bez, yaldızlı, 15s. 1844.--MORLEY'S ESSAY ON ARCHERY, 8vo. Levhalar. Yarım dana, yaldızlı, 5s.
1792.

BOSWELL'S (J.) DR. S. JOHNSON'IN HAYATI, Hebridler'e yaptığı tur dahil, buna Hawkins, Piozzi, Murphy, Tyers, Reynolds, Stevens, &c.'nin Anekdotları eklenmiştir. J.W. CROKER tarafından düzenlenmiştir. Kumaş. 50
Levha, 1l. 1s. 1835.

BROWN'S (SIR THOMAS) TAM ESERLERİ, Vulgar Errors, Religio Medici ve Çeşitli Yazıları içerir, 1 ciltte tamamlanmıştır.
folyo, dana, yaldızlı, ince port, White tarafından, 18s.

BUCKLAND'S RELIQUIAE DILUVINAE, Mağaralarda, Çatlaklarda ve Dilüvian Çakıllarında bulunan ORGANİK
KALINTILAR VE
diğer Jeolojik Olaylar ÜZERİNDEKİ GÖZLEMLER. 4to. İnce Levhalar, bazıları renkli, nadir,
1l. 1s.

BURTON'S (T.) CROMWELLIAN GÜNLÜĞÜ, 1656'dan 1659'a,
Orijinal El Yazısı El Yazması'ndan yayınlanmıştır, Giriş ile birlikte, 1654 Parlamentosu'nun bir Hesabı, Notlarla birlikte
düzenlenmiş ve resimlendirilmiş, J.T. RUTT tarafından. 4 cilt. 8vo. ön yüz, yarım dana derisi ile düzgünce ciltlenmiş,
altın kaplama, 16s.

BYRON'S (LORD) LETTERS AND JOURNALS, with Notices of his Life,
THOMAS MOORE tarafından, 3 cilt. 8 cilt, Findens'ın 44 Gravürüyle resimlendirilmiştir, Turner, Stanfield, &c.'nin Tasarımlarından, zarifçe
yarım ciltli Fas, mermer kenarlar, Hayday tarafından, 1l. 8s.

COVERDALE'İN İNCİLİ. Kutsal Yazılar sadakatle ve gerçekten
Exeter Piskoposu MILES COVERDALE tarafından çevrilmiştir, 1535, Sussex Dükü'nün kopyasından
yeniden basılmıştır. 4to. mor renkte çok zarif bir şekilde ciltlenmiştir
dana, antika tarzda kör işlenmiş, yaldızlı kenarlar, ince kopya. 2l. 2s.
Bagster, 1838.

DANIELL'İN (WM.) TASLAKLARI, Güney Afrika'nın Yerli Kabilelerini, Hayvanlarını ve Manzaralarını temsil eder, S. DANIELL tarafından yapılan Çizimlerden.
Kraliyet 4to. yarım cilt. fas, kesilmemiş, 48 güzel gravürden oluşur
hayvanlar, manzaralar, çeşitli kabilelerin portreleri, vb. Hindistan kağıdı üzerine prova baskıları, 1l. 1s. 1820.

İLK İNGİLİZ DİYAROMU. DODSLEY'İN Seçilmiş Eski Oyunlar Koleksiyonu. 12
cilt. 12ay. eski dana, yaldızlı, temiz. 1l. 1s.--DRYDEN'İN Tüm Dramatik
Eserleri. 6 cilt. 12ay. dana, temiz baskı. 8s. 6d. 1717.--SHIRLEY'İN
Dramatik Eserleri ve Şiirleri. Rahip A. DYCE tarafından. 6 cilt. 8vo.,
portre. 1l. 4s. 1833.--MIDDLETON'IN (THOMAS) Dramatik Eserleri,
Hayatı ve Notları, Rahip A. DYCE tarafından. 5 cilt 8 cilt.
LEIGH HUNT'ın imzasıyla. 1l. 4s. 1840.

FREEMASONS' (The) QUARTERLY REVIEW, 1834'teki başlangıcından,
1847 yılına kadar, dahil. 14 cilt 8 cilt. yeni ve zarif bir şekilde yarı
ciltlenmiş, mor dana derisi, sırtları sembolik olarak işlenmiş, sadece 3l. 10s.
1834-47.

GIBBON'S (E. ) ROMA İMPARATORLUĞU'NUN ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜNÜN TARİHİ. 6
cilt. 4to. dana, yaldızlı, iyi kopya. 1l. 5s. 1788.

KAY'İN ORİJİNAL PORTRELER VE KARİKATÜR OYMALARI SERİSİ,
Biyografik Eskizler ve Açıklayıcı Anekdotlar ile. 2 kalın cilt. 4to.
yarım bd., maroken, mermer kenarlar. 329 oyulmuş portre. 3l. 13s.
6d. 1838.

NICOLAS'IN (Sir H.) TESTAMENTA VETUSTA'SI,
İkinci Henry'nin Saltanatından Kraliçe Elizabeth'in Tahta Çıkışına Kadar Birçok Seçkin Ailenin
Töre ve Gelenek Vasiyetnamelerinden ve
Mallarından, Sir
Harris Nicolas'ın Notlarıyla birlikte. 2 cilt. royal 8vo. bds. 15s. 1826.

PAYNE'S ROYAL DRESDEN GALLERY, Büyük Ustaların Resimlerinden. 2 cilt. 4to. Parçalar halinde tamamlanmış: Abone kopyası, ince levhalar. 1l.
16s. 1849.

PLOWDON'UN (Dr. F.) İRLANDA DEVLETİ'NİN TARİHSEL DEĞERLENDİRMESİ,
II. Henry'nin İşgalinden 1801'de Büyük Britanya ile Birleşmesine Kadar;
Orijinal Belgelerin Ekleriyle. Portre. 3 cilt 4to. Yarım
dana, kesilmemiş. 1l. 1s. 1803.

SCRIPTORES REI RESTICAE. Opera Agricolationum Columellae, Varronis,
Catonisque, nec non Paladii. Annot. Beroaldi. Folio, dana, ince
kopya, rubrikli başlıklar, yaldızlı kenarlar. 16s. Bononiae, 1504.

STRUTT'S CHRONICLE OF ENGLAND, or a Complete History, Civil and Ecclesiastical, of the Ancient Britons and Saksons, from Caesar to the Conquest, with a View of Manners, Customs, Habits, &c. Birçok Levha,
2 cilt 4to. yarım bd. rusya, sek, 1l. 10s. 1777.

WILBERFORCE (WILLIAM), THE LIFE AND CORRESPONDENCE OF, editörlüğünü ve düzenlemesini oğulları, Rev. R.T. WILBERFORCE ve Rev. SAM yapmıştır.
WILBERFORCE. 5 cilt. taç 8vo. Portreler, &c. Dana, yaldızlı. 1l. 4s.
1838.

WILKIE. GALERİ, Biyografik ve Eleştirel Duyurular, WILKIE'nin
bir Portresi ve Doğum Yerinin Görünümü. Folyo, 44 ​​ince
Gravür. 2l. 2s. Bir abonenin kopyası. 1849.

WILLIAM III.--1696'dan 1708'e kadar olan HÜKÜMDARLIĞININ RESİMLİ MEKTUPLARI, SHREWSBURY Dükü'ne hitaben, JAMES VERNON, Esq.,
Devlet Sekreteri, şimdi ilk olarak Orijinallerden yayınlanmıştır,
G.P.R. JAMES, Esq. tarafından düzenlenmiştir, 3 cilt. 8vo. Güzel portre. Yarım dana, yaldızlı,
14s. 6d. 1841.

JOHN MILLER, 43. Chandos Street, Trafalgar Square.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, St. Bride Parish'inde, Londra Şehri'nde; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri,
Yayıncı, No. 186. Fleet Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, Ocak
19. 1850.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu 1850.01.19, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES 1850.01.19 ***

***** This file should be named 11575.txt or 11575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/7/11575/

Credits: Jon Ingram, Susan Lucy and PG Distributed Proofreaders.
Produced from page scans provided by Internet Library of Early
Journals.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


