*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crater (Krater)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: March 14, 2004  [eBook #11573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crater, by James Fenimore Cooper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crater

Author: James Fenimore Cooper

Release Date: March 14, 2004  [eBook #11573]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRATER***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

KRATER

Ya da, Vulcan'ın Zirvesi

Pasifik'in Bir Hikayesi.

J. Fenimore Cooper tarafından.

1863

"Böylece
canlıların ırkları, güç bakımından görkemli
ve yok olurlar, Tanrı'nın canlandırıcı nefesi onları
doldururken veya geri çekilirken."--_Bryant._

Tek Ciltte Tamamlandı

Önsöz.

Bu kitabın okuyucusu çok doğal olarak şu soruyu sormaya meyilli olacaktır:
coğrafyalar, tarihler ve benzer karakterdeki diğer eserler, konusunu oluşturan bölgelerden ve olaylardan hiç bahsetmemiştir.
Cevap yeterince açıktır ve her zihni, ne kadar "meraklı" olursa olsun, tatmin etmelidir. Gerçek şu ki, herhangi bir göndermede bulunulan farklı eserlerin yazarları, büyük olasılıkla Reef, Rancocus Adası, Vulcan'ın Zirvesi, Krater ve sayfalarımızda çokça bahsedilen diğer adalar gibi yerlerin varlığından hiç haberdar değillerdi. Başka bir deyişle, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Çok özgürce kabul edeceğiz ki, normal koşullar altında, coğrafyaların buna hiç dikkat etmemiş olması, bu yeryüzünde herhangi bir noktanın varlığına karşı _ilk bakışta_ kanıt olurdu. Ancak, coğrafyaların tüm Amerika kıtası hakkında tek bir hece içermediği zamanın, ve sadece üç buçuk yüzyıl
geçtiği; Yeni Zelanda, Yeni Hollanda, Tahiti, Oahu ve günlük dergilerde bile sürekli olarak değinilen çok sayıda başka yeri tarif etmeye başlamalarının üzerinden bir yüzyıl geçmediği. Örneğin Japonya'nın en büyük coğrafyalarında çok az şey söylenir; ve bu konuda tamamen sessiz kalmaları, ilettikleri doğru bilgiler için olduğu kadar iyi de olabilir. Kısacası, dünya hakkında artık bilindiği kadarıyla, hala söylenmesi gereken çok şey var ve "araştırıcı zihnin" neden sayfalarımızda ve ayrıca çeşitli bilgili kurumların başkanları, başkan yardımcıları ve sekreterleri tarafından üflenen edebi trompetlerin gösterişli sesiyle kamuoyunun dikkatini çeken bazı sayfalarda bilgi aramaması gerektiğini göremiyoruz. Bir şeyi her zaman savunacağız ve bu da emeklerimizin değerini küçümsemeye meyilli olabilecek herkesin karşısında şudur: Bu ciltlerde, okuyucunun önüne koyduğumuz, _ciddi bir gerçek_ olarak, en örtük krediye layık olmayan tek bir kelime yoktur. Aldatmayı küçümsüyoruz. Ancak, bazı itiraz edenler olmasın diye, aklımıza gelen ve burada anlatılan her şeyin Cook'un seyahatleri kadar doğru olabileceğini gösteren birkaç nedeni sunacağız. Öncelikle, bu dünya büyüktür ve yalnızca sayfalarımızda belirtilen tüm adaları değil, çok daha fazlasını da içerecek kadar yüzeye sahiptir. Herhangi bir varsayımsal noktanın olasılığı tartışmasız hale getirildiğinde bir şey kesinleşmiş olur. Sonra, Pasifik adaları hakkında, geçen yüzyılın sonunda ve mevcut yüzyılın başında, bugün bildiğimizin yarısı kadar bile bilgi yoktu. Kesin bilginin böylesine kıt olduğu bir ortamda, tek bir kelime bile söylemediğimiz birçok şeyin gerçekleşmiş olması çok olasıdır. Tekrar ediyorum, nesillerin doğduğu, zamanlarını yaşadığı, öldüğü ve
unutulmuş olduğu asla unutulmamalıdır, medeni bir insanın
hiçbir zaman bir şey duymadığı ve duymayacağı
uzak gruplar arasında. Eğer bunlar gerçekler olarak kabul edilirse, neden burada anlatılanların _hepsi_ gerçekleşmiş olmasın ve aynı şekilde
medeni dünyanın geri kalanının bilgisinden kaçmasın? Fransız devrimi savaşları sırasında, önemsiz olaylar genel ilginin çok azını çekti ve o günlerde, bugün düşünüldüğü gibi,
bu tür çıkarları düşünmemeliyiz.

Olayların gerçekliği hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bu kitabın
tamamen ahlaki bir dersten yoksun olmadığını umuyoruz. Gerçek, bir ilkenin tasviri için kesinlikle gerekli değildir, hayali olan bazen bu görevi gerçek olan kadar etkili bir şekilde yerine getirir.

Okuyucu daha sonra bu ciltlerde anlatılan harikulade olayların neden dünyadan bu kadar uzun süre gizlendiğini bilmek isteyebilir. Buna cevaben, suların Niagara'daki uçurumlardan kaç bin yıl önce aktığını veya uygar insanların bu harikulade şelalenin varlığından neden bu kadar geç haberdar olduğunu söyleyebilecek biri var mı diye sorardık. Gerçek şu ki, her şeyin bir başlangıcı olmalı; ve şimdi dünyanın Vulcan Tepesi ve Krater'in tarihini bilmesinin bir başlangıcı var. Ancak okuyucunun, geçmiş çağı tarihi ve jeolojik olayların toplanmasında ihmalkar olmakla suçlama eğiliminde hissetmemesi için, dikkatini doğal olarak meşgul eden olayların büyüklüğünü tekrar hatırlatacağız. Örneğin, kırk yıl önce yaşamamış birinin, dünyanın Napolyon'a ve onun muhteşem kariyerine ne kadar hayretle baktığını, ki bu sonuncusu burada anlatılanlardan daha da sıra dışı özellikler içeriyordu;
ama kesinlikle çok farklı bir karaktere sahipti. Neredeyse çeyrek yüzyıl boyunca, tüm hayretler Fransız Devrimi ve sonuçları tarafından tekelleştirildi.

Ancak, tarihimizin başlıca olaylarıyla karşılaştırıldığında çok mütevazı nitelikte olan birkaç açıklama var, ama bunlar burada da verilebilir. Woolston ailesi hala Pensilvanya'da yaşıyor ve bu arada, bu bizim anlatımızın doğruluğunu doğrulamaya yönelik bir şey. En seçkin üyesi yakın zamanda öldü ve günlüğü burada anlatılan gerçeklerin çoğunun otoritesi oldu. O, otuz yılını gördükten sonra, geride çok büyük bir mülkün yanı sıra, sadece iyi bir karakter değil, aynı zamanda "komşularının" cehalet, kıskançlık, kötüleme sevgisi, haset ve diğer benzer nitelikleri arasında onun hakkında söylemeyi uygun görebilecekleri şeylerden daha fazla veya daha az anlamına gelmeyen iyi bir karakter değil, Tanrı'nın gözünde insandan daha çok lütuf görmek için çabaladığı iyi geçirilmiş bir hayatın kokusunu bıraktı. Hayatının son kırk yılında veya Bucks'a döndükten sonra, tüm halk gösterilerine tiksintiyle ve bazı düşmanlarının iddia ettiği gibi küçümsemeyle baktığı fark edildi. Yine de, tüm kamu görevlerini kesinlikle yerine getirdi ve oy kullanmayı asla ihmal etmedi. Geleceğe dair umutlarının, sosyal ve dünyevi anlamda, pek canlı olmadığına inanılır ve bize "Ayakta durduğunu sanan, dikkat etsin, düşmesin" diyen Kutsal Kitap'ın o uyarıcı metnini sık sık tekrarladığı duyulur.

Tarihimizin bu önemli kişiliğinin sadık ve bir zamanlar sevimli eşi de öldü. Görünüşe göre uzun süre ayrı kalmaları amaçlanmamıştı. Ama zamanları gelmişti ve neredeyse birlikte ayrıldıkları söylenebilirdi. Aynı şey, zamanlarını dolduran ve buradan, umutla daha iyi bir dünyaya giden Arkadaşlar Robert ve Martha için de geçerlidir. Dramımızdaki gençlerden birkaçı hala var, ancak onlar hakkında, gençlik günlerindeki olaylardan bahsetmekten kaçındıkları fark edilmiştir. Gençlik, umut mevsimidir ve hayal kırıklığına uğramış umut, aldatıcı
resimleri üzerinde durmamızı sağlayacak pek bir şeye sahip değildir.

Şu anda bu cumhuriyette yaşayanlar, burada kaydedilen olaylarda zamanında bir uyarı için herhangi bir gerekçe görebilirlerse, ilahi bir Yaratıcının merhametinin şimdiye kadar değer verdiği ve koruduğu şeyleri hala koruyabilmesi mümkün olabilir.

Bu kitabı yazarken, Kaptan Woolston'un günlüğünün sadeliğini taklit etmeye çalıştığımızı söylemek kalıyor ve
bir tür çirkinlik keşfedilirse, bunun o duruma atfedileceğine inanıyoruz.

Krater.

Bölüm I. "'Bu sizin yanınızda duran bir metaydı;
'Size kazanç getirecek ya da denizlerde yok olacaksınız."

_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi._

Amerikan Özgürlüğünün, her zaman olduğu kadar kısıtlanmamış olsa da, isimlerin kullanımında olduğundan daha belirgin bir şekilde
çığır açma eğilimi gösterdiği hiçbir şey yoktur. Hristiyan isimlerine gelince, Heathen
Mitolojisi, İncil, Antik Tarih ve tüm klasikler uzun zamandır
tükendi ve icat organı, böylesine gerçekçi bir insan için gerçekten harika olan bir hayal gücü coşkusuyla
çalışıyor. Bu insan isimlendirmesinin hizmetine sunulan tüm garip seslerin nereden
türetildiğini, en yaratıcı filolog bile şaşırırdı. Kate'lerin, Dolly'lerin, Patty'lerin ve Betty'lerin günleri geçti,
ve onların yerine Lowiny'leri, Orchistry'leri, Phileny'leri,
Alminy'leri, Cythery'leri, Sarahletty'leri, Amindy'leri, Marindy'leri, &c. &c. &c. duyuyoruz. Tüm bu
son unvanlar düzgün bir şekilde bir a ile bitiyor, ancak bu talihsiz
ünlü, son harfin y gibi popüler olarak telaffuz edilmesiyle,
yazımımızı sese uyarladık, bu da tüm bu zevk uçuşlarına
tam bir acıklılık getiriyor.

Bu anlatının kahramanı tam altmış yıl önce doğdu ve modern unvanlara olan öfkeden mutlu bir şekilde
önce, ancak tamamen hayran olduğumuzu söyleyemeyeceğimiz başka bir sistemden, bir aileyi, bir Hristiyan ismi olarak kullanmaktan
az önce kurtuldu. Bu isim meselesi başlı başına bir tür bilimdir ve bunun bu ülkede neredeyse diğer tüm ülkelerden daha az anlaşıldığına ve daha az dikkat edildiğine inanıyoruz. Bir İspanyol ismini Juan de Castro ve[1] Munos olarak yazdığında, babasının Castro ailesine, annesinin ise Munos ailesine mensup olduğunu biliriz. Fransız, İtalyan ve Rus kadın, vb. kartına Madam bu veya şu, _doğumlu_ falan yazar; bunların hepsi onun bireyselliğinin tüm tarihini anlatır Birçok Fransız kadın, isimlerini
imzalarken, kendi ailelerinin isimlerini kocalarının isimlerinin önüne ekler; aramızda yaygınlaşmaya başladığını görmekten mutluluk duyduğumuz mantıklı ve basit bir kullanım. Mezar taşlarındaki kayıtlar da, evin her iki tarafındaki veya baba ve anne tarafından tarafın kim olduğunu açıkça belirterek, şu anda olduğundan çok daha açık ve yararlı hale getirilebilir; ve her evli kadın şu şekilde anılmalıdır:
"Burada John Jones'un karısı Jane Smith yatıyor," vb. veya "Thomas Smith'in kızı ve John Jones'un karısı Jane." Bazı ülkelerde bir kadının isminin evlilikle değiştirildiğine inanılmadığına, ancak yalnızca kocasının ismiyle bağlantılı olarak Bayan olduğuna inanıyoruz. Böylece Jane Smith Bayan _John_ Jones olur, ancak Bayan Jane Jones olmaz. Bu fikirden yola çıkarak atalarımızın İngiliz olduğunu varsayıyoruz - her İngiliz, her Amerikalının atası olduğu için doğal olarak - bu nedenle, bu tür konulara bizden çok daha fazla dikkat eden atalarımızın nezaket kurallarında Lord John Russell'ın karısına Leydi _John_ dediklerini ve Hristiyan ismi ne olursa olsun Leydi demediklerini varsayıyoruz. Sanıyoruz ki,
ayrıca, Bayan General Bu, Bayan Dr. Şu ve Bayan Senatör Diğer, bu ilkeye dayanarak, bilindiği gibi kaba oldukları kadar yanlıştırlar.

[Dipnot 1: Okuyucularımızdan birkaçına,
İspanyolcada, e olarak telaffuz edilen y'nin basit bir bağlaç olan "ve" olduğunun söylenmesi gerekebilir;
bu nedenle bu isim de Castro _ve_ Munos'tur.]

Mark Woolston, bu büyük cumhuriyetin, isimlerin hala Kent ilçesindeki kadar basit, gösterişsiz ve iyi Sakson İngilizcesi olduğu bir bölümünden geldi. Pennsylvania, Bucks ilçesindeki Bristol kasabasında doğdu. Burası, Tanrıya şükür! hala eski moda doğrudanlığı ve sadeliği koruyan bir ülke. Bucks, Jack'ler, Ben'ler ve Dick'lerle doludur ve biz, tüm bu bölgede, Ithusy, Seneky, Dianthy, Antonizetty veya Deidamy gibi, doğal olarak yetişmiş bir yaratık olup olmadığını sorguluyoruz.[2]
Özellikle Woolston'lar, sade bir aileydi ve dış görünüşleri itibariyle çok gösterişsizlerdi, ancak ev ocağının etrafında sağlam ve son derece saygın alışkanlıkları vardı. Nasıl yazılacağını çok iyi bildiklerinden, kimsenin onları cahillikle suçlayacağını asla düşünmezlerdi. Kendilerine, atalarının çağrıldığı gibi, yani Wooster veya Worcester'ın telaffuz edildiği gibi, diyorlardı; ancak bir Yankee okul müdürü, çocukken kahramanımızı Wool-ston olarak adlandırılması gerektiğine ikna etmek için bütün bir yaz boyunca uğraştı. Bu, amcaları ve teyzeleri "Josy Wooster", "Tommy Wooster" ve "Peggy Wooster"dan bahsetmeye devam eden Mark üzerinde hiçbir etki yaratmadı, sanki dünyada bir New England akademisi yokmuş gibi; ya da sanki
Webster Johnson'ı gerçekten ayaklarının altına sermemiş gibi!

[Dipnot 2: Bu garip adlandırmalar ne kadar saçma ve zorlama görünse de, hepsi gerçektir. Yazar, gerçek hayattan bu tür isimlerin uzun bir listesini
bir gün yayınlayabileceği şekilde
bir araya getirmiştir--Orchistra, Philena ve Almina bunların arasındadır.
A ile biten tüm isimler için, son y sesinin verildiği unutulmamalıdır.]

Mark Woolston'un (veya Wooster'ın) babası bir doktordu ve ülke ve çağ için iyi eğitimli ve yetenekli bir adamdı. Mark, 1777'de, yani Burgoyne'nin teslim olmasından sadece yetmiş yıl sonra ve sadece on gün önce doğdu. Eğitimine çok dikkat edildi ve
kendisi için şanslı bir şekilde, doğu pedagogu altındaki hizmeti
çok kısa sürdü ve Mark, babalarının kendisinden önce konuştuğu gibi
İngilizce konuşmaya devam etti.
Pensilvanya ile New Jersey ve Maryland arasındaki dil farkı, Almanlar veya İrlandalılar tarafından
yerleşilmemiş ilçelerde ve
New England eyaletlerinde ve _onlar aracılığıyla_ New York'ta
gerçekten o kadar belirgindir ki, bir geçiş kelimesini hak eder. İlk adı geçen eyaletlerde,
örneğin, meyhaneler hala Dun Cow, Kızılderili Kraliçesi veya Çapa olarak adlandırılır: oysa böyle bir şeyi, günümüzde,
ikincisinde yaşayan altı milyon insan arasında bulmak zor olurdu.
Tüm Philadelphia'da bir kahve evi gibi bir şey olup olmadığını sorguluyoruz,
ancak bunu üzüntüyle kabul ediyoruz, Kardeşlik Sevgisi'nin saygın kasabası, bazı açılardan, yenilik ruhuyla
enfekte oldu. Böylece, eski güzel "State House _Yard_" "Independence
Square" olarak değiştirildi. Bu kesinlikle Manhattan belediye meclisi üyelerinin "Bear Market"i "_Washington_
Market!" olarak değiştirmeleri kadar kötü değil, çünkü bu, her şeyden önce büyük bir adamın isminin fahişeliği değil ve yeni isimde herkesin anlayabileceği doğrudan bir tarihsel gönderme var. Yine de, pişmanlık duyulacak bir durum; ve bunun, böyle bir şeyin asla gerçekleşmeyeceğini umuyoruz, ancak Philadelphia'nın istikrarına ve tutarlılığına olan güvenimiz, son bir dava yoluyla öğrendiğimiz üzere, epeyce azaldı; bu değerli kişilerin sayısı, Atina'nın kendisinde bile, uygunsuzluğa yol açmaya yeter! Dr. Woolston'ın, kendisinden bir mil uzakta yaşayan ve adı Yardley olan başka bir doktorda rakibi vardı. Dr. Yardley çok saygın bir kişiydi, komşusu ve rakibiyle aynı yetenek ve bilgiye sahipti, ancak ikisinin arasında en zengin adamdı. Ancak Dr. Yardley'nin yalnızca bir çocuğu, bir kızı vardı, oysa Dr. Woolston'ın çok daha az geliri olmasına rağmen oğulları ve kızları vardı. Mark ailenin en büyüğüydü ve muhtemelen bu durumdan dolayı çok iyi eğitimliydi, çünkü masraflar henüz kardeşlerini aynı karakterdeki okullarda tutma masrafıyla paylaşılmamıştı. 1777'de bir Amerikan koleji liseden biraz daha iyiydi. Kesinlikle bir gramer okulu olarak adlandırılamazdı, çünkü tüm bilimler incelenmese bile göz gezdiriliyordu; ancak klasikler açısından gramer okulundan daha fazlası değildi ve çok yüksek bir okul da değildi. Bu, çalışmaların hafif doğasının bir sonucuydu, bu kurumlarda sadece çocuklar mezun oluyordu. On altıncı yılında, hayat planında tamamen bir değişiklik yaratan ve akademik onurunu daha baştan yok eden bir olay yaşanmasaydı, Princeton'daki Nassau Hall'da Bachelor of Arts derecesini alacak olan Mark Woolston için de durum böyleydi. Herhangi bir boyuttaki kare yelkenli gemilerin Delaware Nehri'ni Philadelphia'dan daha yükseğe tırmanması alışılmadık bir durum olsa da, nehir aslında bu tür tekneler için neredeyse Trenton Köprüsü'ne kadar seyredilebilir. 1793 yılında, Mark
Woolston henüz on altı yaşındayken, tam donanımlı bir gemi geldi ve Bristol'un hemen karşısındaki küçük kasaba olan Burlington'daki rıhtımın sonunda yattı ve civardaki tüm gençlerin dikkatini çekti. Mark evdeydi, tatildeydi ve zamanının yarısını o gemide ve etrafında geçirdi, bunu yapmak için
sahibi olduğu bir sandalla nehri geçti. O andan itibaren genç Mark
denizi etkiledi ve annesinin ve en büyük kız kardeşinin, ki en büyüğü kendisinden sadece iki yaş küçük, gözyaşları ve babasının daha ciddi tavsiyeleri, fikrini değiştirmesini sağlayamadı. Bu konunun tartışılmasında altı haftalık bir tatil geçti, Doktor oğlunun ısrarlarına boyun eğdi, muhtemelen diğer çocuklarını eğitmek için ellerinin dolu olacağını öngördü ve bu çocuğu mümkün olan en kısa sürede kendi geçimini sağlayacak şekilde
önceden koymak istemedi.

1793'te Amerika'nın ticareti zaten gelişiyordu ve
Philadelphia o zamanlar ülkenin en önemli yeriydi.
Özellikle Doğu Hindistan ticareti çok büyük ve büyüyen bir ticaretti ve Dr.
Woolston bu işle uğraşan birçok kişinin hızla servet kazandığını biliyordu.
Sonra, konuyu kafasında iyice evirip çevirerek
Mark'ın eğilimlerine danışmaya ve onu bir denizci yapmaya karar verdi.
Doğu Hindistan'lı bir kız kardeşiyle veya daha doğrusu bir Kanton gemi kaptanıyla
evli bir kuzeni vardı ve baba bu kişiden tavsiye ve yardım istedi. Kaptan Crutchely, Mark'ı kendi gemisi Rancocus'ta kabul etmeyi çok gönüllü olarak kabul etti ve "onu bir adam ve bir subay yapmaya" söz verdi.

Mark okyanusu ilk gördüğü gün on altı yaşındaydı. Boyu beş fit on birdi ve yaşına göre güçlü ve aktifti. Aslında, genç Mark Woolston kadar yeni mesleğine her bakımdan bu kadar iyi uyum sağlamış bir çocuk bulmak kolay olmazdı. Üniversite hayatının üç yılı, onu bir Newton veya Bacon yapmamış olsa bile, ona hiçbir zarar vermemişti, zihnini daha sonra kendisi için son derece yararlı olacak fikir tohumlarıyla doldurmuştu. Genç adam, aslında, zaten bir tür uşaktı, birçok şeyde ve birçok farklı şekilde zeki ve becerikli olduğu için, subayların dikkatini çekmek için erken yaştaydı. Gemi burunlara ulaşmadan çok önce, kamyonundan omurgasına kadar gemide kendini evinde hissediyordu ve Kaptan Crutchely, denize açıldığı gün baş arkadaşına "genç Mark Woolston'ın bir koz bulacağını" söyledi.

Mark'ın kendisi ise, hayatında ilk kez, hiç pişmanlık duymadan karayı gözden kaybetmedi. Ebeveynleri ve kardeşleriyle bağlantılı olarak epeyce duyguya sahipti;
ancak, açığa çıkması gereken hiçbir şeyi gizlemek istemediğimizden,
tüm diğerlerinin bir araya gelmesinden daha fazla düşüncelerini dolduran bir başkasının daha olduğunu eklemeliyiz. Bu kişi, babasının en zorlu profesyonel rakibinin tek çocuğu olan Bridget Yardley'di.

İki doktor, bir kelime oyunu yapmak istemeden, hastalıklı bir ilişki sürdürmek zorundaydı. Birlikte danışmak, açık bir savaş sürdürmek için çok sık çağrılıyorlardı. Ailelerinin başkanları ara sıra hastalarının başucunda buluşurken, ailelerin kendileri arasında doğrudan bir iletişim yoktu. Bayan Woolston ve Bayan Yardley'nin ara sıra aynı çay masasında oturup, hyson'larını içerken görüldükleri doğrudur, çünkü Çin ile yakın zamanda yapılan ticaret, bohea'ları ülkenin en iyi salonlarının çoğundan kovmuştu; yine de, bu iyi hanımlar birbirleriyle samimi
olmayı başaramadılar. Kendilerinin dini konularda, neredeyse kocalarının alternatifler konusundaki fikir ayrılıkları kadar acı bir
farklılıkları vardı. O uzak günlerde, homeopati, alopati, hidropati ve tüm opatiler neredeyse bilinmiyordu; ancak erkekler tıbbi konularda, tıpkı şimdi olduğu gibi, o zamanlar da birbirleriyle tartışabilir ve birbirlerine hakaret edebilirlerdi. Din de, 1793'te uygun meyvelerini vermede oldukça sık başarısız oldu, tıpkı bizim zamanımızda olduğu gibi. Din konusunda, söyleyeceğimiz tek bir söz var, o da, bunun asla kendini övmek ve övünmek için uygun bir konu olmadığıdır. Burada, sayısız süreli yayın ve kendine güvenen, hatta kendine güvenen din adamlarından gelen binlerce mektup aracılığıyla, bir trompet sesini bitirmiş olan Amerikan-Anglikan kilisesi var, sessizliği, uyumu ve üstün siyasi yapısı onuruna, ayrılık uçurumunun, hatta bölünmenin tam eşiğinde asılı duruyor ve tüm bunlar, diğer yarımküredeki bazı aşırı yüceltilmiş ilahiyatçıları, kendileri de dahil olmak üzere, kimsenin anlamadığı bir dizi risale yazmaya ikna ettiği için. Sunaktaki rahiplerin kaç tanesi, kendilerini aziz sanmaya başladıkları anda, Tanrı'ya şükretmeye hazır oldukları anda, "meyhaneciler gibi olmadıkları" için, "Tanrı'ya" teşekkür etmeye hazır oldukları anda düşer!

İkisi de. Bayan Woolston ve Bayan Yardley, 'dindar' denilen kişilerdi; yani, her biri dualarını ederdi, her biri kendi kilisesine giderdi ve çok _özel_ kiliselerdi; her biri, kurtarıcı bir imana sahip olduğunu düşünürdü, ancak hiçbiri, diğerini çok dostça bir şekilde düşünecek kadar hayırsever değildi. Bu dini görüş ayrılığı, kocalarının rakip itibarlarına eklendiğinde, bu hanımları iyi komşulardan başka bir şeye dönüştürdü ve ima edildiği gibi, biri diğerinin kapısından içeri gireli yıllar geçmişti.

Çocukların hissiyatı çok farklıydı. Mark'ın en büyük kız kardeşi olan Anne Woolston ve Bridget Yardley neredeyse aynı yaştaydılar ve sadece okul arkadaşı değil, aynı zamanda yakın arkadaştılar. Annelerine haklarını vermek için, bu yakınlığı herhangi bir ima veya imayla azaltmadılar, ama kızların kendi zevklerine uymalarına izin verdiler, sanki "din profesörlerinin" kendi kişiliklerinde nefret etmesinin, sonraki nesillere bu duyguyu taşımadan yeterli olduğuna ikna olmuş gibi. Anne ve Bridget
sonuç olarak sıcak arkadaş oldular, bu iki tatlı, güzel genç şey
ikisi de kalplerinin sadeliğiyle, aslında yabancılaşmaya neden olan, hatta kendi ailelerinin yaşlı üyelerinin düşmanlığına neden olan durumun, yani mesleki kimliklerinin, birbirlerini daha çok sevmeleri için ek bir neden olduğuna inanıyorlardı. Kızlar Mark'tan iki ve üç yaş küçüktüler, ama kendi yaşlarına göre oldukça olgunlardı ve masumiyetleri ve sıcak kalpleri onları olabildiğince açık sözlü ve şefkatliydiler. Her biri
çok güzeldi, ancak stilleri o kadar farklıydı ki,
daha nazik cinsiyette bile
olması çok olası olan diğer türden rekabeti neredeyse hiç üretmiyordu. Anne'in çiçeksi bir yüzü, yüz hatları, güzel dişleri ve Amerika'da çok yaygın olan bir çekiciliği, güzel bir ağzı vardı; ancak
Bridget'in ifadesine bunların hepsi eklenmişti. Hiçbir şey, Bridget Yardley'nin sıradan dinlenme halindeki çehresinden daha yumuşak, nazik ve kadınsı olamazdı; ya da genç göğsünde farklı tutkular veya duygular harekete geçtiğinde olduğundan daha canlı, gülen, neşeli veya acıyan olamazdı. Mark, sık sık kız kardeşini evine görmeye gönderildiğinden, iki kızın ilişkilerinin çoğunu geçirdiği hanımın evine yaptığı sık ziyaretlerde, doğal olarak onların birlikteliğine kabul edildi. Bağlantı, Mark'ın Bridget'in ve Anne'in kardeşi olmayı kabul etmesiyle başladı. Bu en azından cömertçe bir davranıştı; çünkü Bridget tek çocuktu ve bu konuda talihin yanlışlarını düzeltmekten başka bir şey değildi. Büyüleyici genç kız, "Bristol'daki diğer çocuklardan çok Mark Woolston'ı kardeşi olarak tercih edeceğini; ve Anne ile aynı kişiyi kardeş olarak görmekten hoşlanacağını" ilan etti! Romantik uçuşa rağmen, Bridget Yardley makul derecede medeni bir toplumdaki bir kadın için mümkün olduğu kadar doğaldı. Mizaçta muazzam bir mükemmel, kadınsı özveri vardı, ancak duygusal veya yakıt olarak abartılı bir şey yoktu. Tüm dürtülerinde ve fikirlerinde çelik kadar gerçekti, Mark'ı bir kardeş olarak benimserken, eğilimini veya kökenini anlamadan, yalnızca güçlü bir doğal sempatiye boyun eğdi. Anne ile saatlerce konuşuyor, _onların_
kardeşlerine ve ona ne yaptırmaları gerektiğine, onlarla nereye gitmesi gerektiğine ve onu en çok neye ikna edebileceklerine değiniyordu. Gerçek kız kardeş, zihninde ve bedeninde arkadaşından daha az aktifti ve tüm bu planları ve fikirleri, tamamen hayretten uzak olmayan sessiz bir itaatle dinliyordu. Tüm bu etkileşimin sonucu, Mark ile Bridget arasında, bu kadar genç göğüslerde düşünülebilecekten çok daha derin bir duygu uyandırmaktı ve bu, gelecekteki yaşamlarını renklendirdi. Mark, Cape'leri gözden kaybettiğinde bu duygunun gücünün farkına vardı ve geride bıraktığı sevgili küçük Bucks ilçesi kızını, kız kardeşiyle kendi yokluğundan ve risklerden bahsederken hayal etti. Ancak Mark, bir denizcinin gerçek ruhundan çok fazlasına sahipti, özlem duymak veya görevini ihmal etmek için; ve gemi Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmadan çok önce, havada aktif ve becerikli bir çocuk olmuştu. Gemi Çin denizlerine ulaştığında, dümendeki numarasını gerçekten aldı.

O gün her zamanki gibi, Rancocus'un yolculuğu yaklaşık on iki ay sürdü. John Chinaman, Jonathan Restless'ın sadece yarısı kadar aktif olsaydı, yaklaşık dörtte bir daha kısa sürede elden çıkarılabilirdi; ancak
çaylar, Göksel İmparatorluğun kanalları boyunca, buğdayın Büyük Cumhuriyet'in engebeli yollarından pazara gönderildiği hıza benzer bir hızla taşınmıyor, ki bu çağda yazıyoruz.

Mark Woolston, Rancocus'un gelişinin üzerinden yaklaşık yirmi dört saat geçtikten sonra Bristol'da yeniden ortaya çıktığında, oradaki tüm
çocukların kıskançlığı ve kızların çoğunun hayranlığı
oydu. Orada, uzun boylu, dik, aktif, iyi yapılı, iyi yetişmiş ve kesinlikle yakışıklı, on yedi yaşında bir çocuk vardı, Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmış, yabancı yerleri görmüş ve mavi, süper ince bir bezden yapılmış bir çemberin her cebinden gerçek bir Hindistan mendili sarkıyordu, ayrıca yarı açık, iyi biçimli boğazının etrafında, gerçek bir denizci düğümüyle dikkatsizce bağlanmış bir mendil vardı! Cevaplaması gereken ve _cevapladığı_ sorular,
balinalar, Çin ayakları ve "dağ dalgaları" hakkındaydı! Bristol,
devrimde firkateynlerin yukarı aşağı geçtiği görülen, seyrüsefer edilebilir bir nehir üzerinde yer almasına rağmen,
halkının okyanus hakkında pek bilgisi yoktu.
Buranın değerli sakinlerinin çoğu,
denizin dalgalarının dağlar kadar yüksek olduğunu hayal ediyordu, ancak
sonraki düşünceleri çok kesin değildi, ülkenin o bölümünde bir yel değirmeni için bile uygun yükseklikler yoktu.

Ancak Mark bu soruları pek umursamıyordu. Mutluydu; yeterince mutluydu, bu kadar ilgi odağı olmaktan; her zaman gözdesi olduğu ve şimdi gururu olduğu bir ailenin koynunda daha da mutluydu; ve en mutlu olduğu zaman, Bridget Yardley'nin kızaran yanağından yarı yarıya bir öpücük aldığı zamandı. On iki ay, genç çiftin her biri için çok şey yapmıştı. Mark'ı tam anlamıyla bir adam yapmamış olsalar bile, onu erkeksi yapmışlardı ve _soi-disant_ kız kardeşi, denizcilikle geçen bir hayatla herhangi birinin bu kadar
iyileşebileceğini merak ediyordu. Bridget'e gelince, genç bir kadınlığa yeni adım atıyordu, yeşil yapraklarının en koyu gül rengi tonlarını görmek için
açılırken tomurcuk gibiydi, sonra tam çiçek
olarak
genişledi. Mark fazlasıyla memnundu, büyülenmişti; ve genç olmalarına rağmen, evde geçirdiği ay, tutkusunu anlatmasına ve elinin teklifini yarı hazır, yarı çekingen bir şekilde kabul etmesine yetti. Tüm bu zaman boyunca, bu çok genç aşıkların ebeveynleri, çocukları profesyonel rekabetin kendi ebeveynleri arasındaki düşmanlığı ne kadar ileri götürdüğünü fark etmedikleri gibi, olup bitenlerden de tamamen habersizdi.
Doktorlar Woolston ve Yardley artık konsültasyonlarda bile görüşmüyorlardı; ya da eğer himayesi küçümsenemeyecek kadar değerli bir hastanın evinde görüşseler bile, bu sadece tartışmak ve bazen de kesinlikle kavga etmek için oluyordu.

Ancak kısa bir ayın sonunda Mark, Rancocus'taki görevine tekrar çağrıldı ve Bridget ile yaptığı keyifli görüşmelere geçici olarak son verdi. Aşıklar Anne'i sırdaşları yapmışlardı ve o, iyi niyetli bir kız olarak, saygın bir doktorun oğlunun başka bir saygın doktorun kızıyla uygun bir eşleşme olmaması için yeterli bir sebep görmeyerek, sadakat yeminlerini ve gelecekte, ama henüz erken bir zamanda karı koca olma yeminlerini teşvik etti. Bazı kişilere tüm bunlar aşırı derecede uygunsuz ve aşırı derecede erken görünebilir; ancak gerçek bizi, uygunsuzluğunun erkenliği kadar belirgin olmadığını söylemeye zorluyor. İkincisi kesinlikle öyleydi, ancak Mark erken yaşta büyümüştü ve gençlerin daha az sıcakkanlı iklimlerde, kuyruklarını ceketlerine sokmalarının neredeyse imkansız olduğu bir yaşam döneminde bir adamdı; ancak uygunsuzluğu, partilerin yetiştirildiği toplumun alışkanlıkları ve aşılanan görevlerle ölçülmelidir. Amerika'da, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, ebeveynler, özellikle de orta sınıflar olarak adlandırılabilecek olanlar, çocuklarının bu şekilde kurduğu bağlar konusunda pek fazla dikkat etmiyorlardı. Taraflar ahlaklı olduğu, iyi karakterlere sahip olduğu, kendilerine karşı özel bir şey olmadığı ve aynı sosyal statüye yakın oldukları sürece, başka pek bir şey istenmiyordu; ya da daha fazlası gerçekten isteniyorsa, genellikle çok geç olduğunda ve gençler kendilerini sıradan ihtiyatlı sebeplerin hak ettiği gücü göstermesine izin vermeyecek kadar aşık olduktan sonra oluyordu.

Mark bu sefer arkasından "uzayan bir zincir" sürükleyerek denize açıldı,
ama yine de umutla doluydu. Yıllar ona çok fazla umutsuzluk yaşatmadı
ve sanki yan komşusuymuş gibi sabit kalırken, neşeliydi ve tüm mürettebatın hayatı, dışarıdaki ilk haftadan sonra. Bu yolculuk, ilki gibi doğrudan Kanton'a değildi;
ancak gemi Amsterdam'a bir şeker yükü götürdü ve oradan
Londra'ya gitti ve orada Cadiz için bir yük aldı. Fransız Devrimi'nin savaşı artık ilk ateşlerinin tüm sıcaklığıyla alevleniyordu ve
Amerikan gemileri dünyanın taşıma ticaretinin büyük bir bölümünü elde ediyordu.
Kaptan Crutchely, gemiyi Avrupa'da tutma emri almıştı,
İspanyol doları cinsinden belirli bir miktar toplanıncaya kadar gemiyi en iyi şekilde değerlendirecekti,
sonra erzak ve suyla dolduracak ve tekrar
Kanton'a doğru en iyi şekilde yol alacaktı. Bu talimatlara uyarak limandan limana gitti; ve Quaker sahiplerinin olmasının bir sonucu olarak, barışçıl karakterini büyük bir kâra dönüştürdü, böylece Mark'a deniz limanlarında bulunabilecek kadar çok dünya denilen şeyi görme fırsatı verdi. Gerçekten de, sadece ticaretin
merkezleri olan yerler ile büyük ülkelerin
gerçekten siyasi başkentleri olan yerler arasındaki fark büyüktür! Her ikisini de görmemiş ve her ikisine de aşina olacak kadar yakın olmayan hiç kimse, bu tür yerler arasında gerçekte var olan birçok fark noktasının farkında olamaz veya bunları tam olarak takdir edemez. Londra'nın en dikkat çekici örneği olduğu bazı yerler, her iki karaktere de sahiptir; ve bu gerçekleştiğinde, şehir, mümkünse, sadece bir sarayda
sevinen bir yerde bulunabilecek olandan daha az taşralı ve dar bir tona sahip olmaya başlar. Bu, ticaretinin nispeten önemsiz olmasına rağmen Napoli'yi Viyana'dan ve Cenova'yı Floransa'dan üstün kılan şeydir. Mark'ın, bulunduğu durumda, Amsterdam, Londra, Cadiz, Bordeaux, Marsilya, Livorno, Cebelitarık ve adı geçebilecek iki veya üç limana yaptığı ziyaretlerde gördüğü ve duyduğu her şeyin en doğru kavramlarını edindiğini iddia etmek aptallık olurdu. Ancak, bunlardan bir kısmı onun için sonraki yaşamında faydalı olan çok şey topladı. Dahası, memleketinin taşra pasının azımsanmayacak bir kısmını kaybetti ve "dünyayı görmek" ile "toplantıya gitmek ve değirmene gitmek" arasındaki büyük farkı anlamaya başladı.[3] Bu avantajlara ek olarak, Mark gemi Kanton'a doğru yelken açmadan önce baş kasaradan kamaraya transfer edildi. Yaklaşık iki yıllık uygulama onu çok katlanılabilir bir denizci yapmıştı ve önceki eğitimi onun için navigasyon çalışmasını kolaylaştırmıştı. O günlerde Amerika'da subay kıtlığı vardı ve Mark'ın fiziksel ve ahlaki avantajlarına sahip genç bir adam, iyi davranması koşuluyla hızla yükselecekti. Bu nedenle, genç denizcimizin on sekizinci yaşını tamamlamadan önce Raucocus'un ikinci kaptanı olması hiç de şaşırtıcı değil.

[Dipnot 3: Bu son cümle, yazarın, bu iyi cumhuriyette sıkça olduğu gibi, bir vatandaşın memnun bir tavırla "buradaki şu veya bu şey benim için yeterince iyi" dediğini duyduğunda sık sık gülümsemesine neden olmuştur; yani başka bir yerde daha iyi bir şey olup olmadığını sorgulamaktadır. Bu, yıllar önce, West-Chester'da, diğerinin kendi gözlemlerinin kapsamına atıfta bulunarak savunmaya çalıştığı bir konu hakkında komşusuyla tartışan kurnaz bir Quaker tarafından dile getirilmişti. "Ah, evet, Josy," diye cevapladı Arkadaş, "toplantıya gittin ve değirmene gittin ve sen her şeyi biliyorsun!"
Amerika, toplantıya gitmiş ve değirmene gitmiş gezginlerle doludur. Onu gereksiz yere taşralı yapan da budur.]

Londra'dan Kanton'a ve oradan da Philadelphia'ya olan yolculuk yaklaşık on ay sürdü. Rancocus hızlı bir gemiydi, ancak Çinlilere hızını
veremedi. Bunun sonucunda Mark, gemisinin Cape May'i geçtiği gün on dokuz yaşında olmak için sadece birkaç hafta istiyordu ve dahası, Kaptan Crutchely'nin bir sonraki yolculukta onunla birlikte yelken açma vaadi vardı. Bu vaadin aklında olmasıyla Mark, gemiden
ayrılır
ayrılmaz nehirden yukarı Bristol'a doğru hızla ilerledi.

Bridget Yardley artık bu çiçek açan çiçeğin tanımına başladığımız figürü takip etmek için oldukça tomurcuklanmıştı ve eğer
gerçekten
mükemmel bir kadınlığa dönüşmemişse, o kadar yakındı ki
çocukluğunun vaatlerinin
çok
fazlasıyla yerine getirileceğini tüm şüphelerin ötesinde gösteriyordu. Ancak Mark onu siyahlar içinde buldu; ya da annesi için yas tutarken. Tek çocuk olan bu ciddi kayıp, onu her zamankinden daha fazla Anne'in yoluna atmıştı, her iki taraftaki ebeveynler de hiçbir zararı olmayan ve çok faydalı olabilecek bir ilişkiye göz kırpıyorlardı. Ancak genç denizciyle durum çok farklıydı. Evde iki hafta bile kalmamıştı ve Doktor Yardley'nin çatı ağacıyla yakınlaşmaya başlamıştı ki, o kişi onunla kavga etmeye ve ona evini yasaklamaya karar verdi. Anlaşmazlık Doktor açısından tamamen yersizdi, Mark bu durumda son derece uygun davrandığından, gerçek nedenini açıklamak iyi olabilir. Gerçek şu ki, Bridget bir mirasçıydı; çok büyük ölçekte olmasa bile, yine de bir mirasçıydı, dahası, annesinin hakkı olarak değişmez bir şekilde mirasçıydı; ve rakibi Doktor Woolston'un oğlunun bundan kar elde etmesi düşüncesi ona tamamen dayanılmazdı. Buna göre, Mark'la kavga etti, ilgilerinin karakterinden haberdar olduğu anda, ve ona evi yasakladı. Mark'a adalet sağlamak için, Bridget'in dünyevi malları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Güzel, sıcakkanlı, açık sözlü, tatlı huylu, kadınsı ve şefkatli olduğunu hem görüyor hem de hissediyordu; ama bunun ötesinde ne bir şey görüyordu ne de bir şey görmek istiyordu. Genç denizci, Bridget'in yılda bin iki yüz getiren belirli üç yüzdelik gelirin gerçek sahibi olduğunu, sanki bir 'bakır'ı yokmuş gibi, o dönemin modası olan '_cent_'in o zamanlar çok az veya hiç kullanılmaması nedeniyle, '_cent_' demenin olduğu kadar derin bir şekilde cahildi. Annesinden miras kalan çiftlik hakkında da hiçbir şey bilmiyordu, ya da kira olarak üç yüz elli dolar daha getiren kasabadaki mağaza hakkında da. Doktor Yardley'nin, Woolston ailesine yönelik öfkeli yorumlarında, Anne hariç, bu konulara bazı imalarda bulunduğu ve onların
lehinde bir yaylım ateşi açtığı doğrudur, hatta suçlamalarının zirvesindeyken bile. Yine de. Mark, Bridget'te gerçekten takdire şayan ve hayranlık uyandırıcı olan şeyleri o kadar çok düşünürdü ki, paralı askerlikle ilgili hiçbir şeyi o kadar az düşünürdü ki, bu ifşalardan sonra bile Doktor Yardley'nin ona karşı sert muamelesinin nedenlerini kavrayamadı. Kızının şaşkın ve titrek huzurunda bilerek canlandırılan tüm sahne boyunca Mark, gayet iyi davrandı. Doktor'un yıllarına ve Bridget'in babasına karşı bir saygısı vardı ve karşılık vermedi. Beklemenin bir işe yarayabileceğini düşündüğü kadar bekledikten sonra şapkasını aldı ve Bridget'in bir daha asla onlarla konuşmama niyetinin ifadesi olarak yorumladığı bir kızgınlık havasıyla odadan çıktı. Ancak Mark Woolston'ın böyle bir niyeti yoktu, devamında da göreceğimiz gibi.

Bölüm II.

"O on dört yaşında değil."

"On dört dişimin yerini dolduracağım,
Ve yine de, ergenliğime söylensin, sadece dört dişim var,--
O on dört yaşında değil."--

_Romeo ve Juliet._

İlahi bilgelik bize "Babanıza ve annenize saygı gösterin." diye emretmiştir.

Dikkatli gezginler Amerika'da ebeveynlere, Hristiyan uluslarda normalden daha az saygı gösterildiğini doğrularlar -- biz _Hristiyan_ uluslar deriz;
çünkü birçok putperest, örneğin Çinliler, onlara taparlar, ancak
muhtemelen anlamadığımız alegorik bir bağlantıyla. Bu ülkede ebeveyn bağının diğer çoğu ülkeden daha gevşek olduğuna inanıyoruz ve bunun nedeni insanların göç alışkanlıklarında ve erkekleri geçmişle bağlayan tüm bağlardaki genel gevşeklikte bulunabilir. Dahası, evlilik konusundaki yasalar çok gevşek, cinsel ilişki çok basit ve çok sayıda kolaylığa sahip ve her iki cinsiyetten gençler çok fazla kendi başlarına bırakılıyor, bu yüzden çocukların bu bağı çok sık düşünmeden ve arkadaşlarının isteklerine aykırı olarak oluşturmaları şaşırtıcı değil. Yine de,
Tanrı'nın yasası oradadır ve bizler, onun emirlerini ihmal etmenin, bu dünyada bile, cezasını getirmeye çok yatkın olduğuna inananlar arasındayız ve Mark ile Bridget'in daha sonra çektikleri şeylerin çoğunun, ebeveynlerinin istekleri ve emirleri karşısında doğrudan hareket etmelerinin sonucu olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Doktor Yardley'nin çatısı altında gerçekleşen sahne,
kısa süre sonra Doktor Woolston'ın çatısı altında biliniyordu. Son kişi, Bridget'in o zamanlar zengin olarak kabul edilen biri olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen,
Bristol'da, onun parasını umursamıyordu. Kızı yeterince seviyordu ve
gizlice, Doktor Yardley'in herhangi bir şeyine hayran olmak için yüreğinde bulabildiği kadar ona hayranlık duyuyordu; ancak bu aşağılanmayı asla görmezden gelmeye meyilli değildi ve karşılığında, kızlar arasındaki her türlü ilişkiyi yasakladı. Köy doktorlarının hastalarına bu şekilde verdiği bu iki acı hap, gençleri çok mutsuz etti. Bridget, Anne'i neredeyse Mark'ı sevdiği kadar seviyordu ve Anne, babasını tedirgin edecek şekilde, özlemeye ve görünümünde değişiklik yapmaya başladı. Kafasını dağıtmak için, onu kasabaya, bir teyzenin bakımına gönderdi, Mark'ın gemisinin Philadelphia rıhtımlarında yattığını ve kızını, genç adamın onu bulması muhtemel Bristol'dan başka bir yere gönderemeyeceğini tamamen unuttu. İyi doktor bu tehlikeyi tamamen göz ardı etti veya hiç düşündüyse, kız kardeşinin genç denizcinin hareketlerini dikkatle izleyeceğini ve ona _kendi_
evini de yasaklayacağını düşünmüş olmalı.

Her şey Doktor'un beklediği gibi oldu. Mark, artık birinci subayı olduğu gemisine katıldığında, Bridget'i aradı ve buldu. Ancak teyzesi, kardeşinin başlangıçta dağıttığı aynı dozdaki ikinci iksiri ona verdi ve Front Caddesi'ndeki varlığının istenmediğini anlamasını sağladı. Bu, Bridget'in teyzesine babasından çok daha az boyun eğmeye meyilli olması nedeniyle, her iki genci de rahatsız etti ve sokakta gizlice buluştular. Bu ilişkinin bir veya iki haftası, meseleleri bir krize sürükledi ve Bridget özel bir evliliğe razı oldu. Tekrar denize açılma fikri, nişanlısını tamamen babası yüzünden ondan hoşlanmayanların eline bırakmak, Mark için dayanılmazdı ve onu o kadar perişan etti ki, derinden aşık olan kızın şefkati onun itirazlarına dayanamadı. Evlenmeyi kabul ettiler, ancak Mark reşit olana kadar, yani her açıdan karısını açıkça talep edebilecek bir durumda olacağı umulan zamana kadar, birlikteliklerini gizli tutacaklardı. Bu tür bir şey, bir kez kararlaştırıldıktan sonra, Amerika'da kolayca uygulanabilir. Mark'ın üniversite arkadaşları arasında, kendisinden birkaç yaş büyük ve bakanlığa girmiş biri vardı. Bu genç adam, o zamanlar limandaki denizciler arasında bir tür misyoner olarak görev yapıyordu ve genç sevgilinin yoluna, gemisine döndüğü ilk gün düşmüştü. Arkadaşına yapılan kötü muameleyi duyan, töreni yapmaya istekli olan bu rahat adamın iyi niyetini harekete geçirmek kolaydı. Her şey önceden ayarlanmış olduğundan, Mark ve Bridget, bir sabah erkenden, Bridget'in, teyzesinin kahvaltıdan önce yaptığına inandığı yürüyüşe çıkmak için, kendi yaşlarında bir kadın arkadaşıyla birlikte dışarıda olduğu sırada evlendiler. 1796'da Philadelphia, bugün olduğu gibi bir şehir değildi. O zamanlar, neredeyse tamamen Delaware kıyılarındaydı, Schuylkill kıyıları ise tamamen kırsaldaydı. Dahası, en iyi yerler hâlâ nehrin yakınındaydı ve Rancocus ile -yani Mark'ın gemisi, o isimdeki koy değil- Bridget'in teyzesinin evi arasındaki mesafe önemsizdi. Tören, az önce adı geçen geminin kamarasında gerçekleşti. Kaptan artık kendi evinde karaya çıktığından, Mark'ın tamamı kendisine aitti, ikinci kaptan gemiye alınmamıştı ve bu, bizim gençlerimizin sonunda olduğu gibi bir çiftin nikahı için kesinlikle uygunsuz bir yer değildi. Rancocus, büyük olmasa da, Philadelphia yapımı çok güzel bir gemiydi, o zamanlar ülkenin en iyi gemilerindendi. Ölçüsü dört yüz tondan biraz daha azdı, ancak çok temiz ve geniş bir kıç kamarası vardı. Kaptan Crutchely'nin tutumlu bir karısı vardı ve kocasını rahat ettirmek için tüm payını vermişti ve Bridget, Mark'la birleştiği odanın gördüğü en güzel odalardan biri olduğunu düşünüyordu. Ancak okuyucu, günümüzde sıklıkla olduğu gibi, burayı mermer sütunlar, gül ağacı ve akçaağaçlarla süslenmiş bir kamara olarak hayal etmemelidir. Elli yıl önce böyle bir savurganlık hayal bile edilmemişti; ancak, akıllıca düzenlemeler, temiz marangoz işçiliği ve uygun mobilyalar açısından Rancocus'un kamarası çok saygın küçük bir odaydı. Güvertede olması, görünümüne ve konforuna büyük ölçüde katkıda bulunuyordu, batık kamaralar veya güverte altındakiler, küçük gemilerde zorunlu olarak çok sınırlıydı,
bunun sonucunda, yelkencilik niteliklerine yardımcı olmak için boyutları su altında daraltılmış bir gemi bölümüne yerleştiriliyorlardı.

Kahramanımız ve kahramanımızın birleşmesinin tanıkları, Bridget adlı kadın arkadaşı, görevli din adamı ve damatla tüm yolculuklarında yelken açmış ve şimdi gemide bir gemi bekçisi olarak tutulan ve denize açılmaya hazır olur olmaz tekrar gemiye binmeyi planlayan bir denizciydi. Bu denizcinin adı Betts'ti veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Bob Betts'ti; ve kaydedilecek olaylarda belirgin bir rol oynadığı için, geçmişi ve karakteri hakkında birkaç kelime daha söylemek iyi olabilir; Bob Betts bir Jersey'liydi;--veya kendi telaffuz edeceği gibi, bir Jarsey'liydi--ancak kelimenin Amerikan anlamında, İngilizce'de değil. Bob, Cape May ilçesinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde doğdu. Şu anda
yazdığımız dönemde, yaklaşık otuz beş yaşında ve görünüşe göre kesin bir bekardı. Bob'un babasının evinin pencereleri Atlantik Okyanusu'na bakıyordu ve doğduğu andan itibaren deniz havasını içine çekti.
Sekiz yaşındayken, kamarot olarak bir coaster'a yerleştirildi;
ve o zamandan Mark ile Bridget arasındaki evlilik törenine tanıklık ettiği ana kadar bir denizciydi. Bob, devrimin tüm
savaşı boyunca donanmada, bir gemide görev yapmıştı ve büyük bir şans eseri, hiç savaş esiri olmamıştı. Bu durumla bağlantılı olarak, karakterinin en
kötü zaaflarından biri vardı. Görüşleri çok geniş olmayan adamların başına sıklıkla geldiği gibi, Bob, kendisinin çok
başarılı bir şekilde kaçtığı şeyden, yani esaretten, diğer adamların da aynı derecede
zeki olsalardı kaçabilecekleri fikrine sahipti. Bu nedenle, herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda düşmanların eline düşmeye
katlanan denizcilere karşı iyi gizlenmemiş veya yarı gizli bir küçümseme duyuyordu. Diğer tüm konularda Bob sadece
rasyonel değildi, aynı zamanda çok dikkatli ve kurnaz bir adamdı, ancak bu konuda
sık sık sert ve bazen de saçmaydı. Ancak en iyi adamların bile zaafları vardır ve bu da Bob Betts'in zaafıydı.

Kaptan Crutchely, 1783 barışından hemen sonra Bob'u yanına almış ve
o zamandan beri yanında tutmuştu. Mark'ın gemiye ilk katıldığı zaman, Bob'a verdiği talimatı vermişti ve genç Bob'dan denizcilikle ilgili ilk fikirlerini edinmişti. Bob mesleğinde kaynaklarla doluydu ve Amerikalı denizcilerde sıklıkla olduğu gibi, birçok başka şeyde de becerikliydi, özellikle de pratik mekanikle ilgili her şeyde. Sonra, çoraplarıyla 1.88 boyunda, muazzam bir fiziksel güce sahipti ve yuvarlak yapılı ve sağlamdı. Bob'un bir mükemmel niteliği vardı: var olan en hızlı arkadaştı. Bu bakımdan sadakatin bir örneğiydi, sevdiklerinde asla bir kusur, sevmediklerinde ise iyi bir nitelik görmüyordu. Mark'a olan bağlılığı belirgindi ve genç adamın terfisine, kendisinin başına gelen terfiyi gördüğü gibi bakıyordu. Son yolculuğunda, 
ön güvertedeki insanlara "Genç Mark Woolston zamanla tam bir denizci olacaktı ve artık _Bay_ Woolston olmak zorundaydı, ondan büyük şeyler bekliyordu. Hayatımın en mutlu günü, _Kaptan_ Mark Woolston'ın komuta ettiği bir teknede gemiye binebileceğim gün olacak. Ona, hayatında ilk kez deniz bisküvisini nasıl kıracağını kendim öğrettim ve ertesi gün bunu bizimkiler kadar iyi yapabilirdi! Bir geminin güvertesinde ne kadar becerikli ve hızlı olduğunu görüyorsunuz, gemi arkadaşları; bir hava olayında ra'al coşturucusu--eh,
buraya ilk geldiğinde, ki bu iki yıldan biraz daha uzun bir süre önceydi, katran kokusu onu neredeyse bayıltırdı." İkinci iddia Bob'un süslemelerinden biriydi, çünkü Mark asla _uyuşuk ya da çok narin biri değildi. Genç adam Bob'un selamını içtenlikle iade etti ve ikisi bu konuda hiçbir cümle kurmadan samimi arkadaşlardı.

Bob Betts, Mark
Woolston ve Bridget Yardley arasındaki evliliğin tek erkek tanığıydı, din adamı hariç; Mary Bromley tek kadındı. Ancak, genç çifte ikişer sertifika verildi, Mark kendi sertifikasını yazı masasına, Bridget ise kendi sertifikasını elbisesinin koynuna koydu. Tören bittikten beş dakika sonra, tüm grup ayrıldı, kızlar kendi evlerine döndü ve din adamı yoluna devam etti, kaptan ve gemi bekçisini geminin güvertesinde birlikte bıraktı.
Sonuncusu, damadın gözlerinin gelinin hafif formuna dikildiğini gördüğü sürece konuşmadı, gelin hızla geminin yattığı emekli rıhtıma doğru Front Caddesi'ne doğru genç arkadaşı eşliğinde ilerliyordu. Fakat, Bridget bir köşeyi döner dönmez ve Bob artık cazibenin görünmediğini görür görmez, bir kelime söylemenin uygun olduğunu düşündü.

"Düzgün yapılı ve hafif yelkenli bir tekne, Bay Woolston," dedi, ağzındaki parayı
çevirerek; "bir gün o, komuta edilecek asil bir gemi olacak."

"O benim kaptanım ve sonsuza kadar öyle kalacak, Bob," diye karşılık verdi Mark. "Ama sen, olanlar hakkında
sessiz kalacaksın."

"Ay, ay, efendim. Ülkedeki tüm kadınların, bir kese fındık bulan maymunlar gibi gevezelik etmeleri için bir günlük tutmak benim işim değil. Fakat papazın 'tüm dünyevi mallarımla sana bağışta bulunuyorum' sözünün anlamı neydi? Bu seni daha mı zengin, yoksa daha mı fakir yapar, efendim?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Mark gülümseyerek. "Beni olduğum yerde bırakıyor, Bob,
ve korkarım ki bir süre daha orada olmaya devam edeceğim."

"Ve genç kadının kendisi hiçbir şeye sahip değil mi, efendim? Bazen bir vücut
bu tür şeylerle dolu rahat bir göğüs alır, bana söyledikleri gibi,
efendim."

"Bridget'in benim kadar fakir olduğuna inanıyorum, Bob, ve bu böyle bir noktada söylenebilecek her şeyi söylüyor. Ancak, onu şimdi güvence altına aldım,
ve iki yıl sonra, giyecek ikinci bir elbisesi yoksa onu talep edeceğim. Yaşlı adamın onu olabildiğince az şeyle sürüklemeye cesaret edeceğini düşünüyorum."

Bütün bunlar Mark'ın tamamen ilgisiz olduğunun bir kanıtıydı. Genç gelininin geriye dönük otuz bin doları olduğunu veya bir anlamda mülkiyetinde olduğunu bilmiyordu, ancak bundan hiçbir fayda sağlayamazdı
ya da reşit olana veya evlenene ve on sekiz yaşını geçene kadar. Bu gerçeği kocası evlendikten sonra birkaç gün boyunca öğrenemedi, ta ki gelini ona denizi bırakıp hayatı boyunca onunla kalması teklifinde bulununcaya kadar. Mark ona çok aşıktı, ama bu plan ona beklenebilecek tatmini pek sağlayamadı. Mesleğine bağlıydı ve geçimini sağlamak için tamamen karısına bağımlı olma fikrinden pek hoşlanmadı. Aşk ve gurur arasındaki mücadele büyüktü, ama Mark sonunda Bridget'in iltifatlarına, şefkatine ve gözyaşlarına boyun eğdi. Sadece gelinin nedimesi Mary Bromley'nin evinde buluşabiliyorlardı, ama sonra aralarındaki görüşmeler Mark'ın görevinin izin verdiği kadar sık ​​oluyordu. Sonuç olarak Bridget galip geldi ve genç koca Bristol'a gidip olanları açıkça anlattı, böylece bir haftadan kısa bir sürede en az iki yıl gizli kalması amaçlanan bir sırrı açığa çıkardı. Doktor Woolston ilk başta çok hoşnutsuzdu; ancak olayda bir ebeveyni teselli edebilecek bir şey vardı. Bridget sadece genç, şefkatli, güzel ve dürüst değildi; ayrıca Bristol'un standartlarına göre zengindi. Mesleki rekabet ve kişisel hoşnutsuzluklara rağmen tüm bunlarda bir teselli vardı. Rakibinin karısından aldığı ve büyükbabanın isteği olmasa rakibinin de sahip olacağı servetin tadını oğlunun çıkarması düşüncesiyle hafif bir memnuniyet duymadığından pek emin değiliz. Yine de iyi Doktor, görevinin başındaydı. Evlilik haberini Doktor Yardley'e çok medeni bir dille yazılmış bir notla iletti; bu not, eğer o da memnun olsaydı, tüm zorlukların çözülmesi için adil bir fırsat bırakıyordu. Ancak ikincisi pek de hoşuna gitmedi, ama neredeyse onu bir felç krizine sürükleyecek olan
korkunç bir tutku patlamasıyla patladı.

Sonunda tüm fiziksel tehlikelerden kaçan Doktor Yardley hemen Philadelphia'ya gitti ve kızını eve getirdi. Hem Mark hem de Bridget artık Tanrı'nın en basit emirlerinden birine karşı geldiklerini hissediyorlardı. Babalarına ve annelerine saygı göstermemişlerdi ve
hatta bu kadar erken bile suçlarının bilincine varmışlardı. Ancak Mark'ın gidip karısını talep etme ve onu babasının evine götürme yetkisi vardı, reşit olmamasına ve Bridget'in reşit olmamasına rağmen.
Bu son konuda yasa hiçbir engel oluşturmadı; ancak Doktor Woolston'ın takdiri engel oluşturdu. Bu beyefendi, ortak bir arkadaşının aracılığıyla rakibiyle bir görüşme yaptı ve konuyu makul ve sakin bir şekilde konuştular. Her iki ebeveyn de, tıp adamı olarak, genç çiftin iki veya üç yıl birlikte yaşamamasının daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi, özellikle Bridget'in çok genç yaşı, bunu hem insani hem de ihtiyatlı kılıyordu. Servet hakkında hiçbir şey söylenmedi, bu da Doktor Yardley'i epeyce yatıştırdı, çünkü onu yönetmesi veya en azından yasal bir davacının kontrolüne müdahale etmediği sürece geliri alması gerekecekti. Yaşlı beyefendiler bu tür etkilere çok kolay boyun eğerler. Sonra, Doktor Woolston son derece nazik davrandı ve rakibine kendi muayenehanesinde zor bir vakadan bahsetti, sanki rakibinin fikrini dolaylı olarak sormak ister gibi. Tüm bunlar, görüşmenin umulandan daha dostça olmasına katkıda bulundu ve taraflar, arkadaş olmasalar bile, en azından gelecekteki işlemler konusunda anlaşarak ayrıldılar. Mark'ın Rancocus'ta başka bir yolculuk için devam etmesine karar verildi. Geminin, Çin pazarı için sandal ağacı ve beche-le-mar kargosu arayışıyla Pasifik'teki bazı adalara doğru yola çıkacağı ve bir sonraki ayrılışının son ayrılışından bile daha uzun olacağı biliniyordu. Gemi geri döndüğünde, Mark reşit olacak ve mesleğine devam etmesi uygun görülürse, kendisi bir gemiye komuta edebilecek durumda olacaktı. Gemi limanda kaldığı süre boyunca, Mark karısına ara sıra ziyaretlerde bulunacaktı, ancak onunla
yaşamayacaktı; ancak genç çift istedikleri sıklıkta mektupla
yazışabilirdi. Yüksek sözleşmeli taraflar arasında yapılan anlaşmanın ana hatları böyleydi.

Bu düzenlemeleri yaparken, Doktor Yardley kısmen kızının refahına karşı gerçek bir baba ilgisiyle etkilenmişti, kızının evlilik hayatının görev ve endişelerine
girmek için çok genç olduğunu düşünüyordu. Ancak, yüzeyin altında, evliliğin kendisi için çok talihsiz bir birliktelik olduğunu düşündüğü bu birlikteliğin tamamlanmasını önleyecek ve böylece nefret dolu ilişkiden tamamen kurtulmasını sağlayacak bir şeyin olabileceğine dair belirsiz bir umut vardı. Bunun nasıl olacağını, değerli doktor kesinlikle bilmiyordu. Bunun nedeni, 1847 yerine 1796'da yaşamış olmasıdır. Günümüzde, bir katil için medeni onur elde etmek dışında, bir erkeği karısından ayırmaktan daha kolay bir şey yoktur. Doktor Yardley, şu anda, kızının serveti, gençliği, evlendiğinde kendi aklını bilmemesi ve bir gemi kamarası ve bu türden birkaç başka süsleme hakkında acıklı bir hikaye uydurmak için soğukkanlılıkla çalışmaya giderdi, oysa bu geniş Birliğin farklı yasama organlarını oluşturan değerli ve hayırsever devlet adamları, boşanma tasarısı geçirmek için boyunlarını kırmaya hazır olurdu. Bir veya iki çocuk olsaydı, büyük bir fark yaratmazdı, çünkü onların velayetini anneye vermek için araçlar tasarlanırdı. Bu, büyük olasılıkla, sevgili küçük şeylerin hayatlarının ilk beş yılı için yapılmış olurdu, çünkü
çocuklar doğal olarak bir annenin bakımına ihtiyaç duyarlardı; ve sonrasında,
yedi yaşına gelmiş erken olgunlaşmış sevimliler,
açık mahkemede, 'ma'yı 'pa'dan daha çok sevdiklerini
ilan ederlerdi! Çok önemli bir konu hakkında biraz açık yazmak gerekirse,
bu ülkeye hızla
sızan hükümet biçimi için yeni bir isim
kabul edilmesi gerektiği görüşündeyiz. Yeni şeyler yeni isimler gerektirir; ve, Solomon şu anda yaşıyor olsaydı, onun hakkında iki şey tahmin etmeye cesaret edeceğiz, yani. yenilikler konusundaki fikrini
değiştirirdi ve asla kongreye gitmezdi. Yeni isme gelince,
saygıyla Cumhuriyetçi yerine Gossipian ismini önerirdik, dedikodu ülkedeki her şeyi
hareket ettiren kaldıraç haline geliyor. Gazeteler, egemen zevklere danışma içgüdülerine sadık kalarak, mantıktan çok dedikoduyla ilgilenir; mahkemeler bunu kanıt olarak kabul eder; jüriler bunu yasa kadar gerçek olarak kabul eder; yasama organlarına gelince, acıklı bir hikayenin lobilerde serbestçe dolaşmasına izin verin ve Juliet gibi sakallı adamlar, dadısının tarif ettiği gibi bir çocuk olduğunda "kıskançlık ve ağlama, ay!" diyecektir. Kısacası, ilkeler ve kanıtlar, yeterince desteklenmiş iddialardan ve sayılardan çok daha az değer görür, her şey yasal veya hatta anayasal olarak gösterilebilir. Ancak doktorlarımızdan hiçbiri tüm bu konulara girmedi. Evlilik meselesinin en azından bir süreliğine sona erdirilmesi ve şeylerin eski kanallarına düşmesine izin verilmesi onlar için yeterliydi. Bridget ile Anne arasındaki ilişki, sanki hiçbir şey olmamış gibi yeniden başladı ve Mark'ın bakire gelinine yazdığı mektuplar çok sayıdaydı ve tutkuyla doluydu. Gemi 'alınıyordu' ve o sadece cumartesi öğleden sonraları geç saatlerde gemiden ayrılabiliyordu, ancak her pazar Bristol'a
girmeyi başarıyordu. Bu gibi durumlarda büyüleyici karısını kilisede görüyordu ve Anne ve onun gözde bir hayranıyla birlikte tarlalarda yürüyüşe
çıkıyordu, bir öğleden sonra, pazartesi sabahı ambarların açılması için görev yerinde olmak üzere şehre dönüyordu. Mark Woolston ile Bridget Yardley arasındaki erken evlilikten bir aydan kısa bir süre sonra Rancocus Pasifik ve Kanton'a doğru yola çıktı. Damat Bristol'da geçirecek bir gün buldu ve Doktor Yardley kızının sıkıntısına o kadar acıyordu ki, iki kızın kendi bakımı altında şehre gitmesine ve genç adamı uğurlamasına izin verdi. Bu
izin
veri en derin minnettarlıkla karşılandı ve gençleri bir anlığına çok mutlu etti. Doktor, hatta Kaptan Crutchely'nin gülerek, gemide gerçekleştirilen dini ayin nedeniyle St. Mark's şapeli dediği gemiyi ziyaret etmeyi bile kabul etti.
Bayan Crutchely bu ziyarette oradaydı, kocasının konforunu sağlamak, ranzasına perdeler takmak ve
kabindeki genel işlerle ilgilenmek için oradaydı; ve dürüst gemi kaptanı, kendi eşinin el işçiliği hakkında yorumlarını yaparken ve fikrini belirtirken çeşitli şakalar yaptı. Bridget'i bir kereden fazla utandırdı, ancak Mark'a karşı gösterdiği kalıcı şefkat, onu, bu kadar değerli bir ziyareti bir anlığına kısaltmaktansa, kaptanın tüm esprilerini bir kenara bırakmaya yöneltti.

Son ayrılık, bir saatlik acı bir üzüntüydü. Mark'ın genç, erkeksi ve görevini yapmaya çok istekli kalbi bile neredeyse kırılıyordu:
Bridget ise neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu. Bu ayrılığın ne kadar süreceğini düşünmeden edemediler, ancak bunun ne kadar büyük ve gizemli olaylarla uzayacağını tahmin edemediler. Onlar için, iki tam yıl ayrı yaşamaları yeterliydi; ve iki tam yıl, henüz dört
dördüncü yıllarını yaşamamış olanlara bir asır gibi görünür. Ama son an gelmeliydi ve geldi de ve gençler
kendilerini parçalamak zorunda kaldılar, ayrılma ruh ve bedenin
ayrılması gibi olsa da. Gelin, damadın boynuna asılıydı,
sarmaşık desteğine tutunurken, nazikçe şiddetle kaldırılıncaya kadar.

Bridget, Mark'ın gemisi bile
görünürde kaldığı sürece, Mark'a olan hakimiyetini bırakmadı. Anne ile birlikte bir arabayla, Nokta kadar
aşağıya gitti ve Rancocus'un bu dördüncü yolculuğunda, geminin inşa edildiği bilinçsiz ormanlar ve metaller kadar, kaderlerini az hayal edenleri de taşıyarak nehirden hızla geçtiğini gördü. Mark, kıyıdan kendisine el sallayan bir kadının mendilini gördüğünde kalbinin attığını hissetti ve camın yardımıyla Bridget'in tatlı yüzünü ve peri figürünü tanıdığında, taze bir şefkat patlaması onu neredeyse tamamen ele geçirdi. On dakika sonra, mesafe ve araya giren nesneler o genç çifti uzun bir süre ayırdı!

Denizde geçen birkaç gün Mark'ın duygularının dinginliğini geri kazandırdı, Bridget'in dokunaklı acısı ise zamanın her derece ve nitelikteki üzüntülere getirdiği teselliyi almaktan geri kalmadı. Birbirlerini sık sık ve şefkatle düşündüler; ancak, ayrılmanın verdiği acıyla, ikisi de genç ve deneyimsizlerin göğüslerine umudun verdiği canlılık ve yanılsamalarla buluşmanın sevinçlerini dört gözle beklemeye başladılar. İkisi de gözlerinin kendi bedenlerinin görüntüsüyle tekrar neşelenmesinden önce olacakları pek hayal etmemişti.

Mark kamarasında buldu--çünkü Rancocus'ta kamara dört tane küçük ve şık kamarayla donatılmıştı, biri kaptan için, ikisi süvariler için, dördüncüsü de süper kargo için--Bridget'in sevgisinin ve ilgisinin birçok kanıtı. Bayan Crutchely, kendisi çok daha uzun süredir deneyimli olmasına rağmen,
kaptanın rahatına bu genç gelinin damat odasına harcadığından daha fazla yargıyla ve kesinlikle daha fazla özenle bakmamıştı. O günlerde Amerika'da çok sayıda sanatçı yoktu ve Doktor Yardley'nin kızının Mark'ın mülkiyeti için minyatürünü sergilemek gibi kararlı bir adım atmasına izin vermesi pek olası değildi; ancak profilini kestirmeyi ve çerçeveletmeyi başarmıştı ve eşi, yalnızca bir hafta sonra, onu eşyalarının arasına dikkatlice yerleştirdiğini keşfetti. Mark bu profilden en büyük teselliyi elde etti. İyi bir profildi ve Bridget'in bu tür şeylerde kendini belli edecek bir yüzü vardı, böylece koca, bu küçük resimde karısını tanımakta hiç zorluk çekmedi. Orada, başını hafifçe yana doğru çevirmesiyle, Bridget'te hem doğal hem de zarif bir görüntü vardı. Mark, saatlerce gelininin bu cansız gölgesine baktı ve hayran kaldı, bu gölge ona her zaman onun zarafetini, doğasını, şefkatini ve sevgisini hatırlatıyordu, ancak onun canlılığını ve ruhunu doğrudan ifade edemiyordu. Gemilerin pazar günleri olmadığı söylenir. Bunun anlamı yalnızca bir geminin işini hafta içi ve cumartesi günleri, gece gündüz, iyi veya kötü yapması gerektiğidir. Rancocus bu kuralın bir istisnası değildi ve yolculuğuna devam etti, önünde sonu bulunabilmesi için aylar geçmesi gereken bir yol vardı. Bu uzun yolculuğun ayrıntılarına iki nedenden dolayı değinmek niyetinde değiliz. Birincisi, Amerika kıtasının güney ucuna yapılan yolculukların çoğunun aynı olaylarla işaretlenmesidir; diğeri ise, ayrıntılara büyük bir dikkatle değinilmesi gereken ve okuyucunun çok daha fazla ilgisini çekeceğini düşündüğümüz, anlatacak çok başka konumuzun olmasıdır.

Kaptan Crutchely, her zamanki gibi erzak için Rio'ya uğradı; ve,
tüm limanların en güzelinde bir hafta geçirdikten sonra kendi yoluna gitti. Horn'un etrafındaki yolculuk her iki şekilde de dikkate değer değildi. Çok
fırtınalı bir
değil, hava da alışılmadık derecede ılıman değildi.
Gemiler ara sıra üst yelkenlerinin altında bu burnu ikiye katlarlar ve o müthiş burundan uzaktayken birkaç gün boyunca yelkenlerini sarmayan bir gemiden haberdar olduk; ancak bu durumlar kural değil, istisnadır. Rancocus, güneye ve batıya doğru yelken açarken yaklaşık iki hafta boyunca dar rifli üst yelkenler altındaydı, sürekli olarak çok sert esiyordu; ve güneybatıdan gelen fırtınalarla mücadele etmesi iki kat daha uzun sürebilirdi, ancak rüzgarların güneye doğru çok fazla dönmesi ve rotasını belirlemesine izin vermesi gibi şanslı bir durum olmasaydı, batıya doğru büyük bir koşu yaptı. Rüzgar tekrar esmeye başladığında, ki esmesi neredeyse kesindi, Kaptan Crutchely, sancak bordasında kolay bir bom halatı ile koşmasına izin verecek bir meridyene inandı. Sadece birkaç ayak için olsa bile, hava desteklerini kontrol etmenin ve bir hava süzgecini bom halatında 'çırpınmadan' ayakta tutmanın etkisini, bir denizciden başka hiç kimse anlayamaz. Bir geminin ilerlemesi üzerinde, güzel bir konuşmanın bir avukatın pratiği, büyük bir tedavinin veya becerikli bir operasyonun bir tıp adamının pratiği üzerindeki, veya ticarette şans eseri bir vuruşun genç tüccarın talihleri ​​üzerindeki etkisine çok benzer bir etkisi vardır. Hepsi aynı şekilde, kesinlikle akan çarşaflarla olmasa bile, kolayca, hızla ve alıştıklarından daha az emekle giderler. Şimdi iyi gemi Rancocus'ta da böyle oldu. Denizlerle üç knot hıza ulaşmak için mücadele etmek yerine, şimdi altı knot hıza ulaştı ve yaptığı her şeyi veya neredeyse her şeyi korudu. Karayı tekrar gördüğünde, çok az şey kaldığını gördü, ancak o da yeterliydi. Gemi her şeyin rüzgarüstü tarafına geçti ve zorlu ve çetin bir mücadelede başarılı olan diğerleri gibi sevinçle yoluna devam etti. İki hafta sonra, gemi Valparaiso'ya yanaştı.

Rancocus'un yolculuğunun artık ciddi bir şekilde başladığı söylenebilir. Şimdiye kadar uçsuz bucaksız suların üzerinden geçmekten başka pek bir şey yapmamıştı; ama şimdi önünde yapması gereken gerçek bir iş vardı. İspanyol hükümeti
hesabına getirilen önemli miktarda yük boşaltıldı ve gemi suyunu doldurdu. İskorbüt vakalarında faydalı olduğu düşünülen belirli miktarda yiyecek tedarik edildi ve iki haftadan daha kısa bir gecikmeden sonra gemi tekrar denize açıldı.

1796 yılında Pasifik Okyanusu denizcilere bugün olduğu kadar aşina değildi. Cooke ünlü yolculuklarını yirmi yıldan daha kısa bir süre önce yapmıştı ve bunların anlatımları o zamanlar dünyanın önündeydi; ama Cooke bile, özellikle de ayrıntılar açısından, öğrenilmesi gereken çok şey bıraktı. Herhangi bir şeyin ilk mucidi veya keşfedicisi genellikle büyük bir üne kavuşur, ancak onun emeklerini hesaba katanlar ondan sonra gelenlerdir. Bugün Amerika hakkında Kolomb'un bildiğinden daha fazla şey bilmeseydik, bilgimiz çok sınırlı olurdu ve
onun engin girişiminin faydaları henüz emekleme aşamasında olurdu.

Belki de genişliğiyle karşılaştırıldığında ve olağan
havası göz önünde bulundurulduğunda, Pasifik tehlikeli bir deniz olarak kabul edilemez; ancak
haritasına göz gezdiren kişi,
Atlantik'tekilerden
ne kadar daha fazla grup, ada, kaya, sığlık ve resif olduğunu hemen anlayacaktır. Yine de denizciler tereddüt etmeden
engin sularına doğru yöneldiler ve hiçbiri Amerika'dakilerden daha az isteksizlik ve şüpheyle değildi.

Kaptan Crutchely, Valparaiso'dan ayrıldıktan sonra, yaklaşık iki ay boyunca
bulması için yönlendirildiği adaları aramak için o muazzam denizin derinliklerine doğru yol aldı. Sandal ağacı onun amacıydı, bu arada, hiçbir Hristiyan insan veya Hristiyan ulus tarafından asla takip edilmemesi gereken bir ticaret dalıydı, eğer Çin'de kullanımları hakkında duyduklarımız doğruysa. Orada, putların önünde tütsü olarak yakıldığı söylenir ve hiçbir insan tarafından, herhangi bir yaratılmış şeyin ebediyen yaşayan Tanrı'nın yerine geçmesine herhangi bir şekilde veya şekilde yardımcı veya temel olmaktan daha büyük bir suç işlenemez. Mark Woolston, ölümden sonra, düşüncenin eyleme dönüştüğü ve kendi talihiyle bağlantılı olarak meydana gelen harika olayların konusu olmasına yol açmış olabilecek sebepler üzerinde düşünmeye başladığında, bunu sık sık düşündü. Ancak, şimdi anlatımızın bir kısmına ulaştık ve ayrıntılara girmemiz gerekiyor, bunu yeni bir bölümün başlangıcına bırakacağız.

Bölüm III.

"Karanlığın ve ağır derinliğin tanrısı!
Dalgalar kumların üzerinde uyuyor,
Fırtınanın şiddetli trompeti
Gürleyen gruplarını çağırana kadar;
Sonra beyaz yelkenler köpük gibi çarpışıyor,
Ya da denizlerin üzerinde titreyerek acele ediyor,
Senin sayende sakinleşene kadar, batan fırtına
Sakin bir şekilde nefes alıyor, Huzur içinde gidiyor."

Peabody.

Bahsedeceğimiz geceden önceki gün,
sisliydi, rüzgar doğu-güneydoğudan sert esiyordu. Rancocus güneybatıdan
akıp gidiyordu ve bu nedenle rüzgarsız gidiyordu.
Kaptan
Crutchely'nin bir kusuru vardı ve bir gemi kaptanı için çok kötüydü;
Akşam yemeğinde oldukça fazla grog içerdi. Diğer zamanlarda
ayık bir adam olarak adlandırılabilirdi; akşam yemeğinde,
üç veya dört bardak rom ve su içerdi. O günlerde Amerika'da rom çok kullanılırdı, brendiden çok daha fazla; ve sıradan bir çalışanınkinden daha üstün olma iddiası olan her yemek masasında en azından bu içkilerden bir şişe bulunurdu. Şarap kamara masasında pek görülmezdi; ya da görülse bile, üzüm yetiştirilen ülkelerde ve özel günlerde yakın zamanda bulunmuş gemilerde olurdu.
Kaptan Crutchely başka bir anlamda da masanın zevklerine düşkündü. Yemekleri içkileriyle aynı seviyedeydi; ve domuzlar, kümes hayvanları ve denizde saklanabilecek sebzeler için gemisi her zaman biraz dikkat çekiciydi. Söz konusu günde, Bayan Crutchely'nin doğum günüydü ve kaptan normalden biraz daha fazla içmişti. Şimdi, bir adam kendisi için iyi olandan biraz daha fazla içme alışkanlığına sahipse, normalden biraz daha fazla içmek onu üzebilir.
Bu, ayık bir gerçek, Rancocus'un komutanının, özellikle ima edilen zamanda
yemek masasından ayrıldığında durumuydu. Mark'ın kendisi tamamen ayıktı. Romun tadı ona
hoş gelmiyordu, genç kanı ve neşeli ruhları da bunun etkilerini
istemiyordu. Eğer ona dokunduysa, çok az miktardaydı ve suyla
çok seyreltilmişti. Bu nedenle, üstünün o anki durumunu
üzüntüyle gördü; ve bu, gemide hoş olmayan bir raporun hakim olduğu, açık bir anda, yukarıdan yeni gelen bir adam tarafından
önümüzde beyaz su görüldüğü
koşuluyla daha da arttı. Bu raporu kaptana tekrarladı,
yelkeni kısaltmanın,
döndürmenin ve sesin iyi olabileceği önerisiyle birlikte. Ancak Kaptan Crutchely bu rapora hiç saygı duymadı, adamların her zaman mercanda karaya çıktıklarını hayal ettiklerine ve bu doğadaki tüm kibirlerine
uyması halinde yolculuğun sonsuza kadar süreceğine yemin etti. Ne yazık ki, ikinci kaptan
yaşlı bir deniz kurduydu, şu anki aşağı durumunu, kaptanının sadece biraz düşkün olduğu
alışkanlığa çok fazla bağımlı olmasına borçluydu ve o öğleden sonra kamaranın misafirperverliğinden büyük ölçüde yararlanmıştı, aşağıda nöbet tutuyordu. Bu adam, kaptanın mürettebatın söylentileri ve fikirlerine olan küçümsemesini destekliyordu ve
Mark bunların arasında kendini sessiz buldu.

Genç subayımız, önünde beyaz su olduğunu bildiren denizcinin hesabından çok rahatsız oldu, çünkü o gemideki en iyi adamlardan biriydi ve
doğru olmayan bir şey söylemesi pek olası değildi. Saat artık akşamın altısıydı ve ikinci kaptan nöbeti devralmıştı, Mark gece çökmeden önce
en iyi şekilde bakabilmek için
ön taraftaki galant çapraz ağaçlarına kendisi çıktı.
Genç adam, henüz kurulmamış olan çapraz ağaçlardaki yerini aldığında, gün batımına sadece yarım saat veya daha az bir zaman kalmıştı. İlk başta, sis nedeniyle bir milden daha uzak bir mesafeden,
önde hiçbir şey göremiyordu; ancak, güneş suların altına inerken batıya doğru aydınlandı ve Mark daha sonra, geminin rotası boyunca birkaç mil boyunca uzanan
kırılma dalgaları olması gerektiğini gayet iyi anladığı şeyi açıkça gördü!

Böyle bir keşif karar vermeyi gerektiriyordu ve genç adam bağırdı--
"Önümüzde kırılma dalgaları var!"

İlk kaptanından gelen bu haykırış, içkilerinin etkisinden biraz olsun kurtulmaya çalışan Kaptan Crutchely'yi bile ürküttü,
ancak ikinci kaptan tarafından hala küçümsemeyle karşılandı, Mark gibi genç birini, kendi yaşı ve deneyimi nedeniyle
istediği bir yere
yerleştirdiği için asla affetmemişti. Okyanusta haritanın berrak bir deniz gösterdiği bir noktada, bu ikinci kırılma dalgası raporuna açıkça güldü; Ancak kaptan, haritaların
sadece
olduğu zaman bilinenleri söyleyebileceğini biliyordu ve genç olmasına rağmen,
ikinci kaptandan daha fazla saygıyla
birinci kaptana davranmaya meyilli hissediyordu. Bunun üzerine tüm eller çağrıldı ve yelken
kısaltıldı. Mark bu göreve yardımcı olmak için aşağı indi, Kaptan
Crutchely ise dalgaları gözetlemek için yukarı çıktı.
Birbirlerinin
üstte yanından geçtiler, ikincisi, yelkeni güvenli bir şekilde
yeterince indirdikten sonra, arkadaşının gemiyi rüzgarla, iskele bordasında veya başını güneye doğru getirmesini istiyordu.

Güverteye ulaştıktan sonra birkaç dakika boyunca Mark, emirlerini yerine getirmekle tamamen meşguldü. Yelken büyük bir hızla kısaltıldı, adamlar şevkle ve endişeyle çalışıyorlardı, çünkü kaptan inanmadığında,
kardeşlerine inanıyorlardı. Gemi, yelkenleri üstten bağlamalı olmasına rağmen, yelkenleri alma emri verildiğinde, Mark'ın onu üç üst yelkeninin altına alması uzun sürmedi ve bunlarda iki resif vardı ve gemiyi kolay bir bom halatına bağladı ve başı güneye doğruydu. Tüm bunlar
yapıldığında genç adam epeyce rahatladı, çünkü gördüğü tehlike
önündeydi ve bu yön değişikliği onu neredeyse
yan yana getirdi. Doğru, dalgalar hala rüzgâraltındaydı ve
çok tehlikeli bir konumdaydı ama rüzgar, geminin onları
aşmasını önleyecek kadar güçlü esmiyordu, tabii ki pruva pervazına zaman ayrılması şartıyla. Rancocus iyi, hava koşullarına dayanıklı bir gemiydi ve
rüzgaraltı kıyıdan ayrılmasını
hiç de zorlaştıracak kadar deniz yoktu. Rüzgârın dişlerine çarptığı ve dalgalı denizlerin onu bedensel olarak ve kesinlikle, ne kadar yavaş olursa olsun, kaçmaya çalıştığı dalgalara gönderdiği geminin durumu gerçekten de umutsuzdur! Kaptan Crutchely güverteye seslenmeden beş dakika bile
çıkmamıştı ve Mark'a Bob Betts'i çapraz ağaçlara göndermesini emretti. Bob, gemideki en zeki gözcü olarak ün salmıştı ve genellikle karaya yaklaşıldığında veya yelken açılması beklendiğinde görevlendirilirdi. Sincap gibi ön arma donanımına
çıktı ve kısa süre sonra kaptanın yanındaydı, ikisi de endişeyle rüzgâraltına bakıyordu. Gemi rüzgâr tarafından çekildikten birkaç dakika sonra ikisi de aşağı indi, ancak tepede durup rüzgâraltına bir kez daha bakmak için.

İkinci kaptan, sert, iyi boyanmış yüz hatlarında, Mark'ın beyaz suyunun rengini kaybettiğinin ve tekrar mavi su haline geldiğinin yakında anlaşılacağını öngören yumuşak ve küçümseyici bir bakışla, kaptanın daha fazla alçalmasını bekliyordu. Ancak Kaptan Crutchely, aşağı indiğinde bu kadar ileri gitmedi. Kesin olarak dalgalar olduğunu söyleyebileceği hiçbir şey görmediğini, ancak bir veya iki kez, biraz aydınlandığında, batı ufkunda onu epey şaşırtan bir parıltı olduğunu itiraf etti. Bu, beyaz su olabilirdi veya sadece normal denizlerin taraklarını büken batan güneşin son ışınları olabilirdi. Bob Betts de kaptanı kadar suçluydu ve ikinci kaptan Hillson'ın bir veya iki alaycı sözü, Mark'ın dalgalarını hızla itibarsızlaştırıyordu. "Sadece haritaya bakın, Kaptan Crutchely," diye söze girdi Hillson--"her zamanki gibi düzenli bir Tower Hill haritası ve buralarda beyaz su olamayacağını göreceksiniz. Eğer bir adam yelkeni kısaltıp rüzgarını çekerse,
bu denizlerde,
her düştüğü ölü balinada, sahipleri yolculuğun sonunda kitabın yanlış tarafında teraziye sahip olacaklar!"

Bu, Mark'a karşı sert bir şekilde etkili oldu ve Hillson'ın lehine önemli ölçüde etkili oldu.

"Ve _sen_ önünüzdeki dalgaları göremiyor musun, Bob?" diye sordu Mark,
'_sen_' kelimesine vurgu yaparak ki bu da genç adamın kaptanın onları görmemiş olmasına pek de şaşırmadığını açıkça ima ediyordu.

"Hiçbir şey, Bay Woolston," diye cevapladı Bob, pantolonunu çekerek, "ve ben de ileriye bakabilirdim."

Bu, Mark'a karşı daha da fazlaydı ve Kaptan Crutchely haritayı
gönderdi. O ve ikinci kaptan, etraflarında, her yönde, bin milden fazla bir mesafe boyunca berrak bir denizin _hükmetmesi_
gerektiği sonucuna vardıklarında, bu harita üzerinde bir tür
şaşkın zekâyla kafa yordular. Herhangi bir ikilem durumunda, şu veya bu gerçeğin _olması_ gerektiğine karar verildiğinde, çok şey belirlenir. Kaptan Crutchely, o öğleden sonra tekrar tekrar içtiği rom ve su yudumlarıyla
muhakeme güçleri bu kadar uyarılmasaydı, bu olumlu sonuca bu kadar kolay varamazdı; söylediği ve inandığı gibi, hepsini içeceğin kendisine olan sevgisinden çok, Bayan John Crutchely'e olan sevgisinden dolayı almıştı. Bununla birlikte, kaptanımız bir gemiye bakmaya alışmıştı ve henüz tüm görevlerini, bu kadar kritik koşullarda, unutacak durumda değildi. Mark, ciddi ve istikrarlı bir şekilde, ileride dalgalar olduğuna dair kendi inancını tekrarlarken, genç baş arkadaşının derin denizi açma ve sondaja hazırlanma emri verme fikrine boyun eğdi.

Derin deniz kurşununu atma operasyonu bir anda yapılmaz,
ama bir ticaret gemisinde, genellikle çeyrek saatten yirmi dakikaya kadar sürer. Gemi önce yola koyulmalı ve döküm yapılmadan önce mümkün olduğunca yolu kaybolmalıdır. Sonra, hattın ilerlemesi, adamların konuşlandırılması ve sondaj
ve tekrar çekme, epeyce dakika alır. Her şey bittiğinde, bu sefer, gece olmaya başlamıştı. Sisli, çiseleyen hava karanlığı yoğunlaştırmakla tehdit ediyordu ve Mark geminin içinde bulunduğu tehlikeden giderek daha fazla etkileniyordu.

Kurşunun atılması, dört yüz kulaç misinayla dibin bulunamayacağı kesinliğinden başka bir sonuç üretmedi. Ancak, kimse, hatta bulanık Hillson bile, bu gerçeğe fazla önem vermiyordu, çünkü mercan resiflerinin okyanusta genellikle dik duvarlar gibi yükseldiği ve bir kablo uzunluğu kadar mesafede dibinin bulunmadığı biliniyordu. Sonra Mark, geminin gördüğü dalgaların üç fersah yakınında olduğuna inanmadı, çünkü hem kendisine hem de ilk olarak bunları bildiren denizciye birkaç fersah uzaktaymış gibi görünmüşlerdi. Tepedeki görkemli çapraz ağaçlarınki gibi bir yükseklikte olan biri,
uzun bir mesafeyi görebiliyordu ve beyaz su, Mark'a, yüksek gözetleme noktasından bile
görüldüğü gibi, batı ufkunun tam kıyısındaymış gibi görünmüştü.

Hillson'ın daha az deneyimli amirine
vurmaktan kaçınmadığı subaylarıyla yaptığı daha fazla istişareden sonra, Yüzbaşı Crutchely, yarı ihtiyatlı olarak adlandırılabilecek bir karara vardı.
Bir denizcinin, bu tür şüpheli tehlikeler konusunda aşırı gergin olmaktan şüphelenilmesinden daha fazla hoşlanmayacağı hiçbir şey yoktur. Görüldüğünde ve kabul edildiğinde,
bunlardan kaçınmak için elinden gelenin en iyisini yapmaktan çekinmez; ancak,
varlıklarıyla ilgili bir belirsizlik olduğu sürece, hepimizi doğanın bize tasarladığından daha fazlası olma arzusuyla dolduran o sefil kibir duygusu, çoğu insanı, korksalar bile, kayıtsız görünmeye yöneltir. Kaptan Crutchely'nin şu an içinde bulunduğu koşullar altında yapabileceği en akıllıca şey, ışığın geri dönmesine kadar, rahat bir yelken altında, arada sırada beklemek olurdu. O zaman, biraz güvenle ve çok daha fazla güvenlikle yoluna devam edebilirdi. Ancak, böyle bir yolda, bilinmeyen bir tehlikenin gücüne karşı bir taviz havası olurdu ve bu, onun gururuyla çelişirdi. Yaşlı ve deneyimli gemi kaptanı, 'kararsız' olanlara kendisine karşı bu avantajı vermek istemiyordu. Bu nedenle, üst yelkenleri kapalı, önde parlak gözetleme noktaları tutarak ve rotalarını braillerde tutarak, gerekirse rüzgara karşı ilerlemek için dümenleri indirmeye hazır bir şekilde beklemeye karar verdi. Bu plana göre, Mark, güverte güvertesinin otokratının kararlarına itiraz edilemediği için uymak zorundaydı. Kaptan Crutchely'nin kararı verilir verilmez dümen takıldı ve gemi rotasına devam etti. Doğruydu ki, çift katlı üst yelkenler ve yelkenin tamamı olan pruva yelkenleri altında, eski yelkenlerinde olabilecek tehlikenin yarısı bile yoktu; ve, Mark nöbeti devraldığında, ki kısa bir süre sonra veya saat sekizde bunu yaptı, uyanıklık sayesinde tehlikeden hala kaçmayı umuyordu. Çok yoğun hale gelen karanlık, şimdi endişelerinin en büyük ve en acil kaynağıydı. Sadece bir kablo boyu ötedeki denizi görebilseydi, büyük bir rahatlama hissederdi; ama bu küçük iyilik bile ona reddedildi. Kaptan ve ikinci kaptan, her biri aşağı inip sırayla sert bir bardak rom ve su aldıktan sonra döndüklerinde, o kadar karanlıktı ki, genç kaptanımız gemiden yüz metre ötede, herhangi bir yönde dalgaların taranmasını ayırt edemiyordu. Bu belirsizlik, atmosferi dolduran çiseleyen yağmurdan ve o yalnız ve gezgin geminin üzerindeki
kanopiyi kaplayan bulutlardan kaynaklanıyordu.

Mark'a gelince, şövalye başlarının arasındaki yerini aldı, orada nöbetin çoğunu geçirdi, neredeyse gözlerini kafasından dışarı çıkararak, karanlığı delmek için çabaladı ve dalgaların bir uyarı kükremesini yakalayıp yakalayamayacağını anlamak için dikkatle dinledi, o kadar yakından ikna olmuştu ki, her an daha da yaklaşıyordu. Gece yarısı yaklaşırken, Hillson'ın onun yerini alacağı düşüncesi geldi,
o saatte uykulu ve kalın kafalı olduğunu biliyordu. Sonunda
Mark aslında korkunç sesleri duyduğunu sandı; ancak uyarı
önünde değildi, sancak tarafındaki kirişindeydi. Bunun talimatlarından sapmak için yeterli bir
haklılık olduğunu düşündü ve hemen
dümeni sertçe sancak tarafına çevirme emri verdi, böylece gemiyi ters yönde rüzgara doğru
gemiye yaklaştıracaktı. Ne yazık ki,
sonuç kanıtlandığı gibi, artık Kaptan Crutchely'e ne yaptığını bildirmek onun için zorunlu bir görev haline gelmişti. Genç adam bir iki dakika
sessiz kalmayı, mevcut rotasında durmayı, ikinci kaptanı çağırmamayı ve yaptıkları hakkında hiçbir şey söylememeyi, ışık geri dönene kadar
güverteyi kendisi tutmayı düşündü. Ancak düşünce onu, gecede olan biten her şeyi duymamış olması mümkün olmayan ve kesinlikle her biri kendi alanında kendilerinin de küçümsendiğini bilmesi gereken iki kardeş subayıyla ciddi bir
anlaşmazlığa düşmesine neden olacak olan bu planın uygulanmasından kaçınmaya yöneltti. Bu nedenle, Mark yavaş adımlarla ve ağır bir yürekle, raporunu vermek ve ikinci kaptana
alışılmış çağrıyı yapmak için
kabineye girdi.

Kaptan Crutchely ve Bay Hillson'ın içtikleri gecelik şapkaları kadar derin içkilerin etkisi altında uyuyan ikisini de uyandırmak kolay bir iş değildi. Özellikle ikincisi, uyuşukluk halindeki bir adam gibiydi ve Mark onu bırakıp, çağrıda ısrar etmediği için durumunu bir bahane olarak kullanmak istiyordu. Ancak, kısa süre sonra ikinci kaptanı yarı bilinçli bir duruma getirmenin bir yolunu bulan kaptanı uyandırmayı başardı.

"Peki efendim," diye bağırdı kaptan, kendisi de uyanır uyanmaz, "şimdi ne olacak?"

"Sanırım yanda dalgalar duydum, efendim ve güneye doğru çektim."

Ardından gelen homurtu, Mark'ın nasıl yorumlayacağını pek de bilemediği bir sesti. Bu, memnuniyetsizlik veya şaşkınlık anlamına gelebilirdi. Ancak, kaptan
tamamen uyanmış ve güverteye çıkmak için hazırlıklarını yaparken, gereken her şeyi yaptığını düşündü ve kendi görevine döndü. Geminin kıç tarafı artık izlemek için en iyi yerdi ve Mark daha iyi görmek ve duymak için
kıç tarafına çıktı. Yolda alt yelken olmadığından, o pozisyondan ileriye doğru bakabiliyordu,
neredeyse ileri bakıyormuş gibi; ve duymaya gelince, şövalye kafalarının arasında
durduğu durumda olduğu gibi, hemen altında denizin dalgaları olmadığı için, ikisi arasında en iyi yerdi. Bu göreve kısa süre sonra nöbetinde olan ve aralarındaki farkın izin verdiği ölçüde
büyük bir yakınlık kurduğu Bob Betts'i çağırdı.

"Bob, kulakların neredeyse gözlerin kadar iyi," dedi Mark; "kırılma dalgaları hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Duydum, Bay Woolston ve şimdi itiraf ediyorum ki, bu öğleden sonra, havadayken beyaz su olabilecek bir şey gördüm; ancak kaptan ve ikinci kaptan, açık Pasifik'te böyle bir şeye inanmaya o kadar karşı çıktılar ki, ben de farkına vardım. "

"Gözcü olarak gördüklerini kimseye duyurmamak büyük bir hataydı," dedi Mark ciddi bir şekilde.

"Ben kabul ediyorum, efendim; ne kadar yanıldığımı kabul ediyorum ve o zamandan beri bunun için üzgünüm. Ama yine de rüzgarın gözüne çarpıyor, Bay Woolston, kaptan ve dickey!"

"Ama şimdi dalgaları _duyduğunuzu_ mu düşünüyorsunuz - nerelerde?"

"Önce Astarn; sonra önden; ve tam beni kıç tarafa çağırdığınız anda, efendim, burada, hava pruvasında yankılandıklarını düşündüm."

"Ciddi misin, Bob?"

"Hayatımda hiç olmadığım kadar, Bay Mark. Öğle vakti bu dikkatsizlik beni biraz daha dikkatli yaptı, eğer dikkatli olabilirsem, ve görme ve işitme duyularım artık tamamen uyanık. Bana göre, efendim, gemi şu anda dalgaların ortasında ve biz her an onlara
gidebiliriz!"

"Şeytan bu!" diye haykırdı Kaptan Crutchely, şimdi kıçta belirdi ve Bob Betts'in konuşmasının son kısmını yakaladı. "Benim açımdan, hiçbir şey duymuyorum ve yemin ederim ki dünyadaki en keskin görüşlü adam bile hiçbir şey göremez."

Bu sözler kaptanın ağzından zar zor çıkmıştı ve dalgaların derin ve yakın kükremesi en belirgin şekilde duyulduğunda, hala sersemlemiş ve uyanık olduğu kadar uykuda olan Hillson'ın anlamsız, alaycı kahkahasıyla desteklenmişti. Rüzgârın üstünden ve aynı zamanda
yanından geliyordu! Bu, geminin Mark'ın yanaştığı sırada dalgaların arasında olduğunun ve şimdi rüzgâraltına doğru bir tehlikeyi geçtiğinin, daha önce tarafından, rotasında ilerlerken. Kaptan, soğukkanlı ve net kafalı genç arkadaşına danışmayı beklemeden, şimdi tüm ellerin çağrılması ve "gemiye binmek için hazır olunması" için bağırdı. Bu emirler o kadar hızlı ve o kadar buyurgan bir şekilde geldi ki, itiraz etmek söz konusu bile değildi ve Mark, bunlara gerçekten uymak için işe koyuldu. _O_, gemiyi diğer yöne çevirmek yerine, dümeni çevirmeyi tercih ederdi ve bunu yapmak çok daha akıllıca olurdu; ancak gemiyi diğer yöne çevirmek açıkça daha uygundu ve o, şu anki tüm çabalarını bu amaca ulaşmak için harcadı. Dümeni çevirmek, dümeni çevirmekten kesinlikle çok daha kolaydır; çok sert esmediğinde ve tehlikeli bir deniz olmadığında, hiçbir deniz manevrası daha kolay gerçekleştirilemez, ancak başarısı için kesinlikle yer gereklidir. Bu yer artık
yoktu. Gemi rüzgar karşısında durmuş ve yelkeni kısa olduğu için rüzgaraltına doğru uçarken, atmosfer aniden garip bir ışıkla dolmuş gibiydi, deniz
etraflarındaki her yer bembeyaz oldu ve küçük bir şelalenin sesine benzeyen
çalkantılı suların kükremesi yükseldi. Gemi açıkça dalgaların ortasındaydı ve bir sonraki an çarptı!

Gecenin yoğun karanlığı o korkunç anın dehşetine eklendi. Yine de, etki Kaptan Crutchely'deki tüm erkekliği ve denizciliği uyandırmaktı ve o andan itibaren
kendisi gibi göründü. Emirleri soğukkanlılıkla, açıkça ve
hızla verildi ve deneyimli denizcilerin böyle bir anda yapacağı gibi itaat edildi. Yelkenlerin hepsi toplandı ve en ağırları
sarıldı. Hillson'a bir çapayı temizlemesi emredildi,
Mark ise brandayla ilgileniyordu. Bu arada, kaptan geminin hareketlerini izliyordu. Yanına bir kurşun bırakmıştı ve bundan dolayı hala önde olduklarını anladı.
Çarpmalar çok
sert değildi ve beyaz su kısa süre sonra kıç tarafta kaldı, güverteye hiç
çıkmamıştı. Bütün bunlar,
çarptıkları yerin gemiyi yüzdürmeye yetecek kadar suya sahip olması gerektiğinin kanıtıydı, kurşunun kendisi de bunu doğruluyordu. Rancocus'un kıçta on beş fit olması, gerçek triminde istediği tek şeydi ve kurşun bazen üç kulaç kadar görünüyordu. Gemi denizin çukurlarına yerleştiğinde dibi hissetti. Gemisinin mevcut zorluğun üstesinden geleceğinden emin olan Kaptan Crutchely, şimdi tüm dikkatini
mümkün olduğunca resif ve rüzgaraltına yakın bir yere demir atmaya verdi.
Geminin temizlendiği anda, artık her an beklediği bir sonuçtu,
baş demirlerinden birini atmaya ve
kendisini çevreleyen tehlikeden
kurtarmak için daha fazla adım atmadan önce gün ışığını beklemeye kararlıydı.

Baş güvertede, iş kötü gidiyordu ve Kaptan Crutchely oraya doğru ilerledi. İkinci kaptan ne yaptığını neredeyse bilmiyordu ve
kaptan görevi kendisi üstlendi. Aynı zamanda Mark'a takımları kaldırması ve tekneyi suya indirmeye hazırlık olarak tekneyi temizlemesi emrini verdi. Hillson kabloyu yanlış bükmüştü ve işin büyük kısmı tekrar yapılmak zorundaydı. Erkekler heyecanlandıkları anda, kritik anlarda yapılan ciddi hatalarla karşılaştıklarında olduğu gibi, her zaman dikkatli olmazlar.
Kaptan Crutchely'nin başına gelen hüzünlü kaderle nasıl karşılaştığı kesin olarak bilinmiyordu.
Çapanın horoz gagalı bir çapa olduğu ve Bay Hillson'a oradan inmesini emrettiği kesindir. Bu şekilde çalışırken ve halat büküldüğü söylendiğinde ve adamlar gemiye binmek üzereyken, gemi ağır bir şekilde sallandı, etrafında tekrar dalgalar belirdi, beyaz köpük neredeyse küpeştelerinin seviyesine kadar yükseldi. Kaptan artık görünmüyordu. O gece yarısı karanlığının ortasında, çapadan yıkandığı ve rüzgaraltına götürüldüğü konusunda çok az şüphe var.

Mark, meydana gelen değişiklikten ve artık genç omuzlarında olan ağır sorumluluktan kısa sürede haberdar oldu. İlk başta bir korku ve pişmanlık duygusu
üzerine çöktü; ancak kendi kendine hakim olmanın gerekliliğini anlayınca, hemen görevine koyuldu ve emirlerini soğukkanlılıkla ve yargılayıcı bir şekilde verdi. İlk adım, kaptanı kurtarmaya çalışmaktı. Neşeli tekne indirildi ve altı adam
içine bindi ve bu hayırsever tasarımla geminin önünden geçti.
Mark pruva direğinde durdu ve onların geminin pruvasını
geçtiğini ve sonra, hemen hemen anında, korkunç sahnenin kasvetli karanlığında
görünmez olduklarını gördü. Adamlar bir daha asla ortaya çıkmadı, sıradan ve
bilinmeyen bir kader böylece Kaptan Crutchely'yi ve altı en iyi adamını ve hepsini, ne olursa olsun, tek bir anda süpürüp götürdü!

Bu ani ve endişe verici kayıplara rağmen, çalışma devam etti. Hillson aniden çabanın gerekliliğinin farkına varmış gibi görünüyordu ve tekneyi suya indirmeye azami dikkat göstererek, tekne güvenli bir şekilde suya indirildi. Bu sırada gemi resifin üzerinden neredeyse hiç dokunamayacak kadar uzaklaşmıştı ve Mark, onu yüzdürecek kadar derin suda olduğuna inanmak için bir sebebi olduğu anda çapalarını bırakmak için her şeyi hazırlamıştı. Güm güm sesler giderek daha hafif hale geldi ve halat hatlarında önemli bir sürüklenme görüldü; öyle ki, her dakika yeniden çekilip atılması gerekiyordu. Mark, tüm koşullar altında, her an dört kulaç suda bulmayı bekliyordu ve bu gerçeğe ikna olduğu anda çapayı bırakmayı planlıyordu. Bu arada, marangoza pompaları çalmasını emretti. Bu yapıldı ve geminin kuyusunda sadece olağan miktarda su olduğu bildirildi. Henüz dibi
en azından önemli ölçüde
zarar görmemişti. Mark elinde kurşun halatla dururken, geminin sürüklenmesini ve suyun derinliğini endişeyle izlerken, Hillson
fırlatmaya erzak yerleştirmekle meşguldü. Kabinde az miktarda madeni para vardı ve bu da
fırlatmaya aktarıldı; bu tür her şey Mark'ın bilgisi olmadan ve ikinci kaptanın emirleriyle yapılıyordu. Birincisi, pruvadaydı ve demir atmak için uygun anı bekliyordu; geminin tüm kıç kısmı ise ikinci kaptanın ve o subayın etrafında topladığı bir grup insanın insafına kalmıştı.

Sonunda Mark, geminin pruvasının altında dört kulaç su olduğunu, ancak geminin hala kıç tarafta asılı olduğunu büyük bir memnuniyetle fark etti.
Bu gerçeği, yanında bir fenerle duran ve yeterince aşağı sallayan Bob Betts aracılığıyla doğruladı, işaretler halat üzerinde görüldü. Gemi şimdi ayak ayak ileri doğru dalgalanıyordu,
denizler, rüzgâra karşı kırılmış olmaları nedeniyle, gemiyi bir seferde bir veya iki inçten fazla kaldıramayacak kadar büyük ve güçlüydü. Bir çeyrek saat sabırla bekledikten sonra, Mark uygun zamanın geldiğine inandı ve 'serbest bırak' emrini verdi. Durdurucuda bulunan denizci itaat etti ve çapa aşağı indi. Tam da omurga dibi temizlerken ve halat kısa mesafeden sabitlenirken, vurucuyu sıkmak için yeterince ilerledikten sonra, gemi eğildi. Çapasını sallarken, bir silindir üzerine
indi; ancak; kırılmadan resifleri geçen ve gemide kırılan bir silindir. Mark daha sonra, ciddi bir zarar vermeyen bu denizin
hızının ve ağırlığının, adamları Hillson'ın zaten orada olduğu
fırlatmaya korkuttuğuna ve teknenin ya silindirin gücüyle sürüklendiğine ya da boyacının o anın karmaşasında tedbirsizce
atıldığına inandı. Kendisi ırgatın yanına kadar girmişti ki, deniz gemiye geldi; ve, aldığı
eğilmeden sonra görüşünü geri kazanır kazanmaz, bir dalganın tepesinde, rüzgâraltına doğru giden teknenin belirsiz bir görüntüsünü yakaladı.
Selamlamanın faydası yoktu ve çaresiz tekneye bakarak, gemiden yüzlerce metre uzakta olan her şey gibi, gecenin karanlığında kaybolana kadar bekledi. Mark o zaman bile başına gelen felaketin boyutunun kesinlikle farkında değildi. Ancak
kabini, dümen ve baş güverteyi ziyaret edip mürettebatı isimleriyle çağırdığında, Rancocus'ta Bob Betts ve kendisinden başka kimsenin kalmadığı gerçeğiyle karşılaştı!

Mark rüzgâraltında hangi kara parçasının bulunacağını bilmediğinden, doğal olarak her iki teknedeki insanların kıyıya ulaşıp sabaha kadar kurtarılmalarını umuyor ve bekliyordu; ancak
Kaptan Crutchely'i tekrar görebileceğine dair pek fazla beklentisi yoktu. Ancak koşullar,
onun bu şeyleri düşünmek için pek zaman tanımadı ve o an için tüm dikkatini geminin korunmasına verdi.
Neyse ki, çapa tutundu ve daha önce hiç çok şiddetli esmemiş olan rüzgar, mantıklı bir şekilde azalmaya başladığında, Mark, tutunmaya devam edeceğine dair iyimser bir inanç besliyordu.
Kaptan Crutchely, mümkün olduğunca dipten uzak tutmak için, kabloyu kısa mesafeden ısırtmak için önlem almıştı; mercanın, o günlerde tamamen kullanılan kenevir kablolarını neredeyse baltalar kadar kolayca kestiği biliniyordu.
Bu öngörünün bir sonucu olarak, Rancocus, Mark'ın dört kulaç suya atıldığını bildiği çapasından kırk kulaçtan daha az bir mesafede yatıyordu. Şimdi ana direğin hizasındaydı ve geminin kendisinin dokuz kulaçta olduğunu tespit etti. Bu
sevindirici bir istihbarattı ve Bob Betts bunu duyduğunda, ancak neşeli teknede rüzgaraltına giden altı adamı kurtarabilirlerse, her şeyin yolunda gidebileceği fikrini verdi. Tekne mürettebatından dokuzunu götürmüştü, bu geceye kadar toplamda on dokuz kişiydiler. Bu öneri Mark'ın zihnini bir yükten kurtardı ve geminin güvenliğinin devamı için gerekli önlemlere, yenilenmiş bir canlanma ve canlılıkla kendini verdi.

Pompa kuyusu bir kez daha dinlendirildi ve neredeyse boş olduğu görüldü. Çarptıkları
dibin doğası, darbelerin hafifliği veya geminin kendisinin gücü nedeniyle, geminin şimdiye kadar herhangi bir maddi hasar almadan kurtulduğu açıktı. Mark bu avantaj için çok minnettardı ve sadece dört veya beş kişiyi kurtarıp açık suya çıkabilseydi, Amerika'yı tekrar görmek ve genç ve çekici eşiyle yeniden bir araya gelmek için yaşamayı umabilirdi.

Hava giderek daha ılımlı hale gelmeye devam etti ve gün dönmeden bir süre önce bulutlar dağıldı, çiseleme durdu ve kalıcı bir
değişim bekleniyordu. Mark şimdi bu elverişli koşullarda bile endişeler için yeni bir zemin buldu. Geminin karaya bu kadar yakınken gelgitlerin etkisini hissettiğini ve diğer yöne doğru kuyruk yapıp böylece tekrar resif üzerinden
getirilebileceğinden korktuğunu varsaydı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, o ve Bob başka bir kabloyu bükmek ve serbest bırakmak için başka bir çapayı temizlemek için işe koyuldular. Tüm
okuyucularımız gemilere aşina olmayabilir, bu nedenle, gemilerin uzun bir yolculukta kıyıdan ayrılır ayrılmaz kablolarını çözüp hepsini aşağıya, yoldan çekmeye başladıklarını, aynı zamanda da, çapalarını, denildiği gibi, istiflediklerini söylemek yerinde olur; yani, onları genellikle serbest bırakılmaya hazır olduklarında asılı kaldıkları ve zorunlu olarak tamamen geminin dışında oldukları
kedi kafalarının altından, dalgaların kuvvetinden daha güvende oldukları ve daha iyi emniyete alındıkları daha içteki konumlara alırlar. Rancocus'un tüm çapaları bu şekilde istiflenmiş olduğundan, Kaptan Crutchely, aşağıda olanı küpeşteden ve alttaki tüm kabloları çıkarana kadar, Mark ve Bob'un önlerinde, bu şekilde üstlenilen işte birkaç saat geçirecek kadar emek vardı.

Bölüm IV.

"Dalganın derinliklerinde bir mercan korusu var,
Mor kefal ve altın balıklarının dolaştığı,
Deniz çiçeklerinin mavi yapraklarını yaydığı,
Düşen çiyden asla ıslanmayan,
Ama parlak ve değişken bir güzellikle parlayan,
Yeşil ve çimenli tuzlu suda çok aşağıda."

Percival.

Genç arkadaşımız ve tek yardımcısı Bob Betts, gemideki tüm toprak takımlarının en hafifi ve en yönetilebiliri olan akarsu halatı ve çapa üzerinde çalışmaya koyulmuşlardı. İkisi de güçlü ve aktifti ve ikisi de blok, kement ve el çivisi kullanımında uzmandı; ancak
gün doğu gökyüzünü aydınlatırken görüldü ve çapa küpeşteden zar zor ayrılmıştı ve bu arada gemi hala doğru yönde seyrediyordu, rüzgar hafif bir esintiye dönüşmüştü ve deniz neredeyse gemiyi hareketsiz bırakacak kadar alçalmıştı. Bu olumlu durumun varlığına ve bunun muhtemelen devam edeceğine tamamen ikna olur olmaz, Mark çalışmayı bıraktı ve Bob'a da çalışmalarını durdurmasını söyledi. Tam zamanıydı, çünkü o iki güçlü ve güçlü adam o hareketli sabahın
çabasıyla iyice yorulmuştu.

Okuyucu, iki denizcimizin ışığın yavaş dönüşünü ne kadar sabırsızlıkla beklediğini kolayca hayal edebilir. Her dakika bir saat gibi geliyordu ve onlara
gece sonsuza kadar sürecekmiş gibi geliyordu. Ancak dünya
her zamanki dönüşünü gerçekleştiriyordu ve derece derece Mark ve Bob'un etraflarındaki şeylerin durumunu incelemelerini sağlayacak kadar ışık elde edildi. Bunu daha iyi yapmak için, her biri bir tepeye çıktı ve okyanusun yüzündeki o yüksekliklerden, resiflerin farklı
noktalarından ve o anda ve orada görülebilecek her şeyden dışarı baktı. Mark
öne doğru giderken, Bob ana tepeye çıktı. Aralarındaki mesafe o kadar azdı ki, sohbet etmekte zorluk çekmiyorlardı, ki
bu durumdaki erkekler için
doğal olduğu üzere, sohbet etmeye devam ettiler.

Her denizcimizin, tepesine çıktıktan sonra attığı ilk bakış, batıya doğru olan ve tabii ki ufkun en karanlık noktasında olan rüzgâraltına oldu. En azından bir ada görmeyi umuyorlardı ve bu da bir grup olmasa bile, onlara oldukça yakındı. Ama
hiçbir kara parçası görünmüyordu! Bu tür bir olgudan emin olmak için hala çok karanlık olduğu doğruydu, ancak Mark sonunda kara parçası
görüldüyse, bunun çok büyük bir alan olmaması ve oldukça alçak olması gerektiğinden oldukça emindi. Bob'u çağırdı ve rüzgaraltı görünümleri hakkında ne düşündüğünü sordu, çünkü bir gözetleme
görevlisi olarak ünü çok büyüktü.

"Birkaç dakika bekleyin efendim, biraz daha gün doğana kadar," diye cevapladı arkadaşı. "Burada, iskele tarafında, yaklaşık bir fersah ötede, suyun üzerinde bir görünüm var, sanki bir şey çıkacakmış gibi. Ama,
bir şey yeterince açık bir şekilde görülebilir, Bay Mark, o da dalgakıranlar.
Üzerlerinde değerli bir çizgi var ve o da birbirinin içinde,
bu da
bizim bu kadar iyi bir şekilde
geçmemizi harika kılıyor!"

Bu yeterince doğruydu, okyanustaki ışık artık rüzgara karşı, adamların o yönde, önemli bir mesafeyi görmelerini sağlayacak kadar yeterliydi. Sabahın o ciddi saatiydi ki,
nesneler, doğrudan güneş ışınlarıyla temas etmeden önce, ilk kez belirginleşiyordu ve her şey sanki Yaratıcı'nın ellerinden taze ve yenilenmiş olarak bize geliyormuş gibi görünüyordu. Deniz o kadar alçalmıştı ki,
dalgakıranlar daha sert estiği zamandan daha az korkutucuydu; ama bu durum, onların konumlarını yanlış anlamamızı imkansız hale getiriyordu. Okyanusun gerçek durumunda, suyun
kırıldığı her yerde, altında kayalar veya sığlıklar olması gerektiği kesindi; oysa, bir darbede, sıradan bir denizin taranması, gizli bir tehlikenin beyaz suyuyla karıştırılabilirdi. Ancak, kayaların çoğu o kadar alçaktaydı ki, dalgalanarak gelen ağır, ağır yuvarlanmalar, geçtikleri yerlerin karakterini belirtmek için soluk, tüy gibi beyaz çizgiler göstermekten fazlasını yapamıyordu. Şimdi, geminin üzerinden geçtiği resif için de durum böyleydi; yarım mil uzaklıktan konumu neredeyse belirlenememiş veya tehlikesi keşfedilememişti. Diğerleri yine çok farklı bir karaktere sahipti, su hala etraflarında çok sayıda küçük şelale gibi yuvarlanıyordu. Bu çeşitlilik, bazı kayaların diğerlerinden daha derinde olmasından kaynaklanıyordu.

Resiflerin sayısına ve bunların arasından geçmenin zorluğuna gelince, Bob yeterince haklıydı. Pasifik adalarında, özellikle mercan oluşumu olanlarda, bir iç ve bir dış resif olması sıklıkla olur; ancak Mark, bu dalgaların konumlarındaki düzensizliğin sonucu olarak, Rancocus'un yattığı yerde hiç mercan olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Her yönden görülebiliyorlardı; sürekli çizgiler halinde değil, ayrı parçalar halinde; Bob'un ifade ettiği gibi, göz dış sınırlarına ulaşamayana kadar, biri diğerinin içinde yatıyordu. Geminin, bir düzine resifte parçalanmadan, tehlikeli kucaklamalarının içine nasıl bu kadar tamamen daldığı onun için hayret vericiydi; ancak bazen denizde, tehlikelerin karanlık ve sis içinde güvenli bir şekilde geçildiği, hiçbir adamın gün ışığında ve tehlikelerinin tam bilincinde olarak karşılaşmaya cesaret edemeyeceği durumlar da olur. Rancocus'un kaçmasını sağlayan mucize de böyle bir şeydi; ama
şimdiki konumundan nasıl çıkarılacağını görmek,
nasıl içine girdiğini görmekten daha kolay değildi. Bob, konunun bu özel kısmı hakkında ilk yorumu yapan kişiydi.

"Burada düzenli bir şubeye ihtiyaç olacak, Bay Mark, eski Rancocus'u tüm o dalgakıranlardan
kurtarmak için," diye haykırdı. "Delaware kıyılarımız
onlara göre çok aptal, efendim!"

"Bu, bir gemi için çok ciddi bir durum, Bob," diye cevapladı Mark, iç çekerek--"ve gemiyi idare edecek kadar adamımız olsa bile, bundan nasıl kurtulabileceğimizi göremiyorum."

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim, efendim," diye cevapladı Bob, tütün kutusunu çıkarıp
kendisine bir pound aldı. "Eğer sen ve ben kalan günlerimizde Robinson Crusoe yapacaksak, rüzgaraltında biraz kara parçası olması beni hiç şaşırtmazdı. İyi annem, tam da bu tehlikeden dolayı denizleri takip etmem konusunda her zaman çok dikkatliydi; özellikle de etraftaki adalardan gelen vahşilerden korktuğu için."

"Teknelerimizi arayacağız," diye cevapladı Mark ciddi bir şekilde, tam o anda Bridget'in görüntüsü, acı dolu bir netlikle zihninde belirdi.

İkisi de şimdi gözlerini tekrar rüzgaraltına çevirdi, güneşin ilk doğrudan ışınları okyanusun yüzeyini o tarafta aydınlatmaya başlamıştı.
Suyun üzerine, gemiden bir fersahtan daha az bir mesafede, batı tarafında sisli bir bulut yerleşmişti ve şimdiye kadar ufkun o kısmında yakından incelemeyi engellemişti. Ancak,
güneşin gücü onu neredeyse anında dağıttı ve sonra, Bob ilk kez, kara gibi bir şey keşfettiğini düşündü. Ancak Mark,
çapraz ağaçlara tırmanana kadar,
o da, tüm koşullar altında,
şüphesiz ki suyun üzerinde yükselen resiflerin bir kısmı veya
alçak, dağınık bir ada olarak adlandırılabilecek bir şey olan bir şeye
bakana kadar, onu seçemedi.
Gemiden uzaklığını, iki ligden biraz daha fazla olarak tahmin ettiler.

Hem Mark hem de Bob, yaklaşık bir saat daha havada kaldılar veya
gemi etrafındaki her şeyin, konumlarının izin verdiği en iyi olası görünümü elde edene kadar. Bob aşağı indi ve subayına bir bardak götürdü, Mark, teknelerle ilgili neşeli bir şey görmek için endişeli bir arzuyla
bütün ufku taradı. Bu talihsiz
gemilerin sürüklenmesi karaya doğru olmalıydı ve o bunu son derece dikkatli bir şekilde inceledi. Camın ve yüksekliğinin yardımıyla,
kesinlikle gördüğü diğer çıplak resifler kadar az erzak vaat eden
noktayı makul bir şekilde görebildi. Ancak, mesafe o kadar büyüktü ki, o nokta hakkında kesin bir bilgi edinmesini engelledi. Ancak, korktuğu gibi, bir şeyi oldukça doğru bir şekilde tespit etti. Camı o çıplak kayanın tamamı boyunca gezdirdikten sonra, üzerinde hareket eden hiçbir şey göremedi. Kuşlardan
oldukça fazlaydı, hatta görünen resiflerin genişliğinden beklediğinden daha fazlaydı; ancak insana dair hiçbir iz bulunamadı. Okyanus, her yöne doğru cam tarafından süpürülürken ve uzunluğu bir milden az olan bu tek resif parçası, karaya benzeyen tek şeyken, Mark ve Bob'un kafasında, tüm gemi arkadaşlarının yok olduğu yönünde hüzünlü bir inanç oluşmaya başladı! Onlar, birkaç şekilde yok olmuş olabilirlerdi; çıplak resif, geminin tam olarak rüzgâraltında olmadığından, tekneler, geçmiş gecenin derin karanlığında, resifin yanından geçip, gemiyi bıraktıkları noktadan, gün doğmadan çok önce, çok uzağa gitmiş olabilirlerdi. Geminin direklerinin, eğer hala yaşıyorlarsa, gezginler tarafından görülebileceği ihtimali vardı ve kürekleri sayesinde, gün içinde gemiyi geri alabilecekleri konusunda zayıf bir umut vardı. Ancak, teknelerin okyanusun şu anki sakin durumunda bile görülebilen çok sayıdaki dalgakıran parçasında alabora olmuş olması ve içindekilerin hepsinin boğulmuş olması daha olasıydı. En iyi yüzücü bile böyle bir durumda ve böyle bir gecede, çıplak kayaya rüzgaraltına doğru ilahi bir müdahaleyle taşınmadığı sürece umutsuzca yok olmuş olmalıydı. O resif üzerinde kimsenin yaşamadığı, camdan açıkça anlaşılıyordu.

Mark ve Bob Betts, uzun bir süre havada gözlemlerini yaptıktan sonra güverteye indiler. İkisi de durumlarının neredeyse umutsuz olduğundan oldukça emindi, ancak ikisi de çok kararlıydı ve bir denizcinin ruhuyla fazlasıyla doluydu, en ufak bir umut gölgesi varken pes
etmeyeceklerdi. Artık olağan kahvaltı saati geçtiğinden, biraz soğuk et çıkarıldı ve Mark kamaraya transfer edildiğinden beri ilk kez, ırgatın üzerine oturup birlikte yemek yediler. Ancak, biraz olsun, adamları durumlarından memnun ettiler; Bob Betts, gemideki sığır eti ve bisküvi konusunda o kadar kötü şöhretli olmasına rağmen, iştahı olmadığını kabul etti, bu yüzden sık sık yemek arkadaşlarının şakalarına konu oluyordu. O sabah o bile çok az yiyebiliyordu, ancak ikisi de doğayı sürdürmek için yeterli miktarda almanın kendilerine karşı bir görev olduğunu hissediyordu. Bu iki çaresiz ve perişan denizci, ırgatın üzerinde oturup, lokma lokma yemek yerken, birbirleriyle ilk kez tam ve açık bir iletişim kurdular ve mevcut durumlarının gerçeklerine değindiler. Aralarında epey bir
süre geçtikten sonra, Mark aniden sordu--

"Bob, ikimizin gemiye bakması mümkün mü,
onu tekrar derin sulara indirmeyi başarabilir miyiz?"

"Eh, bu o kadar çabuk cevaplanmıyor, Bay Woolston," diye karşılık verdi Bob. "İkimiz de güçlüyüz, sağlıklıyız ve iyi bir cesarete sahibiz, Bay Mark; ama
dört yüz tonluk bir gemiyi taşımak, eski 'Cocus'u buradaki demirleme yerinden Amerika kıyısına kadar götürmek için iki elin umutsuzca uzun bir yol kat etmesi gerekir; ve kıyıdan uzakta bizim için gerçek bir
umut yok. Ancak, efendim, _bu_ bize hiçbir endişe vermemesi gereken bir konu."

"Bunu göremiyorum, Bob; bunu yapmak zorundayız, eğer denizde bir şeye
raslarsak, gemiyi ancak bir kez olsun bu resiflerin arasından çıkarabiliriz."

"Ay, ay, efendim--onu bu resiflerin arasından çıkarabilir miyiz, gerçekten!
İşte sorun burada, Bay Woolston; ama korkarım ki bu asla 'sürt ve
_git_' olmayacak."

"O zaman, gemiyi
kurtarmak için çok fazla şansımız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bu konuda tam olarak benim düşüncem bu, Bay Woolston ve bunu
gizlemek istemiyorum. Bana göre, zavallı Kaptan Crutchely hayatta olsaydı ve görevine geri dönseydi ve tüm mürettebat tam bu seferki gibi olsaydı
yirmi dört saat sonra ve gemi şu anda olduğu yerde olsaydı, _burada_ kalması gerekecekti. Kementlemeden başka hiçbir şey gemiyi
resiflerden rüzgar üstüne doğru götüremezdi ve o zaman savaş gemisi kementlemesi bunu pek yapamazdı."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Mark, kasvetli bir şekilde, "ama ben de kendimden korkuyordum."

"İnsan insandır, efendim ve siz onların içinde olduğunuzdan daha fazlasını dışarı çıkaramazsınız. Bu resifleri yukarıdayken iyi inceledim, efendim ve bunlar benim gördüğüm en umutsuz olaylar. Eğer herhangi bir şekilde yatıyorlarsa, bir kişinin onları geçme şansı çok az olabilir, ama
hiçbir şekilde yatmıyorlar. Aralarına girmeye çalışırsak, her yarım dakikada bir 'luff' ve 'onu uzak tut' diyeceğiz; ve burada gemide destek alıp, kıç tarafını çekip, bizimki gibi direkleri sallayacak kim var?"

"Bob, gemiyi temiz suya
indirme umudum tamamen yok değildi: bunun zor olacağını düşünsem de, yine de denememiz gerektiği görüşündeyim, çünkü alternatif çok
ciddi bir konu."

"Avukatlar derken tam olarak ne demek istediğinizi anlamıyorum, Bay Mark;
her ne kadar herhangi bir avukatın eski 'Cocus'u yapması pek de zarar veya fayda sağlamasa da! Ama bu tekneyi resiflerden geçirip
rüzgar yönüne ve temiz suya
indirmek insan gücünü aşar. Siz
geçit ağaçlarının
üzerindeyken gelgit dalgalarını mı fark ettiniz, Bay Mark?"

"Onları gördüm, Bob ve bu kadar büyük bir gemiyi, tam bir mürettebatla bile olsa, onların arasında çalıştırmanın
zorluğunun tamamen farkındayım. Ama gemiyi
açık suya
indirmezsek, bize ne olacak?"

"Elbette efendim. Bizim için başka bir umut göremiyorum, Bay Mark, Robinson'a
Crusoe'ya, zamanımız gelene kadar; ya da, Tanrı, kendi zamanında,
bizi almaya uygun görene kadar. "

"Robinson Crusoe!" diye tekrarladı Mark, Bob'un ifadesinin tuhaflığına gülümseyerek, iyi niyetli adamın tüm sadeliğiyle ve mükemmel iyi niyetle dile getirdiğini - "Robinson Crusoe tarzında yaşamak için
ıssız bir ada bile nerede bulabiliriz?"

"Rüzgaraltında bir resif var, bir adamın geçimini
artan bir şekilde kazanabileceğini söyleyebilirim," diye cevapladı Bob soğukkanlılıkla; "o zaman, işte gemi."

"Ve bir kenevir halat, gemiyi böyle bir yerde ne kadar tutar,
her seferinde gemi denize açıldığında,
sıkıntı bir kayaya sürtünür? Hayır, hayır, Bob--gemi olduğu yerde uzun süre kalamaz, buna
bağlı. Eğer gemiyi rüzgarüstüne doğru tehlikelerden
geçemezsek, rüzgaraltına geçmeye çalışmalıyız."

"Harkee, Bay Mark; Bu konuyu, havadayken kafamda düşündüm ve başlangıç ​​olarak en iyi ne yapılacağına dair fikrim şu.
Kıç tarafta dingui var, bir teknenin olabileceği kadar iyi durumda. O,
bizden iki kişiyi kolayca taşıyabilir ve eğer sıkışırsa, yarım düzine taşıyabilir. Şimdi, benim fikrim dingui'yi suya indirmek, içine bir
kırıcı ve biraz yiyecek koymak ve
o resif parçasına kadar çekmek ve
orayı incelemek. Ben kürekleri aşağı indireceğim ve sen
o yönde bir kanal olup olmadığını öğrenmek için
sürüp durabilirsin. Eğer gemi ikimiz tarafından hareket ettirilecekse,
rüzgar ve gelgitin arasında, buradaki kayaların arasında tekrar dönmeye çalışarak değil,
rüzgaraltına giderek hareket ettirilmelidir. Hayır, efendim; dingui'ye binelim, resifleri inceleyelim ve gemi arkadaşlarımızı arayalım;
bundan sonra, başarma umudumuz az da olsa, ne yapacağımızı en iyi şekilde söyleyebiliriz. Hava sakin görünüyor ve ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

Bu öneri Mark'ın genç zihnine makul ve aynı zamanda ihtiyatlı geldi. Tek bir adamı bile kurtarmak büyük bir avantaj olurdu ve insanların
bir kısmının resifte bulunabileceğine dair umutları vardı. Sonra Bob'un gemiyi sığ sulardan geçirme fikri, rüzgara karşı denemek yerine, rüzgaraltına geçerek sağlam bir fikirdi; ve biraz düşününce, buna razı olmaya yeterince
meyili olduğunu fark etti. Buna göre, ırgattan indiklerinde, ikisi de bu projeyi uygulamaya koydular.

Dingui büyük bir tekne değildi ve onu suya indirmekte pek zorluk çekmediler. Önce sapanla, Bob onu yan tarafa taşıdığında küpeşteden geçecek kadar yükseğe sallandı ve Mark indirdi. Sıkı olduğu görüldü, Kaptan Crutchely
Pasifik'e girdiklerinden beri yarı dolu su tutuyordu ve
diğer açılardan iyi durumdaydı. Hatta rüzgardan önce çok iyi iş gören küçük bir yelken bile vardı. Bob tekneyi erzakla doldururken ve dalgakıranlarını tatlı suyla doldururken, Mark
son derece önemli olduğunu düşündüğü başka bir görevle ilgileniyordu. Rancocus'ta sandal ağacı adalarındaki vahşileri püskürtmek için hazırlanmış birkaç top vardı ve bu topların hepsi
yerlerine yerleştirilmişti. İki eski moda altılı ve sekiz tane on iki kiloluk karronad vardı. İlki düzgün bir şekilde
doldurulduğunda akıllıca raporlar veriyordu. Genç arkadaşımız şimdi şarjörün anahtarlarını aldı, açtı ve üç fişek çıkardı, bunlarla üç topu
doldurdu. Bu topları, aralarında kısa aralıklarla ateşledi,
bu raporların kayıp insanların kulağına ulaşması ve geri dönmek için her türlü çabayı göstermeleri için onları cesaretlendirmesi umuduyla. Topçuların uğultusu o uçsuz bucaksız
yalnızlığın ortasında yeterince garip bir şekilde duyuldu; ve sık sık çatışmaya girmiş olan Bob Betts, bundan çok etkilendiğini söyledi. Bu topların ateşlenmesinden hemen bir sonuç beklenmediğinden, Mark onları ateşledikten hemen sonra,
Betts'e katıldı ve o da bu sırada her şeyi hazırlamış ve gemiyi terk etmeye hazırdı. Ancak bunu yapmadan önce, hava durumunu endişeli ve dikkatli bir şekilde inceledi; bu konuda onun yokluğunda herhangi bir değişiklik olmayacağından emin olmak çok önemliydi. Tüm işaretler olumluydu ve Bob üçüncü kez her şeyin hazır olduğunu bildirdiğinde, genç adam yana doğru gitti ve gizleyemediği bir isteksizlikle tekneye indi. Elbette, bizim iki denizcimizin durumundaki adamlar için gemilerini tek başına bırakıp günün büyük bir bölümünde yok olmak önemsiz bir şey değildi. Ancak, yapılması gerekiyordu; ancak isteksizce ve atmosferdeki olumlu işaretlere rağmen birçok endişeyle birlikte yapıldı. Mark dingui'ye oturduğunda, Bob gemiyi bıraktı ve yelkeni açtı. Rüzgar hafifti ve gitmek için iyiydi, ancak dönüşte onlara nasıl hizmet edeceği kesinlikle kesin değildi. Gemiden ayrılmadan önce Mark, genel olarak hangi rotayı izlemek için en iyi olduğunu anlamak için
rüzgaraltındaki dalgakıranlara iyi bir göz atmıştı ve kendi hükümeti için bir planı olmadan küçük yolculuğuna başladı. Dalgakıranlar, rüzgaraltındaki dalgakıranlar kadar rüzgaraltındaki dalgakıranlar kadar çoktu, ancak bunların çok fazla olması aralarındaki suyun düzgün olmasını sağlıyordu. Bir zamanlar kayalıkların kırık hatları içinde bir fersah kadar olan bir tekne veya gemi, körfezdeki bir gemi gibiydi, açık okyanusun dalgakıranları güçlerini dış resiflere harcıyor ve boyut ve güç olarak çok küçülüyordu. Yine de, hareketsiz haldeyken bile, huzursuz okyanus, sularının kayalarla veya kumlarla buluştuğu noktalarda korkutucuydu ve var olan dalgakıranlar, dingui kadar körfezde olsalar bile, bu kadar küçük bir tekne için ciddi meselelerdi. Sonuç olarak, gemiye ait olan bu tek tekneyi devirmeleri veya doldurmaları ihtimaline karşı onlardan uzak durmak gerekiyordu, ki bu teknenin kaybı gerçekten çok ciddi bir mesele olurdu. Dingui çok kolay bir hareketle gemiden uzaklaştı. Çok küçük bir teknenin ihtiyaç duyduğu kadar rüzgar vardı ve Bob kısa süre sonra dümen çalmaya başladı, Mark dümeni tercih etti. Ancak, bu kadar hızlı hareket ederken bu kadar alçak bir teknede dümen çalmak hiç de kolay değildi; ve Bob vazgeçmek zorunda kaldı. Küreklerle geri dönmek zorunda kalacakları için Mark, o zaman gemiye geri dönüş yolunu el yordamıyla bulacağını söyledi. Yine de, başarılı olan birkaç kurşun atışı, denizcilerimizi Rancocus için resifler arasında fazlasıyla su olduğuna ikna etti. _Onlarda_ şüphesiz farklı olacaktı.

Mark, dingui'yi dalgalardan uzak tutmakta tahmin ettiğinden daha fazla zorlukla karşılaştı. İçinde bulunduğu koy o kadar pürüzsüzdü ki - rüzgara karşı resifler boyunca uzanan bir koy, ancak o yönde hiçbir kaya deniz yüzeyinin üzerine çıkmıyordu - o zaman, içinde bulunduğu koy o kadar pürüzsüzdü ki, su birçok yerde, uzun aralıklarla hariç, kırılmadı; ve o zaman da yalnızca dış okyanustan normalden daha ağır bir rulo yolunu bulduğunda. Sonuç olarak, böyle bir sebepten dolayı aniden ortaya çıkan dalgalar, hepsinin en ağırıydı ve küçük dingui, tam da böyle bir denizin köpükler içinde yuvarlandığı anda bir resif üzerinde yakalansaydı, çok kötü durumda olurdu. Bu kaza bir veya iki kez gerçekleşmek üzereydi, ancak maceracıların herhangi bir özeni veya becerisinden ziyade, ilahi müdahale sayesinde kurtuldu. İki denizcimizin görünür resiflere ne kadar yoğun ilgi gösterdiğini hayal etmek çok kolaydır. Geminin çapraz ağaçlarından yaptıkları gözlemler, onlara buranın kendilerine çok yakın olan tüm kara parçası olduğunu ve eğer kayıp gemi arkadaşlarını burada bulamazlarsa, onları hiç bulmayı beklememeleri gerektiğini söylemişti. O zaman bu resif veya ada, diğer bakış açılarından büyük bir öneme sahipti. Gelecekteki evleri olabilirdi; belki yıllarca, belki de hayatları boyunca. Batık resiflerin, üzerinden ve arasından yeni geçtiği, görünüşleri Mark'ın gemiyi aralarından çıkarma umudunu büyük ölçüde sarsmıştı ve hatta onu rüzgardan önce, o anda gideceği yere indirme olasılığından bile şüphe ediyordu. İlerledikçe her adımda zihnine giderek daha fazla acı veren tüm bu düşünceler, yaklaşmakta olduğu resif veya adada veya çevresinde gördüğü her görünüşe gösterdiği ilginin yoğunluğunu artırmaya hizmet etti. Bob'un konuyla ilgili daha az hissi vardı. Daha az hayal gücü vardı ve sonuçları ve etkileri subayından daha az canlı bir şekilde öngörüyordu ve bir denizcinin hayatının iniş çıkışlarına daha alışkındı. O zaman, dönüşünü bekleyecek bakire bir gelini evde bırakmamıştı; ve
dahası, kendisinin ve Mark'ın bir süreliğine 'Robinson Crusoe' yapmalarının Tanrı'nın iradesi olduğuna karar vermişti, 'o küçük resif'te.
Bu kadar ıssız bir yerden kurtarılıp kurtarılmayacakları henüz üzerinde düşünmeye başlamadığı bir noktaydı.

Görüntüler, dingui resifin çıplak kısmına gittikçe yaklaşırken hiç de cesaret verici değildi.
Çapraz ağaçlardan yapılan incelemeyle bu yer hakkında oluşan görüşler, birkaç ayrıntıda oldukça doğru çıktı. Uzunluğu yaklaşık bir mil iken, genişliği yarım milden sekizde bir milden daha azına kadar değişiyordu. Kıyılarında, resif boyunca uzanan kaya, suyun yüzeyinden sadece birkaç fit yüksekteydi, ancak doğusunda veya havanın en uç noktasında, normal yüksekliğin iki katından fazla olabilirdi; uzunluğu neredeyse doğu ve batı yönündeydi. Ancak bu adanın merkezinde, yaklaşık altmış veya seksen fit yüksekliğe kadar yükseldiği görülen, o yükseklikte bir tür düzenli dairesel höyük oluşturan ve adanın en geniş kısmının hiç de azımsanmayacak bir kısmını kaplayan tekil bir kaya oluşumu vardı. Tekne yeterince yaklaştığında, ağaç, çalı veya çimen gibi hiçbir şey görünmüyordu. Su kuşlarından oldukça fazla vardı: ancak
onlar bile bazen ıssız adaların yakınında görülen sayılarda görünmüyorlardı. Ana resiften çok da uzak olmayan bazı büyük çıplak kayaların etrafında binlerce
olarak süzülüyordu.

Sonunda küçük dingui adaya oldukça yakın bir yere doğru kaydı. Mark, ilk başta hava tarafına bile çarpan çok az sörf
bulunmasına şaşırdı, ancak bunun nedeni, onun dışında millerce uzanan çok sayıda resif olmasıydı; ve özellikle,
bu hava tarafının tam karşısına uzanan bir kaya sırası,
sadece iki kablo uzunluğu kadar uzakta, ada ile arasında
mükemmel pürüzsüz bir su tabakası oluşturuyordu. Elbette, bunu yapmak için,
az önce bahsedilen resif çizgisi yüzeye çok yakın olmalı;
aslında durum böyleydi, kaya, genellikle su altında kalsa da, gelgit sırasında suyun iki veya üç fit üzerinde yükseliyordu.
Tekne,
derin suların olduğu bu son adı geçen resifin bir ucundan geçmek ve
sonra kıyıya ulaşmak için
rüzgarını biraz çekmek zorundaydı.

Mark'ın ilk
karaya
çıktığında yaşadığı hisleri tarif etmek zor olurdu. Oraya yaklaşırken, hem o hem de Bob, gemi arkadaşlarının orada olduğuna dair bir kanıt görme umuduyla gözlerini zorlamışlardı;
ama hiçbir keşif, aramalarını ödüllendirmedi. Adada veya çevresinde, her iki teknenin de ona dokunduğuna dair en ufak bir kanıt sağlayacak hiçbir şey görülmedi. Mark, karaya çıktığında çıplak bir kayanın üzerinde yürüdüğünü fark etti, ancak yüzey oldukça pürüzsüzdü. Kayanın kendisi alışık olmadığı bir türdü; ve şüphelenmeye başladı, daha fazla araştırma sonucunda, mercan resifinde değil, tamamen volkanik bir
kökende olduğu ortaya çıktı. Kayanın tamamen çıplak olması onu hem şaşırttı hem de üzdü. Resiflerde, her yönde, önemli miktarda deniz yosunu yerleşmişti, en azından geçici olarak; ancak hiçbiri buraya
ulaşmış gibi görünmüyordu. Çıplaklık ve kasvet, adayı en iyi tanımlayan iki kelimeydi; yalnızlığına ve ıssızlığına tek kesinti, şimdi çığlık atarak ve davetsiz misafirlerin başlarının üzerinden uçarak gelen kuşlar tarafından sağlanıyordu, hem cesaretleriyle hem de çığlıklarıyla, insanlarla tamamen
tanımadıklarını gösteriyorlardı.

Resifin ortasındaki höyük, dikkatten kaçamayacak kadar göze çarpan bir nesneydi ve maceracılarımız, sıradan resif yüzeyinin alt seviyesinden daha iyi bir görüş alanı elde etme beklentisiyle hemen ona yaklaştılar. Sonra, büyük bir kuş uçuşu eşliğinde oraya doğru ilerlediler. Ancak ne Mark ne de Bob, gözlerini artık uzaktaki gemiye çevirmeyi ihmal etmemişti. Gemi, yarım saat önce bırakıldığı gibi, tam olarak aynı durumda, demirlemiş bir şekilde seyrediyordu. O çeyrekte her şey yolunda görünüyordu ve Mark, aktif ve istekli adımlarla dağa doğru yol gösterdi. Bu eşsiz yükseltinin eteğine vardıklarında, maceracılarımız, tırmanmanın
sandıkları kadar kolay olmayacağını gördüler.
Daha önce gördükleri resiflerin geri kalanından farklı olarak,
ufalanan bir kayadan oluşmuş gibi görünüyordu ve bu kaya o kadar pürüzsüz ve dikti ki,
çıkmayı son derece zorlaştırıyordu. Sonunda bir yer buldular ve birbirlerine yardım ederek, Mark ve Bob sonunda zirveye ulaştılar. Burada, her birinden, görüntü ona
doğduğu anda bir haykırış koparan bir sürpriz onları bekliyordu. Beklendiği gibi yükseltilmiş bir masa kayası parçası bulmak yerine, Mark'ın bir yanardağın sönmüş krateri olduğunu hemen anladığı dairesel bir boşluk vardı! İlk şaşkınlık geçtikten sonra Mark, yeri yakından inceledi.

Bu kraterin dış duvarını oluşturan höyük veya lav ve cüruf bariyeri neredeyse matematiksel olarak daireseldi. İç uçurumu
çoğu yerde kesinlikle dikti, ancak birkaç yerde sarkıyordu;
aktif bir adamın güvenle inebileceği sadece iki veya üç nokta vardı.
İçindeki alan yüz dönümlük bir alanı kaplayabilirken, duvar yaklaşık altmış fitlik çok düzgün bir yüksekliği koruyordu ve bunun biraz altına, kraterin tabanıyla aynı seviyede dar bir delik veya geçit vardı;
boşluğa girip çıkmak için bir tür geçit. Bu geçit şüphesiz, yüzyıllar önce bu noktadan
şüphesizce kırılıp ötesindeki görünür resifin oluşumuna katkıda bulunan lav çıkışıyla oluşmuştu.
Bu deliğin yüksekliği yaklaşık yirmi fitti, üzerinde bir kemer vardı
ve genişliği otuz olabilirdi. Mark, kraterin duvarından aşağı inerek, boynunu riske atmadan oraya ulaştığında, kraterin yüzeyinin çok düzgün ve kesintisiz olduğunu gördü, ancak doğu tarafından batı tarafına doğru hafif bir iniş vardı; veya çıkışın veya geçidin karşısındaki taraftan geçidin kendisine doğru. Mark, bu eğilimin, okyanus suyunun daha önce, alışılmadık derecede yüksek gelgitler ve fırtınalarda deliğe girmesi ve bir zamanlar kraterin tabanını
oluşturan külleri ovanın
uzak bölgelerine doğru yıkaması durumundan kaynaklandığını düşündü. Bu küller zamanla yumuşak veya ufalanabilir bir kayaya dönüşmüş ve tüf adı verilen bir taş oluşturmuştu. Kraterde bir koni varsa, ki muhtemelen öyleydi, zamanın etkisi ve mevsimlerin aşınmasıyla tamamen
kaybolmuştu. Ancak, kraterin yatağı henüz kaya olarak düşünülemezdi, ancak neredeyse her yerinde bir adamın ağırlığını çok kolay taşıyabilen bir kabuğa sahipti. Mark bir veya iki kez, çürümüş buzun içinden düşer gibi, ayakkabılarının küle çok benzeyen hafif bir tozla kaplı olduğunu gördüğünde, bu kabuğu kırdı. Diğer yerlerde bu kabuğu bilerek kırdı ve altında her zaman önemli derinlikte küller, bazı kabuklar ve birkaç küçük taş buldu. Suyun bazen bu kratere aktığı, bu sellerin sonuncusunun sınırlarını belirleyen önemli miktarda tuz birikmesiyle kanıtlandı. Bu tuz muhtemelen bitki örtüsünü engellemişti. Ancak, başlangıçta çıkışı oluşturan lav, dış kayaların yüzeyinden daha alçak bir kanal bırakmasaydı, su asla denizden giremezdi. Bu noktada bariyeri aşan ve denize düşen lavın, akmayı bıraktığında oluşturduğu kanalı tam olarak doldurmadığını söylersek, olayın gerçek karakterine daha yakın olabilirdi. Bu şekilde soğuyarak, düzensiz bir çatlak bırakılmıştı,
element şüphesiz arada sırada, bitişik okyanus yeterli bir
yüksekliğe ulaştığında,
giriyordu. Mark, kuşların bir sebepten dolayı
krateri atlattıklarını gözlemledi. Gerçekten de, içgüdülerinin onları bir zamanlar bu yeri çevreleyen tehlikeler konusunda uyardığı ve denizcilerin dilini kullanmak gerekirse,
"oradan genişçe uzak durdukları"
gibi görünüyordu. Sebep ne olursa olsun, gerçek buydu; birkaçı
üzerinden uçuyordu bile, ancak yüzlercesi havada,
her tarafta görülüyordu.

Bölüm V.

"Kralın oğlunu tek başıma indirdim;
Onu iç çekerek
havanın serinliğinde bıraktım
Adanın garip bir köşesinde ve oturmuş,
Kolları bu hüzünlü düğümde."

_Fırtına._

Kraterin bu ilk incelemesini tamamladıktan sonra, Mark ve Bob daha sonra tekrar duvarının zirvesine doğru yol aldılar ve
doğrudan kemerin üzerinden yerlerine oturdular. Burada, sadece kendi yüzeyinin değil,
çevreleyen okyanusun da küçük adanın sağladığı kadar iyi bir gözetleme
alanının tadını çıkardılar. Mark artık, Rancocus'un içine neredeyse İlahi Takdir'in eliyle
götürülmüş gibi olduğu tekil jeolojik oluşumun karakterini anlamaya başlamıştı. O anda, volkanik kökenli bir denizaltı dağının en üst zirvesinde oturuyordu - tüm yükseklikleri, yükseklikleri ve boşlukları bakımından denizaltıydı,
az önce durduğu krater ve
çevrelediği küçük, görünür ve saygıdeğer lav parçası hariç. Bu lavın okyanusun yüzeyine çok yakın bir yerden yükseldiği, çok uzak olmayan bir mesafeden görebildiği elli yerde, burayı karakterize eden sayısız dalgayı oluşturduğu doğruydu; ancak, Bob'un o noktadaki ana adaya Mark Resifi adını verdiği, bir kablo uzunluğu içindeki iki veya üç ayrı adacık ve kuşların özel yuvaları olan biraz daha uzaktaki birkaç ada dışında, başka hiçbir kara parçası görünmüyordu, uzakta veya yakında. Mark, o beton külü kayanın üzerinde otururken, etrafını saran sığlıkların ve resiflerin olası kapsamı hakkında tahminlerde bulundu. Daha sonra gördüklerine bakarak ve geminin çapraz ağaçlarından yapılan incelemenin ayrıntılarını hatırlayarak, navigasyonun tehlikelerinin ve zorluklarının doğu ve batı yönünde en az on iki deniz ligi kadar uzanması gerektiğini varsaydı; kuzey ve güneyde ise mesafe biraz ve çok az daha az görünüyordu. Bu geniş sığlıkları oluşturan volkanik dağın kapsamına ilişkin bu tahminde zorunlu olarak epeyce varsayım vardı; ancak, gördüğü kadarıyla, geminin, getirdiği tehlikeler, şu anki demirleme yeri, adanın konumu ve hesaplamasını yapmak için önündeki diğer tüm malzemeler arasında, Mark, bu sığlıkların kapsamını abartmaktan ziyade azalttığına inanıyordu. Bu batık kayayı
üreten toprağın sancıları biraz daha güçlü olsaydı,
muhtemelen yerinde çok saygın boyutlarda, güzel ve bereketli bir ada
oluşurdu.

Genç denizcimiz, artık tüm gelecek zamanlarda onun adını taşıyacak olan resif'e ulaştığı andan itibaren,
günlerinin geri kalanını orada geçirmek zorunda kalmanın acı olasılığını kabul etmeye başlamıştı. Kendisi ve arkadaşının bu kadar çorak bir yerde ne kadar süre geçim kaynaklarını bulabilecekleri yalnızca bir varsayımdı; ancak İlahi Takdir
bu kaynakları sağladığı sürece, ıssız ve pek de hoş karşılanmayan yerin onların yuvası olması oldukça olasıydı. Genç damadın bu acı verici fikri ne kadar acı bir pişmanlıkla kabul ettiğini söylemeye gerek yok; ancak Mark, böyle bir anda bile umutsuzluğa kapılmak için fazla erkeksi ve kararlıydı. Üzüntülerini kendi koynunda biriktirdi ve arkadaşının sakin dış görünüşünü taklit etmeye çalıştı. Bob'a gelince, o doğası gereği bir filozoftu ve en azından birkaç yıl boyunca 'Robinson Crusoe' olmaya mahkûm olduklarına karar verdiğinden, bunu en iyi şekilde yapmanın yollarını çoktan düşünmeye başlamıştı. Bu tür koşullar altında ve bu tür duygularla, şu anki durumlarının ve gelecekteki beklentilerinin bu iki yalnız denizci arasında kısa sürede bir tartışma konusu haline gelmesi hiç de şaşırtıcı değil.

"Biz bunun için oldukça hazırız, Bay Mark," dedi Bob, "ve Robinson'dan tek farkımız iki kişi olmamız; oysa o, Cuma'ya denk gelene kadar kendi kendine ve kendi başına bir şeyler kurmak zorundaydı!"

"Keşke koşullarımızdaki tek farkın _bu_ olduğunu söyleyebilseydim,
Betts, ama öyle olmaktan çok uzak. Öncelikle onun bir
adası vardı, bizimse bir resiften biraz daha fazlamız var; onun toprağı vardı, bizim
çıplak kayamız var; onun tatlı suyu vardı, bizim hiç suyumuz yok; onun ağaçları vardı,
bizim bir mızrak bile otumuz yok. Tüm bu koşullar bize karşı
çok umutsuzca bir dava oluşturuyor."

"Doğruyu söylüyorsunuz, efendim; yine de önümüzde ışık var. Bizim bir gemimiz var, yelken açtığı günkü kadar sağlam
ve sağlam; Robinson ise teknesini ayaklarının altında
kaybetti. Suda bir tahta olduğu sürece, gerçek bir tuz asla pes etmez."

"Ay, Bob, bunu senin kadar güçlü hissediyorum; Tanrı'nın bizi tamamen terk etmediğini düşünmek için bir sebep olduğu sürece vazgeçmeyi de düşünmüyorum. Ama o geminin arkadaşlarımıza ve evimize dönmemiz için hiçbir faydası yok; ya da bir gemi olarak hiçbir faydası yok. İnsanın gücü onu etrafındaki resiflerden
zor kurtarabilir."

"Kanlı bir rıhtım," dedi Bob, tütününün tükürüğünü kraterin duvarının yarısına kadar fışkırtarak, "bunu kabul etmeliyim. Her neyse,
gemi birçok yönden işe yarayacak, Bay Mark, eğer onu olduğu yerde bile
yüzer halde tutabilirsek. İçindeki su, biraz titiz davranırsak bize iki
ay yeter; ve yağmur mevsimi başladığında, yağmur mevsiminin bu enlemde olacağından emin olduğumuz gibi, yeni bir başlangıç ​​için doldurabiliriz. O zaman gemi bizim için
yaşayacağımız bir ev olacak ve aynı zamanda çok iyi bir ev. Siz kıçta
yaşayabilirsiniz, efendim, ve ben hiçbir şey olmamış gibi
başlangıçta salınırım."

"Hayır, hayır, Bob; artık bu tür ayrımların hepsi sona erdi. Sefalet, mezar gibi, her şeyi bir seviyeye getiriyor. Sen ve ben, yemek arkadaşı olarak başladık ve muhtemelen yemek arkadaşı olarak son bulacağız. Ancak, geminin, bahsetmediğin
bir kullanımı var ve bu dünya için en büyük umudumuz olarak buna bakmalıyız. O bizim tarafımızdan parçalanabilir ve bu ılıman denizlerde seyredebilecek kadar büyük, ancak resiflerin üzerinden geçilebilecek kadar küçük bir tekne inşa etmeyi başarabiliriz. _Bu_ şekilde, İlahi Takdirin lütfuyla, arkadaşlarımızı tekrar görebiliriz." 

"Cesaret, Bay Mark, cesaret, efendim. Sizin gibi, arkasında mükemmel bir resim bırakmış evli bir adamın, bir daha asla evine dönmeyeceğine inanmasının zor olduğunu biliyorum. Ama kaderimizin böyle olacağına inanmıyorum. Bir Cruso partisinin böyle bir sonunu hiç duymadım. Robinson bile sonunda indi ve kara çivilerini gemiye aldıktan sonra umutsuz ve zorlu bir yolculuk yaptı. Bu yeni zanaat fikrini özellikle beğendim ve tüm kalbimle size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Ben pek iyi bir marangoz değilim, bu doğru; sizin de geniş balta ve keserle harika bir şey olduğunuzu sanmıyorum; ama hayatlarını kurtarmak zorunda olan iki istekli ve güçlü adam, ellerini hemen hemen her şeye çevirebilirler. Benim açımdan, efendim, ben _enkaz altında_ kalacağım ve Robinson'a da bir süre kalacağım için,
sizi bir yoldaş olarak bulduğum için minnettarım, hepsi bu!"

Mark bu dolaylı iltifata gülümsedi, ancak Bob'un her şeyin en iyisini istediğinden emindi. Kısa bir duraklamadan sonra,
söyleyerek
söyleşiye devam etti:

"Bob, gemiyi güvenli bir şekilde bu adaya kadar indirme olasılığını düşünüyordum.
Eğer onu adanın hava tarafındaki son resifin rüzgaraltına yerleştirebilirsek, orada yıllarca kalabilir veya çürümeyle parçalanabilir. Eğer güverteli bir tekne veya bir fırtınaya dayanacak kadar büyük bir şey inşa etmeye çalışacaksak,
onu kurmak için geminin güvertesinden daha fazla alana ihtiyacımız olacak. Ayrıca,
o boyutlarda bir tekneyi asla geminin güvertesinden indiremeyiz ve
zorunlu olarak, onu suya indirilebilecek bir yere inşa etmeliyiz. Bizim
dingui'miz asla ileri geri hareket etmezdi, bu kadar büyük bir
mesafeyi, çünkü bizden biraz daha fazlasını taşıyabilir. Tüm bunlar göz önüne alındığında, bence başlangıçta gemiyi buraya, yerimizin olduğu ve planlarımızı bir miktar avantajla gerçekleştirebileceğimiz yere indirmeye çalışmaktan daha iyi bir şey yapamayız."

Bob bu plana hemen onay verdi ve Mark için bile yeni olan bir veya iki fikir öne sürdü. Böylece, her ikisi için de, geminin kendisi resiflerden kurtulacaksa, bunun
rüzgaraltına geçmesi gerektiği ve onu adaya indirerek
vazgeçilmez rotada çok şey kazanılacağı açıktı. Böylece, diye ekledi
Bob, adanın rüzgarüstü tarafındaki küçük koyda güvenli bir şekilde demirleyebilirdi; ve zamanla, batıya doğru olan kanalların kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve şamandıraların kullanılmasıyla, sonuçta onları denize taşıyacak bir geçit bulunabilirdi.
Mark'ın Rancocus'u oradan kurtarma konusunda pek az umudu vardı. Körü körüne girdiği ve
muhtemelen
bazılarının üzerinden geçerek gelmediği
kaya labirenti; ancak gemiyi
kaldırma planında, konu üzerinde düşündükçe sayıları ve büyüklükleri artan birçok avantaj gördü.
Tatlı suyun
güvenliği elde edilecek büyük bir hedefti. Rüzgar
esip geminin rüzgaraltındaki kayalara doğru sürüklenmesi halinde, muhtemelen bir veya iki saat içinde parçalanacaktı ve sadece
içerdiği diğer tüm bol stoklar değil, iki denizcinin emrindeki
tatlı suyun her damlası kaçınılmaz olarak kaybolacaktı. Mark'a
en azından bu büyük temel ihtiyaçtan bir kısmını sağlamak o kadar önemli görünüyordu ki, dingui böyle bir projeyi uygulanabilir kılacak kadar ağır olsaydı, resif veya adaya birkaç fıçı çekmeyi teklif ederdi. Bu birkaç noktayı daha da ayrıntılı bir şekilde konuştuktan sonra Mark ve Bob kraterin zirvesinden indiler, turunun yarısını tamamladılar ve teknelerine geri döndüler. Gün sakin devam ederken Mark acele etmedi, ancak Krater Resifi'nin doğu veya hava ucunda bulunan batık kayaların oluşturduğu küçük koyu ölçmek için yarım saat harcadı, alçakgönüllülük ruhuyla, herkesin artık Mark Resifi dediği yere ısrarla Mark Resifi adını taktı. Burada istediği kadar su bulmakla kalmadı, aynı zamanda şaşırtıcı bir şekilde, dalgaların hiç durmayan aşınması altında çevredeki kayalardan yıkanan parçacıklar tarafından
oluşturulmuş kumlu bir taban da buldu. Su altındaki resifte sadece birkaç santim su vardı ve denizcilerimiz gemiyi bu havzada çok etkili bir şekilde sabitlemenin mümkün olduğunu açıkça gördüler,
sadece bunu yapmak için yeterli miktarda iyi hava
olabilirdi.

Havzanın kendisini yeterince dikkatle inceledikten sonra Bob, dingui'yi gemiye doğru geri çekti, Mark ilerlerken sondaj yaptı. Ancak birbirleriyle iletişim kurmaları çok istenen noktalar arasında iki zorluk bulundu. Bu zorluklardan biri, çeyrek mil boyunca neredeyse paralel uzanan ve sadece yarım kablo uzunluğu kadar ayrı olan iki resif hattı arasındaki geçitten oluşuyordu. Bu resifler arasında bol miktarda su vardı, ancak zorluk rotada ve geçidin darlığındaydı. Mark, ikincisinden birkaç kez geçti, ayak ayak ses çıkardı ve dibi gözle inceledi; çünkü o berrak suda, güneşin zirveye yakın olduğu bir yerde, iki veya üç kulaç aşağıyı görmek mümkündü ve hiçbir yerde bundan başka bir engel bulamadı. Ayrıca herhangi bir şamandıra da gerekli değildi, su dış çıkıntının güney ucundan ve iç çıkıntının kuzey ucundan geçiyordu ve yakınlarda başka hiçbir yerde yoktu, böylece rotayı değiştirmenin gerekli olduğu iki noktayı açıkça belirtiyordu. İkinci engel, az önce anlatılandan çok daha ciddiydi. Çoğunun üzerinde epey su olan bir resifti; o kadar ki,
deniz şiddetli fırtınalar dışında kırılmazdı, ama Rancocus gibi bir gemiyi, bir tanesi hariç, ve o da yüz fitten daha dar, çok dar bir geçit dışında, taşımaya yetecek kadar değildi. Bu kanalın şamandıralanması kaçınılmazdı, çünkü gerçek rotadan sadece birkaç kulaç sapmak, geminin kaybına yol açacaktı. Geri kalan mesafe, bir geminin görünür dalgalara çarpmamaya dikkat ederek, kolayca katedilebiliyordu.

Mark ve Bob, saat üçe yakın bir zamanda Rancocus'a geri dönmediler.
Her şeyi bıraktıkları gibi buldular, domuzlar, kümes hayvanları ve keçiler onları gördüklerine yeterince sevindiler ve yiyeceklerini ve içeceklerini
istemeye başladılar. İlk ikisi her gemide bulunur, ancak sonuncusu pek de olağan değildir. Kaptan Crutchely, çayını sütle doldurmak için bir tane getirmişti, garip bir şekilde, onun lehine grog'dan sonra ikinci sırada gelen bir içecekti. Bob, vahşi hayvanların ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, Mark'la birlikte, kırık etle soğuk bir yemek daha yapmak için tekrar ırgatın üzerine oturdular - henüz bir şey pişirmeye
cesaretleri yoktu. Bu sade yemek yenir yenmez Mark, dingui'ye birkaç şamandıra yerleştirdi, bunları demirlemek için gereken pik demirle birlikte ve resifteki, bunların yerleştirilmesinin
önerildiği noktaya doğru ilerledi.

Denizcilerimiz kanalı aramak için epey bir saat harcadılar ve şamandıraları geçidi tamamen güvenli hale getirecek şekilde demirlemek için de bir saate yakın zaman harcadılar. Bunu yapar yapmaz, Bob, bir milden daha az uzaklıktaki gemiye olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü, çünkü hava değişiminin her türlü görünümü vardı. O an, şimdi, büyük bir soğukkanlılık ve karar gerektiren bir andı. Günün bir saatten fazlası kalmamıştı ve soru, kanal ve izleri iki denizcinin zihninde tazeyken ve kötü hava gelmeden önce, o gece gemiyi hareket ettirmeye çalışmak mı yoksa olabilecek herhangi bir darbeyi atlatmak için aşağıda olan kabloya güvenmek miydi. Mark, genç olmasına rağmen, çoğu mesleki konuda haklıydı. Geminin o sırada yattığı resif boyunca ağır
silindirlerin geleceğini biliyordu ve halat dört saat boyunca sürekli sertçe
esip gelirse, halatların sürtünerek kopacağından korkuyordu. O günkü gözleminden de bildiği gibi, bu
silindirler adaya varmadan önce tamamen kırılmış ve
kayaların üzerinde dağılmıştı ve gemiyi hemen hareket ettirerek, o sırada yattığı yerde başka bir gece şansını denemekten çok daha fazla güvenlik şansına inanıyordu. Bob, bu karara, Mark hala onun subayıymış gibi tam olarak boyun eğdi ve emirlerini alır almaz, bir ağacın dalları arasında oynayan bir kedi gibi yelkenden yelkene ve ipten ipe atladı. O gün, spenser'lar bilinmiyordu, destek yelkenleri görevlerini yapıyordu. Böylece Bob,
jib'i, ana direk ve mizen destek yelkenlerini çözdü ve spanker'ın ayar için hazır olduğunu gördü. Mark bu şekilde meşgulken, Kaptan Crutchely kaybolmadan önce bırakılmaya hazır olan sac çapasının durdurucusuna ve sap boyacısına bakıyordu. Hatta Bob'dan yardım istemeden o ağır metal parçasına bir horoz gagası bile almayı başardı.

Acele etmeleri için gerçekten de zamanı gelmişti; çünkü rüzgar
şiddetli bir şekilde esmeye başlamıştı, güneş bulutların arasına batıyordu ve ufuk boyunca rüzgara doğru gökyüzü karanlık ve tehditkar görünüyordu. Mark fikrini değiştirdiğinde, tutunmaya ve gerekirse sac çapayı olduğu yerde bırakmaya karar verdi; ancak bir durgunluk onu devam etmeye teşvik etti. Bob her şeyin hazır olduğunu haykırdı ve Mark silahlandığı baltayı kaldırıp kabloya sert bir darbe indirdi. Böylece mesele çözüldü; bütün bir ip ayrıldı ve üç veya dört darbe daha gemiyi demirinden kurtardı. Mark şimdi bom halatlarına atladı ve
Bob'a yelkeni çekmesi için yardım etti. Bunu yaptıktan hemen sonra dümene doğru gitti ve geminin düşmesine yardım etmek için zamanında oraya ulaştı.
Daha sonra iki adamın aceleyle yapabileceği kadar dümen çıkarıldı ve
sonra Bob bom halatına bakmak ve şamandıralara bakmak için öne çıktı.

Böyle bir seyirde hata yapmamak kaçınılmazdı ve Mark arkadaşına en üst düzeyde dikkat etmesini emretti. Şamandıraların görülüp görülmediğini sormak için yirmi kez el salladı ve sonunda olumlu bir cevapla
memnun oldu.

"Onu uzak tutun, Bay Mark--onu uzak tutun, efendim; kanalın rüzgarüstü tarafındayız. Evet, bu yeterli Bay Woolston--bu sizin
güzelliğiniz, efendim. Onları kendiniz göremez misiniz, efendim?"

"Henüz değil, Bob, ve daha da çok dikkat etmeniz gerekiyor. Gemiye bolca yer verin, ben de onu kanala doğru
geçit için aşağı doğru koşmaya bırakayım."

Bob şimdi kıç tarafa koştu, kaptana kendisinin
baş güverteye çıkıp gemiyi geçitten geçirmesi gerektiğini söyledi, ki bu hoşuna gitmeyen bir yerdi. Mark, değişikliğin tam o kritik anda yapılmasından rahatsız olmuştu, ancak ileri atılarak yarım dakika içinde şövalye başlarının arasındaydı, şamandıralara bakıyordu. İlk başta onları göremiyordu; ve sonra Bob'un böyle kritik bir anda görevinden ayrılmasının tedbirsizliğini hissetti. Ancak bir dakika sonra birini buldu; ve
hemen diğeri görüş alanına girdi, korkutucu derecede yakındı, tıpkı genç denizcimize, komşusuna göründüğü gibi. Yine de geminin konumu,
yeterince rüzgar üstüydü ve
içeri girmek için bolca yer bırakıyordu. Gemi yeterince ilerlediğinde, Mark,
Bob'a dümenini sertçe yukarı kaldırmasını söyledi. Bu yapıldı ve Rancocus
gitti, Mark onu son derece dikkatli bir şekilde izliyordu, bir tarafa veya diğer tarafa fazlaca
kaymasın diye. Gemi bu iki siyah nöbetçinin üzerine doğru kayarken neredeyse hiç nefes almadı ve
bir an için, rüzgarın veya akıntının
konumlarını etkilediğini düşündü. Ancak artık herhangi bir değişiklik yapmak için çok geçti ve Mark, geminin okyanusun dalgaları üzerinde ilerlediğini gördü. Bu dalgalar, hayatında daha önce hiç deneyimlemediği kadar yoğun bir endişeyle resiflerin içinde yol aldı. Gemi uzaklaştı ve her suya yerleştiğinde, genç adamımız omurgasının dibe sürtündüğünü duymayı bekliyordu, ancak dokunmadı. Şu anda şamandıralar kamarasındaydı ve Mark, bu noktadaki tehlikenin
geçtiğini biliyordu!

Bir sonraki adım, bir sonraki geçidi oluşturan dış çıkıntının güney ucunu bulmaktı. Bu, gemi oraya yaklaşana kadar yapılmadı. Son birkaç saat içinde, rüzgarın artması sonucu, suyun çıkıntının sadece ucunda değil, tüm çıkıntı boyunca kırılması nedeniyle noktada bir değişiklik olmuştu; ancak Mark, o ucu bulduğundan emin olduktan sonra, bununla ilgilenmedi. Artık eski demirleme yeri ile krater arasında yarı yoldaydı ve ikincisini oldukça net bir şekilde ayırt edebiliyordu. Ancak gemiyi güvenli bir şekilde
öndeki kanaldan geçirmek için yelken gerekliydi ve Mark, Bob'a dümeni rotasına doğru
yükselttikten sonra geminin ortasına bağlamasını ve ana direk
kuyruk yelkeni halatlarına sıçramasını ve yelkeni çekmesine yardım etmesini söyledi. Bu kısa sürede yapıldı ve
yeni yelken kaldırıldı ve siper kıç tarafına çekildi. Ardından aynı şekilde açılan mizen kuyruk yelkeni geldi. Bob daha sonra dümene, Mark da tekrar şövalye kafalarına uçtu. Mark'ın endişelerinin aksine, geminin hava çıkıntısına yakın bir şekilde
yükseldiğini ve oraya gitme tehlikesinin çok az olduğunu gördü. Ancak, dümenle
karşılaşır karşılaşmaz gemi düştü ve Mark'ın artık bu geçidin iç çıkıntısının kuzey ucunu
aşacağından şüphesi kalmadı. Rüzgar daha taze esintilerle geldiğinde, gemi kratere doğru tamamen uzakta tutulduğunda bu kısa sürede gerçekleşti. Resifin kuzey ucu vardı, ki bu da hepsinin iç havzasını oluşturuyordu, geriye kalan tek şey
resifin içinde bir örtü elde etmek için yeterince ilerlemek ve
çapa atmaktı. Bunu başarıyla yapmak için Mark şimdi
fırmayı çekmeye başladı. Yelkeni iyice içeri aldığında, gemi
batmış resifin ucundan uzaklaşmıştı, Bob dümenini sancak tarafına koyup
çevreledi. Ana direk üst yelkeni aşağı indi ve Mark, Bob'a dümeni a-lee'ye bağlaması için seslenirken
ön şamandıraya atladı. Bir anda
Bob genç adamın yanındaydı ve ikisi de geminin rüzgara doğru
yelken açmasını ve resif'e olabildiğince yaklaşmasını beklediler. Bu da
başarılı bir şekilde yapıldı ve Mark, gemi kıç tarafına doğru hareket etmeye başladığında, batık resif duvarından yirmi fit kala tıpayı bıraktı. Branda sarılıp sabitlendi, halat gerildi, ta ki gemi ada ile dışarıdaki deniz duvarı arasındaki kanalın tam ortasına kadar uzanıp her şey sabitlenene kadar. Sonra Bob brandasını çıkardı ve Mark kıç tarafına doğru yürürken, sessizce Tanrı'ya bu önemli hareketin
tam başarısı için şükranlarını sunarken üç kez tezahürat etti.

En önemlisi gerçekten bu değişiklikti. Gemi sadece demirlemekle kalmadı,
en ağır demiri aşağıda ve en iyi halatı dışarıda, iyi tutunma
zeminde ve çok az dalganın nüfuz ettiği ve yanlardan girip kuvvetinin azaldığı bir havzadaydı; aynı zamanda adadan yüz elli fit uzaktaydı, her zaman dingui vasıtasıyla erişilebilirdi, en ufak bir taze rüzgar estiğinde dışarıdaki suya hiç güvenmeyecek bir tekneydi. Kısacası, bir geminin daha güvenli bir rıhtıma yanaşması neredeyse imkansızdı, yeter ki direkleri ve gövdesi okyanusun
fırtınalarına maruz kalsın veya adayı kullananlar için daha
uygun olan bir yere yanaşsın. Direklerini ve diğer
bağlantılarını indirerek, rüzgarların gücü çok daha azalacak, ancak Mark, yılın o mevsiminde rüzgarlardan pek endişe duymuyordu, yeter ki deniz gemiye karşı uzun bir tırmık
yapamasın. Geminin şimdilik güvende olduğuna inanıyordu ve
resiften rüzgaraltına doğru bir geçit bulma umudunun göğsünde canlandığını hissediyordu.

Mark ve Bob az önce gerçekleştirdikleri büyük başarıdan dolayı sevinebilirlerdi. O gece o kadar şiddetli esti ki, geminin dışarıda asla demir atmış halde tutulamayacağına dair pek az şüphe bıraktı; ve karanlıkta sürüklenip gitseydi, onları neredeyse anında yok olmaktan kurtaracak hiçbir şey olamazdı. Silindirler muazzam dalgalar halinde aşağı indi,
adanın her tarafına
kırıldı ve kükredi, gece yarısı bile denizi köpükleriyle beyaza boyadı; ancak Rancocus'u koruyan devasa, doğal
duvara ulaştıklarında, kendilerini ona doğru sıçrattılar, gemiyi kamyonundan aşağı ıslattılar, ancak ona hiçbir
zarar vermediler. Mark, saat on ikiyi geçene kadar güvertede kaldı,
fırtınanın çoktan
kırıldığını görünce döndü ve sabaha kadar derin bir uyku çekti. Bob'a gelince, o akşamın erken saatlerinde nöbetini tutmuştu
ve orada gün doğana kadar rahatsız edilmeden kaldı, sonra
kendi isteğiyle dışarı çıktı.

Mark, geminin yeni rıhtımında yatarken, geminin ana direğinin çapraz ağaçlarından denize, resiflere ve adalara bir kez daha baktı.
Elbette, görüş alanı bu pozisyon değişikliğiyle biraz değişti ve özellikle batıya doğru daha uzak bir mesafe gördü,
veya resiflerin rüzgâr altı tarafına doğru. Ancak, cesaret verici hiçbir şey görülmedi; genç adam, daha önce hiç olmadığı kadar, geminin onu çevreleyen
kayalardan çıkarılamayacağı fikrine daha çok meyilliydi. Bu inanç güçlü bir şekilde tazelenerek,
Bob'un sazlıklarından ayrıldığı anda hazırlamaya başladığı kahvaltıyı paylaşmak için güverteye indi; Bob, Mark'ın kabin kamaralarından birini alması için ısrar etmesine rağmen
pruvada uyumakta ısrar etti. Bu sefer, çok saygın bir gemi kahvesi de içeren yemek, gün bulutsuz olduğu ve güneş ışınlarının gölge dışında herhangi bir yerde uzun süre oturmayı tatsız hale getiren bir güce sahip olduğu için kabin masasında yendi. Yemek yenilirken, durumları hakkında başka bir sohbet daha yapıldı.

"Dün geceki esintiye bakılırsa," diye belirtti Mark, "Bu sabah gemiyi sabaha kadar dışarıda bırakmış olsaydık, bu rahat kabinde yemek yiyecek ve bu güzel yiyecekleri tüketecektik,"

"Bunu iyi yapılmış bir iş olarak görüyorum, Bay Mark," diye cevapladı Bob. "Buraya geleceğimize dair büyük umutlarım yoktu ama denemeye istekliydim; çünkü o silindirler yarım düzine resiften rahatsız olmadılar ama
üzerlerinden yuvarlanarak geldiler, eski 'Cocus'u toz haline getirmekle tehdit edercesine. Benim açımdan, efendim, kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya şükrediyorum ki buradayız."

"Bunu yapmak için sebebin var, Bob; ve ikimiz de başımıza gelen talihsizlikten pişmanlık duysak da, zavallı dostlar olan gemi arkadaşlarımızdan ne kadar daha iyi durumda olduğumuzu hatırlamamız gerekiyor! - ya da gemisini tamamen kaybeden birçok zavallı denizciden ne kadar daha iyi durumda olduğumuzu."

"Evet, geminin kurtarılması bizim için büyük bir şey. Buna gemi enkazı diyemeyiz, Bay Mark, bir kez karaya çıkmış olsak da; her şeyden
çok, yanaşmış olmak gibi!"

"Daha önce gemilerin resifler ve nehir setleri üzerinden, terk edemeyecekleri rıhtımlara taşındığını duydum," diye cevapladı Mark. "Ama, bir an düşün Bob, durumumuz, kıyıdan batıktan toplanabilecek, bizi rahatlatacak eşyalarla, bu çıplak resifte sürüklenmiş olsaydık olduğundan ne kadar daha iyi olurdu!"

"Bu mantıklı şekilde konuştuğunuzu duyduğuma sevindim, Bay Mark; çünkü bu, pes etmediğinizin veya işleri çok fazla kafanıza takmadığınızın bir işareti. Bayan Bridget'i çok fazla düşünüp, etrafında bu kadar rahat şeyler olan bir adam için gerekenden daha fazla mutsuz olmanızdan korkuyordum."

"Karımdan ayrılmak bana çok acı veriyor, Betts, ama Tanrı'ya güveniyorum. Bizi bu olağanüstü duruma
yerleştirmekten o memnun oldu ve bundan iyi bir şey çıkacağını umuyorum."

"Bu doğru duygular, efendim - sadece bu duyguları en üstte tutun,
ve biz de iyi işler başaracağız. Neden, bol miktarda suyumuz var, ta ki
yağmur mevsimi bitene kadar, taze bir tedarik yakalayabileceğimiz zamana kadar.
Sonra, güverteler arasında size ve bana beş veya altı yıl yetecek kadar sığır eti ve domuz eti var; ve bol miktarda ekmek ve un, hem ön hem de arkada bol miktarda küçük erzak da var."

"Gemi iyi durumda ve dediğiniz gibi, içindeki yiyeceklerle uzun yıllar, kesinlikle yıllarca yaşayabiliriz. Ancak, korkulacak bir şey var ve buna karşı önlem almak benim ilk endişem olacak. Şimdi tuzlu yiyeceklerle elli gün geçiriyoruz ve elli gün daha ikimize de iskorbüt verecek."

"Tanrı merhametiyle beni bu hastalıktan koru!" diye haykırdı Bob. "Bir keresinde, Horn'un etrafındaki eski bir yolculukta
bu hastalığa yakalandım ve tekrar denemek istemiyorum, Ama bu kayaların arasında bol miktarda balık olmalı, Bay Mark ve
iyi bir ekmek stoğumuz var. Sığır eti ve domuz etini birkaç gün
birlikte bırakarak tehlikeden kurtulabilir miyiz?"

"Balık bize yardımcı olacak ve kaplumbağa harika bir kaynak olurdu, bunlardan herhangi biriyle
karşılaşabilir miyiz? Ama insan sağlıklı kalmak için karışık yiyeceklere, etlere ve sebzelere ihtiyaç duyar; ve hiçbir şey iskorbüt için sonuncusu kadar iyi değildir.
Durumumuzun en kötüsü, sebze yetiştirmek için toprağın olmaması.
Dün adadayken
bir sazlık veya en kaba deniz bitkisini bile görmedim. Toprağımız olsaydı, gemide bol miktarda tohum olurdu ve bu iklim hızla bitki örtüsünü ortaya çıkarırdı."

"Ay, ay, efendim, ve size tohum konusunda neler bulduğumu söyleyeyim,
kendim. Geçtiğimiz sefer doğuda
düştüğümüz lezzetli misk ve karpuzları hatırlayabilirsiniz. Efendim, tohumların bir kısmını sakladım,
kardeşime vermeyi düşünüyordum, biliyorsunuz,
efendim; ve bir denizci gibi, limandayken tamamen unuttum. Eğer bir adam
kavun çekirdeklerini koymak için biraz toprak bulabilseydi, iki ay sonra veya en geç üç ay
meyvelerimizi beyefendiler gibi yiyor olabilirdik."

"Bu iyi bir düşünce, Betts, ve bunu aklımızda evirip çevireceğiz.
Eğer böyle bir şey yapılacaksa, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olur,
diğer meselelerle meşgulken kavunlar yetişebilir. Tohumları toprağa ekmenin tam zamanı ve sanırım birkaç tepe kavunu besleyecek kadar toprak elde edebiliriz. Doğru hatırlıyorsam, tatlı patateslerden biraz daha kaldı."

Bob kabul etti ve yemeğin geri kalanında tek yaptıkları
yarım düzine veya bir düzine kavun tepeciği elde etme planını takip etmekti. Mark iskorbüt hastalığını savuşturmak için elinden gelen her şeyi yapmanın önemini hissettiğinden ve zamanın kaybedilmeyeceğini bildiğinden, şimdi yapacağı ilk şeyin
tüm tohumları mümkün olduğunca çok toprağa
götürmek olacağına karar verdi. Buna göre, kahvaltı biter bitmez Mark tohumlarını toplamaya gitti. Bob kahvaltılık malzemelerini iyice temizledikten sonra bir kenara koydu.

Gemide, Rancocus'un kayalara çarptığı gece suya indirilene kadar, teknede tutulan dört tane yavru vardı. O zamandan beri güvertede koşturup,
çok fazla kir
üretmeye bırakılmışlardı ve biraz karışıklık. Bob şimdi bu sıçanları yakaladı ve içgüdülerinin onları en yakın karaya doğru yüzmeye
yönlendireceğini bilerek koya bıraktı. Tüm bunlar beklendiği gibi oldu ve domuzlar kısa süre sonra adada görüldü, kayaların üzerinde koklaşıyorlardı ve kök salmaya çalışıyorlardı. Bu hayvanların dışkılarının küçük bir miktarı hala güvertede yatıyordu, tekne servis için temizlendiğinde oraya yerleştirilmişti, böyle bir anda hiç kimse güverteyi
temizlemeyi düşünmüyordu. Güverteden oldukça öteye gelen deniz tarafından yıkanmıştı, ancak yine de bir yığın oluşturuyordu ve çoğu korunmuştu.
Mark, toprağa dönüştürmek amacıyla karaya taşımak için yarım bir fıçıya koymak üzere olduğu bu gübreyi, Bob aniden, iki katı değerinde bir gübrenin nerede bulunabileceğini bildiğini söyleyerek, yaptığı işe son verdi. Bir açıklama istendi ve verildi. Amerika'nın batı kıyılarında birkaç sefer yapmış olan Bob, Mark'a Perulular ve Şilililerin, kıyılarını çevreleyen kayalarda buldukları su kuşlarının gübresini gübre olarak çok kullandıklarını söyledi. Şimdi resifin yakınında, bu birikinti ile kaplı iki veya üç kaya yatıyordu, kuşlar hala etraflarında dolaşıyordu ve o, dingui'yi alıp biraz gübre aramaya gitmeyi teklif etti. Çok azının yeterli olacağını, İspanyolların bunu küçük miktarlarda kullandığını, ancak bitkinin büyümesinin farklı aşamalarında uyguladığını söyledi. Bob'un, gezileri sırasında guano adı altında artık çok yaygın olarak bilinen maddenin kullanımı hakkında bir bilgi edindiğini ve bu gerçeği arkadaşına iletebildiğini söylemeye gerek yok. Mark, Betts'in ciddi bir
gerçekçi adam olduğunu biliyordu ve onun önerisini dinlemeye çok daha fazla meyilliydi. Bu nedenle genç arkadaşımız tekneyi hazırlarken Bob aletlerini topladı, kendine bir kova aldı, Mark'ın güvertedeki pislikleri attığı yarım fıçıyı dingui'ye geçirdi ve kendisi aşağı inip kürekleri aldı. İkisi daha sonra Bob'un kayasına doğru ilerlediler, burada binlerce deniz kuşunun çığlıkları arasında dürüst adam kovasını Peru kıyılarında bulunan en iyi guano ile doldurdu.

Tekne kayadayken Mark, domuzların adanın batı ucuna doğru koştuğunu, yollarına çıkan her şeyi kokladığını ve içlerinden birinin burnunu sokabileceği her yeri kazmaya çalıştığını gördü.
Bir domuz özellikle akıllı bir hayvan olduğundan, Mark, Bob guanosunu toplarken, içgüdüleriyle tatlı su bulabilecekleri umuduyla gözlerini onlardan ayırmadı. Bu şekilde, domuzların kraterin kapısından girdiklerini gördü, domuzların burunlarını oraya
sokacaklarından neredeyse emindi.

İnişte Mark aletlerin bir kısmını ve guano kovasını aldı, Bob ise kalanını omuzladı ve birlikte deliğe çıktılar ve birlikte kratere girdiler, bu amaçla geçide olabildiğince yakın bir yere indiler. Mark'ın büyük sevincine göre, domuzların artık yüzeyi karıştırma konusunda bir miktar başarıyla kök saldıklarını gördü, ancak emeklerinin karşılığında hiçbir şey elde edemediler. Ancak kraterin ovasında, bir tür kabuğu kırarak, toprağın temel unsurlarından tamamen yoksun olmayan kaba küllere inmenin mümkün olduğu noktalar vardı. Genç adam, hava ve suya maruz kalmanın, deniz yosunu ve toplayabildiği diğer atık malzemelerle karıştırmanın, bitkilerin büyümesini sürdürmek için yeterli miktarda topraksı madde elde etmesini sağlayacağını düşündü. Krater duvarının zirvesindeyken, tatlı patates ve fasulye yetiştirilebileceği iki veya üç yer görmüştü ve bu noktalara tırmanmaya ve denemesini orada yapmaya karar verdi, çünkü domuzların akınlarından en uzak yer burasıydı. Sadece iki veya üç yüz kavun elde etmeyi başarabilirse, Bob'da veya kendisinde ortaya çıkabilecek herhangi bir iskorbüt eğilimini kontrol altına almanın bir yolunu sağlamak için çok şey yapılacağını hissetti. Bu kadar genç biri bu düşünceli tavırla ileriye baktı ve geleceğe yönelik bir tedbir aldı.

Bölüm VI. "----bu iş bitince, katıl
Mevsim, en tatlı kokular ve havalar için en uygun;
Sonra o gün en iyi nasıl yapacaklarını konuşalım
Büyüyen işlerini; çünkü işleri çok büyüdü
İki elin bahçecilik için bu kadar geniş bir alanı."

Milton.

İki denizcimiz planlarını gerçekleştirmek için iyi donanımlı olarak kıyıya
çıkmışlardı. Rancocus, gemiler için yaygın olandan çok daha iyi bir şekilde karaya uygun araçlarla donatılmıştı,
yolculuğu ziyaret edeceği adalar arasında uzun bir konaklamayı öngörüyordu.
Bu nedenle, baltalar ve kazmalar eksik değildi, Kaptan Crutchely vahşilere karşı kendini güçlendirmenin olası gerekliliğine dikkat etmişti.
Mark şimdi omzunda bir kazma ve boynunda bir parça ratlin kumaşla krater duvarına tırmandı. Yukarı çıkarken, kazmayı basamaklar yapmak için kullandı ve bu şekilde, on dakika içinde, seçtiği belirli yerdeki iniş ve çıkışı büyük ölçüde kolaylaştıracak şekilde çok şey yaptı. Zirveye vardığında, tabanından sarkan bir kaya parçası buldu ve ipinin bir ucunu kratere bıraktı. Bob, Mark'ın çekip boşalttığı kovayı buna bağladı. Bu şekilde, Bob gemiden getirilen yarım fıçı süpürgeyi toplamak için dingui'ye indiğinde, orada ihtiyaç duyulan her şey krater duvarının tepesine aktarıldı. Mark daha sonra, önceki ziyaretinde kendisine toprağın karakterinin çoğunu taşıyan yerleri aradı. Bunlardan bol miktarda buldu, çoğunlukla kabuğun henüz oluşmadığı veya bir kez oluştuktan sonra, elementlerin etkisiyle bozulduğu, büyük ölçüde olmayan ayrı boşluklarda. Bu yerleri önce kazmasıyla parçalara ayırdı; sonra onları bir çapa ile iyice karıştırdı, Betts'in talimatlarına göre yığınlara biraz guano serpti. Bu
iş bitince, kovayı aşağı indirdi ve Bob'un kendisi için hazırladığı güvertenin süpürdüklerini aşağı çekti. Bob'un, Mark'ın güneşte, kraterin zirvesinde çalıştığı süre boyunca yaptığı tek şey bu değildi. Adanın yakınındaki bir kayada büyük bir deniz yosunu yatağı bulmuştu ve dingui ile gidip gelerek bir kısmını kratere aktarmak için iki veya üç sefer yapmıştı. Tüm bu zahmet ve sıkıntıdan sonra, değerli adam bu yeni malzemeden bir fıçıdan daha fazlasını elde edemedi, ancak Mark onu yukarı çekip kompostuyla karıştırmaya değer olduğunu düşündü. Bunu, genç adamın
başarabileceği büyüklükte, saman sarar gibi demetler halinde yaparak
yaptı. Bob şimdi krater duvarındaki arkadaşına katıldı ve deniz yosununu, her iki denizcinin de onu amaçlanan toprağın diğer bileşenleriyle karıştırmaya başladığı
yerlere taşımaya yardım etti. Bu şekilde bir saat daha çalıştıktan sonra, tohum koyma deneyini yapabilecekleri fikrine vardılar.
Her iki türden ve en iyi kalitedeki kavunlar şimdi toprağa konuldu, fasulye, bezelye ve Hint mısırı veya mısır da öyle. Birkaç salatalık tohumu ve biraz soğan da denendi, Kaptan Crutchely
ziyaret etmeyi planladığı adaların yerlilerine ve onlar aracılığıyla gelecekteki denizcilere bir fayda olarak önemli miktarda ortak bahçe tohumu getirdi. Bu özen, 'Dostlar' olarak adlandırılan ve dünyevi kazanç uygulamalarıyla biraz garip bir şekilde iyilikseverliği harmanlayan sahiplerinden geldi.

Mark kesinlikle bahçecilikten çok az şey biliyordu, ancak Bob elini neredeyse her şeye
atabilirdi. Bununla birlikte, özellikle de pek aşina olmadıkları
tohum kullanımında birkaç hata yapıldı. Mark'ın Resifi tropiklerin hemen içindeydi, doğru (21 derece güney enleminde), ancak sürekli deniz meltemi iklimini aksi takdirde olacağından çok daha serin hale getirdi. Böylece bezelyeler, fasulyeler ve hatta soğanlar, belki de kraterin tepesinde, içinde olduğundan daha iyi yetiştiler; ancak kullandıkları toprak boyası, patlıcanlar, kavunlar ve iki veya üç başka tohum,
bulunabilecek en sıcak noktalara
yerleştirilmiş olsalardı muhtemelen daha başarılı olurdu. Mark bir açıdan iyi bir bahçıvandı. Nemin çoğu bitkinin büyümesi için vazgeçilmez olduğunu biliyordu ve tüm tohumlarını, düşen yağmurun (ve kurak mevsimin henüz başladığını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu) akıp gitmeyeceği boşluklara
yerleştirmeye özen göstermişti. Bu noktada, çok fazla veya çok az su olma tehlikesinden eşit şekilde kaçınmak için çapasını kullanarak epeyce sağduyu gösterdi.

Mark ve Betts, artık tek alanlarındaki tek yükseklik olarak adlandırmaya başladıkları 'Zirve'den ayrılmaya hazır olmadan önce akşam yemeği vakti gelmişti. Bob bir gölgeliğin gerekliliğini önceden görmüştü ve tekneye eski bir kraliyet atmıştı. Bununla ve iki veya üç hafif direkle, kraterin aşağısında bir tür gölgelik yapmayı başardı, altında Mark ile birlikte yemek yediler ve siestalarını yaptılar. Yanlarında getirdikleri yedek bir yelkende dinlenirken, denizciler ne yaptıklarını ve bundan sonra ne yapmanın en iyi olabileceğini konuştular. Mark, o zamana kadar muhtemelen durumu için yeterince doğal olan, ancak çabalarımızı kendimiz veya başkaları için en karlı hale getirmek için gerekli olan soğukkanlılığa ve ihtiyata ihtiyaç duyan bir tür heyecan altında çalışıyordu. Şimdi, onu en kötü ihtimalle sadece sorunlu olan ihtiyaçlara karşı bir önlem almak için bu kadar erken işe koyan ateşli duygu yatıştığında, Mark, daha önce yapılmış olan her şeyden daha acil olan yapılacak birçok şey olduğunu görmeye başladı. Bunların ilki arasında geminin mükemmel güvenliği vardı. Tek bir çapa ile gittiği sürece,
kesinlikle güvenli olduğu düşünülemezdi; çünkü bir rüzgar değişikliği,
onun, onun dışındaki doğal dalgakırana, yani 'deniz duvarına' çarpmasına neden olurdu ve
kesinlikle enkaz haline gelmese bile,
maddi hasar görebilirdi. Bu nedenle, ihtiyatlılık, geminin demirlemesinin yanı sıra, demir atması gerektiğini de gerektiriyordu. Yine de, Mark'ın, Bob ile başka şeylerle meşgulken, büyüyen bitkilerle ilgili
söylediklerinde epeyce doğruluk payı vardı; ve bu düşünce, kendi başına, az önce yaptığı şey için yeterli bir gerekçe oluşturuyordu,
tıpkı o anki heyecan altında yapıldığı gibi. Kraliyetin gölgesinde, denizcilerimiz bu konuları tartıştılar ve
gelecek için bazı planlar
oluşturdular.

Saat ikide Mark ve Bob çalışmalarına devam ettiler. İkincisi,
insanlığın onlardan buyurgan bir şekilde talep ettiği bir eylem olarak, domuzlar için kıyıya yiyecek ve su getirmenin gerekliliğini öne sürdü; insanlık, türümüze karşı bir duygu hissetme anlamında değil, hepimizin
hayvanların çektiği acıya, ister insan ister hayvan olsun, hissetmemiz gereken anlamda. Mark,
yiyeceğe
onay verdi, ancak resifin üzerinden bir gök gürültülü sağanak yağışın geçmek üzere olduğu fikrindeydi. Hava kesinlikle bu görünümü taşıyordu ve Bob, gereksiz
bir sıkıntıdan kurtulmak için
sonucu beklemekten memnundu. Domuzlara gelince, onlar hala kraterde kök salıyorlardı, yaşam veya ölüm için, ancak henüz yenilebilir hiçbir şey emeklerinin karşılığını almamıştı. Belki de uzun süre bir geminin tahtalarına hapsedildikten sonra, burunlarını toprağa benzeyen bir şeye
sokmayı hoş bulmuşlardı. Onları bu şekilde çalışırken görünce, Mark'a başka bir deney denemesini önerdi, ki bu kesinlikle yeterince ileriye bakıyordu, sanki önümüzdeki yıllarda adadan ayrılma konusunda büyük umutları yokmuş gibi. Kaptan Crutchely'nin tohumları arasında
portakal, limon, misket limonu,
şaddok, incir ve üzüm tohumları da vardı; hepsi de bulundukları yere yeterince uygun bitkilerdi,
eğer onları besleyecek bir toprak olsaydı. Şimdi, domuzlardan biri, kraterin kuzey tarafında, duvarın hemen altında, elinden geldiğince kök salmış, eşit olmayan mesafelerde, toprak küllerinden uzun bir sıra küçük tepecikler oluşturmuştu, doğru, ancak farklı meyvelerin doğası için yeterince iyi düzenlenmişlerdi, ancak büyümeleri sağlanabilirdi. Mark, bu düzensiz tepecik sırası boyunca tohumlarını gömdü, kendisine hiçbir faydası olmasa bile, başka bir insana fayda sağlayabilecek bir deneyi denemeye istekliydi. Bunu yaptıktan sonra, o ve Betts krateri terk ettiler ve domuzları önlerinden sürdüler.

Plantını yaptıktan sonra, Mark onu korumak için doğal bir istek duydu.
Bu nedenle, kraliyeti elde etti ve onu doğal geçitlerinde bir kapı yerine sabitleyerek başardı. Domuzlar kök salmada herhangi bir başarı elde etmiş olsalardı, bu küçük engelin kraterin boşluğuna tekrar girmelerini engellemesi olası değildi; ancak, olduğu gibi, her şey için yeterli oldu ve yelkenin, yerine daha güvenli bir kapı asılana kadar deliğin önünde asılı kalmasına izin verildi.

Bu sırada gök gürültülü sağanak yağışın görünümü o kadar artmıştı ki, denizcilerimiz bir
çalışmadan kaçmak için gemiye geri döndüler. Gemiye binmelerinden hemen önce, rüzgar geldi, epeyce su düştü, ancak tropik bölgelerde bazen görülen sellerde değildi. Bir saat içinde her şey bitti, rüzgar geçtikten sonra güneş parlak ve kavurucu bir şekilde ortaya çıktı. Ancak, ilk başta her iki denizciyi de epeyce tedirgin eden ve onlara gemiyi bağlamanın gerekliliğini tekrar gösteren bir şey oldu. Rüzgar, fırtına sırasında, olağan yön olan
ticaretten, neredeyse geleneksel rotaya dik bir hava akımına doğru kaydı. Bu, geminin sallanmasına neden oldu ve onu deniz duvarına o kadar yaklaştırdı ki, bir veya iki kez yan tarafı ona gerçekten
sürtündü. Mark, önceki sondajından, bu
duvarın, şüphesiz eski bir kraterin parçası olduğu için tabanının üzerine doğru uzandığını ve geminin dibe çarpması veya üst kısma sürtünmeden başka bir şekilde zarar görmesi tehlikesinin çok az olduğunun farkındaydı; ancak bu sürtünme çok sertleşebilir ve
sonunda geminin güvenliğini tehlikeye atabilirdi.

Ancak hava düzelir düzelmez, ticaret geri döndü ve
gemi eski rıhtımına döndü. Bob şimdi en ağır çapalarını kıyıya çıkarmanın, kayalara dikmenin ve bir halattan iki veya üç parçayı ona kadar uzatmanın, bir sıra tahtanın bağlanabileceği ve böylece gemiye girip çıkmanın, dingui'ye başvurmadan, yollarını bulmanın uygunluğunu önerdi. Mark bu planı onayladı ve çapayı kıyıya taşımak için bir sal gerektireceğinden, dingui o kadar hafifti ki, ona güvenmekten korkuyorlardı, bu işe sabah başlamaya karar verildi. Günün geri kalanında, hafif ve gerekli işler ve adanın incelenmesinin ötesinde başka bir şey yapılmadı. Mark, hem plantasyonları hem de resif üzerinde birikmiş olabilecek tatlı su miktarı açısından sağanak yağışın etkisine bakmak için meraklıydı. Bu nedenle, gece tekrar başlamadan önce kıyıda bir veya iki saat geçirmeye karar verildi. Bob, gemiden ayrılmadan önce kümes hayvanlarından bahsetti. Geriye sadece
altı tavuk, bir horoz ve beş ördek kalmıştı. Hepsinin canı ve ruhu, denizde elli gün kalmış kuşları bulmak için
alışılmış olduğu gibi, aynı derecede düşüktü ve dürüst katran, hepsini resif üzerinde sürüklemeyi,
en iyi şekilde kendi geçimlerini sağlamalarını teklif etti. Arada sırada
biraz yiyecek önlerine çıkabilirdi, ama onlara hayatları için bir şans verin. Mark hemen kabul etti ve kümesler açıldı. Her kümes hayvanı
tırabzana taşındı ve havaya fırlatıldı,
birkaç yüz fitlik bir mesafede, neredeyse olağan bir şeymiş gibi resif üzerinde aşağı uçtu. Zavallıların böyle özgür bırakılmış olmalarına yeterince sevinmişlerdi. Mark'ın şaşkınlığına göre, resif'e ulaşır ulaşmaz işe koyuldular ve en iyi şekilde donatılmış kümes hayvanı çiftliğinde serbest bırakılmış gibi büyük bir iştahla bir şeyler toplamaya başladılar. Oradan ayrıldığında kayalarda bir tavuğun bile toplayabileceği hiçbir şey olmadığından emin olan genç adam, gözlerini içeriye çevirene kadar, ördeklerin güvertede aynı şeyi yaptığını görene kadar bunun nedenini açıklayamadı. Son olarak bahsedilen hayvanların yiyeceklerini incelerken, güvertede çok sayıda küçük mukus parçacıkları olduğunu gördü; bunlar şüphesiz son yağmurla birlikte inmişti ve tüm kuşlar ve domuzlar bunları yemeye hevesli görünüyordu. İşte, kısa ömürlü de olsa, bu yaratıklara uygun bir manna kaynağı vardı; bu onları en azından birkaç saatliğine mutlu edebilirdi. Bob ördekleri yakaladı ve onları denize attı,
onlar çırpınırken ve eğlenirken,
onları serbest bırakan perişan ve gemi kazası geçirmiş adamlara bile belli bir zevk veren bir şekilde. Artık gemide canlı hiçbir şey kalmamıştı
sadece keçi ve Mark, dingui'nin sağladığından daha fazla gerekli yiyeceği elde etmelerine olanak sağlayana kadar onu karaya çıkarmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Üreme olasılığı düşük olduğundan, bu hayvanı beslemenin yollarından bahsetmeye bile gerek yok, uzun süre tutmanın pek bir faydası yoktu; ancak Mark, İlahi Takdir hepsini oraya birlikte getirdiğinden, onun canına kıymak istemiyordu. Sonra, kraterin uçurumlarında zıplayan, adaya daha canlı ve yaşanabilir bir görünüm veren güzel bir nesne olabileceğini düşündü,
ancak sebzeleri yetişirse, onun tarlalarına çok zarar verebileceğini öngördü. Son kaderine karar vermek için yeterli zaman olduğu için,
sonunda karaya çıkarılması ve rahat bir iki hafta geçirmesi kararlaştırıldı, bu kısa sürenin sonunda ölmeye mahkûm olsa bile.

Karaya çıktığında, uçurumun yüzündeki her deliğin
tatlı suyla
dolmuş olduğu görüldü. Betts, su fıçılarının hepsinin bu şekilde toplanan suyla
doldurulabileceği görüşündeydi, sıvının
görünüşe göre hepsi bu kaplara akmışken, denize çok azı gitmişti. Bu, her halükarda gelecek için cesaret vericiydi; Mark'a göre, bu sağanaktan önceki
su eksikliği, yiyecek eksikliğinden daha olası bir olaydı. Deniz, acil bir durumda sonuncusunu sağlayabilirdi, ancak ilkiyle hiçbir şey yapamazdı. Ancak, ördeklerin bu
taze su birikintilerinde eğlenme biçimleri neredeyse hayal edilemez! Mark onlara bakarken, aklına ilk önce insanların Tanrı'nın yaratıklarından herhangi biriyle içgüdülerine aykırı bir şey yapmasının uygunluğuyla ilgili bir şüphe geldi. Kafeslerdeki evcil kuşlar, uçmak için yaratılmış kuşlar, ona her zaman itici gelmişti; ayrıca kafeslerde doğduklarını ve özgürlüğü hiç bilmediklerini söylemenin bir cevap olduğunu da düşünmüyordu. Uçma içgüdüsüyle yaratılmışlardı ve doğanın onlara bahşettiği güce düşkünlükleri yoğun olmalıydı. Şimdi kendini içinde bulduğu kafeste, koşabilmesine, yürüyebilmesine, sıçrayabilmesine, yüzebilmesine veya doğanın ona tasarladığı her şeyi, sadece hayvansal sömürüler şeklinde yapabilmesine rağmen, genç Mark, katlanmaya mahkum olduğu yoksunlukların ne kadar acı olduğunu hissetti. Yağmur, henüz ekime kesinlikle zarar vermemişti. Mark ve Bob'un bıraktığı gibi, tüm tepeler suyla doymuş olsa da, sağlamdı. Birkaçında, belki de çok fazla element bile olabilirdi,
ama Mark, tropikal bir güneşin bu itirazı yakında ortadan kaldıracağını gözlemledi. En büyük endişesi,
bahçeciliğe çok geç başlamış olması ve kuru havanın sebzelerinin iyiliği için çok erken gelmesiydi; eğer bunlardan herhangi biri gerçekten de hiç büyümediyse. Burada her durumda iyi bir ıslanma sağlanmıştı; ve tropikal bir güneşin gücünü bilen Mark, denediği büyük deneyin kaderinin yakında belli olacağı görüşündeydi. Kraterin _enkazı_ arasında bitki örtüsü üretmeyi başarabilirse, o ve Bob doğal yaşamları boyunca geçim kaynaklarını bulabilirlerdi; ancak, bu kaynak onları
yok ederse, tüm umutları kendi inşa ettikleri bir tekneyle kaçışlarını gerçekleştirebilmelerine bağlı olacaktı. Ancak, Mark hiçbir durumda, ancak en büyük zorunluluk durumunda, meskun dünyaya, ülkesine ve gelinine geri dönme planından vazgeçmeyi düşünmedi!

O gece denizcilerimiz, gemi arkadaşlarını kaybettikleri ve geminin başına gelen kazadan bu yana şimdiye kadar hiç uyumadıkları kadar derin bir uyku çektiler. Sonraki iki günü gemiyi emniyete almakla geçirdiler. Bob aslında yedek direklerden çok saygın bir katamaran veya sal yaptı, bu amaçla üst direkleri ve alt direkleri ikiye böldü ve bunları ustalıkla ve güçle, bağlamalarla birbirine bağladı. Ancak Mark, iki çapayı kıyıya çıkarmak için bir çare buldu, bu da o durumda sala başvurma zorunluluğunu ortadan kaldırdı. Bu çapalar, genellikle tutuldukları kıçta duruyordu ve iki adam, durdurucularla asılı olarak onları kıç tarafına geçirmekte büyük zorluk çekmedi. Mark şimdi, Resif'in kayasının, oluşumun geri kalanı gibi volkanik olduğu için bir duvar gibi yükseldiğini ve geminin neredeyse her yerinde yüzebileceğini tespit etmişti. Eski tip Philadelphia yapımı bir geminin kıç tarafındaki eğimin yardımıyla, halat üzerinde yön değiştirmekten, geminin adaya düşmesine izin vermekten, kamalar kayaların üzerinden sarkana kadar ve sonra sonuncusunu aşağı indirmekten daha kolay bir şey yoktu. Tüm bunlar yapıldı ve sal başka amaçlar için ayrıldı. Kamaların kıyıya çıkarılma kolaylığına rağmen, Mark ve Bob'un onları tam olarak istedikleri kayaya yerleştirmeleri yaklaşık yarım gün sürdü. Ancak bu başarıldığında, tutuşu sac çapadan bile daha büyük hale getirecek kadar etkili bir şekilde yapıldı. Dipçikler hiç kullanılmadı, ancak kamalar kayanın üzerine düz bir şekilde, birbirlerine oldukça yakın bir şekilde ve çıkıntılar lavın yarıklarına gömülecek ve en güvenli tutuşu sağlayacak şekilde yerleştirildi, saplar ise doğal oluklardan dışarı çıkarak doğrudan gemiye doğru ilerledi. Bir halat parçasının altı parçası, her biri üçer parça olmak üzere, 
çapalara doğru bükülüyordu ve bu parçalar, aralarına ustaca yerleştirilmiş direk parçalarıyla eşit mesafelerde tutuluyordu, tamamı ise halatlar boyunca on fitlik mesafelerle bağlanmış düzenli gergilerle yerinde tutuluyordu, bu da halatların tüm parçalarına aynı seviyeyi veriyordu.
Bu gergiler sabitlenmeden önce, gemi halatı tarafından öne alınıyordu ve halat parçasının çeşitli parçaları eşit gerginliğe getiriliyordu.
Bu, gemiyi adadan yaklaşık yüz fit uzakta bırakıyordu, uygun ve eğer çapa tutarsa, _güvenli_ bir konum; ancak Mark, gemiyi bu kadar dik ve pürüzsüz kayalara çarparak kaybetmekten pek korkmuyordu. Daha sonra gergi tahtaları yerleştirilip bağlanıyordu, böylece gemi ile kıyı arasında dingui'ye başvurmadan her zaman kullanılabilecek açık bir geçit oluşturuluyordu; geminin başını ve kıçını bağlamanın yanı sıra, onu her zaman aynı yerde ve aynı
pozisyonda tutuyordu.

Gemiyi emniyete alma işi neredeyse iki gün sürdü ve ikinci günün öğleden sonrasının ortasına kadar
tamamlanamadı. Cumartesiydi ve Mark iyi bir başlangıç ​​yapmaya karar vermişti
ve gelecekte tüm Şabatlarını, Yaratıcı'ya özel hizmet için ayrılmış kutsal zamanlar olarak tutacaktı.
Episkopal olarak doğmuş ve eğitim görmüştü, ancak Bob bir Quaker olduğunu iddia ediyordu ve dahası, mezhebinin görüşü konusunda bazı fikirlerinde biraz katıydı. Betts'in doğduğu New Jersey'in bir bölümünde bu dinsel inanca sahip birçok kişi vardı ve o sadece doğmakla kalmadı, bir anlamda onların arasında eğitim gördü; ancak denize açıldığı erken yaş, bu iyi insanların inançlarının en önemli kısmı olan uygulamalarını büyük ölçüde sarsmıştı. İkisi cumartesi öğleden sonra işten izin aldıklarında, ertesi günün Hıristiyanlar anlamında dinlenme günü olması ve o zamandan itibaren Şabat'ın kutsal bir gün olarak tutulması gerektiği anlayışıyla izin aldılar. Mark, bu tür konularda her zaman ayık düşünmeye meyilli olmuştu. Bridget'le erken nişanlanması, onu çoğu denizcinin yoluna düşmekten alıkoymuştu ve defalarca gelecekteki bir varoluş durumu, kendisi ve nişanlısı arasında bir tartışma konusu olmuştu. Zorlukların olduğu mevsimler, insanların Tanrı'ya olan görevlerini düşünmeye en yatkın oldukları zamanlardır, bu mizaca sahip birinin, bu şekilde konumlanmış olarak, minnettarlığı ve tövbesi konusunda yenilenen talepler hissetmesi hiç de şaşırtıcı değildir. Mark, bu ruh hali içinde, dar topraklarında dolaşırken, Bob dingui'yi aldı ve olta takımıyla, kraterden kuzeybatıya doğru, deniz yüzeyinin üzerinde başlıklarını kaldıran çıplak kayalara doğru ilerledi. Bu çıplak kayalardan yaklaşık yirmi tanesi, hepsi kraterden bir mil uzaklıktaydı ve en büyüğü altı veya sekiz dönümden fazla kuru yüzey içermiyordu. Bazılarının çapı yüz fitten azdı. Adanın etrafındaki resiflerin büyük genişliği ve düzensiz oluşumu, suyun her tarafında bir süre boyunca durgun kalmasını sağladı; ve ancak silindirler şiddetli fırtınalar tarafından gönderildiğinde, dingui, bu uygun alanında, güvenli bir şekilde hareket edemedi.

Betts balık tutmayı çok severdi ve yeterli miktarda tütünü olduğu sürece, bütün günlerini bu sessiz eğlenceyle geçirebilirdi.
Gerçekten de, bu adamın, şu anki talihsizlik altında sahip olduğu en büyük tesellilerden biri, gemide bulunan bu otun bol stoğuydu. Rancocus'taki her adam, sadece Mark hariç, tütün kullanıyordu; ve uzun bir yolculuk boyunca, erzak
çok boldu. Bu vesileyle, Bob en sevdiği iki
mesleğin tadını doyasıya çıkardı, balık tutarken otu çiğnedi.

Mark için durum çok farklıydı. Av tüfeğine düşkündü, ancak
şu anki durumunda bu silah pek işe yaramıyordu. Bitişik kayalara uğrayan tüm kuşlardan hiçbiri, kıtlık durumları dışında, yenilecek türden değildi. O öğleden sonra adanın üzerinden yürürken, arkadaşı yeni iskelede karaya
çıkarılmış olan ve özgürlüğünün tadını neredeyse ördekler kadar çıkaran keçiydi. Hayvan etrafında zıplayıp, yürüyüşlerinde ona her yerde eşlik ederken. Mark, Crusoe'nun keçilerini hatırladı ve aklı doğal olarak okuduğu farklı gemi kazaları hikayelerine ve kendi durumuyla, bir süreliğine ıssız adalarda evlerini kurmak zorunda kalan diğer denizcilerin durumu arasındaki karşılaştırmaya yöneldi. Bu karşılaştırmada, Mark bir yandan kendisine karşı yapılan birçok şeyin olduğunu gördü; diğer yandan, derinden minnettar olmak için her türlü sebebi vardı. İlk olarak, bu ada henüz her tür bitkiden tamamen yoksundu. Ne bir bitkisi, ne bir çalısı ne de bir ağacı vardı. Bu yüzden büyük bir yoksunluk çekti ve hatta toprağın elementleri olarak kabul edilebilecek şeylerin ustası olup olmadığı bile gerçek bir deneyle kanıtlanmayı bekliyordu. Mark, kraterin içinde veya çevresinde bitki örtüsüne benzer bir şeyin kendini göstermiş olması gerektiğini, _çöpünün_ gübreleme ilkesini içermesi gerektiğini, kimyasal tarımın yeni biliminde yeterince bilgili olmadığı için, belirli elementlerin karışımlarının o zamanlar uykuda olan kuvvetleri canlandırabileceğini anlayamadığını düşündü. O zamanlar Resif'te su yoktu. Bu çok, çok büyük bir yoksunluktu, hepsinden daha ciddiydi ve korkunç bir felakete dönüşebilirdi. Tam o anda her gün bir sağanak yağmur yağdığı ve bazen iki veya üç yağmur yağdığı doğruydu; ancak o zamanlar ilkbahardı ve kuraklıkların sıcak ve kurak mevsimde geleceğinden şüphe etmek için çok az neden vardı. Son bir itiraz olarak, Resif'in çok büyük bir alanı ve çeşitliliği yoktu, göz her şeyi tek bakışta algılıyordu, krater ise en sıkıcı monotonluğa karşı tek kurtuluşuydu. Ayrıca gemideki malzemeler tükendikten sonra yemek pişirmek için biraz odun veya herhangi bir yakıt yoktu. Bunlar, denizcilerimizin içinde bulunduğu durumun, diğer gemi kazazedelerinin çoğunun içine atıldığı durumlarla karşılaştırıldığında, başlıca dezavantajlarıydı. Öte yandan, Mark, Tanrı'ya karşı alçakgönüllü bir minnettarlıkla, avantajların çok büyük olduğunu kabul etti. İlk olarak, gemi ve içindeki her şey korundu ve onlara uzun süre boyunca bir konut, giysi, yiyecek ve
su ve yakıt sağladı; muhtemelen, o çıplak resif üzerinde bile toplanabilecek olanların yardımıyla, bir insan hayatı boyunca tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar. Rancocus'un kargosu büyük değildi ve uygar bir ülkede pek değer taşımıyordu; ancak Mark, bulunduğu yerde çok işe yarayacak birçok eşya içerdiğini biliyordu. Vahşilerle ticaret yapmak için tasarlanmış olan boncuklar ve kaba biblolar hiçbir işe yaramıyordu, doğru; ancak
gemi sahipleri, daha önce de ima edildiği gibi, dünyevi işlerini yönetmede büyük bir kurnazlıkla, genel olarak iyilikseverliğe karşı belli bir saygıyla ve türlerine fayda sağlama arzusuyla harmanlanmış, özenli ve düşünceli Quaker'lardı. Bu ilkeye dayanarak, yüklerinin bir kısmını hazırlattılar, evcil hayvanları olmayan bir halk tarafından kullanılabilecek tüm kaba ve sıradan aletlere ek olarak, küçük bir miktar halı, kaba giysi, kaba toprak eşya ve bunları kullanmayı bilen herkes için çok yararlı olabilecek yüzlerce benzer şey gönderdiler. Tohumların çoğu bu düşünceli tüccarlardan geldi.

Resiflerde kesinlikle tatlı su yoksa, epey yağmur yağdı; yağmur mevsiminde birkaç hafta boyunca neredeyse aralıksız yağması gerekir ve antik lavdaki sayısız boşluk, büyük kapasiteli doğal sarnıçlar oluşturdu. Geminin su fıçılarını periyodik olarak doldurma önlemini alarak, bu büyük gereksinimin eksikliğinden dolayı acı çekme tehlikesi çok azdı. Doğrudur, fışkıran pınardan alınacak tatlı, serin, minnettar su unutulmalıydı; ancak temiz kayada toplanan ve iyi tatlandırılmış fıçılarda saklanan yağmur suyu denizciler için oldukça katlanılabilir bir içilebilirlikti. Kaptan Crutchely ayrıca kamara için bir filtreye sahipti ve tüm bunlar boyunca orada kullanılan su genellikle dışarı akıyordu.

Kendi durumunun avantajları ve dezavantajları arasında denge kurarken, diğer gemi kazası geçiren denizcilerinkiyle karşılaştırıldığında, Mark, pişmanlık kadar minnettarlık duyması için de çok sebebi olduğunu itiraf etti.
Mümkünse sonuncusunu yapmamaya karar verdi; ve yürüyüşüne, gemi sığlıkların arasına girdiğinden beri olduğundan daha sakin ve teslim olmuş bir ruh haliyle devam etti.

Mark, doğal olarak, gözlerini etrafına çevirdi ve kendine şu soruyu sordu:
Şimdi hepsinin karaya çıkardığı evcil hayvanlarla ne yapılacaktı? Domuzlar onlar için en büyük öneme sahip olabilir veya olmayabilirdi, çünkü adadaki ikametleri uzun veya uzun değildi ve onları beslemenin bir yolunu buldular. Gemide hala bu yaratıkları birkaç ay idare edecek kadar yiyecek vardı ve bu amaçla özel olarak
yerleştirilmiş yiyecekler; ancak bu yiyecek kümes hayvanları için de aynı derecede iyi iş görürdü ve genç adamımız, kendisi ve Betts için domuz etinden daha önemli olanın yumurtalar olduğu görüşündeydi. Sonra
keçi vardı; yakında hiçbir işe yaramayacaktı ve ona yeşil yiyecek
bulunamayacaktı. Ancak biraz saman kalmıştı; ve
Mark, Kitty'nin, yani bu küçük şakacı şeyin, en azından o kadar yaşaması konusunda kararlıydı. Başka hiçbir hayvanın
istemediği bir besinle yetindiği için şanslıydı.

Mark kayalarda bir kuşun yaşayabileceği hiçbir şey göremiyordu,
ancak kümes hayvanları sürekli bir şeyler topluyorlardı. Muhtemelen
gözünden kaçan böcekler buldular; ördeklerin ise o anda resiflerde yüzlercesi olabilecek tatlı su havuzlarında eğlendikleri kesindi. Tüm bu yaratıklar henüz gemideki erzaklarla düzenli olarak beslendiğinden, her biri varoluşun
sevinciyle dolu görünüyordu; ve Mark, aralarında yürürken,
hala yaratılışın aşağılık hayvanlarının bildiği her şeyin ötesinde bir mutluluk bilincine izin veren bir varlık halinde olduğu için, kendi minnettarlığının ne kadar derin olması gerektiğini hissetti.
Çalışma ve gözlemden topladığı tüm kaynaklarıyla
zihni,
Tanrı'ya olan sevgisi ve kutsanmış bir geleceğe dair umutları her zaman emrindeydi.
Bridget'e olan sevgisinin bile acıları kadar tatlıları da vardı.
Kendisine olan şefkatini, güzelliğini,
bir an bile şüphe etmeyeceği sadakatini ve kısa yaşamlarının çoğunu kaplayan bir kur sırasında yaptıkları tüm masum ve keyifli sohbetleri düşünmek minnettarlık vericiydi.

Tam güneş batarken, Bob balık tutma gezisinden döndü. Mark'ın şaşkınlığına göre, dingui'nin neredeyse küpeştesiyle birlikte yüzdüğünü gördü ve arkadaşıyla buluşmak için acele etti. Arkadaşı, kapıya oldukça yakın küçük bir koyda kıyıya çıktı ve kaya, resifin dışındaki çoğu yerde olduğu gibi bir duvar gibi yükselmiyordu. Bob yaklaşık bir düzine balık yakalamıştı, bazıları oldukça büyüktü, ancak hepsi ikisinin de bilmediği tür veya çeşitlerdi. En umut verici görünenlerden ikisini kendi kullanımları için seçtikten sonra, diğerlerini domuzların ve kümes hayvanlarının onları deneyebileceği kayalara fırlattı. Bu yaratıkların pulları ve yüzgeçleri umursamadan üzerlerinde çok çalışmaları da uzun sürmedi. İlk başta tavuklar biraz narindi, muhtemelen böceklerde şu anki ihtiyaçları için yeterli hayvansal yiyecek bulmuşlardı; ancak, av bitmeden çok önce, tam paylarını almışlardı. Bu deney, denizcileri Kitty hariç, tüm stokları için ve herhangi bir süre için bol miktarda yiyecek sağlamanın zor olmayacağı konusunda tatmin etti. Doğrudur, domuz eti ve kümes hayvanları biraz balıklı olurdu; ancak bu bir yenilik olurdu ve tadına bakıldığında tatsız olduğu ortaya çıkarsa, uygun zamanda biraz temiz beslenme, tadı düzeltirdi.

Ancak dingui'nin ana yükü, bahsedilen bir düzine balık değildi.
Bob, tekneyi neredeyse bir tür bitkisel tınla doldurmuştu, bunu en büyük kayalardan birinin boşluğunda bulmuştu ve
etrafındaki işaretlerden, bunun deniz yosunu birikintilerinden oluştuğunu düşünüyordu. Doğanın bir kazasıyla, kayadaki bu boşluk, büyük miktarda yüzen yosunu içine taşıyan bir akıntı aldı, her fırtına muhtemelen kütle deniz seviyesinin üzerine çıktığından beri, dalgalar aracılığıyla yığına taze malzemeler atarak, hiçbir şey bırakmadan stoklarına eklemişti. Bob, kayanın etrafında hiçbir bitki örtüsü belirtisi olmadığını bildirdi, ancak bu durum, yüzeyi sürekli nemlendiren ve geleceğin ilkesini beraberinde götürse de, mevcut tüm bitkisel yaşamı; veya yalnızca su bitkilerine ait olanlar hariç, yok edeceği kesin olan tuzlu suyla kolayca açıklanabilirdi. "Bu çamurun ne kadarının kayanızda bulunduğunu düşünüyorsunuz, Bob?"
diye sordu Mark, dingui'nin yükünü, görünüş, tat ve koku olarak inceledikten sonra. "Gerçekten öyle olmasa bile, şaşırtıcı derecede zengin bir toprağa benziyor."

"Tanrı sizi korusun, Bay Mark, eski 'Cocus'u tekrar tekrar dolduracak kadar var. Ne kadar derin olduğunu bilmiyorum; ama enine doğru yaklaşık yüz adım ve nokta, sizin yaratık dediğiniz o
chimbly kadar yuvarlak."

"Eğer durum buysa, önümüzdeki hafta elimizi deneyeceğiz ve bir ithalatla neler yapılabileceğine bakacağız. Teknenin kutsanmış umudundan vazgeçmiyorum, Bob -- bunu her zaman aklınızda tutacaksınız -- ama Tanrı'nın bizi tekrar denize açmasını engellemesi
için geçim kaynaklarına göz kulak olmak en iyisidir."

"Denize, Bay Mark, ne sen, ne ben, ne de herhangi bir ölümlü,
bir daha asla eski 'Cocus'a giremeyeceğiz, çünkü dışarıdaki şeylerin görünümünden biliyorum.
Yine de, benim toprağıma ekmek asla işe yaramayacak, çünkü tuzlu su
neredeyse onu yıkayacaktır; ama birazcık çalışmayla,
düşündüğümde, onu
uzak tutabilir. Serçe otu, olduğu gibi,
çok iyi yetişir; ve Arkadaş Abraham White, vahşilerin kullanımı için hem tohumları hem de kökleri
saklatmıştı, eğer birileri onları nerede arayacağını bilseydi, o tür çöplerin arasında,
gemiye gönderdiği."

"Bütün tohumlar ve kökler, dümende iki veya üç kutuda," diye cevapladı Mark. "Ben kratere gidip bir kürek getireceğim, bu toprağı tekneden atmak için, sen de balıkları temizleyip akşam yemeğini pişirebilirsin. Bu kadar tuzdan sonra biraz taze yiyecek hem hoş hem de bizim için iyi olacaktır."

Bob kabul etti ve her biri kendi yoluna gitti. Mark toprağı bir el arabasına attı, bunlardan en az üçünü vahşilere hediye olarak Arkadaş Abraham'ın gemiye koyduğu ve iki veya üç yük halinde kratere götürdü, orada bir yığın halinde attı, eline geçirebildiği tüm malzemelerden bir kompost yığını yapmayı planlıyordu.

Bob ise her iki balığı da temizledi ve bunu yapmak için gemiye aldı. En iri ve en kaba olanı doğradıktan sonra bakırlara koydu,
içine soğan, domuz eti ve gemi ekmeği karıştırdı, sabahın erken saatlerinde altında bir ateş
yapmayı ve bir çeşit çorba pişirmeyi planladı. Diğerini
kızarttı, Mark ve o akşam üzerinde çok minnettar bir yemek yaptılar.

Bölüm VII.

"Huzur içinde ol!--Her şeyi gören göz,
Dünyayı, havayı ve gökyüzünü kaplayan,
Hiç kimsenin kaçamayacağı araştırıcı bakış,
Hâlâ, merhametle, sana yöneliyor."

Bayan Hemans.

Şabat, dindar eğilimli olanlara umut ve Yaratıcı'ya olan tüm merhametleri için dindar bir
minnetle her zaman şafak atar. Bu, belki de insanların mesken tuttuğu yerlerde ve etrafımızdaki kişilerin varlığıyla düşüncelerin doğru kanallardan saptığı zamanlardan daha çok, neşeli mevsimlerde ve kırsal alanlarda böyle olmaya daha uygundur. Mutlak yalnızlığın etkisi daha da büyüktür ve bu etki, varoluşu uzatmak için Tanrı'nın İlahi Takdirine doğrudan ve görünür bir bağımlılığın bilgisiyle artar. Dünyada, insanlar bu bağımlılığı gözden kaçırırlar, kendilerini ve güçlerini gerçeğin gerektirdiğinden daha fazla hesaba katarlar ve hatta bu övünen güçlerin nereden geldiğini bile unuturlar; ancak insan, yalnızken ve kritik koşullarda, kendi ihtiyaçları için yeterli olmadığını hissettirir ve alçakgönüllülükle ve umutla onu destekleyen ilahi ele yönelir. Mark ve Betts, bu karakterdeki duygularla resif üzerindeki ilk Şabatlarını geçirdiler. İlki sabah ayinini baştan sona okurken, ikincisi dikkatli bir dinleyici olarak oturdu. Denizcilerimiz arasındaki dini inançlardaki herhangi bir farklılığa dair verilen tek kanıt, dikkati çekecek kadar benzersiz bir nitelikteydi. Bob'un Mark'la erken tanışıklığına, daha büyük yaşına ve ortak talihsizliklerinin yarattığı duygu ve ilgi topluluğuna rağmen, Bob ona makamına uygun saygıyı göstermekten vazgeçmemişti. Bu saygı onu hiç terk etmemişti ve gemi limana girdiğinden beri bir kez isyan edip şapkasını çıkarmadan kabine girmişti. Ancak kilise başlar başlamaz Bob, babalarının inancına olan bağlılığının bir işareti olarak brandasını geri aldı; toplantıda yaptıklarını yapmaya özen gösterdi ve arkadaşının kendisinin muhtemelen dönüşecek bir adam olduğunu varsayma hatasına düşmesinden biraz endişelendi. Mark ayrıca, o Şabat sırasında Bob'un iki veya üç kez 'sen' ve 'sen' zamirlerini kullandığını ve bunların eski tuzun ağzında yeterince garip duyulduğunu gözlemledi. Her iki denizcimiz de, resifteki bu ilk Sebt'lerinde, manevi anlamda bir dinlenme gününün ilahi tedariğinin etkinliğini kanıtladılar. Mark, kaderine inandığından çok daha fazla boyun eğmiş hissediyordu; Betts ise dingui'den daha iyi bir teknesi olsaydı kesinlikle mutlu olacağını ilan etti; dingui'nin kendi türünde kötü bir tekne olduğu söylenemezdi ama büyüklüğe ihtiyacı vardı. Her iki denizcimizin de tıraş olup giyindiği dini ayinlerden sonra, resifte birlikte yürüyüşe çıktılar, durumları ve gelecekteki işlemler hakkında konuştular. Bob daha sonra Mark'a, kendi fikrine göre, bir pinnace'nin veya büyük bir teknenin iskeleti ve diğer malzemelerinin ambarda bir yerde olduğunu ve gemi adalara ulaştığında, vahşilerle ticaret yapmak ve sandal ağacı taşımak için aralarında gezinmenin bir kolaylığı olarak bunları bir araya getirmeyi amaçladığını söyledi. Kaptan bu tekneden hiç haberdar olmamıştı, ancak ambarın bir kısmının kendisi Bristol'dayken istiflendiğini ve o zaman alınmış olabileceğini kabul etti. Bob, istifçi çetesinde çalışmış olmasına rağmen onu hiç görmediğini itiraf etti; ancak Arkadaş Abraham White ve Kaptan Crutchely'nin boyutları ve kullanımları hakkında konuştuğunu duyduğundan emindi. Hatırladığı kadarıyla, teknenin tekneden oldukça büyük, direk ve yelkenlerle donatılmış ve yarım güverteli bir tekne olması gerekiyordu. Mark, dürüst adamın tüm bu zaman boyunca kendini kandırdığına inansa da, bunu sabırla dinledi. Böyle bir teknenin gemide olması ve onu gerçekten görmemiş olması pek mümkün değildi; ancak kaptan ve sahiplerinin Betts'in huzurunda böyle bir plan düşünmüş ve bu konuda konuşmuş olmalarının mümkün olduğunu düşündü. Ancak gemide bol miktarda alet olduğundan, gemide bulunan bir tür veya başka bir şeyi kullanarak, Mark, zamanla -uzun bir süre gerekebileceğine inansa da- bir tür tekne inşa edebilecekleri konusunda güçlü umutlara sahipti, bu tekne normalde ılımlı olan denizin dalgalarına dayanacak ve evlerine ve arkadaşlarına dönmelerini sağlayacak kadar sağlam olmalıydı. Bu tür şeylerden bahsederek, dini törenlerde bulunarak ve gemi arkadaşlarının olası kaderi hakkında spekülasyon yaparak, denizcilerimiz bu kutsal günü geçirdiler. Bob, olağan uğraşlarındaki duraklamadan mantıklı bir şekilde etkilendi ve Mark'a büyük bir memnuniyet veren bir şevk ve sadelikle olayın uygun duygularına kendini verdi; çünkü, şimdiye kadar, arkadaşının
yaşamış en dürüst adam olduğunun farkındayken, böyle bir ifadenin genel kabulünde, onun dini izlenimlere en ufak bir şekilde duyarlı olduğunu düşünmemişti. Fakat dünya, Betts üzerindeki etkisini aniden kaybetmişti, Pasifik'in engin sularının oluşturduğu bariyer, onun gerçek koşullarında, mezarınki kadar aşılmazdı; ve insan kalbi, en büyük sıkıntısında, ona yardım edebilecek tek varlığa yönelir gibi, Tanrı'ya yönelir. İnsanlar refah içinde olduklarında, kendi ihtiyaçları için yeterli olduklarını boş yere hayal ederler ve tek başına dayanıklı destek sağlayabilen eli ihmal etmeye en yatkındırlar.

Ertesi sabah denizcilerimiz daha dünyevi görevlerine yenilenmiş güçlerle geri döndüler. Çayları için su ısıtıcısı kaynarken,
birkaç boş su fıçısını kıyıya çıkardılar ve resifteki en büyük doğal rezervuarlardan birinde onları taze suyla doldurdular; gece
çok
yağmur yağmıştı. Kahvaltıdan sonra Mark, kraterdeki tın yığınlarını incelemek için etrafta dolaşırken, Bob dingui ile birkaç balık yakalamak ve yeni bir toprak yükü almak için uzaklaştı; Mark'ın niyeti, bir sonraki sefere salla ona katılmaktı, ancak bu, böyle bir amaç için kullanılmadan önce biraz
düzenleme gerektiriyordu. Geçtiğimiz geceki yağmur, toprak yığınını iyice yıkamıştı ve tadına baktıktan sonra. Mark, içindeki tuzun çoğunun taşındığına ikna olmuştu. Bu, onu bahçe projelerinde ısrarcı olmaya teşvik etti. Henüz bahar yeni başlamıştı ve en azından bir yatak hazırlayıp ondan faydalı sebzeler elde etmeyi umuyordu. Rancocus'un ambarında, sahipleri tarafından gönderildiği özel yolculuk için sağlanan bol miktardaki tedarikin bir parçası olan çok sayıda tahta ve levha vardı. Gerçek kargo olarak, aslında çok azı vardı, medeni insanla vahşi arasındaki ticaret, genellikle son yıllarda çok fazla şey söylenirken çok az şey anlaşılan ve genellikle en az ihtiyacı olanlara kârın aslan payını veren Serbest Ticaret'in o büyük ilkelerine dayanıyordu. Mark, bu tahtalardan birkaçıyla salı için bir sahneleme yaptı. Bob hazır olduğunda, bir yük tınla geri döndü ve bir sonraki dış yolculukta, sal ve dingui de alındı. Mark, salın kürekle çekilmesi için pimler ve grummetler takmıştı, o ve Bob, hafifken, saatte iki mil hızla çok
kolayca itiyorlardı.

Mark, Betts'in çürümüş bitkisel madde yatağının umduğundan daha büyük ve daha
erişilebilir olduğunu gördü. Bir el arabası bile kullanmadan yüz yük alınabilirdi; ve görünüşe göre, birçok dönüme, muhtemelen kraterin tüm alanına
ağır bir gübre vermeye yetecek kadar vardı. Genç adamın yaptığı ilk şey, uygun bir yer seçmek, iyice kazmak, Betts'in talimatlarına uygun olarak yeterli miktarda guano karıştırmak ve sonra kuşkonmaz köklerinden birazını
yerleştirmekti. Bundan sonra, bir miktar tohumu serpti ve
ektikten sonra toprağı iyice tırmıkladı. Bunu yaptığında, Bob hem dingui'yi hem de salı yüklemişti ve sonuncusunu tekneyi çekerek resif'e geri çektiler. Bu şekilde, iki denizcimiz sonraki iki hafta boyunca çoğunlukla çalışmaya devam ettiler ve bu değerli birikimin yapıldığı yere, yani 'tınlı kaya'ya, günlük olarak az çok yolculuklar yaptılar; ancak diğer gerekli görevlerinden hiçbirini ihmal etmediler. Mesafe kısa olduğundan, günde birçok kez gelip gidebiliyorlardı ve her yolculukta, sıradan bir Amerikan arabası dolusu gübreyi taşıyacak kadar tın taşıyorlardı. Mark'ın hesabına göre, toplamda, on iki günlük çalışmaları sırasında bu kargoların yaklaşık elli tanesini geçtiler. Ancak, tüm gün hiçbir zaman tamamen bu arayışa ayrılmadı. Aksine, birçok küçük garip görev
tamamlandı, ki bunlar ihtiyaçları veya önceden düşünme ve ihtiyatla belirlendi. Örneğin, tüm boş su fıçıları
karaya yuvarlandı ve en büyük havuzdan dolduruldu; yağmurların sıklığı
onlara kurak mevsim için bir tedbir almanın bilgeliğini hatırlattı.
Rancocus'ta hala epey su kalmıştı, bir kısmı
mükemmel Delaware nehri suyuydu, ancak Horn'u geçtikten sonra
Valparaiso'da doldurmuştu. Mark dolu fıçıları saydı ve Bob ve kendisi için günde on galon, istenebilecekten çok daha fazla, ayırarak, gemide iki yıl yetecek kadar temiz su kaldı. Doğru, bu sıcak bir günde damağın sıklıkla özlediği türden bir su değildi; ama buna alışmışlardı ve tatlıydı. Tamamen güverteler arasında tutarak, güneşin ona hiç gücü yoktu ve
tahmin edilenden bile daha lezzetliydi. Mark,
ara sıra, evde hatırladığı fışkıran bir kaynakta güzel bir içki içmeyi özlerdi, doğru; ve Bob, ailesinin birkaç nesildir kullandığı söylenen belirli bir kuyuyu övme alışkanlığına sahipti. Bu konudaki bu küçük doğal gerilemelere rağmen, denizcilerimiz su konusunda iyi durumda sayılabilirlerdi, bol miktarda suya sahiplerdi ve onu tamamen kaybetme konusunda hiçbir
mantıklı korkuları yoktu. Karaya çıkarılan fıçılar, hem korunmaları hem de kolaylık olması için dolduruldu, bir araya getirilip takıldıktan sonra üzerlerine eski bir yelken serildi. Şimdiye kadar hiçbir hayvana su verilmedi, tüm hayvanlar
lavanın oyuklarında bol miktarda su buldular.

Bazen, Betts balıkçılıkla uğrayıp sadece
Mark ve kendisine değil, domuzlara ve kümes hayvanlarına da
istenilen kadar yiyecek sağladı. Yakalanan balıkların birkaçı lezzetli çıktı, diğerleri ise kompost yığınına atılmalarına neden olacak kalitedeydi. Ayrıca bir miktar guano da ithal edildi, zengin gübre bol miktarda tınla
karıştırıldı. 'Tınlı kaya'ya yapılan bu yolculukların ilk haftasının sonunda, Betts yeni bir yöne doğru balık tutmaya çıktı, gemiyi koruyan resifin 'deniz duvarı' dedikleri yerden rüzgâr üstüne geçti ve biraz ötesindeki çıplak kaya parçasına doğru ilerledi, orada, tüm yüzgeçli kabilede tavada bulunabilecek en lezzetli küçük yaratıklardan biri olan Norfolk Domuz Balığı'na çok benzeyen belirli bir tür küçük balık bulabileceğini düşündü. Birkaç saattir kraterin içinde çalışan ve yüzeyini oluşturan kabuklu külleri toplayan Mark, Bob'un yardım ister gibi bağırdığını duyduğunda, kazmayı yere atarak dışarı koştu ve Bob'un limana geri döndüğü kargo türünü görünce biraz şaşırdı. Bob'un balık tutmaya gittiği kayanın rüzgara karşı tarafında büyük bir deniz yosunu topluluğu oluşmuş gibi görünüyor, bu noktada genellikle yığın daha fazla yerleşemeyecek kadar büyük olana kadar bir yığın halinde toplanıyor,
sonra, kayanın şekli nedeniyle, her zaman sürükleniyor ve
Resif'in güneyine geçip, rüzgaraltına doğru yüzüyor ve o yöndeki başka bir kayaya veya adaya
çıkıyor. Bob, bu salı resifteki belirli bir noktanın etrafından dolaştırmayı başarmıştı, o sırada rüzgar ve akıntı onu olabildiğince yakına, doğrudan kratere doğru taşıyordu. Mark'a yardımına gelmesini, salı önündeki bir tür koya, yerleşebileceği yere götürmesine yardım etmesini söylüyordu; aksi takdirde, tüm çabalarına rağmen, Resif'in yanından sürüklenip gitme tehlikesi olurdu. Genç adamımız, hemen, ne istediğini gördü, bir olta aldı, onu Bob'a
atmayı başardı ve onu çekerek tüm kütleyi Betts'in karaya
çıkmasını istediği noktaya getirdi.

Bu deniz yosunu, birden fazla açıdan büyük bir kazanım oldu. İki büyük saman yükü yapacak kadar çoktu. Sonra, aralarında domuzların ve kümes hayvanlarının iştahla yediği birçok küçük kabuklu deniz hayvanı bulundu. Ayrıca, kümes hayvanlarının mısırmış gibi kolayca aldıkları tohumlar da içeriyordu. Domuzlar ayrıca otun büyük bir kısmını çiğnedi ve Resif'teki evcil hayvanlardan artık gönlünce yaşamayan tek kişi olan zavallı Kitty, sağlığına yarı şüpheyle inanarak onu kemirdi. Öğleden sonra geç saatlere yaklaşmasına rağmen Mark ve Bob, Arkadaş Abraham White'ın iki dirgenini aldılar (çünkü değerli Quaker, bunları diğer tarım araçlarının yanı sıra Fejee vahşilerine barış teklifi olarak göndermişti) ve içten bir iyi niyetle işe koyuldular, tüm bu otları çıkardılar, yüklediler ve kratere doğru sürdüler, dışarıda sadece domuzları ve kümes hayvanlarını tatmin edecek kadar bıraktılar. Bu görev, daha önce bahsedilen çalışmanın ilk haftasını sonlandırdı. İkinci haftanın sonunda Mark ve Betts, gelecekteki işlemlerinin konusu hakkında bir konsey düzenlediler. Bu danışmada, kraterin içinde halihazırda başlamış olan en az yarım dönümlük önemli bir arazi parçasının toplanmasının tamamlanmasının, üzerine kompostlarının serpilmesinin, hepsini birlikte kürekle kazıp ekilmesinin ve altına kürekle kazabilecekleri kadar deniz yosunu karıştırılmasının daha iyi olacağına karar verildi. Tınlı toprağı bulmadaki başarılarına ve Resif'e büyük miktarlarda deniz yosunu getirmenin bir yolunun bu son keşfine rağmen, Mark bahçecilikte başarılı olmaktan pek de emin değildi. Tınlı toprak ona soğuk ve ekşi görünüyordu, ayrıca tuzluydu, ancak kratere konulduğundan beri yağmurla epeyce tazelenmişti; ve guanonun etkileri hakkında Bob'un biraz karışık anlatımları dışında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra kraterin ovası, kaba ve kabuklu küllerden başka hiçbir şey sunmuyordu. Bu küller herhangi bir tarımsal amaç için yeterince derindi, doğru,
çünkü Mark bir levye ile tüm uzunluğuyla içine girebilirdi; ancak
ona gübreleme ilkesinde tamamen eksik görünüyorlardı. Ayrıca,
resifin üzerinde veya etrafında bitki örtüsüne benzer her şeyin yokluğunu, eğer herhangi bir bitkinin elementleri,
resifin oluştuğu maddelerde bulunuyorsa, açıklayamazdı. Ancak,
aktif volkanların etrafındaki ve lav, cüruf ve
sıcaklığın neden olduğu yıkımdan kaçmak için
menfezden yeterince uzakta olan bölgenin, havaya dağılan küller ve elle tutulamayan toz nedeniyle genellikle oldukça verimli olduğunu okumuştu; ancak
burada böyle bir verimliliğe dair hiçbir kanıt görmeyince, bitişikteki denizin bu bereketli armağanlardan olabilecek her şeyi yuttuğunu varsaydı. Bu izlenimlerle, Mark'ın, sonuçta onları yarı yolda bırakacak kaynakları üretmeye çalışarak zaman ve emek harcamak yerine, ılımlı bir başlangıçla yetinmeye meyilli olması şaşırtıcı değildir.

Mark'ın, bahsi geçen konsey vesilesiyle arkadaşına sunduğu plan kısaca şöyleydi: - Gelecek ayı, başladıkları yarım dönümlük araziyi hazırlamak ve tohum
ekmekle geçirmeyi önerdi; bundan sonra, çiftçiliklerini İlahi Takdire ve mevsimlere emanet etmekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Toprak işleme işi biter bitmez, gemiyi baştan aşağı elden geçirmeleri, içinde gerçekten ne olduğunu tespit etmeleri ve Betts'in bahsettiği teknenin malzemeleri gerçekten bulunursa, o tekneyi mümkün olan en kısa sürede kurup suya indirmeleri fikri onundu. Betts'in düşündüğü gibi,
pinace'in çerçevesini ve tahtalarını bulamazlarsa, işe koyulmalı
ve kendileri için en iyi çerçeveyi çıkarmalı ve kendi becerilerinin
elde edebileceği şekilde böyle bir tekne inşa etmeliydiler. Böyle bir tekne inşa ettikten sonra, Mark'ın fikrine göre, kendisi ve Bob, Güney Amerika kıyılarına veya beyaz adama dost olduğu bilinen adalardan bazılarına ulaşana kadar tekneyi o sakin okyanusta gezdirebilirlerdi; çünkü,
elli yıl önce, hatırlanacağı üzere, Pasifik hakkında bugün sahip olduğumuz bilgiye sahip değildik ve denizciler, adalarının yerlileri arasında kendilerine her zaman güvenmiyorlardı. Bu plan oldukça iyi bir şekilde çizildiğinde, denizcilerimiz, dünyanın bu ücra köşesindeki bilinmeyen resifler arasında esaretlerinin ilk ayının sona erdiğini gördüler. Mark, Bob'dan aldığı bir teklif karşısında biraz şaşırmıştı,
elbette ki bu, Şabat günüydü. "Dostların aylık
toplantıları oluyor," diye belirtti Betts, "ve Resif'te böyle bir
gün ayarlamaları gerektiğini düşündü. Mark uygun görürse Noel'i kutlamaya razıydı,
ama daha ziyade Dostların tüm festivallerine ve
ayinlerine gereken saygıyı göstermek istiyordu." Mark, bu teklifle gizlice eğlendi,
ama bu onu memnun etse bile. Quaker'ların aylık toplantısı,
dinsel ibadet amaçları kadar kilise işlerinin seküler kısmı içindi; ve Bob'un tüm bu endişeleri kendi elinde tutması,
belirtilen bir günün kilise yönetimini yürütmesine nasıl yardımcı olacağını görmek o kadar kolay değildi. Fakat Mark, bu isteği dikte eden duyguyu anlamıştı ve bunu nazikçe karşılamaya meyilliydi. Betts, içine atıldığı durumda İlahi Takdire olan bağımlılığının her geçen gün daha da bilincine varıyordu; ve zihni ve duyguları, doğal olarak, mevcut rahatlamayı ararken erken izlenimlere ve alışkanlıklara geri dönüyordu. Bob, tarikatının ne teorisi ne de pratiği hakkında en net fikirlere sahip değildi, ancak sonuncusunun çoğunu hatırlıyordu ve 'Dostların geleneklerine' olabildiğince yakın bir şekilde uyum sağlayarak doğru hareket ettiğine inanıyordu, Mark konuyu dikkate alacağına ve erken bir saatte bir karara varacağına söz verdi. Ertesi pazartesi günü neredeyse bütün sabah yağmur yağdı ve denizcilerimizi gemiye hapsetti. O fırsatı, 'güverte arkası'nı şimdiye kadar yapılmış olandan daha kapsamlı bir şekilde elden geçirmek ve özellikle tohum kutularını yakından incelemek için kullandılar. Kerestenin çoğu ve aletlerin çoğu da bu güverteye istiflenmişti ve bunlardan bir tür araştırma yapılmıştı. Ayrıca, dümenin iskeleti ve diğer malzemeleri de arandı, ancak başarılı olunamadı. Gemideyse, kesinlikle güverteler arasında değillerdi. Mark hâlâ böyle eşyaların asla bulunamayacağı görüşündeydi; ancak Betts, duyduğu konuşmada ve bunu doğru anladığında ısrar etti. Aletlerin tedariki oldukça boldu ve bazı açılardan, Arkadaş White'ın Fejee halkını uygarlaştırma beklentileri açısından biraz abartılı. Burada, Rancocus'un uygarlığa bu kadar çok övgü içermesinin nedeni hakkında birkaç söz söylemek yerinde olabilir. Geminin yolculuğunun, hatırlanacağı üzere, sandal ağacı arayışı olduğu söylenebilir. Bu sandal ağacı Kanton'a taşınıp satılacaktı ve bir miktar çay da beraberinde götürülecekti. Şimdi, sandal ağacının putperestlik amacıyla
kullanılacağı varsayılıyordu, putperest insanların tanrılarının önünde yakıldığı söyleniyordu, putperestlik tüm günahların en önemlilerinden biri olduğundan,
Arkadaş Abraham White'ın bu ticarete atılmanın uygunluğuyla ilgili birçok vicdan azabı ve tereddütü vardı.
Çin gelenekleri hakkındaki bilgimizin,
odunun putların önünde yakılmak amacıyla
kullanıldığından emin olmak için yeterli olmadığı doğruydu, bazıları bunun süs eşyası olarak yapıldığını iddia ediyordu; ancak
Arkadaş Abraham White ilkini duymuştu ve
bu haberin doğru olması durumunda, putperestlerin medeniyetine yönelik bir şeyler yapmaya çalışarak bir denge sağlamaya hazırdı. Eğer o bir Presbiteryen tüccar olsaydı, dindar bir düşünceye sahip olsaydı, muhtemelen bu amaca hizmet edecek bir miktar risale hazırlanırdı; ancak, pratiği genel olarak teorisi kadar mükemmel olmayan bir mezhebe mensup olan
Dost Abraham White'ın vicdanı böyle sığ bir düzenekle tatmin olmayacaktı. Yolculuktan binlerce dolar kazanmayı beklediği doğruydu ve şüphesiz ki gemi kazaya uğramasaydı veya zavallı Kaptan Crutchely düğün gününün şerefine daha az içki içseydi öyle de olacaktı; ancak Vanua Levu ve Viti Levu yerlilerinin koşullarını iyileştirmek için dürüstçe amaçlanan aletlere, tohumlara, domuzlara, el arabalarına ve diğer şeylere yapılan yatırım, cumhuriyetin yasal parası olan bin dolardan tek bir sent bile eksik değildi.

Paketlere bakarken Mark, kraterin çoğunu kaplamaya yetecek miktarda beyaz yonca tohumu ve Timothy tohumu buldu. Hava geçici olarak düzelince Bob'u çağırdı ve birlikte karaya çıktılar, Mark bir kovada biraz ot tohumu taşırken, Betts guano koymak için bir gemiyle onu takip etti. Daha önce doldurulmuş ve yağmurdan korumak için üzeri kapatılmış bir fıçıdan sonuncusundan bir miktar sağlayarak kraterin
yanına tırmandılar. Bu, ikisinin de orada ekimi bitirdikleri günden beri ilk kez
yükselmeleriydi ve Mark tepelerine kaderlerine karşı
yeniden canlanan bir ilgiyle yaklaştı. _Onlardan_ çok az şey bekliyordu, küllerle karıştıracak tınlı toprağı yoktu; ancak, son zamanlarda toprak işleme konusuna bu kadar çok kafa yormasıyla, çektiği zahmetler için
küçük bir ödülle karşılaşma konusunda zayıf umutları vardı. Okuyucu o zamanki coşkuyu ve ilk kez dördüncü yaprakta olan bir kavun tepesini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı yargılayacaktır. İşte, büyük sorun başarıyla çözülmüştü. Bitki örtüsü aslında o zamana kadar çorak dağda başlamıştı ve Mark'ın ne kadar süredir çıplak olduğunu bilmediği, ama muhtemelen bin yıl, hatta binlerce yıl boyunca çıplak olarak yatan yer, yeşillikle kaplanmak ve bereketle kutsanmak üzereydi. Birlikte hareket etmeye başladıklarında; bu ani çoraklıktan berekete dönüşümü sağlayan hareketsiz ilkeler, muhtemelen o zamandan beri birbirlerine yakındı, ama mutlak temasın olmaması nedeniyle meyvelerini
vermekte başarısız olmuşlardı. Mark böyle düşündü, çünkü Betts'in guanosunun volkanın çorak yatağını harekete geçirdiğinden ve tohumlarının çimlenmesine neden olduğundan hiç şüphesi yoktu. Toprak işleme, hava, ışık ve suyun girişi gibi yardımcı olmuş olabilir; ama genç bahçıvanımızın tahminine göre, bundan daha fazlası da başarıya ulaşmak için yeterli değildi. Kuşların gübresinin, zamanla iyileştirilip değiştirildiği bir şey sağlamıştı ve işte! muhteşem
sonuçlar gözlerinin önündeydi.

Mark Woolston'ın zihnine
bu yeni başlayan yeşillik lekelerinin verdiği tüm zevki okuyucuya tasvir etmek kolay olmayacaktı.

Bu, uzak bir günde yiyecek eksikliği endişesinden
kurtulmanın uyandırabileceği neşeden çok daha fazlaydı, çünkü yeni bir yaratılışın karakterine benziyordu. Tepeden tepeye gitti ve her yerde bitkiler keşfetti, bazıları küllerin arasından yeni yeni göz atıyordu, diğerleri çoktan yapraklanmıştı ve hepsi de görünüşte büyüyor ve gelişiyordu.
Neyse ki Kitty son iki haftadır dağda değildi, edindiği alışkanlıklar ve tepelerin tamamen çıplaklığı onu ilk ziyaretlerinden beri diğer hayvanlarla birlikte aşağıda tutmuştu. Mark, onu
aşağıdan yeşillik gibi bir şey gözüne çarptığı anda kesinlikle tırmanacağı yükseltiden uzak tutmanın gerekliliğini gördü. Bu nedenle, onu dağa tırmanmasını önlemek için gerekli önlemleri alana kadar onu gemiye hapsetmeye karar verdi. Sonuncusu
kolayca yapıldı. Tepelerin dış tarafında bir keçinin bile çıkabileceği sadece üç yer vardı. Bunun nedeni,
yükselişin tabanının her yerde, belirtilen üç nokta hariç, yaklaşık on veya on iki fit boyunca bir duvar gibi yükselmesiydi. Mark'a
sanki deniz kraterin etrafını yıkamış gibi geldi,
bu kayanın bu on veya on iki ayak için o kadar duvara benzediği için tabanına bu şekli vermiş ki,
uzun süre bir adamın
çıkışın zorluklarını aşma çabalarına meydan okumuş olurdu. _Enkazın_ kaba bir zemin oluşturduğu iki yerde, yarım saatlik bir çalışma
malzemeyi temizleyecek ve bu noktaları diğerleri kadar geçilmez bırakacaktı. Üçüncü noktada, nesneyi gerçekleştirmek için epeyce emek gerekebilirdi. Mark, Betts'e bu son yerde, o an için bir tür çit yapmanın gerekli olacağını söyledi. Kraterin içinde, bir veya iki yer hariç, çıkmak da aynı derecede zordu;
ancak denizcilerimiz bu çıkışları,
giriş kapısı veya giriş deliğinde bir perde görevi gören yelken vasıtasıyla hayvanların içerideki ovadan etkili bir şekilde
uzaklaştırılmasıyla, adımlar atarak iyileştirmeyi düşündüler.

Mark ilk şaşkınlığından biraz olsun kurtulur kurtulmaz, Bob'u aşağıya, Toprak Kaya veya adadan getirilen toprakla dolu kovalar getirmesi için gönderdi. Bu toprak, her bir bitkinin etrafına dikkatlice serildi, ikisi de sırayla göreve başladı, ta ki her tepeye bir kova dolusu toprak koyulana kadar. Mark o zamanlar bunu bilmiyordu, ancak daha sonraki deneyimler, bu öngörünün en sevdiklerinin çoğunu erken ölümlerden kurtardığından şüphelenmesi için sebep verdi. Tohumlar filizlenebilir ve bitkiler, o düşük enlemde, güneşin ve yağmurların birleşik etkisi altında, yanardağın küllerinden gür bir şekilde fışkırabilirdi, ancak böyle bir topraktan elde edilecek besin, eğer buna toprak denilebilirse, bitkiler istedikleri tüm desteği talep edebilecek yaşa ve boyuta geldiklerinde onları beslemeye yeterli olup olmayacağı şüpheliydi. Mark, mevsim ilerledikçe, o zamanlar sadece bir dürtüyle yaptığı şeyin ihtiyatlılığına o kadar ikna olmuştu ki, daha sonra dağın zirvesine toprak çıkarmak için saatler harcadı ve
farklı tepelere yerleştirdi. Bu amaçla, Bob küçük bir vinç kurdu ve bir kırbaç taktı, böylece kovalar denizci usulü çırpıldı,
onları elle yukarı taşımada yapılan iki veya üç deney, dürüst adama isteklerini elde etmenin daha ucuz bir yolu olabileceğini düşündürdü.

Mark, yeni bulduğu hazinelerine bakmakla geçici olarak tatmin olduğunda, zirveye ve kraterin kenarlarına dik duran çimleri dağıtmaya koyuldu. İçeride, kaya neredeyse dik olduğundan, bir şey ekmek için fazla bir sebep yoktu; ancak tepenin veya Bob'un her zaman dediği gibi 'dağın' dışında, ilk on veya on iki ayak hariç, tohumların tutmasına engel olabilecek hiçbir şey yoktu; Mark, toprağın eksikliğinden dolayı çoğunun kaybolması gerektiğini biliyordu; ancak,
sadece noktaları içine alıp, gözün
üzerinde durabileceği birkaç yeşil alan verse bile, zahmetinin karşılığını fazlasıyla alacağını hissetti. Bob,
çimen tohumu serptiği her yere guano da serpti ve bu şekilde
kraterin etrafında tamamen yürüdüler, Mark, Fejee vahşileri adına Arkadaş Abraham White'ın tedarikinin en azından yarısını, otların
yolunda kullandı. Kısa süre sonra bu tohumu nemlendirmek ve
yüzeyde ne kadar toprak varsa onunla birlikte gömmek için hafif bir yağmur geldi, böylece ona
koşulların izin verdiği her türlü kök salma şansı verdi.

Dağ yüzünü yeşilliklerle örtmek için atılan bu ön adımla, denizcilerimiz bahçelerini düzenli olarak
kraterin içine yerleştirmek için çalışmaya başladılar. Mark bu konuda epeyce
ustalık gösterdi. Bazı istisnalar dışında ovanın yüzeyi veya kraterin tabanı, beton külleri, cüruflar vb. ile karşılaştırıldığında çok kalın olmayan düzgün bir kabuktu, ancak yüklü bir vagonun ağırlığını taşıyabilirdi. Bu kabuk bir kez kırıldığında, ki kazma ve kargalar aracılığıyla bunu yapmak çok da zor değildi, alttaki malzemeler neredeyse kürek kullanmadan tarım amaçları için yeterince gevşek bulundu. Şimdi, alan bol olduğundan, Mark hayali ve dolambaçlı yollarda çizgiler çizdi, kabuğu yürüyüşleri için bıraktı ve sadece alttaki gevşek malzemeleri, bir yatak oluşturmak istediği her yerde kırdı. Bu çeşitlilik onu ve Betts'i eğlendirmeye hizmet etti ve çok daha büyük bir şevkle çalıştılar, çünkü emekleri göze hoş gelen ve şimdi onları eğlendiren, bundan sonra da kendilerine fayda sağlamaya söz veren nesneler üretti. Her yatak, oval, dolambaçlı veya düz olsun, kazıldığında, içine bol miktarda tın ve deniz yosunu karıştırıldı ve ardından ekildi veya dikildi. Mark, Arkadaş Abraham White'ın tohumlarının çoğunun, eğer büyürlerse ve meyvelerini olgunlaştırırlarsa, o iklimde özelliklerini zorunlu olarak değiştireceğinin tamamen farkındaydı; bazıları daha kötü, bazıları daha iyi. İrlanda patatesinden, lahanadan ve daha kuzeydeki sebzelerin çoğundan hiçbir koşulda pek bir şey beklemiyordu;
ama hepsini deneyeceğini düşündü ve düzenli olarak çeşitlendirilmiş birkaç kutu bahçe tohumuna sahip olduğu için, tıpkı Philadelphia'daki dükkanlardan satın alınmış gibi, bahçesinde o zamanlar Amerika mutfaklarında bilinen herhangi bir bitkiye neredeyse hiç ihtiyaç yoktu.

Denizcilerimiz, tamamlandığında kraterin tam ortasında yarım dönümlük bir alanı kaplayan _parterre_'lerini hazırlamak, gübrelemek ve ekmek için yaklaşık iki hafta harcadılar, Mark bunu gelecekteki benzer çalışmaların çekirdeği olarak planladı, bu da tüm yüz dönümü bir bahçeye dönüştürebilirdi. İş bittiğinde, yağmurlar daha az sıklıktaydı,
yine de sağanak yağışlar ve bitki örtüsü için daha elverişli olanlar şeklinde geliyordu. O iki haftada dağdaki bitkiler büyük ilerlemeler kaydetmiş, tropikal bir iklimin coşkusunu ve büyümesini göstermişti. Bazen, hatta çoğu zaman, güneş bitki örtüsü için en uygun olduğunda, nem onun gücüne yardımcı olmakta ve bazı açılardan etkisini dengelemekte yetersiz kalıyordu. Ancak bu uzun ve periyodik kuraklıklar, sıcaktan çok başka ve yerel sebeplerden kaynaklanıyordu, Mark bahar ilerledikçe, küçük topraklarının kuraklık, ticaret ve kendisi için bilinmeyen bazı diğer sebeplerin lanetinden büyük ölçüde muaf olacağını ummaya başladı, bu da sık sık bulutları getiriyordu ve bu bulutlar sadece bahçesine yağmur yağdırmakla kalmıyordu, ayrıca bir tür gölge olmadan gerçekten dayanılmaz olacak bir sıcaklığı büyük ölçüde hafifletiyordu. Yaklaşan yaz nedeniyle denizcilerimiz dikkatlerini kraterin içine bir çadır inşa etmeye yönelttiler. Kıyıya birkaç
eski yelken ve birkaç direk çıkardılar ve kısa sürede bu türden geniş ve konforlu bir yerleşim yeri inşa ettiler. Sadece kraterin içine kendileri için geniş bir çadır
kurmakla kalmadılar, aynı zamanda
dışarısına, günün sıcaklarında altına sığınan hayvanların kullanımı için başka bir çadır veya daha doğrusu bir tür gölgelik
kurdular,
bu da ne kadar hoş karşılandığını kanıtlayan bir açgözlülükle. Bu dış kulübe veya gölgelik,
rüzgara karşı koymak için yapımında epeyce özen gerektiriyordu,
oysa içerideki kısım esintiyi neredeyse hiç hissetmiyordu. Bu rüzgar eksikliği veya hareket halindeki hava, aslında, sıcak aylarda kraterin bir ikamet yeri olarak
en ciddi itirazı oluşturuyordu; ve çadırda yaşanan esintinin eksikliği, Mark'ı,
ağın üzerinde bir tür çadır veya mesken inşa etmek için çareler bulmaya yöneltti,
burada her zaman serin olurdu, yeter ki kişi güneşin
şiddetli ışınlarından korunabilsin.

Uzun bir araştırmadan sonra, Mark, 'Zirve' olarak adlandırmaya başladığı yerde bir nokta seçti ve çadırını oraya kurdu. Yumuşak kayalara delikler açıldı ve direklere cevap vermek için direk parçaları yerleştirildi. Bu kadar sağlam bir başlangıçla, çadırın duvarlarını (ya da daha iyi bir kelimeyle çadır demek daha doğru olur, çünkü her iki mesken de neredeyse dik kenarlara sahipti) eski bir ön sıra vasıtasıyla yapmak zor değildi. Ancak, brandayı oraya çıkarmak için, kuledeki satın alma yoluyla, hepsi Zirveye kaldırıldığında, alttaki parçaları kesmek
gerekiyordu.

Bu çeşitli düzenlemeler Mark ve Bob'u bir iki hafta daha meşgul etti,
Resif'te geçirdikleri yılın ilk çeyreğini tamamladılar.
Bu zamana kadar durumlarına alışmışlardı ve düzenli görev
kurslarına düşmüşlerdi, ancak artan sıcaklıklar ikisini de öğlen vakti kendilerini
ateşli güneşe çok fazla maruz bırakmama konusunda uyarıyordu.

Bölüm VIII.

"Şimdi tam yetişmiş günden itibaren, parlak bir sağanak
Gölün üzerinde parıldıyor ve her parlak çiçeği yaldızlıyor,
Şen böcekler neşeli parıltıda parıldıyor,
Işık kadar çeşitli ve ışınları kadar sayısız--
Şimdi, şu kayalar dizisinden, güçlü ışınlar geri sekerek,
Çevredeki çiçekli ovalarda günü ikiye katlıyor."

Vahşi.

Zirvedeki çadır kurulduktan sonra, Mark boş zamanının çoğunu
orada geçirdi. Çok saygın bir koleksiyonu olan kitaplarının çoğunu, flütünü ve yazı malzemelerinin bir kısmını
oraya taşıdı. Orada oturup, yetiştirdiği
farklı sebzelerin büyümesini izleyebilirdi. Bob'a gelince, hem erzak hem de eğlence için oldukça fazla balık tutuyordu. Domuzlar ve kümes hayvanları iyi durumdaydı ve zavallı Kitty hariç her şey yolunda gidiyordu. Mark'ı takip etmeyi severdi ve onu bitkilerinin arasında dolaşırken gördüğünde,
Zirve'ye özlem dolu bakışlar atardı.

Zirve'deki sebzeler veya toprağa ilk ekilenler
şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Toprak tekrar tekrar eklenmişti ve bitki örtüsünü
geliştirebilecek hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Kavunlar kısa süre sonra
hıyarlar, kabaklar ve balkabakları gibi büyümeye başladı; ve bir sonraki ayın
sonunda, dağda yoğun bir yeşillikle kaplı bir düzine büyük alan vardı. Hepsi bu değildi; Mark, bu sıralarda, kavunlarını ilk kez yapraklı gördüğü zamanki kadar ona mutluluk veren bir keşifte bulunuyordu. Bir gün, çadırının duvarlarını rüzgarın içeri esmesine izin vermek için yukarı doğru örerek oturmuştu ki,
kayanın üzerindeki koyu bir şey gözüne çarptı. Bu nokta ondan biraz uzaktaydı ve oraya gittiğinde, büyük miktarda
çim tohumunun gerçekten de
tuttuğunu gördü! Şimdi o çorak görünümlü ve genellikle göz kamaştırıcı kayayı güzel bir çimenli tepeye dönüştürmeyi
ve bazen gözlere acı veren şeyi
bakması zevkli bir hale getirmeyi umabilirdi. Genç adam bitki örtüsünün yasalarını yeterince iyi anlıyordu
ve çimenlerin kökleri bir zamanlar
burayı arzulayan kabuğun neredeyse görünmez çatlaklarına
sokulabilselerdi, kendi ihtiyaçları için yeterli ışık, hava ve suyu kendi kendilerine içeri alacaklarından ve böylece geçimlerini sağladıkları verimliliği
artıracaklarından emindi. Ancak, tepenin her yerine taze bir guano
tedariği saçarak doğaya yardım etmeyi de ihmal etmedi.

Mark evde bu şekilde çalışırken, Bob resif'e doğru kürek çekti ve
balıklarını o kadar çok getirdi ki Mark'ın aklına onları da gübreye
dönüştürmek geldi. Buna göre kraterin içinde taze bir yarım dönümlük arazi
yarıldı, sabahların ve akşamların serinliği
iş için kullanıldı; ve bir yatak temizlenir temizlenmez,
içine çok sayıda balık gömüldü ve orada çürümeye bırakıldı. Betts de bu arada deniz yosununu ihmal etmedi. Birkaç kez, hepsi güvenli bir şekilde karaya çıkarılan ve kratere tekerlekle taşınan dış resiflerden büyük miktarlarda yosun yüzdürdü, burada uzun bir yığın oluştu, Loam Adası'ndan gelen tın ve guano ile karıştırıldı. Ancak bu çalışma, mevsim ilerledikçe ve yaz ciddi bir şekilde geldikçe yavaş yavaş sona erdi. Ancak o sezon, Mark'ın tahmin ettiği kadar zorlu geçmedi, deniz esintileri yeri serin ve ferah tutuyordu.
Denizcilerimiz artık yağmuru özlüyordu, yağmur eskisi kadar sık ​​değildi, ancak yağdığında daha büyük miktarlarda yağıyordu. Hayvanların birkaç hafta sulanması gerekiyordu, güneşin gücü kayaların oyuklarında biriken tüm suyun neredeyse anında buharlaşmasına neden oluyordu.

Dingui ile dışarı çıkmak için hava çok sıcakken, sabahın yarım saati veya akşamın uzun bir dönemi hariç, Mark dikkatini tekrar gemiye verdi. Uygun anları değerlendirerek, her yelken gevşetildi, iyice kurutuldu, bükülmedi ve aşağı indirildi. Bir tente çıkarıldı ve serildi ve güverteler hem temizlik hem de yanaklarının
yağlanmasını önlemek amacıyla sabah ve akşam ıslatıldı. Ambara şimdi girildi ve kazadan sonra ilk kez elden geçirildi. İçinde pek çok faydalı şey bulundu ve
diğer eşyaların yanı sıra, Arkadaşım Abraham White'ın iskorbüt önleyici olarak turşu yapılabilecek her şeyle birlikte kullanılmak üzere gemiye koydurduğu iki fıçı iyi keskin sirke de vardı. Soğanlar ve salatalıklar o kadar iyi umut vadediyordu ki, Mark bu keşfe sevindi ve hemen sirkenin bir kısmını o iki sebzenin beklenen mahsulünün bir kısmında kullanmaya karar verdi.

Bir gün Bob ambarda etrafı karıştırırken ve Mark bakarken, tüm resifteki en serin yer olduğu için, Bob bir tahta parçası yakaladı ve karanlık bir köşede duran bir yığından
çekip çıkarmaya başladı. Birkaç denemeden sonra, sopa geldi ve
Mark, sopanın şeklini görünce şaşırdı ve Bob'a ambar kapağının ışığına getirmesini söyledi. Woolston, ona iyi baktığı anda, Bob'un dürüst adamın ona bu kadar çok sorun çıkardığı zaman tarif ettiği gibi, 'hiçbir yere saklanamayacak kadar aptal, eğri sopasının', normalden daha büyük bir teknenin kaburgalarından birinden ne daha fazla ne de daha az olduğunu anladı.

"Bu gerçekten de ilahi bir takdir!" diye haykırdı Mark. "Bob, eğri sopan, bahsettiğin ve gemide bulunamayacak bir şey olarak
terk ettiğimiz, dümenin çerçevesinin bir parçası!"

"Haklısın, Bay Mark, haklısın!" diye cevapladı Bob--"ve bu kadar zor olduğunda bunu düşünmemiş olmam büyük bir aptallıktı.
Ve eğer teknenin kemiklerinden biri o yere saklanmışsa, aynı enlemde
daha fazlası bulunmalı."

Bu yeterince doğruydu. Ambarın o karanlık köşesinde birkaç saat çalıştıktan sonra, amaçlanan teknenin tüm malzemeleri bulundu ve
güvertede toplandı. Ne Mark ne de Betts bir tekne yapımcısı veya
bir gemi yapımcısıydı; ancak her birinin konuyla ilgili belli bir bilgisi vardı ve her biri her parçanın nereye konulması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Bu keşif genç kocamızın duygularında ne büyük bir devrim yarattı! O,
Bridget'i tekrar görmekten asla tamamen umutsuzluğa kapılmamıştı, çünkü bu onun gençliği ve iyimser mizacıyla pek uyuşmazdı; ancak
son zamanlarda umut o kadar sönükleşmişti ki, sadece o hissin genç ve deneyimsiz Mark'ın
göğüslerinde yaşamaya devam etmesiyle hayatta kalabildi; yıllarına göre uzun bir süre yaşamıştı; kendi yaşındaki insanlara düşenden daha fazlasını görmüş ve çok daha fazlasını yapmıştı ve karakteri itibariyle ihtiyatlı ve pratikti; ancak kendisi kadar uzun ve iyi yaşamış birinin, gelinine geri dönme beklentisinden vazgeçmesi imkansız olurdu, hatta aslında yerleştirildiği koşullardan daha cesaret kırıcı olsa bile. Yine de, yavaş yavaş uzun bir ayrılık fikrine alışıyordu ve Betts ile birlikte İlahi Takdir'in gizemli ve beklenmedik bir takdiriyle terk edildikleri
yalnız yerde tüm hayatını geçirmek için hazırlıklarını yapmanın uygunluğunu asla gözden kaçırmamıştı. Bob, zaman zaman, pinnace için malzemelerin gemide olduğuna dair açıklamasında ısrar ettiğinde, Mark, bu kargo parçası içeri alındığında zihninin Bridget tarafından ne kadar meşgul olduğunu, kendisinin bile farkında olmadan, inanamayarak dinlemişti ve böyle bir edinimin onun bilgisi olmadan yapılabileceğine inanmak istemiyordu. Ancak şimdi bunu gördüğünde, vücudundaki tüm kanın kalbine doğru coşkulu bir şekilde akması onu neredeyse alt etti ve gelecek tamamen değişti. Bob'un ve kendisinin bu mübarek malzemeleri bir araya getirme yeteneğinden veya bu büyüklükteki bir teknede, etraflarındaki yumuşak denizde, gerekli mesafeyi kat etmedeki başarılarından bir an bile şüphe etmedi. Bridget'in daha parlak yüzünün sona erdiği
parlak bir manzara, hayal gücünün önünde parlıyordu ve bir göz kırpmasıyla birlikte, çok sayıda sağlıklı felsefe ve Hristiyan itaati sarsılmıştı. Mark, gemiden koparılan malzemelerle küçük bir gemi inşa etme düşüncesinden asla vazgeçmemişti; ancak bu, neredeyse matematiktekine eşit bir kesinlik ve kesinlikle çözülmüşken, çok zahmetli ve şüpheli bir deney olurdu!

Mark'ta, dümenin malzemelerinin keşfiyle oluşan heyecan ve iğrenme hissi, birkaç gün boyunca herhangi bir plan
oluşturmasını engelleyecek kadar büyüktü. O süre zarfında, kendisinde neredeyse tamamen bir karakter değişikliğine varan bir değişiklik algılayabiliyordu. Zirvedeki asmalar artık tam yapraklanmıştı ve
güçlü bitki örtüsüyle kayanın geniş alanlarını kaplıyordu,
çimenler ise gemiden görülebiliyordu ve dağın donuk renkli taşlarını
yeşilliklerin yamaçlarına ve eğimlerine dönüştürüyordu. Fakat, tüm bunlar artık onu memnun etmiyordu. Ev ve Bridget,
kraterin içindeki hayali ve artık gelişen yataklarda bile onunla karşılaştılar,
her şey bir lüks ve geri dönüş vaadiyle
ilerliyormuş gibi görünüyordu, bir zamanlar en sevdiği beklentilerini çok aşıyordu.
Hiçbir şey göremiyordu, hiçbir şey tahmin edemiyordu, hiçbir şeyden konuşamıyordu, hiçbir şey düşünemiyordu, ancak
Resif'i terk etmenin ve insanların meskenlerine ve genç karısının kollarına dönmenin bu yeni bulunmuş yollarından başka.
Betts, olayları daha felsefi bir şekilde ele aldı. Birkaç yıl önce 'Robinson Crusoe' yapmaya karar vermişti ve dingui'nin gerçek boyutunun iki katı olmasını sık sık dile getirse de, gerçek boyutlarının dörtte birine kadar küçültülebilseydi bu yeni tekneden oldukça memnun olurdu. Ancak Mark'ın üstün
bilgilerine boyun eğdi; Mark ona daha soğuk havanın geri dönmesini veya güneşin sıcaklığının teknesinin iskeletini kurmaya başlamadan önce daha az yoğunlaşmasını bekleyemeyeceğini söylediğinde, Bob plan değişikliğine itiraz etmeden, alçakgönüllülükle ve neşeyle her şeyi olduğu gibi kabul etmeye kararlı bir şekilde razı oldu.

Yine de bu konuda cesurca karar vermek, uygulamaktan çok daha kolaydı. Sıcaklık artık günün büyük bölümünde o kadar yoğundu ki, çıplak bir kayanın üzerinde ve hiçbir gölge olmadan onu desteklemek iki denizcimizin gücünü çok aşacaktı. Pernace'ın iskeleti suya yakın bir yere kurulmalıydı, onu suya indirmek için düzenli yollar gerekiyordu; ve kıyıda, yapay yollarla elde edilmeden en ufak bir gölge bile bulunamıyordu. Mark'ın sabırsızlığı artık gecikmeye tahammül edemediği için, bu yapay gölge, bu nedenle, ilk ilgilenilmesi gereken şeydi.

Yeni tersane için resifin rüzgâr altı ucu seçildi. Bu seçim, iki işçiye, tüm malzemeleri bir milden fazla taşımaya zorlayarak, epeyce ek iş yüklese de, düşünme ve inceleme Mark'ı seçtiği yeri seçmeye yöneltti. Kayanın oluşumunun orada, bulabildiği
başka herhangi bir yerden daha elverişli olduğunu düşündü; fırlatma için daha fazla olanak sağlıyordu. Bu bir sebepti; ancak asıl teşvik
sel korkusuyla bağlantılıydı.
Dağın dış tabanının duvar benzeri görünümü,
Resifin genel yüzeyinin pürüzsüzlüğü, birçok eşitsizliğe sahip olmasına rağmen,
üzerinden akan suyla yarı cilalanmış gibi görünmesi; ve
kraterin alt yarısının çoğunda bulunan belirli işaretler, Mark'ın krater hariç tüm resifin sık sık okyanusun suyuyla
kaplı olduğunu ve bunun da çok uzak olmayan bir günde olduğunu açıkça düşündü. Kış ayları genellikle o enlemde fırtınalı aylardı, ancak her an kasırgalar olabilirdi. Şimdi, kış, Bob'un bazen kendisine ve Mark'a gülerek söylediği gibi, iki 'resif'imizle henüz denenmemiş bir deneyimdi ve kasırgalar, genellikle civarlarındaki denizleri bir veya iki saat içinde birkaç fit yükselten şeylerdi. Su, Resif'e doğru gerçekten sürüklenirse, böylece üzerinden akacak bir akıntıya izin verirse veya dalgalar yüzeyinde yuvarlanırsa, pinnace suya indirilmeden önce sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Mark tüm bunları aklında tutuyordu ve bu taşkınları göz önünde bulundurarak seçtiği yeri seçti. Pinnace'i suya indirmeye hazır olmaları altı veya sekiz ay sürebilirdi ve fırtınalı mevsime kadar sadece altı aya ihtiyacı vardı. Adanın batı veya rüzgaraltı ucunda, küçük tekne kraterin rüzgaraltında olacaktı, bu da bir tür dalgakıran oluşturacaktı ve sürüklenmesini önlemenin bir yolu olabilirdi. Sonra kaya, tam o noktada, diğer herhangi bir noktadan üç veya dört fit daha yüksekti, denize kolayca indirilebilecek kadar yakındı; ve bu iki avantaj birleşince, genç 'reefer'ımızı, malzemeleri belirtilen mesafeye taşıma işini üstlenmeye yöneltti, bu da onları atlatmak içindi. Ancak, sal talep edildi ve başlangıç ​​için gerekli olan birkaç tahtayla birlikte tüm iskelet tek seferde taşındı.

Çemberin omurgasını döşemeden önce, Mark, gemiye, Delaware'in bir diğer koyu olan Rancocus'un hemen karşısında bulunan bir dereden sonra, Friend Abraham White'ın alçak kıyılarında doğmuş olması nedeniyle adını veren Neshamony adını verdi. Güneşte çalışmanın acılarını ve cezalarını önlemenin yolları da düşünüldü, bu yeni girişimdeki büyük ön tedbir olarak. Bu amaçla, sal tekrar talep edildi;
yelken odasından eski bir ana yemek çıkarıldı ve salın üzerine indirildi; yedek direkler gerekli uzunlukta kesildi ve suya atıldı, birlikte çekilecekti; halatlar, vb. sağlandı ve Bob bu yolculukta yeniden yelken açtı. Salın rüzgar üstüne getirilmesi epey emek gerektirdi, en kolay işlem olarak çekmeye başvurulmuştu, ancak kısa süre sonra rüzgar altına doğru bir yolculuk yapıldı. Bu kargo gemiden ayrıldıktan yirmi dakika sonra, varış noktasına ulaştı.

Adamlarımızın tentelerinde bile çalışabildikleri tek zaman, sabahın erken saatlerinde iki saat ve güneş çok alçaldıktan veya tamamen battıktan sonraydı. Lava sekiz delik, her biri iki fit derinlikte olmak üzere delinmeliydi. Çok az miktarda barut kullanıldı,
yoksa bu delikler bir on iki ayda açılamazdı. Ancak
bir levye ile kayaya bir veya iki ayak kadar
delme ve
boşluğa çok az miktarda barut doldurmayla,
taşlar kazmalar ve kargalar vasıtasıyla
kolayca kaldırıldığında, lav çatladı.
Sadece bu sekiz tente direğini yerleştirmek için bir ay
geçmiş olması, bu yeni görevin ilk adımı için harcanan emek miktarı hakkında bir fikir verebilir. Ancak, yukarı çıktıklarında, her şey kapsamlı, denizci gibi bir şekilde yapıldığından, amaca mükemmel bir şekilde cevap verdiler. Her direğin tepesine, kendisi de sağlam bir direk parçası olan, yelkenin yerine doğru eğilmesini sağlayan bir nöbet takımı bağlandı. Torbalanmayı kaçınılmaz hale getirmek için, o boyuttaki bir tente üzerine, kayaları delmeden, amaçlarına yeterince cevap veren birkaç direk, ortada, dik olarak yerleştirildi. Bob, yeni 'tersane' ile coşku içindeydi. Dört yüz tonluk bir geminin ana yelkeni kadar büyüktü, gölge yapacak kadar tamamlanmıştı, esintinin dolaşmasına izin verme avantajına sahipti ve bir sel felaketinden kurtulma şansı makuldü. Mark da sonuçtan memnundu ve bu görev tamamlandıktan hemen sonraki gün, gemi yapımcılarımız omurgalarını yerleştirmek için işe koyuldular. O gün başka bir açıdan daha unutulmazdı. Bob, Mark'ın teknesini donatmak için orada bırakılan bir aleti aramak için Zirve'ye gitmişti ve dağdayken kavunların olgunlaşmaya başladığı gibi önemli bir gerçeği tespit etti. Bu lezzetli meyvelerden üç veya dört tanesini aşağı indirdi ve Mark, kendi çalışkanlığı ve öngörüsünün bir ödülü olarak
bahşedilen İlahi Takdir'in nimetlerinden bazılarını tatmanın mutluluğunu yaşadı. Ancak bu kavunları ölçülü bir şekilde yemek gerekiyordu; ancak uzun süre tuzlu etlerle, özellikle de kuru olan ve uzun süredir gemide olan sebzeler dışında başka hiçbir sebze olmadan geçindikten sonra bunları elde etmek büyük bir rahatlamaydı. Ancak, olgunlaşmaya başlayan tek şey kavunlar değildi; Çünkü, Mark, Zirve'nin bir dönümünü tamamen kaplayan asmaların arasında kendini incelediğinde, kabak, salatalık, soğan, tatlı patates, domates, taze fasulye ve iki veya üç başka sebze buldu, hepsi de eşit şekilde kullanılmaya
uygundu. O zamandan sonra, bu bitkilerden bazıları her gün saksıya konuldu ve Woolston'un iskorbüt konusunda tekrar
beslemeye başladığı bazı hafif endişeler kısa sürede dağıldı. Kraterin içindeki bahçeye gelince, çok daha geniş ve sanatsal olan, Zirve'deki bahçenin biraz gerisindeydi, daha sonra
işlenmişti; ancak oradaki her şey eşit derecede umut verici görünüyordu ve Mark, iyi işlenen bir dönümün, kendisinin ve Betts'in bir yılda
tüketebileceğinden daha fazla ürün vereceğini gördü.

Pernace'in omurgasının yerleştirildiği gün, Resif'te önemli bir gündü. Mark, malzemelerini incelerken, tekne yapımcılarının çerçevenin her bir bölümünü, her bir tahtayı ve pinnaca ait olan diğer her şeyi işaretlediğini ve numaralandırdığını tespit etti. Delikler
açıldı ve dünyanın uzak bir yerinde işi bir araya getirmesi beklenen kişiler için yararlı olabilecek her şey tekne tersanesinde yapılmıştı. Bu, gerçek emeğin çoğunu ellerine almalarının yanı sıra, yeni tekne yapımcılarımızın beceri açısından çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştırdı. Omurga döşenir döşenmez, Mark
çok az sorunla bir araya gelen çerçeveyi kurdu. Daha sonra, çıtalar çıkarıldı ve her parça ayrılan yerine cıvatalanarak yerleştirildi. İş zaten bir araya getirildiği için, çok az veya hiç dublaj gerekmedi. Parçaların bir zamanlar birbirine tam olarak oturduğunun farkında olan Mark, gereksiz yere keser veya geniş balta kullanarak düzenlemelerini bozmamaya dikkat etti, kerestelerin ve tahtaların konumlarını deneyip değiştirdi; ancak, herhangi bir engelle karşılaştığında, malzemelerin kendilerini kesip değiştirmek yerine, parçalar düşünüldüğü gibi bir araya gelene kadar devam etti. Bu uyarıyı dikkate alarak, tüm çerçeve kuruldu, pervazlar takıldı ve cıvatalandı ve garboard çizgisi takıldı ve sabitlendi, tahtadan bir parça bile koparılmadan, ancak bu istenen nesneleri elde etmek için bir hafta gerekti. Denizcilerimiz şimdi yeni çerçevelerini ölçtüler. Omurga sadece
yirmi dört fit uzunluğundaydı, şövalye başları ile
taffrail arasındaki mesafe altı fit daha fazlaydı; kiriş, dışarıdan dışarıya,
dokuz fitti ve ambar beş fit derinlikte hesaplanabilirdi. Bu, yaklaşık on bir tonluk bir ölçüm verdi;
pinase bundan biraz daha küçük bir tekne için tasarlanmıştı.
On bir tonluk bir tekne, düzgün bir şekilde
işletilirse, deniz yolculuğunda çok iyi hava koşulları yaratabilirdi, sonuç büyük bir memnuniyet verdi, Mark, Bob'a, çeşitli durumlarda daha fırtınalı denizlerde tamamen güvenli bir şekilde seyreden, çok daha küçük boyutlu teknelerle ilgili hesaplarla tezahürat etti.

Neshamony'nin tahta kaplaması büyük bir mesele değildi, başladığı hafta tamamlandı. Ancak, kalafatlama daha fazla sorun çıkardı,
Bob zamanında bu tür işlerin çoğunu yapmış olmasına rağmen. Dürüst adamın kendi zihnine kalafat yapması iki hafta sürdü ve
tamamlanmadan önce, ilk başta bulunamayan bazı bağlantı elemanlarını aramak için geminin ambarında karıştırılarak başka bir büyük keşif yapıldı. Bir geminin dibinde zamanı geçmiş bir miktar eski bakır levha, "pinase için bakır" olarak işaretlenerek gün ışığına çıkarıldı. Arkadaş Abraham White, ona düşük enlemlerin solucanlarını hatırlatmıştı ve bu küçük teknenin dibini kıvrımlarına kadar kaplayacak kadar parçalanmış bir geminin atık bakırından yeterince dışarı göndermişti. Sonra, Mark ve Bob, dikişler iyi bir şekilde ödenir ödenmez, onlar için bolca sağlanan kaplama kağıdını ve bakırı sürmeye gittiler. Bunu yaptılar ve bu pek de büyük bir iş değildi, boya fırçası işe koyuldu ve gövde tamamlandı! Mark ve Betts toplamda sekiz hafta boyunca, teknelerini bir araya getirerek sıkı bir şekilde çalıştılar. Tekne boyandığında, yazın yarısından fazlası geçmişti. Güvertenin döşenmesi, teknedeki işin diğer bölümlerinden daha fazla sorun çıkarmıştı ve bunun nedeni, düz, tam bir güverte olmaması veya teknenin tamamını kaplayan bir güverte olmaması, ancak kıçta küçük kıç çarşafları bırakmasıydı; bu, teknenin taşıyacağı kişilerin konforu ve güvenliği için kesinlikle gerekliydi. Ancak, her şey bir araya getirilmişti ve Mark ile Bob, şimdiye kadarki başarılarının tadını çıkarırken, teknelerini suya indirmenin yollarını kafalarında çözmeye çalışıyorlardı. Kısacası, ellerine hazır bir şekilde takılmış tonlarca ağırlığındaki bir tekneyi bir araya getirmek, onu suya indirmekten çok daha kolaydı. Denizcilerimizin her biri, beşiklerinde birçok tekne gördüğü için, artık ne yapılması gerektiği konusunda bir fikre sahipti. Mark omurgayı suya olabildiğince yakın bir yere koymuştu ve bu önlemle epeyce emekten tasarruf etmişti. Hala birçok ağır tahta kaldığından, yollar için malzeme bulmak çok kolaydı; ancak zorluk, onları yayılmayacak şekilde koymaktı. Burada, tente direklerinin iyi hizmet verdiği görüldü, tahtalar kenarlarına yerleştirildi ve bu da yolların desteklerini desteklemek için yapıldı. Beşikteki malzemeleri korumak için, yollar bloklar üzerine yerleştirildi ve kendi kendini yetiştirmiş gemi yapımcılarımızın becerisinin elverdiği kadar sağlamlaştırıldı. Beşiği yaparken biraz zorluk çektiler ve bir hata sonucu yaptıkları her şeyi geri almak zorunda kaldılar. Sonunda Mark, gerekli tüm önlemleri aldıkları fikrine vardı ve Betts'e ertesi gün denize indirmeyi denemeye cesaret edebileceklerini söyledi. Ancak Bob bu planı değiştiren bir öneride bulundu ve çok ciddi sonuçlar doğuran bir gecikmeye neden oldu.

Hava son birkaç gündür bulutlu ve biraz tehdit edici hale gelmişti ve Bob, tenteyi indirmelerini, kayaya makas koymalarını ve tekneyi suya indirmeden önce direğini yere koymalarını önerdi, böylece biraz emek tasarrufu sağlanacaktı. Direk çok ağır değildi, doğruydu ve teknenin içindeki birkaç küreği çaprazlayarak basılabilirdi; ancak birkaç hafif direk -örneğin üst-gallant saplama yelkeni bomları- tekne suya indirilmeden önce, sonradan yapılabileceğinden çok daha kolay bir şekilde bunu yapmalarını sağlardı. Mark öneriyi dinledi ve kabul etti. Sonuç olarak tente indirildi ve yoldan çekildi. Domuzların yelkeni yırtmasını önlemek için, iki el arabasına yerleştirildi ve hayvanların henüz yolunu bulamadığı kratere doğru götürüldü. Sonra makaslar kaldırıldı ve direk ayarlandı ve donatıldı; teknenin yelkenleri bulundu ve büküldü. Mark artık yeterince şey yapıldığını ve ertesi gün suya indirmeyi üstlenebileceklerini düşünüyordu. Ancak Bob'un bir başka önerisi süreci geciktirdi. Hava hala bulutlu ve tehditkardı. Betts, bu nedenle,
pinnace'de kullanmayı düşündükleri erzak ve suyu, o zaman
sonrakinden çok daha kolay bir şekilde
çevresinde çalışabilecekleri için, istiflemenin iyi olabileceği görüşündeydi.
Buna göre, kırıcılar gemiye çıkarıldı ve
taze suyla dolduruldu. Daha sonra sala çakıldılar. Bir fıçı sığır eti,
bir fıçı domuz eti ve bir miktar ekmek geldi. İki seferde
sal, ihtiyaç duyulan tüm erzak ve depoları taşıdı ve
yükler karaya çıkarıldı, pinnace'in yan tarafına sarıldı, boğaz halatı vasıtasıyla
üzerine kaldırıldı ve uygun şekilde istiflendi.
İki
grapnel, daha doğrusu bir grapnel ve küçük bir çapa, pinnace'in malzemeleri arasında bulundu, ona ait olan her şey geminin aynı
bölümüne istiflenmişti. Bunlar da tersaneye taşındı, gemiye bindirildi ve halatları gerildi. Kısacası,
pinasa yelken açmak ve hemen denize açılmak için gerekli olabilecek her türlü hazırlık yapıldı.

Üçüncü bulutlu günün öğleden sonrasının oldukça geç saatlerinde, Betts'in kendisi, Neshamony'ye, onu suya indirmeden önce daha fazla bir şey yapılamayacağını itiraf etti. Bu nedenle, iki denizcimiz günün işini bitirdiğinde, sabah erkenden yola çıkacakları, tekneyi kamalayıp denize açılacakları
anlaşıldı. Bir saatlik gün ışığı
kalan Mark, birkaç kavun seçmek ve plantasyonların ve bahçelerin durumuna bakmak için Zirve'ye çıktı. Tepeye
çıkmadan önce, genç adam her şeyin gelişip iyi gittiği kraterdeki bahçesinden geçti. Sebzelerin çoğu artık yenmeye hazırdı ve önümüzdeki uzun bir süre boyunca iki veya üç kişinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar
yeterli miktarda yetiştirilme olasılığı vardı. Bu emeğinin meyvelerini ve farklı bitkilerin bolluğunu görmek, Mark'ta burayı sonsuza dek terk etmek üzere olma düşüncesiyle anlık bir pişmanlık duygusuna neden oldu. Hatta Resif'e geri dönmekten belli bir zevk alacağını bile hayal etti; ve bir keresinde aklına Bridget'i buraya getirip hayatının geri kalanını onunla birlikte, huzur ve dinginliğin ortasında geçirebileceğine dair belli belirsiz bir plan taslağı geldi. Ancak bu sadece geçici bir düşünceydi ve ertesi gün gerçekleşecek büyük beklenen olayla bağlantılı olarak aklına gelen resimlerde kısa sürede unutuldu. Bahçesindeki küçük patikalarda gezinirken, kraterin kenarındaki veya hemen uçurumun altındaki
yeşilliklerin görünümü Mark'ın dikkatini çekti. Oraya aceleyle gittiğinde, sadece yerden
yukarıda görünmeyen, aynı zamanda
yapraklanmış ve birkaç santim yüksekliğe ulaşan yeni bir türden uzun bir bitki sırası olduğunu gördü. Bunlar,
deney olarak
ektiği ve unuttuğu
tropiklerin portakal, limon, misket limonu, shadock, incir ve diğer meyvelerinin tohumlarının sonuçlarıydı. Zihni başka şeylerle meşgulken, bu tohumlar filizlerini göndermişti ve birkaç ağaç, tropiklerdeki bitki örtüsünü ayıran hız ve bereketle büyüyordu. Mark'ın hayal gücü, o tek noktadaki ekim ve bakımın etkilerinin ne olabileceğini canlandırırken, geleceğe dair umutlarıyla bir pişmanlık iç çekişi karışmıştı, burayı sonsuza dek terk etmek üzere olduğunu hatırladı; Zirvedeyken de bu pişmanlık hissi azalmak yerine artmıştı. Çim tohumlarının o kadar çoğunu tutmuştu ve kökleri çoktan o kadar uzamıştı ki, dönümlerce alan yemyeşil ve gülümseyen görünmeye başlamıştı. İki veya üç ay her şeyi muazzam bir şekilde ilerletmişti ve sağanak yağmurların sıklığı, güneşin hoş sıcaklığına eklendiğinde, bitki örtüsüne genç adamımızı hem şaşırtan hem de sevindiren bir hız ve güç kazandırdı. O gece Mark ve Betts ikisi de gemide uyudu. Bunun bir daha asla böyle bir şansları olmayacağına dair bir hayalleri vardı ve gemiye bağlılık ikisini de eski yataklarına dönmeye yöneltti; çünkü son zamanlarda işlerine yakın olmak için tersane tentesinin altında sallanan hamaklarda uyumuşlardı. Mark çok erken bir saatte, Rancocus'un donanım ve direkleri arasında esen bir fırtınanın ulumasıyla uyandı. Bu sesleri uzun zamandır duymamıştı ve ilk başta kulağına hoş geliyordu. Giysilerini giyip güverteye çıktığında, üzerlerinde bir fırtına olduğunu gördü. Fırtına, Pasifik'te daha önce hiç tanık olduğu her şeyden çok daha büyüktü. Okyanus şiddetle çalkalanıyordu ve dalgalar resifin üzerinden, rüzgara doğru, kayaların varlığını hiçe sayan bir güç ve ihtişamla geliyordu. Hava henüz aydınlıktı ve Mark, Bob'u alarma
geçirerek çağırdı. İşlerin görünümü gerçekten ciddiydi ve ilk başta denizcilerimiz geminin güvenliği konusunda büyük endişeler taşıyordu. Doğruydu, deniz duvarı kendisine ulaşan silindirlerin her darbesine direniyordu,
ama bu engel tarafından kırıldıktan sonra bile dalgalar,
çapanın her halat ipliğine güçlü bir gerginlik
getiren bir şiddetle gemiye iniyordu. Neyse ki, geminin güvenliğinin
bağlı olduğu
yer takımı en iyi kalitedeydi ve
çapanın mükemmel bir tutuşa sahip olduğu biliniyordu. Sonra, geminin
korunması artık onlar için ilk düşüncenin bir nedeni değildi;
şimdi en çok dikkat edilmesi gereken şey,
pinasın kendisiydi. Rancocus'un kayalara atılıp parçalandığını görmek ikisini de üzebilirdi;
ama gelecekteki beklentileri açısından çok daha büyük bir öneme sahip olan şey, Neshamony'nin
zarar görmemesiydi. Tehlikenin işaretleri de tekneyi tehdit ediyordu ve göz ardı edilmemeliydi. Okyanus suyu bu resiflerin arasında birikiyor gibi görünüyordu, kayaları rüzgaraltına geçişine direniyordu ve bazı yerlerde Resifin yüzeyine vuruyordu ve onları genel bir su baskını ile tehdit ediyordu. Dış ovada etrafa dağılmış çeşitli eşyaların güvenliğini sağlamak gerekiyordu ve denizcilerimiz bunu yapmak için karaya çıktılar.

Resif'i çok yakında tamamen terk etmeyi planlasalar da, bir ihtiyat duygusu Mark'ı kraterin içine alabileceği her şeyi almaya yöneltti. Dış ovanın tüm alt kısımları zaten suyla kaplıydı ve o akıllı yaratıklar, domuzlar, etrafta koşturma ve rahatsız olma tarzlarıyla hem içlerinde hem de dışlarında tehlike uyarıları olduğunu gösterdiler. Mark perdeyi açtı ve tüm
hayvanların kratere girmesine izin verdi. Zavallı Kitty, efendilerinin
genel olarak kullandığı basamakları tırmanarak yolunu bulduğu Zirveye
çıkmaktan çok mutluydu. Neyse ki bitkiler için, çimen çok
fazla bol ve ona çok
müteşekkirdi, bu yüzden başka hiçbir
yiyeceğe tercih
edecek kadar iyi değildi. Domuzlara gelince, bir deniz yosunu yığınında işe koyuldular ve bahçeye baktılar, bahçe epeyce uzaktaydı,
ta ki oldukça doymuş ve yatmaya hazır olana kadar.

Bu arada fırtına şiddetini artırıyordu, deniz
kayaların arasında yığılmaya devam ediyordu ve su aslında
Resif'in tüm dış ovasını kaplıyordu. Mark, kraterin tabanının su tarafından nasıl
aşındığını, dalgaların onu
muazzam bir şiddetle nasıl
yıktığını şimdi anlamıştı. Aslında krater olmadan resifin tamamından geçen güçlü bir akıntı vardı; su,
sanki fırtınadan önce
hızla uzaklaşmak için adanın engelini her koşulda aşmaktan memnunmuş gibi, rüzgâraltına doğru akıyordu. Mark, çadırına ve içindekilere bakmakla tam yarım saat uğraştı, hepsi de az çok fırtınanın
gücüne maruz kalmıştı. Kitaplarını, mobilyalarını, vb. güvenceye aldıktan ve çadırın direklerinin dayanma ihtimalinin yüksek olduğunu gördükten sonra, adanın o tarafında bulunan gemiye bir göz attı. Bob'un ona taktığı sadık, yaşlı 'Cocus, genellikle sakin olan
havuzunu bozan dalgalarla birlikte yükselip alçalıyordu; ancak henüz halatı ve çapası onu tutuyordu ve hiçbir zarar görmemişti. Neyse ki denizcilerimiz yelkenleri açtıklarında tüm üst ve alt direkleri indirmiş ve küpeştedeki pruva ve ana direkleri indirmişlerdi; bu, geminin kara donanımına binen yükü büyük ölçüde azaltan bir önlemdi. Üst direkler de indirilmişti ve gemi, denizcilerin genellikle 'sıkı' dediği gibiydi. Mark, geminin kaybolduğunu görse çok ama çok üzülürdü, ondan çok daha fazla yararlanacağını beklemesine rağmen; çünkü zanaatı alışkanlıktan seviyordu.

Gemiye bu bakışı attıktan sonra, arkadaşımız Zirve'nin etrafından geçti,
rüzgar esintileri nedeniyle yolda iki veya üç kez yuvarlandı,
tersaneye en yakın olan kapının üstündeki noktaya ulaşana kadar. Şimdi, muhtemelen Neshamony'nin güvenliğine biraz bakması gerekebileceği aklına geldi, çünkü bu sırada resifteki su iki veya üç fit derinliğindeydi. Şaşkınlıkla,
Bob'u ararken, kapının yakınında mülkü güvence altına almakla meşgul olduğunu düşündüğü
dürüst adamın tersaneye kadar yürüdüğünü ve onunla ilgilenmek için
pinasa tırmandığını gördü. Mark'ın şimdi durduğu nokta ile Neshamony arasındaki mesafe yarım milden fazlaydı ve rüzgar esmeseydi, sesle iletişim kurmak neredeyse imkansız olurdu. Denizlerin kükremesi ve fırtınanın uluması ile, elbette ki bu tamamen söz konusu bile olamazdı. Ancak Mark, arkadaşını görebiliyordu ve onun, kendisine katılması için, en samimi şekilde, işaret ettiğini görebiliyordu. O zaman, ilk olarak, teknenin hareket ettiğini, yoluna devam ediyormuş gibi göründüğünü fark etti. Şu anda, engeller altından
yıkıldı ve tekne, tek bir dalgayla, boyunun yarısı kadar geriye gitti. Mark, kendini yarışan dalgalara
atmak ve Betts'in yardımına yüzmek niyetiyle, tepeden aşağı doğru bir sıçrama yaptı; ancak, dik yamaçtan aşağı inmek için bir nokta seçmek üzere bir an duraksadıktan sonra, tersaneye doğru baktı ve teknenin bir denizde yükseldiğini ve
karadan oldukça uzaklaştığını gördü!

Bölüm IX.

"İnsan azla zengindir, eğer yargıları doğru olsaydı;
Doğası tutumludur ve ihtiyaçları azdır;
Bu az sayıdaki ihtiyaç samimi zevkler getirir,
Ama aptallar kendilerine yeni iştahlar yaratırlar."

Genç.

Mark'ın niyetini sürdürmesi delilik olurdu. Böyle bir fırtınada sürüklenen bir tekne veya herhangi bir tür tekne, hayatlarının yarısını suda geçirdiği bilinen adalılardan biri tarafından bile geçilemezdi; ve genç adam, sıkıntının yoğunluğundan neredeyse nefes nefese kalarak kayanın üzerine çöktü. Bob için kendisinden daha fazla şey hissediyordu, çünkü canla başla kaçmak ona arkadaşı için
umutsuz bir umut gibi görünüyordu. Bununla birlikte, unsurların öfkesi arasında sürüklenen sağlam yaşlı deniz kurdu, eğitimine övgüde bulunmak için bir şekilde davrandı. İlerleme biçiminde umutsuzluğa benzer hiçbir şey yoktu; ancak teknesine bakmaya o kadar soğukkanlı ve akıllıca başladı ki, Mark kısa sürede yaptığı her şeye meraklı ve ilgili bir gözlemci olarak buldu kendini, Bob'un kararlılığına ve becerisine duyduğu hayranlık kadar, onun tehlikesine duyduğu endişeyi de hissetti. Betts, çapa atıp demirlemenin faydasızlığını çok iyi biliyordu. Tekneyi denizin çukurunda tutmak da güvenli değildi, en akıllıca yolu, kayalardan uzaklaşana kadar fırtınaya karşı gitmekti, eğer teknesi buna dayanabilirse, yanaşmaya çalışabilirdi. Resif'ten uzaklaşırken Neshamony, neredeyse olağan bir şekilde, kıçtan önde gitmişti, gemiler genellikle pruvaları karaya doğru yatırılırdı. Dürüst yaşlı denizci, oldukça sürüklendiğini fark eder etmez kıç yelkenlerine atladı ve dümeni indirdi. Kıç tarafı açık olduğu için, bu teknenin pruvasının düşmesine neden oldu; ve, fırtınaya doğru yan yattığında, Mark onun da devrileceğini düşündü. Rüzgarın gücü hakkında bir fikir, bu sloop donanımlı teknenin, bir yelken bezi bile olmadan ve havada neredeyse hiç yük olmadan, hava akımlarını yakalar yakalamaz, sert esintilerde bu tür teknelerin genellikle yaptığı gibi, yelkenlerinin altında yattığı gerçeğinden çıkarılabilir. Neshamony'nin iyi modellendiğinin bir kanıtıydı, rüzgar onu yan tarafına doğru alır almaz öne doğru çekilmeye başladı, sonra Betts dümeni çevirdi ve dümen yavaşça düştü. Rüzgârın önüne neredeyse geçtiğinde, yukarı çıktı ve bir gemi gibi rüzgâra doğru yuvarlandı ve Mark, korkudan nereye koştuğunu bilmeyen çılgın bir at gibi resiflerin üzerine
daldığını gördüğünde zorlukla nefes aldı. Mark, bulunduğu yüksek yerden, atmosferi dolduran püskürmenin izin verdiği ölçüde okyanusu görebiliyordu.
Genellikle dalgaların köpüğüyle beyaz olan yerler, artık etraflarındaki öfkeli
kazanlardan ayırt edilemiyordu ve Bob'un tehlikede olduğu açıktı.
Mark, dümenin köpüren dalgalar arasında, öfkeyle ilerlerken kaybolmasını yirmi kez bekledi; ancak her seferinde, hafif ve yüzen tekne, genç adamımızın parçalanması gerektiğini düşündüğü boşluklardan
çıktı ve kanatlarını neredeyse indirerek uçan deniz kuşları gibi rüzgaraltına doğru hızla uzaklaştı. Mark şimdi arkadaşının yolunun üzerinde uzanan birçok resifin üzerinden geçip açık suya kavuşacağını ummaya başlamıştı. Okyanustaki yükseliş böyle bir beklentiyi destekliyordu ve şüphesiz Neshamony'nin yıkandıktan sonraki ilk beş dakika içinde parçalanmamasının nedeni de buydu. Krateri çevreleyen geniş sığlıkların rüzgaraltına ulaştığında, Bob'un daha sakin su bulma olasılığı ve küçük teknesini denize doğru
yukarı çıkararak fırtınadan kurtulma şansı vardı. Teknenin o sırada içinden geçtiği su, fırtınalarla yığıldığında okyanusun düzenli, yuvarlanan dalgalarından daha çok, yeraltı yangınlarının ürettiği yoğun ısı altında köpüren ve kaynayan bir kazan gibiydi. Sığlıkların rüzgâr altı tarafında bu kazan
kaybolurdu, açık okyanusun dağ dalgaları ise sığ sudan belli bir mesafeye kadar yükselemezdi, denizcilerin deyimiyle 'kalkmalarına'. Mark, Neshamony'yi sürüklendikten sonra yaklaşık çeyrek saat kadar gördü, ancak bu kısa sürenin
sonrasında bile, mesafe, yelkeninin olmaması, suyun içindeki alçaklık ve içinde bulunduğu elementin sıkıntılı durumu nedeniyle, birçok an boyunca görünmezdi. Ona
son bakışı, su püskürmesinin atmosferi geçen bir bulut gibi doldurduğu bir andaydı; uzaklaştığında, tekne
artık görülemiyordu!

Mark Woolston'ın durumunda ani ve hiç beklenmedik bir kötüleşme olmuştu! Sadece adadan ayrılma
araçlarını kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda arkadaşını ve yoldaşını da kaybetmişti. Doğruydu,
Bob kaba ve eğitimsiz bir arkadaştı; ama insan zaafının bir insanı
bırakabileceği kadar dürüsttü, bağlarında çelik kadar gerçekti, vücudu güçlüydü ve büyük bir mesleki beceriye sahipti. Gerçekten de son bakışı o kadar büyüktü ki, genç adamımız
fırtına kopana kadar sığlıkların rüzgâraltında kalabileceği,
sonra da onları geçip
onu kurtarabileceği umudundan yoksun değildi. Mark'ın özellikle
olağanüstü endişe duyduğu bir nokta vardı. Bob
navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu konuda ona
bir şey öğretmek imkansızdı. Pusulanın noktalarını biliyordu ama
değişimler, enlem veya boylam veya işin tamamen matematiksel kısmına ait herhangi bir şey hakkında hiçbir fikri yoktu. Yirmi kez Mark'tan kraterin enlem ve boylamını vermesini istemişti; yirmi kez
bunların ne olduğu söylenmişti ve o da aynı sıklıkta
bunları unutmuştu. Genç arkadaşı, bu tür bir dersten yirmi dört saat sonra, rakamları hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunda,
boylam için enlemi veya enlem için boylamı,
dakikalar için dereceleri veya dereceler için dakikaları vermeye meyilliydi. Ancak,
normalde sayıların kendilerini tamamen unutuyordu. Mark,
doksanı geçen herhangi bir sayının mutlaka boylamı değil, enlemi ifade etmesi gerektiği gerçeğini zihnine kazımaya boşuna çabalamıştı; çünkü Bob'un bu basit ayrımı bile hatırlaması sağlanamıyordu. Resif'in enlemin yüz yirminci derecesinde olduğuna inanması, yirminci derecede olduğunu hayal etmesi kadar olasıydı. Dolayısıyla böyle bir kafayla, Bob'un resif'i bulmak için gerekli bilgileri başkalarına vermesi pek beklenmiyordu, hatta bunu yapması için neredeyse umutsuz bir durumda bile. Yine de, matematik ve aritmetikten tamamen habersiz olmasına rağmen, tüm ayrıntılarıyla, çok az denizci okyanusun basit işaretleriyle Bob Betts'ten daha iyi yolunu bulabilirdi. Pusulayı mükemmel bir şekilde anlıyordu, varyasyonlar hariç; ve suyun rengini yargılamak gerektiğinde, gözleri en deneyimli sanatçınınki kadar doğruydu. Mark, geminin bir akıntıda olduğunu ve hava şartlarına uygun veya rüzgar altı olduğunu birçok kez ona yakın bir şekilde söylemişti, ancak bu gerçek yalnızca subayların değil, harita üreticilerinin de gözünden kaçmıştı. Dalgalara, deniz yosunlarına ve denizlerin diğer bilindik işaretlerine göre yargıladı ve bunlar onu nadiren hayal kırıklığına uğrattı.
Bu nedenle, gözlemler ve haritalar aracılığıyla,
yakınlarından uzaklaştırıldığında Resif'i tekrar bulma olasılığı daha düşük yaşayan bir denizci olmadığı gibi,
navigatörün diğer yardımlarına başvurarak onu bulma olasılığı daha yüksek yaşayan bir denizci de yoktu. Bu son tuhaflığa
Mark, fırtına dindiğinde arkadaşını tekrar görme umudunu bağladı.

Kaptan Crutchely'nin kaybıyla geminin tüm yükü omuzlarına düştüğü andan itibaren, Mark, Bob'u ve Neshamony'yi gözden kaybettiğinde olduğu kadar
kendini hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. O zaman, gerçekten de,
kendisini gerçekten yalnız hissetti, kendisi ve Tanrısı arasında iletişim kurabileceği
hiç kimse yoktu. Bu nedenle, İlahi Ruh ile ilişkisini bu kadar çok sevmeye meyilli birinin çıplak kayanın üzerine diz çökmesi ve dua etmesi şaşırtıcı değildir. Bu görev ve bağlılık eyleminden sonra, genç adam ayağa kalktı ve dikkatini etrafındaki şeylerin durumuna çevirmeye çalıştı. Fırtına hala azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu. Her an su, Resif'te daha da yükseldi ve lavda aşınmış oluklar vasıtasıyla kraterin içine girmeye başladı ve ovanın alt kısmının iki veya üç dönümünü kapladı. Rancocus'a gelince, ara sıra genç adamımızın deniz duvarının arkasında
olabileceğine inanabileceğinden daha fazla
yatmasına rağmen, çapası hala tutuyordu ve henüz ona hiçbir
zarar gelmemişti. Daha fazlasını yapmanın imkansız olduğunu anlayan Mark,
her taraftan rüzgar
oldukça ulumasına rağmen mükemmel bir durgunluk olan kratere indi ve gemide iki veya üç tane olan Güney Amerika hamaklarından birine girdi ve bunlardan birini zavallı Bob ile birlikte bahçenin yakınına
kurdukları çadırın altına astırmıştı. Mark o günün geri kalanında ve sonraki gecenin tamamında burada kaldı. Ancak daha önce kendisinin gördüğü şey, kayalık sığınağının diğer tarafındaki okyanusun uğultusu ve Zirve'deki rüzgarların hışırtısı olmasaydı,
kendisine çok yakın olan fırtınanın şiddetinin farkına varmamış olabilirdi. Ancak ara sıra üzerinden bir hava
püskülü geçerdi; ancak, genel olarak, sabaha doğru şiddetli bir şekilde yağmur yağana kadar fırtınadan pek etkilenmedi. Neyse ki Mark, tüm tentelerine ve çadır örtülerine alçak bir sırt verme önlemini almıştı,
bu da suyu mükemmel bir şekilde döndürüyordu. Bu nedenle,
damlaların tuvale çarpma sesini duyduğunda, kalkmadı,
gün dönene kadar hamakta kaldı. Ancak, o ana kadar,
derin bir uykuya daldı ve birkaç saat yattı.

Mark bilincini geri kazandığında, geçmişi hatırlamaya çalışarak yarım dakika yattı. Sonra fırtınanın seslerini dinledi. Her şey
dışarıdaydı ve ayağa kalktığında, güneşin parladığını ve
dış dünyada mükemmel bir dinginliğin hüküm sürdüğünü gördü. Su, kraterin yüzeyindeki deliklerde, domuzların su içtiği ve
ördeklerin yıkandığı yerlerde noktalar halinde yatıyordu. Kitty, Zirvenin en üst tepesinde,
son zamanlarda yağmurla
tazelenmiş genç tatlı otları biçiyordu, yine de bundan hoşlanmıyordu, muhtemelen,
arasında birkaç tuz parçacığı,
sprey tortusu bulunmasından dolayı. Bahçe gülümsüyordu, bitkiler tazelenmişti ve
ziyaretçiler tarafından henüz hiçbir şeye dokunulmamıştı.

Genç adamımız havuzlardan birinde yıkandı ve sonra domuzları ve kümes hayvanlarını
kovmak için ovayı geçti, stoklarını idare etme zorunluluğu zihnine bile acı veriyordu.
Kapıya yaklaştığında, denizin çekildiğini gördü; ve hayvanların
kendilerine bakacaklarından emin olarak, onları delikten geçirdi ve
yelkeni önüne bıraktı. Sonra tırmanışlardan birini aradı ve
kısa sürede tepenin zirvesine ulaştı. Rüzgarlar geri dönmüştü, ancak nadiren
zefirler esiyordu; deniz sakindi; resiflerdeki noktalar kolayca görülebiliyordu; gemi hareketsizdi ve görünüşe göre zarar görmemişti ve tüm manzara
en tatlı dinginlik ve güvenlikten biriydi. Zaten
yatık ve yığılmış sular dağılmış ve Resif'i eskisi gibi bırakmıştı, ancak
yılın büyük bölümünde yağmur suyu içeren o boşluklar artık pek de içilebilir olmayan bir şey içeriyordu.
Bu büyük bir geçici rahatsızlıktı, ancak
geçtiğimiz gecenin yoğun sağanakları kayanın yüzeyini tatlandırmada epeyce etkili olmuştu ve havuzların çoğunu tuzdan ziyade
acı bir sıvıya dönüştürmüştü. Adada etrafa dağılmış çok sayıda balık vardı
ve Mark, niteliklerini incelemek için aceleyle aşağı indi.

Domuzlar ve kümes hayvanları, yollarına cömertçe atılan av hayvanlarıyla çoktan çalışmaya başlamışlardı ve Mark, artık konforu için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü bir görevde kendisine yardım ettikleri için bu leş yiyicilere minnettar hissediyordu. Gemiye gidip orucunu açtıktan sonra kratere geri döndü, bir el arabası aldı ve balıkları toplamak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Bu iklimin güneşine birkaç saat maruz kalmaları, adayı neredeyse dayanılmaz hale getirecek kadar rahatsız edici olurdu. Genç arkadaşımız hayatında hiç bu kadar çok çalışmamıştı. Kratere tekerlekli sandalyeyle getirilen her balık yükü, bu amaç için önceden hazırlanmış bir hendeğe atılırdı ve küller çapayla üzerinden taşınırdı. Üzüntüsünü azaltmak için bir uğraşıya ve hayvansal maddelerin bu
akınından ciddi şekilde korktuğu salgından kurtulmaya ihtiyaç duyduğunu hisseden Mark, bu işte iki tam gün çalıştı ve sonunda, tüm yaptıklarına rağmen adanın her tarafında yükselen dayanılmaz koku yüzünden epeyce zorlandı. Kuşlar binlerce kişi olarak gelip rahatlamasaydı sonuçların ne olacağını söylemek imkansız. Hızlı bir şekilde iş çıkardılar ve inanılmaz sayıda balık temizlediler. Ancak, genç keşişimiz gemiye bindirildi ve orada bir hafta geçirdi,
esintilerin sabitliği kötü kokuları rüzgaraltına doğru sürükledi. O sürenin sonunda kıyıya çıktı ve orada kalmayı
mümkün buldu, ancak Resif bir aydan fazla süre temizlenmedi.
Ne domuzun ne de kuşun dokunmayacağı çok sayıda balık olduğunu gören Mark, Loam Adası'na birkaç sefer yaptı, oradan iki yük dolusu tortuyu alıp her zamanki yere çıktı.
Resifin etrafında dönerek her saldırgan yaratığa iki veya üç kürek attı, böylece pisliği temizleyip gelecekteki hayvancılığı için önemli miktarda mükemmel gübre hazırladı. Burada şunu da söyleyebiliriz ki, ara sıra bu küçük tortuları büyük yığınlara
atıyor ve sonradan bunları kratere götürüyordu, orada
aylardır orada biriken
ana kompost yığınıyla
karıştırılıyordu.

İnsan doğasının inatçılığının bir kanıtıdır ki, büyük talihsizlikleri küçük olanlardan daha iyi karşılarız. Bu olayda Mark'ın başına da aynı şey geldi; çünkü Bob'u gerçekten ne kadar çok düşünse de ve arkadaşının kaybı kendisi için ne kadar ciddi olsa da, taşkının etkileri düşüncelerini
meşgul ediyordu ve tam o sırada onu Neşamonya'nın
kaybolmasından daha fazla rahatsız ediyordu. Yine de, genç adamımız kayıp tekneyi aramayı unutmamıştı, dönüşünü sevinçle karşılamaya hazırdı. Haftanın çoğunu gemide, direk üstü çapraz ağaçlarının arasında, rüzgâraltındaki denizi boş yere inceleyerek, resiflerin arasından geçmeye çalışan
pinasanın uzaktan bir görüntüsünü yakalama umuduyla geçirdi. Birkaç kez onu gördüğünü gerçekten hayal etti; ama
her zaman bir martının kanadı ya da uzaktaki bir dalganın başlığı çıktı. Mark tekrar karaya çıktığında ve çürümüş balıkları örtme ve onları yığınlar halinde toplama işine başladığında,
bu daha küçük meseleler yalnızlığının derin kederlerinin yerini aldı.

Yalnız adamımızın en çok maruz kaldığı sıkıntılardan biri, kraterin donuk rengindeki kayalar ve küller üzerinde yanan güneşin oluşturduğu parıltıydı. Zirvede üretmeyi başardığı yeşillikler, sadece gözlerini rahatlatıp canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda manzaraya yardımcı olarak gerçekten hoştu ve zavallı yaratık bu zamana kadar onları oldukça kısa bir ot haline
getirdiği için Kitty'ye minnettardı. Ancak Mark, bunun çim için bir avantaj olduğunu, onu daha ince hale getirdiğini ve köklerinde kalınlaşmaya neden olduğunu biliyordu. Bu deneyin başarısı, gözlerine verdiği rahatsızlık ve Botts'un ortadan kaybolmasının ardından gelen ateşli bir yapma isteği, Mark'ı kraterin ovasının mümkün olduğunca büyük bir kısmına, toprak işleme amacıyla kullanmaması gerektiğini düşündüğü
çim tohumu ekme projesine yöneltti. Sonra işe koyuldu,
gemide bulunabilecek miktarın
hak ettiği kadar bol miktarda tohumu
saçtı. Arkadaşım Abraham White iki varil tohum sağlamıştı ve
bu iyi bir yol kat etti. Bu şekilde çalışırken şiddetli bir sağanak yağdı ve
yağmurun çim tohumlarını
toprağa gömmek için en uygun zaman olduğunu
düşünerek Mark,
sıcaklık ve egzersizle terleyerek
tümünü veya birkaç saatini çalışarak geçirdi.

Bunu yaptıktan sonra, çapayı serbestçe kullanarak bahçeye bir göz atmak,
yapılan bir sonraki şeydi. O gece Mark, krater tentesinin altındaki hamakta uyudu ve sabah uyandığında alnında kurşun gibi bir ağırlık, şiddetli bir susuzluk ve
yakıcı bir ateş hissetti. Şimdi zavallı yalnız münzevi, tedbirsizliğinin büyüklüğünü ve kendine özgü durumunun kötülüklerinin ağırlığını
hissetti. Ciddi şekilde hastalanmak üzere olduğunu biliyordu ve kalan
zamanını olabildiğince iyi değerlendirmesi gerekiyordu. Gemide kendisine faydalı olabilecek her şey vardı ve orada, eğer hayatta kalmak için bir şans bile istiyorsa, tamir etmesi onun için vazgeçilmez hale geldi. Sonra bir şemsiye
açtı ve sendeleyen bacaklarını bir bastonla destekledi, Mark
yılın en sıcak mevsiminde, neredeyse dik bir güneş altında, yaklaşık bir mil yürüyüşe başladı. Genç adam yirmi kez,
içindeki ateşle dışarıdaki yakıcı sıcağın birleşik etkisi altında,
yakında öleceği konusunda çok az şüphe olan çıplak kayaya batmaya zorlanacağını düşündü. Umutsuzluk onu zorladı ve
sık sık dinlenmek için durduktan sonra, şimdiye kadar geçirdiği en tehlikeli saatin sonunda
kabine girmeyi başardı.

Hiçbir kelimemiz, damarlarındaki kaynayan kana rağmen, Mark Woolston'ın Rancocus'un kıç güvertesinin gölgesine adım attığında hissettiği
minnettar serinlik hissini tarif edemez. Genç adam ciddi şekilde hastalanmak üzere olduğunu ve hayatının bir sonraki saati, hatta yarım saati nasıl kullanacağına bağlı olabileceğini biliyordu. Biraz dinlenmek için kendini bir kanepeye attı ve oradayken durumunu düşünmeye ve ne yapması gerektiğini hatırlamaya çalıştı. İlaç sandığı her zaman kabinde dururdu ve içindekileri mürettebat arasında çok sık kullanmıştı, genel yapıları ve kullanımları hakkında bir bilgi sahibi değildi. O depoda iksirler hazır tutulurdu ve o sendeleyerek masaya gitti, sandığı açtı, kendisi için en iyi olduğuna inandığı türden hazır bir doz aldı, üzerine filtreden su döktü ve yuttu. Arkadaşımız daha sonra hava akımının hayatını kurtardığına inandı. Kısa sürede onu ölümcül şekilde hasta etti ve tüm sisteminde bir
eylem yarattı. Bir saat boyunca etkisi altında kaldı, sonra
yatağına girebildi, bitkin ve kelimenin tam anlamıyla artık ayakta duramaz haldeydi. O yatakta veya yakınında ne kadar kaldığını
daha doğrusu -çünkü birkaç kez su aramak ve başka amaçlarla
oradan sürünerek çıktığının bilincindeydi- ancak Mark Woolston
kabininde ne kadar süre kaldığını asla bilmiyordu. Bu süre kesinlikle günlerle ölçülmeliydi ve bazen haftalarla hayal ediyordu. İlki muhtemelen doğruydu, ancak on beş gün de olabilirdi.
O zamanın çoğunda başı ateşten hafifti, ancak
en azından kısmen aklı başına geldiği ve
durumunun dehşetinin acı bir şekilde farkına vardığı zamanlar oluyordu. Yiyecek ve sudan yeterli miktarda vardı, filtre ve ekmek torbası oldukça yakındı ve özellikle ilk günden itibaren sık sık kendine yardım etti; geminin bisküvisinden tek bir lokma, suda yumuşadıktan sonra bile yutabileceğinden fazlaydı. Sonunda kendini hiç kalkmak istemez halde buldu ve kesinlikle
kırk sekiz saat boyunca ranzasında kaldı, hiç ayrılmadan ve neredeyse hiç uyumadan, ancak çoğu zaman bir tür uyku halindeydi. Sonunda ateş şiddetini azalttı, ancak Mark Woolston'ın durumundaki bir adam için belki daha tehlikeli olan,
aşağı tipli bir karakter, sisteminde kalan ve onu santim santim öldüren bir karakter olmaya başladı. Mark durumunun ve rahatlama araçlarının farkındaydı. Gemide iyi bir Philadelphia hamal vardı ve bir şişe

rıhtımının üzerindeki bir rafta duruyordu. Bu nesne gözüne çarptı ve
aslında o hamaldan bir yudum almak için can atıyordu.
Kendini ona ulaşacak kadar yükseğe kaldıracak kadar gücü vardı, ancak
normal araçlar el altında olsaydı bile, ki yoktu, mantarı çekme gücünü çok aşıyordu. Ancak rafta bir çekiç vardı ve
bu aletle şişenin yan tarafında bir delik açmayı ve bir bardağı doldurmayı başardı. Bu içkiyi tek bir yudumda
yuttu. Ona çok lezzetli geldi ve yattığında ikinci bir bardak daha aldı, sonuçlarından emin olmadan. Mark, kafasının bu iki bardak porterdan etkilendiğini hemen fark etti ve kısa bir süre sonra uyuşukluk geldi. Yarım saat boyunca rahatsız bir uykuda yattıktan sonra, tüm vücudu hafif bir terlemeyle kaplandı, bu durumda, çarşafı üzerine çektikten sonra, hasta adam uykuya daldı. Hastamız, bu çok önemli olayda ne kadar uyuduğunu asla bilemedi. Bu süre kesinlikle iki günün bir kısmını ve bir gecenin tamamını kapsıyordu; ancak daha sonra Mark takvimini düzeltmeye ve bir zaman kaydı gibi bir şeyi geri kazanmaya çalıştığında, aradaki günle birlikte iki gece orada yatmış olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Uyandığında, Mark hastalıktan kurtulduğunu hemen anladı. Yine de, hastalığın onu ne kadar zayıf bıraktığını hemen anlamadı. İlk başta, sadece kalkması, beslenmesi ve olağan işlerine devam etmesi gerektiğini düşündü. Ancak zayıflamış uzuvlarının görüntüsü ve ayağa kalkmak için gösterdiği ilk çaba, bir veya iki hafta önce olduğu adam olmadan önce uzun bir deneme sürecinden geçmesi gerektiğine onu ikna etti. Belki de kafasının bu kadar açık olması ve yargısının bu kadar net olması, bilincine ilk kez kavuşması iyi bir şeydi. Mark, yemek yemeye hazır hissetmesini iyi bir semptom olarak değerlendirdi. Kaç gündür hiç beslenmeden kaldığını söyleyemezdi ama birkaç gün olmalıydı; saldırıdan bu yana tek bir gemi bisküvisinden elde edilebilecekten fazlasını da almamıştı. Tüm bunlar aklına geldi ve kendi doktoru ve hemşiresi olması gerektiğini net bir şekilde hatırladı. Birkaç dakika hareketsiz yattı ve bu süre boyunca Tanrı'ya, aklı başına gelene kadar hayatını bağışladığı için şükranlarını sundu. Sonra, zayıf durumunun izin verdiği ölçüde, izlemesi gereken yolu düşündü. Kamaradaki bir masanın üzerinde ve
ranzasının görüş alanında, kamaranın kapısından, şaraplar, brendi ve cin içeren bir içki dolabı vardı. Hastamız,
o dolabın içerdiği ve özellikle hastalık vakaları için ayrılmış olan mükemmel bir porto şarabından birkaç kaşık alabilirse her şeyin yoluna girebileceğini düşündü.
Ancak, bunu yapmak için anahtarı elde etmek,
dolabı açmak ve içkiyi dökmek gerekiyordu; bunlar arasında en az zor olanı yapma
güçlerine güvenmediği üç şeydi.

İçki dolabının anahtarı, neyse ki kendisiyle masa arasında duran açık bir çekmecenin çekmecesindeydi. Ayağa kalkmak için başka bir çaba daha sarf edildi ve bu çaba şimdiye kadar başarılı oldu ve hasta yatağında doğruldu. Kabini havalandıran serin esinti onu biraz canlandırdı ve
ateşin heyecanı altındayken
kolayca suya ulaşabilmek için
kendisinin
yatırdığı filtrenin musluğunu bir elini uzatıp çevirebildi.
Kazara bu filtre bir hava akımında duruyordu ve henüz buharlaşmamış olan bir veya iki litre su serin ve içilebilirdi; yani bir gemi ve böyle bir
iklim için serindi. Mark sadece bir yudum su içti, ama bu onu
inanabileceğinden daha fazla canlandırdı. Suyu çektiği bardağın yanına, küçük bir parça pilot ekmeği koydu ve bunu
bardağa attı. Sonra ayaklarını denemeye cesaret etti,
kendisine bir baş dönmesi geldi ve bu onu
yatağının üzerine düşmeye zorladı. Bir iki dakika içinde bundan kurtulan Mark, ikinci bir denemede daha başarılı oldu ve zavallı adam, bölmelere yaslanarak ve sandalyelere yaslanarak masaya ulaşabildi.
Anahtar kolayca elde edildi ve sonra masaya ulaşıldı. Burada Mark,
hastalığından önce olduğu kadar, hayatını savunmak için çaresizce çabalayarak, bir sandalyeye çöktü.

Sakat gömleğiyleydi ve serin deniz meltemi, üzerinde bir hava banyosu etkisi yarattı. Kısa bir süre sonra, anahtarı
kullandığında, kutuyu açtığında, neredeyse boş olmasına rağmen iki elini kullanarak şişeyi çıkardığında ve bir kadeh içkiyi döktüğünde canlandı.
Bu küçük çabalarla o kadar bitkin düştü ki neredeyse bayılacaktı.
Muhtemelen onu hiçbir şey kurtaramadı, sadece masanın üzerinde duran kadehten aldığı bir yudum şarap.
Son yıllarda şarabı kötülemek moda oldu ve bunun nedeni de şarabın çokça kötüye kullanılan bir İlahi Takdir hediyesi olmasıdır. Mark Woolston'ın durumunda,
bir lanet yerine bir lütuf olarak tasarlandığı gibi kanıtlandı. O tek yudum şarap,
onda sihir gibi bir etki yarattı. Kısa süre sonra su bardağını almasını sağladı ve içine kalan içkiyi
boşalttı. Bardak elindeyken, hasta daha sonra kabini geçmeye ve diğer kamaradaki ranzaya ulaşmaya çalıştı. Bu geçişi iki veya üç dakika boyunca, en az üç kez içine gömüldüğü
bir sandalye tarafından desteklenerek yaptı ve şarap ve sudan birkaç yudum daha alarak kendine geldi. Bu kamarada, Bob için hazırlanmış, ancak o değerli adamın subayına saygısından dolayı
inatla kullanmayı reddettiği temiz, serin
çarşaflı bir yatak vardı. Mark şimdi bu
çarşafların üzerine neredeyse bitkin bir şekilde gömüldü. Mutlu bir alışveriş yapmıştı, ancak yeni yatağın tazeliği ve tatlılığı kendi başına,
lezzetli bir güçlendirici görevi görüyordu.

Birkaç dakika dinlendikten sonra, yalnız hasta yeni bir ilerleme planı oluşturdu. Kendini aşırı yormamanın önemini biliyordu, ancak
temizliğin ve
güçlenmesinin önemini de biliyordu. Bu zamana kadar bisküvi şarap ve suda yumuşamalıydı ve bir parça alıp iyice çiğnedikten sonra
yuttu. Bu, hasta ve bitkin genç adamın bir haftadır aldığı ilk yiyecekti. Bunun tamamen farkında olarak, açlıktan çok zorlansa da, ikinci bir lokma almaktan kaçındı. O kadar güçlüydü ki, o morse tadı o kadar tatlıydı ki, Mark birkaç dakika zihnini meşgul edecek bir şey olmadığı sürece kendini tutamayacağını hissetti. Şarap ve sudan küçük bir yudum aldıktan sonra tekrar ayağa kalktı ve zavallı Kaptan Crutchely'nin
çamaşırlarını sakladığı çekmeceye doğru sendeleyerek yürüdü. Burada bir gömlek aldı ve sendeleyerek güverteye kadar yürüdü. Mark, tente altında bir fıçı bölümünü, bir banyo küveti olarak ve tenteden akan yağmur suyunu toplamak amacıyla saklamıştı, Kitty sık sık gemiyi ziyaret eder ve bu rezervuardan içerdi. Hasta, küveti taze ve tatlı suyla dolu buldu ve uzun süre yattığı gömleğini bir kenara atarak,
suya oturmaktansa
düşmeyi tercih etti. Nefesini
kazanmak için yeterli bir süre kaldıktan sonra, Mark başını, uzun keçeleşmiş sakalını ve vücudunun tüm kısımlarını, gücünün izin verdiği ölçüde yıkadı. Suyun içinde birkaç dakika kalmış olmalı ki, kendini ondan kurtarmayı başardı, hem bu aşırılıktan hem de yemekten korkuyordu. Hasta şimdi
kendini yeni bir adam gibi hissediyordu! Uzun süre ateşli bir yatakta, hiçbir değişiklik veya bakım olmadan hapsolmuş olmanın etkilerinden arınmış halde bulduğunda, hislerinde oluşan değişikliği ifade etmek neredeyse imkansız. Bir havluyla olabildiğince kurulandıktan sonra,
esinti ve iklim bu görevi oldukça etkili bir şekilde yerine getirse de, Mark temiz, temiz gömleğini giydi ve kendi ranzasına geri döndü, neredeyse bitkin bir şekilde yatağa düştü. Tekrar hareket etmesi yarım saat sürdü, ancak tüm bu süre boyunca aldığı
besinlerin ve geçirdiği arınmanın faydalarını deneyimledi. Ayrıca, banyo bir tonik görevi görerek tüm sisteme bir uyarım vermişti. Yarım saatin sonunda, genç adam bisküviden bir yudum daha aldı, bardağı yarıya kadar boşalttı, yastığına geri düştü ve
kısa sürede tatlı bir uykuya daldı.

Mark bu sefer bilincini kaybettiğinde gün batımına yakındı,
gün ışığı kulübeyi bir kez daha neşelendirene kadar da kendine gelemedi. Derin bir şekilde on iki saat uyumuştu ve bu, daha önce kendini bir banyo ve temiz çarşaflarla
tazelediği durumdan dolayı çok daha kolaydı. Durumunun ilk bilincine zavallı Kitty'nin melemesi eşlik etti. Doğası gereği sürüyle karışmak üzere tasarlanmış olan bu nazik hayvan, kulübeyi her gün ziyaret ederdi ve
ateşi en yüksek seviyedeyken hasta adamın yanında olurdu; ve
şimdi sanki gecenin istirahatini sormak için tekrar gelmişti. Mark elini uzattı ve arkadaşına konuştu, çünkü arkadaşı öyle biriydi ve sesini tekrar duyduğu ve elini yalamasına izin verildiği için
sevindiğini düşündü. Bu sessiz iletişimde büyük bir teselli vardı, zavallı Mark
bu şefkat
belirtisinde bile derin bir zevk bulabilecek kadar sempati eksikliği hissediyordu.

Mark şimdi ayağa kalktı ve gecenin dinlenmesi, yıkanması ve aldığı besinlerle kendini hissedilir derecede iyileşmiş buldu, sonuncusu kadar olmasa da. İlk adımı, bardağı ekmekle birlikte boşaltmak oldu. Sonra bir banyo daha yaptı, sonuncusu da kahvaltısı kadar işe yaramıştı. Genç adam o gün boyunca aynı özveri ve ihtiyatla işini halletti, sonraki yirmi dört saat içinde bir gemi bisküvisi tüketti ve suyla karıştırılıp şekerle tatlandırılmış iki veya üç bardak şarap içti. Öğleden sonra tıraş olmaya çalıştı ama ilk çabası onu çok hızlı iyileştiğine ikna etti. Mark Woolston'ın mutfağa gidip ateş yakmak için yeterli güce ulaşması ilk banyosundan sonra üç yirmi dört saat sürdü. Bunu başardı ve kendine bir fincan iyi, sıcak çay ısmarladı. O ve ertesi gün, banyolarına devam ederek ve çarşaflarını tekrar tekrar değiştirerek, ararot ve kakaodan da birkaç yemek hazırladı. Beşinci gün, sakalını çıkardı, bu onun için büyük bir rahatlama oldu ve haftanın sonunda, aslında, topraklarını görebileceği
kakanın üzerine süründü.

Zirve, önemli yerlerde hızla gerçekten yeşilleniyordu,
çünkü tüm kaya artık çimenle kaplıydı. Kitty, yamaçta sessizce besleniyordu,
bu nazik yaratık, kapıdaki perdeyi geçmeyi ve keyfine göre
yukarı aşağı inip çıkmayı öğrenmişti. Mark, domuzlarını aramaya bile cesaret edemedi, ama oradaydılar,
Resif'te kök salıp homurdanıyorlardı, aslında şişman ve memnunlardı. Bu uğursuzluğun bahçesine geleceğini biliyordu, çünkü yaratıklar, böyle bir rahatlama
bulunmasaydı, hastalığı sırasında yiyecek eksikliğinden ölmüş olmalıydı. Henüz
gücü karaya çıkmasına izin vermiyordu ve mülkünün bu uzak
görüntüsünü görmekle yetinmek zorundaydı. Kümes hayvanları
iyi görünüyordu ve hasta tavuklardan birinin yanında
koşan tavuklar gördüğünü hayal etti.

Mark kratere kadar gitmeye cesaret edene kadar bir hafta geçti. Kratere girdiğinde, bahçeyle ilgili varsayımlarının
doğru olduğunu gördü. Üçte ikisi domuzlarının burunları tarafından kazılmıştı,
tamamen kürekle, gücüyle yapabileceği kadar etkili bir şekilde. Tepeler ve kökler aynı şekilde parçalanmıştı ve tüketilen kadarı da israf edilmişti, Kitty, _flagrante delictu_,
bu sırada tamamen olgunlaşmış olan fasulyeleri kemirirken bulundu. Bezelyeler,
fasulyeler ve mısır kümes hayvanları için iyi bir toplama olmuştu; ve
hayat sahibi olan her şey aslında bolluk içinde yaşarken,
hasta adam kendi varlığından bile habersiz, ölüme yaşam kadar yakın bir durumda yatıyordu.

Mark tentesini ayakta buldu ve bahçeye baktıktan sonra hamakta bir iki saat dinlenmekten memnundu. Orada domuzlar kratere girdiler ve gözlerinin önünde yemek yediler. Dişi domuzu,
yemek için uygun boyuta gelmeye başlayan on küçük yaratık takip etti. Mark'ın en büyük işkencesi artık açgözlü bir iştahtı ve geminin kaba yemeği onun için oldukça ağırdı.
Un tabakları tasarlarken aklını tüketmişti ve
tuzlanmış sığır etinden veya domuz etinden daha değerli bir şey için can atıyordu.
Gücüne biraz güvenmiyor olsa da, özlem onu ​​bir deney yapmaya yöneltti.
Tentenin altında, topla dolu bir av tüfeği vardı; ve astarı
yenileyen genç adam, homurdananlardan birinin iyi bir pozisyonda olduğu fırsatını kolladı ve kafasına ateş etti. Sonra boğazını bir bıçakla kesti, temizlediğinde kanamasına izin verdi ve
_derisini yüzdü_. Bu son işlem çok sanatsal değildi, ancak sakatımızın durumunda gerekliydi. Bu domuzun leşiyle, ki bu hayvan henüz altı haftalık olmasa da, gemiye geri götürebileceği kadardı, Mark, esasen gücünün geri kazanılmasına katkıda bulunan bazı lezzetli
ve besleyici yemekler yaptı. Sonraki ay boyunca, üç domuz daha aynı kaderi paylaştı, daha önce bahsedilen tavuk sürüsünden yarım düzine kadarı da aynı kaderi paylaştı, ancak sonuncusu henüz yarı yetişkin değildi. Ancak Mark, henüz Zirveye tırmanamamış olmasına rağmen, şimdi sanki krateri yiyebilecekmiş gibi hissediyordu.

Bölüm X.

"Evet! Doğanın en mütevazı çocuğu,
Günahkâr fedakarlıklarla
Tapınağını kirletmeden
Tutmuş olduğu sürece,
Dünyanın en güzel sahneleri tamamen ona aittir,
O bir hükümdardır ve tahtı
Göklerin ortasında inşa edilmiştir."

Wilson.

Genç keşişimiz gücünü yeniden kazanması için iki ay kadar bekledi,
ancak bir ayın sonunda etrafına bakabildi ve elini birçok küçük, gerekli işe
verdi. İlk yaptığı şey,
hayvanları kraterin dışında tutacak bir kapı kurmaktı.
Domuzlar sadece bahçe kamyonunun en büyük kısmını tüketmekle kalmamış, aynı zamanda kraterin o kısmının kabuğunu kırmak için bir istek duymuşlardı,
ve çayırlarına doğru bu istila, Mark'ın boyun eğme eğilimi yoktu. Artık,
ovanın yüzeyinin, kayalık bir görünümde olmasına rağmen, o kadar kabuklu ve gözenekli olduğunu
tespit etmişti ki, tohumlar çok genel olarak
almıştı; ve kökleri küçük çatlaklara
girer girmez,
tüm yüzeyi kendi kendilerine, orada üretmek istediği bitkileri besleyecek kadar zengin bir toprağa
dönüştüreceklerinden emindi.
Bu koşullar altında domuzların yardımını istemiyordu. Ancak hayvanlar şimdiye kadar toprağı karıştırarak ve deniz yosunu ve çürümüş balıkları karıştırarak bahçeye zarar vermekten çok iyilik yapmışlardı; ancak çimenler arasında yararlı olmaktan çok yıkıcı olma tehlikesi taşıyorlardı. Çoğu yerde ovanın kabuğu bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar kalındı ​​ve bu arada jeolog olmayan Mark, bunun daha çok eski sellerde biriken tuzun etkisiyle var olduğu sonucuna vardı, başka bir nedenden değil. Dünyanın büyük genel yasasına göre, toprak kayadan oluşmuş olmalıydı, kaya topraktan değil: her ne kadar
dünyanın sertleştiği ve parçalandığı durumlar kesinlikle olsa da.
Bu konuların bilimsel bir açıklamasını yapma iddiasında olmadığımız için,
sadece gerçekleri belirteceğiz ve kendimizden daha iyi bilginlerin
varlıklarını açıklamasını sağlayacağız.

Mark, ana direğin dibindeki fife-raydan kapısını yaptı,
bu amaçla destekleri kesti.
Küçük bir değişiklikle,
kemerin içine sıkıştırılmış bir direkten, uygun uzunlukta kesilerek sallanmaya zorlanarak mükemmel bir şekilde cevap verdi. Bu, Rancocus'a balta veya testereyle yapılmış ilk saldırı olduğu için, genç adamı melankolik yaptı; ve ancak büyük bir isteksizlikle, iyi zanaatı
parçalamaya başlamak gibi görünen şeye kendini ikna edebildi. Ancak yapıldı ve kapı asıldı, böylece ürünün geri kalanı kurtarıldı. Tam zamanıydı; domuzlar ve kümes hayvanları, Kitty'den bahsetmeye bile gerek yok, zaten tam paylarını almışlardı. Ancak ilkinin ilerlemeleri birden fazla şekilde işe yaradı, çünkü genç yetiştiricimize bahçesini ucuza toparlayabileceği bir süreç öğrettiler. Ayrıca ona daha sonra iyi bir fikir
verdiler. Köklerini çok erken kazmış olan Mark, çok düşük bir iklimde ve böyle bir gübre deposuyla yılda iki ürün yetiştirebileceğini, daha soğuk aylarda gelenlerin özelliklerinin daha sıcak aylarda gelenlerden biraz farklı olabileceğini
düşündü. Bu ipucu üzerine iyileştirmeye çalıştı, bu olmadan muhtemelen birkaç ay daha nadasa kalacak olan
yeni yataklar
açtı.

Genç adamımız gücünü
mükemmel bir şekilde geri kazanana kadar kendini bu şekilde kullandı. Ancak geçirdiği ağır hastalık, gelecekte bir gün, yastığını düzeltecek veya gözlerini kapatacak dost bir el olmadan hayatından vazgeçmek zorunda kalabileceğine dair ona verdiği üzücü görüşlerle birlikte, onu daha önce olduğundan çok daha ciddi düşünmeye yöneltti; dünyadaki deneme sürecimizin gerçek karakteri ve bizi götürdüğü bilinmeyen ve korkunç gelecek hakkında. Mark, din konusunda dikkatlice eğitilmişti ve bu araştırmaya uygun bir alçakgönüllülük ruhuyla girmeye yeterince yatkındı; ancak, içinde bulunduğu ciddi koşullar, son değişime hazırlanmanın gerekliliği hakkındaki görüşlerinin netleşmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Kendisi, kendi türüyle her türlü iletişimden uzak olduğu için; Mark, ilk
tanıdığında, kelimenin tam anlamıyla uçsuz bucaksız Pasifik Okyanusu'nun ortasındaki çorak bir kayaya
atıldığında, kendini, sebeplerin çok doğal bir işleyişiyle, Yaratıcısıyla dünyanın meskenlerinde olabileceğinden çok daha yakın bir birlik içinde buldu. Resif'te, düşüncelerini gerçek rotalarından
uzaklaştıracak çok az şey vardı; ve üzerine
basan kötülükler, zıtlıklar aracılığıyla, kendisine
vurmuş olan elin merhametiyle kendisine bırakılmış olan birçok nimeti göstererek, minnettarlığına giden çok sayıda rehber oldu. O iklim ve mevsimdeki geceler, yirmi dört saatin en keyifli kısımlarıydı.
Çürümüş bitkisel maddelerden veya durgun göletlerden miasma
yaratacak hiçbir nefes yoktu, ancak hava, sakin bir ay altında olduğu kadar öğle güneşi altında da aynı derecede saf ve korkulacak kadar azdı. Gecenin ilk saatleri, bu nedenle, yalnız adamımızın
güçlenmesinin tamamını geri kazanmadan önce egzersizlerinin çoğunu yapmayı seçtiği saatlerdi; ve
sonra doğal olarak yıldızlarla açık ve sağlıklı bir
birliğe düştü.

İnsan zihni, geçmiş ve gelecek arasındaki çifte bağlantıyla, yeryüzündeki durumumuzun gizemlerine henüz nüfuz edebildiği ölçüde, tüm haklı çıkarımları, engin ve hayırsever bir tasarımın varlığına inanmaya yönelir. Bir yerlerde, çingenelerin, insanların düşmüş melekler olduğuna, eskiden felakete doğru koştukları
ölümcül yolda geriye doğru yağ sürdüklerine inandıklarını duymuş veya okumuşuzdur. Bu doğru olmayabilir, muhtemelen özel ayrıntılarında doğru değildir;
ancak insanların buraya, kendilerini geleceğe ve daha yüksek bir varoluş koşuluna hazırlamak için yerleştirildiği, yalnızca bilincimize uygun değil, aynı zamanda vahiy ile de uyumludur. Bize açıklanan birçok şey arasında, birçoğunun gizlendiği yerde,
bilgimizin, bin yıla yaklaştıkça artacağı,
"Bütün dünya, sular denizi kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolana kadar" söylenir. O mübarek günden çok uzakta olabiliriz;
muhtemelen öyleyiz; ama boşuna yaşamıştır, yarım asrını bu çağımızın medeniyetinin ortasında
yaşamış ve etrafında şeylerin, kutsal adamların kalemleri tarafından çağlar önce bize bildirilen kararnamelerin
yerine getirilmesine yönelik eğiliminin binlerce kanıtını
görmemiş olan. Roma, Yunanistan, Mısır ve geçmişte bildiğimiz her şey, ki bunlar tamamen insan ve tutkularından
gelir; imparatorluklar, hanedanlar, sapkınlıklar ve yenilikler, mevsimlerin değişmesi gibi gelip geçer; istikrarlı olarak adlandırılabilecek tek şey ise, kehanetin yavaş ama emin ilerlemesidir. Yüzyıllar önce önceden bildirilen büyük
sonları gerçekleştirmek için kullanılan araçlar o kadar doğaldır ki, biz
sık sık, görünürdeki sadeliğindeki kudretli gerçeği gözden kaçırırız. Ama, zamanın
işaretleri yanıltılmamalıdır. Örneğin elli yaşında herhangi bir adam gözlerini Doğu'ya, Yahudiye topraklarına çevirsin ve bugünkü durumunu, vaatlerini kendi gençliğindekilerle karşılaştırsın ve bu değişimin nasıl meydana geldiğini kendine sorsun. Orta Çağ'ın Richard'ları ve St. Louis'lerinin silahlı ordularıyla gerçekleştiremedikleri şey, aslında kalabalık tarafından göz ardı edilen çok açık ve basit nedenlerin bir sonucu olarak gerçekleşmek üzere. Osmanlı gücü ve Osmanlı önyargıları, kendi tahminlerinin gerçekleşmesine yol açacak bir yol açan ilahi gerçeğin ateşi altında eriyip gidiyor. İnsan ırkına Tanrı'nın gücü ve iyilikseverliği duygusunu aşılamak için kullanılacak etkenler arasında, mekanik yardımcılarıyla astronomi biliminin tam olarak görevini yerine getireceğini düşünüyoruz. Doğanın gizemlerine ne kadar derinlemesine nüfuz edersek, tasarım kanıtları o kadar güçlü olur; ve bir tanrı böylece açıkça, elle tutulur şekilde kabul edildikçe, karakterine ve gücüne duyulan saygı daha da derinleşecektir. Mark Woolston'ın gençliğinde, astronomide, özellikle de gözlemler yoluyla ayrıntılarına ilişkin olarak o zamandan beri kaydedilen büyük ilerleme henüz başlamıştı. Saf bilimde çok şey başarılmıştı, ancak kitlelerin anlayış ve duygularına pek az şey ulaşmıştı. Mark'ın eğitimi, Herschel ve çağdaşlarının neyle uğraştıklarına dair ona bir taslak vermişti; ancak Zirve'de oturup yıldızlarla ve o uzak ve henüz bilinmeyen dünyalarla, İlahi İlk Nedenleriyle iletişim kurduğunda, bu, genellikle özgürce eğitim almış birinin sahip olduğu kadar konuya aşinalık içeriyordu, ancak belirli bir öğrenme dalını içine
almıyordu. Okuldaki edinimlerini, Denizcilik alanındaki çalışmalar ve uygulamalarla biraz artırmıştı ve okumaktan hoşlandığı birkaç eser vardı; bu da onu, konuyla ilgili sadece öncü fikirler edinenlerden daha doğru bir astronom yapmış olabilir. Mark, zirvede saatlerce oyalandı, tropiklerin berrak, şeffaf atmosferindeki yıldızları inceledi, ruhu bu arada tüm bu güçlü sonuçları üreten o korkunç Varlıkla daha yakın bir ilişki kurmak için mücadele etti; bunların arasında dünyanın varlığı, dönüşleri, sıcaklıkları ve soğukları, sefaleti ve mutluluğu bir evrenin olaylarında sadece noktalardır. Bu dönemden önce, bu şeylere merak ve bilim sevgisiyle bakmıştı; şimdi ise, bunlar ona Tanrı'nın gücü ve bilgeliği hakkında en derin hissi verdi ve yaratılmış varlıklar ölçeğindeki kendi konumunu daha iyi anlamasını sağladı. Genç keşişimiz sadece yıldızları kendi gözleriyle incelemekle kalmadı, aynı zamanda aletlerin yardımına da sahipti. Gemide iki tane çok iyi dürbün vardı ve
Mark'ın kendisi,
maaşıyla satın aldığı ve eğlence ve eğitim kaynağı olarak yanında getirdiği çok şık bir yansıtıcı teleskopun sahibiydi. Bu teleskopun pirinç bir ayağı vardı ve onu Zirve'deki çadıra götürdü ve orada kullanım için sakladı.
Bu alet sayesinde Mark, Jüpiter ve Satürn'ün uydularını, ikincisinin halkasını, birincisinin kemerlerini ve ayın birçok fenomenini görebiliyordu. Elbette, o zamanlar astronomlar tarafından bilinen tüm daha yakın gezegenlerin küresel biçimleri, bu aletin yardımıyla açıkça görülebiliyordu; ve gök cisimlerini gözlemlememizle bağlantılı, insan zihnini, duyular aracılığıyla, bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen başka hiçbir tanıdık gerçek yoktur.
Mark, yaklaşık bir ay boyunca, gecelerini neredeyse yıldızlara bakarak ve onların
kökenleri ve kullanımları üzerinde düşünerek geçirdi. Keşifler yapma veya
kendi bilgi birikimine ekleme yapma beklentisi yoktu: ancak düşünceleri bu tür araştırmalarla İlahi Yaratıcısına daha da yakınlaştırıldı; çünkü
hevesli bir matematikçi, bir teorinin bir olgu aracılığıyla doğrulanmasıyla
sadece övünebilirken, o, bir problemin çözümü yerine Tanrı'nın elini gördü. Bilim adamı için, güçlerini, var oldukları büyük amaca bu şekilde tabi tutabilseydi; ve insan aklının gururuyla
övünmek ve onunla
mücadele etmek yerine,
kendisini ve en büyük öğrenimini, Sonsuz Bilgi, güç ve bilgeliğin ayaklarına, böylece Eski Günlerin
yolunda izlenecekleri gibi, alçaltmaya getirilebilseydi, üç kat daha mutlu olurdu!

Gücü geri geldiğinde, Mark, Betts'i
bir daha asla görme umudunu tamamen yitirmişti. Zavallı adamın bir gemiye binmesi veya adalardan birine ulaşması mümkündü; ancak bunu yaparsa, bu şans eseri olurdu, hesaplamaların değil.
Çelik tekne iyi erzakla donatılmıştı, bol miktarda suyu vardı ve fırtınalar hariç, Pasifik'te seyretmeye oldukça uygundu; ve
Bob'un, Güney Amerika'nın bir kısmına zamanında ulaşacağından emin olarak, doğuya doğru yoluna devam edebileceğine dair zayıf bir umut vardı. Eğer bu yolu izler ve başarırsa, sonuç ne olurdu? Robert Betts gibi basit bir denizcinin hikayesine kim yeterince inanır ve Mark Woolston'ı aramak için bir gemi gönderirdi?
Bu sonraki zamanlarda, hükümet şüphesiz böyle bir görev için bir savaş gemisi gönderirdi, adamı kurtarmanın başka bir yolu yoksa;
ancak, geçen yüzyılın sonunda, hükümet bu kadar fazla güç kullanmıyordu. Denizcilerini İngiliz baskı çetesinden ve Cezayirli köle tüccarından zar zor korudu; Pasifik'in ortasındaki bir kayadan tek başına bir bireyi kurtarmayı hiç düşünmedi. Amerikan gemileri o zamanlar o uzak okyanusta dolaşıyordu, ancak bunlar nispeten az sayıdaydı ve keşişin umutlarına pek de bir şey vaat etmeyen koşullar altındaydı. Üzerinde durmak istemediği bir konuydu ve düşüncelerini olabildiğince başka yöne çevirdi. Mevsim artık tropiklerde ve alçak arazilerde bulunabilecek en sonbahar dönemine girmişti. Bahçedeki her şey
olgunlaşmıştı ve çürümesinin beklentisiyle çoğu domuzlara ve kümes hayvanlarına atılmıştı. Mark, yataklarını yeniden açmanın, o iklimin kışını, eğer kış denilebilirse, en iyi şekilde destekleyecek tohumları seçmenin zamanının geldiğini gördü. Etrafına bakarken, tüm mal varlığının düzenli bir incelemesini yaptı, toprağa ektiği her bitkinin ve toprağın kendisinin durumunu sorguladı. Önce, sonra, bitkilerle ilgili olarak.

Kayalıkların altına sıralar halinde yerleştirilen portakal, limon, hindistan cevizi, misket limonu, incir vb.'nin büyümesi muazzamdı. Su, bitişikteki kayalardan akıp gitmişti ve onları mevsimin çoğunda nemli tutmuştu,
ancak Resif'te yağmur eksikliği nadiren biliniyordu. İkisinden de çok az değil, çok fazla su düştü; ancak bu durum, son on aydır havuzlarda bulduklarının dışında çok az su kullanan stokların korunmasında büyük bir hizmetti. Çalılar veya küçük ağaçlar oldukça bir ayak yüksekliğindeydi ve mükemmel bir renge sahipti. Mark her birine çapa ile bir gübre verdi ve hepsini yeterli miktarda guano ile gübreledi. Yaklaşık yarısını daha uygun yerlere nakletti, özellikle hindistancevizlerini
elde edebildiği kadar denize yakın koydu.

Diğer bitkilere gelince, her birinin iklime adaptasyonuna göre
tam olarak geliştiği görüldü. Bazılarının ürünleri
büyüklük olarak artarken, diğerlerininkiler azalmıştı. Mark bu gerçekleri not etti ve en çok başarılı olanları yetiştirmeye karar verdi. Her iki tür kavun, domates, patlıcan,
biber, salatalık, soğan, fasulye, mısır, tatlı patates, vb. vb. hepsi gelişmişti; özellikle İrlanda patatesi ise neredeyse hiç yumru
üretmemişti.

Toprağa gelince, Mark toprakta bira olduğunu, gübre, toprak işleme ve aldığı suyla
çok daha iyileştiğini gördü. Domuzlar tekrar içeri alındı ​​ve
burunlarıyla çevirmeleri için ve bunu iki veya üç gün içinde en etkili şekilde yaptılar. Bu zamana kadar, genç adamımızın sahip olduğu üç yetişkin domuza ek olarak, en az dokuz genç vardı. Bu sayı korkutucu olmaya başlamıştı ve onları makul sınırlar içinde tutmak için öldürmenin gerekliliğini gördü. En yağlı ve en iyilerinden birini, o maddenin eksikliğinden değil, gemide hala birkaç yıl yetecek kadar
olduğundan, ama uzun süre tuzda kalmış olana göre daha
kısıtlı olmasını tercih ettiği için turşu domuz etine dönüştürdü. Domuzların bu kadar
büyümesine izin vererek yaptığı hatayı gördü, çünkü
et, en küçük boydaki
sığırları bile
yiyemeden çok önce bozulacaktı. Ancak, onların kendi iyiliği için, en az beş tanesini vurmak zorundaydı ve bunları
bahçesinin derin yerlerine gömdü, hayvansal maddeleri
emmiş olan toprağın bu şekilde mükemmel gübreye
dönüştüğünü duydu.

Mark şimdi bir kargo arayışıyla, salı kullanarak ve dingui'yi çekerek Loam Adası'na bir yolculuk yaptı. Genç adamımız, Bob'un yardımından mahrum bırakıldığı için emek anlamında ne kadar çok şey kaybettiğini bu vesileyle
hissettirdi. Ancak salını yüklemeyi başardı ve tam tekrar eve doğru yelken açmak üzereyken,
bir köşeye koyduğu kuşkonmazın tohumlarının ve köklerinin bir şeye
düşmüş olabileceği aklına geldi. Gerçekten de,
o noktaya gittiğinde, Mark tohumların iyi tuttuğunu ve yüzlerce genç bitkinin
gelişerek büyüdüğünü, yenebilir bitkilerin ise köklerinden topraktan yukarı doğru çıktığını gördü. Bu önemli bir
keşifti, çünkü kuşkonmaz Mark'ın aşırı derecede sevdiği ve kolayca yetiştirilebilen bir sebzeydi. O iklimde ve yeterince zengin bir toprakta, tüm yıl boyunca yeni sürgünler
verilebilirdi; ve bu bitkiden bol miktarda yiyebildiği sürece iskorbüt korkusu da yoktu. Ancak kavunlar ve diğer sebzeler, Mark'ın bu korkunç hastalıktan duyduğu tüm korkuyu ortadan kaldırmıştı; özellikle de artık yumurtaları, tavukları ve taze balıkları olduğu için, ikincisi neredeyse baskıcıydı. Kısacası, geçim kaynakları artık genç adamı hiçbir şekilde endişelendirmiyordu. Kendini ilk kez çorak bir kayanın üzerinde bulduğunda, aslında, bu fikir neredeyse zihnine
korku salmıştı; ancak, şimdi kraterinin ekilebileceğini ve diğer sönmüş yanardağların çoğu gibi, sınırsız bereket vaat ettiğini öğrendiğinde, artık genellikle tuzlu erzak nedeniyle oluşan bir hastalığı kavrayamıyordu. Mark sağlığının tamamen düzeldiğini gördüğünde oturdu ve
zamanını iş, tefekkür ve eğlence arasında bölüştürmek için düzenli bir plan yaptı. Neyse ki, belki de,
bitki örtüsünün
üretilebilirken bile çok bereketli olduğu bir iklimde yaşayan biri için, iş
eğlence olarak hizmetine sokuldu. Sonuncusundan, kelimenin genel kabulünde kesinlikle çok az şey vardı; ancak bizim keşişimiz bundan tamamen yoksun değildi.
Resif'in birçok kayasının etrafında binlerce kişi halinde toplanan deniz kuşlarının alışkanlıklarını inceledi, ancak çok azı krater adasına nadiren girişti.
Genellikle işi zevkle birleştirerek,
gidip geldi.
Bu tür amaçlar için uygun zamanları değerlendirerek, Resif'e birkaç yük tın ve iki devasa deniz yosunu salı yüzdürdü. Mark, bu malzemeleri kompost yığınına koymak için bir ay harcadı, ki bu yığın kış boyunca bir yığın halinde kalsın, böylece ilkbaharda kazmaya hazır olsun. Bu terimleri mevsimleri ayırt etmek için kullanıyoruz, ancak kışın kesin olarak hiçbir mevsim
yoktu. İkisinden de, çimen kış ortasında yaz ortasından daha iyi büyüdü, sonuncusunun yakıcı sıcaklığının olmaması büyümesi için elverişliydi. Mevsim ilerledikçe Mark, çimeninin sadece yüzeyde değil, kalınlıkta da çok belirgin bir şekilde arttığını gördü. Şimdi, bir çimin oluştuğu, doğanın o hoş iklimde tüm görevlerini, ılıman bölgede aynı şeyi yapmanın dörtte biri kadar sürede yerine getirdiği, bir miktar büyüklükte noktalar vardı. Bu yerleri inceleyen Mark, otlarının köklerinin, kabuğun neredeyse hissedilmez çatlaklarına girerek, daha önce dışarıda bırakılmış yerlere hava ve su girmesine izin vererek, yetiştiriciler gibi davrandığı sonucuna vardı. Bu, özellikle kraterin içinde büyüyen ve kış olarak adlandırılabilecek dönemde o kadar çok artan otlar için geçerliydi ki, genellikle gözlere acı veren açık, donuk renkli bir ovayı, İsviçre kulübesinin çayırlarını süsleyen en güzel yeşilliklerden birine dönüştürüyordu. Bu otları kısa tutmak arzu edilir hale geldi ve Kitty bu kadar dönümlük bir çayırı biçemediğinden, Mark domuzlarını ve kümes hayvanlarını tekrar kabul etmek zorunda kaldı. Ancak bunu yalnızca belirli zamanlarda yapıyordu; veya kendisi bahçede çalışırken ve yataklarındaki yağmalamalarını önleyebildiğinde yapıyordu. Köklenme ona en çok sorun çıkaran şeydi; ancak
bunu büyük ölçüde engellemeyi başardı, domuzlarını yalnızca ot için can attıklarında kabul ederek ve
genelleşmeye başladıklarında onları dışarı atarak, tıpkı akşam yemeğinden sonra fındıklarını toplayan bir gurme gibi.

Mark'ın hesaplamalarına göre, genç adam konforu için büyük önem taşıyan ve gelecekteki hayatını etkileyebilecek yeni bir göreve başladığında, kış ortalarına yakın bir zamandaydı. Uzun zamandır, tüm resifleri keşfetmeye yetecek büyüklükte, hatta onu denize taşıyacak kadar büyük bir tekne
yapmaya karar vermişti. Dingui, emek için çok küçüktü; kendi yolunda fazlasıyla kullanışlı olmasına ve becerikli bir el tarafından
oldukça dalgalı sularda bile idare edilebilmesine rağmen, hem ağırlık hem de alan istiyordu. Bu kadar hafif bir tekneyle, bir deniz yosunu salı bile olsa, yüzmek zordu; ve salı çekmeye gelince, neredeyse
imkansızdı. Ancak sal hantal ve yüklendiğinde, büyük ağırlığına
rağmen çok az şey taşımasının yanı sıra, akıntıların ve dalgaların insafına kalmıştı. O zaman bir tekne inşa etmenin önemli bir amacı vardı ve bu anlamda arzu edilen bir girişimdi.

Mark, pinnace'ı bir araya getirirken o kadar çok şey öğrenmişti ki,
kendisinin bu yeni girişime eşit olduğuna inanıyordu. Gemide yarım düzine tekne yapmaya yetecek kadar malzeme kalmıştı ve keresteleri devirirken, tekneleri tamir etmek için alınmış olduğu belli olan bir miktar malzeme bulmuştu, hatta inşa etmek için bile. Bir geminin ambarı o kadar omnium gatherum'dur ki, istifleme zorunlu olarak o kadar yakındır ki, her şeye elini koyacak yeri olmayan birinin, içinde ne kadar veya ne kadar az şey olduğunu anlaması genellikle zaman alır. Mark'ın kur yapması ve evliliği, bir eş olarak görevlerinde önemli bir ilerleme kaydetmişti. Ambarı elden geçirirken, her gün Arkadaş Abraham White'ın, kendisinin tamamen bilmediği bir şekilde, bir şekilde ve başka bir şekilde erzak sağladığına inanmak için yeni nedenler buluyordu, ancak yolculuk sona erdiğinde, bunların çok faydalı olduğu ortaya çıktı. Böylece, tam bu büyük gereksinimleri yeni tahtalardan çıkarmaya başlamak üzereyken, on sekiz fit uzunluğunda olması amaçlanan bir teknenin baş, kıç iskeleti ve omurgasıyla karşılaştı. Elbette genç adamımız bu keşiften faydalandı ve bunlar da dahil olmak üzere her türlü malzemeyi sal aracılığıyla tersaneye götürdü. Sonraki iki ay boyunca veya baharın geldiğine inanmak için bir sebebi olana kadar Mark, teknesinde sadakatle çalıştı. İşinin bazı kısımları ona çok fazla sorun çıkardı; bir kısmı zanaatı bilmemesinden, bir kısmı da yalnız olmasından kaynaklanıyordu. Tenteyi yeniden
kaldırmak zavallı Mark'a birkaç günlük bir zahmete mal oldu ve bunun nedeni, tek başına gücünün, nöbetçi halatlarının yardımıyla bile, o ağır rotanın köşelerini kaldırmaya yetmemesiydi. Bir yengeç yapmak zorunda kaldı ve bu sayede amacına ulaştı, makineyi diğer durumlarda ona yardım etmek için sakladı. Sonra teknenin modeli ona çok fazla zaman ve emek kaybettirdi. Mark iyi bir tabanı gördüğünde anlamıştı, ama bu bir tane yapmayı bilmekten çok farklı bir şeydi. Taslak kurallarından tamamen habersizdi ve tek rehberi gözleriydi. Yeterince yaratıcı bir plan benimsedi, ama aynı prensiple bir donanma inşa etmek asla işe yaramayacaktı. Mark, bol miktarda parası olduğu için, teknesinin bir tarafı için gerekenden yaklaşık iki kat daha fazla keresteyi, bu ince malzemeden, yerlerine yerleştirdiğinde çıkardı. Bu başlangıçtan yardım alan genç adam, her parçayı gözünün ona olması gerektiğini söylediği şekle çok yakın bir şeye getirene kadar dublaj yapmaya ve kesmeye başladı. Hatta
bu noktaya kadar geldikten sonra bile, tekne yapımcımız bir haftayı
tıraşlama, rendeleme, gözlerini kısma ve hatlarını makul oranlara
indirmeyle geçirdi. Sonunda, bu şekilde şekillendirdiği tabandan memnun olan Mark, parçalarının sadece yarısını çıkardı ve diğer yarısını ayakta bıraktı. Bu kalıpları yaptıktan sonra teknesinin kerestelerini gördü ve kesti,
her seferinde kopyalarını yaptı. Teknesinin kaburgaları ve tabanları hazır olduğunda, bunları boşluklara yerleştirdi ve ayakta kalan parçalarla tam olarak uyumlu hale getirdikten sonra sabitledi. İşinin küçük kısımlarını
bitirdikten sonra Mark, teknesinin iskeletini
tamamlamıştı. Bu, tüm işin en sıkıntılı kısmıydı; genç adam mevsimlerin ilerlemesiyle tersaneden ayrılıp bahçeye gitmek zorunda kaldığında da bitmemişti.

Mark, kendisini mükemmel sağlıkta tutan bir beslenme ve kişisel bakım sistemi benimsemişti, en çok korktuğu kötülük hastalıktı. Yemeğinin yarısından fazlası sebzeydi, birkaç bitki kışın bile
çıkmıştı; ve özellikle kuşkonmaz, Londra'daki bir bahçıvanın servetini kazanacak bir oranda ürün veriyordu. Kestiği bitkilerin boyutu gerçekten şaşırtıcıydı, bir düzine sap aslında bir öğünü oluşturuyordu. Tavuklar bütün kış yumurtladı ve yumurtalar hiç eksik olmadı. Pastırmalı domuz eti, genç adamın pişirdiği tüm yemeklere lezzet kattığı gibi bir de lezzet katıyordu; çay, şeker ve kahve, yıllarca dayanacağına söz verse de, masa onu hâlâ pek ilgilendirmiyordu. Ayda bir veya daha sık, kendine fasulye çorbası veya bezelye çorbası ikram ederdi, bunun için Rancocus'un stoklarını kullanırdı, tuzlanmış etlerin bir süre sonra bozulacağını ve kurutulmuş sebzelerin böcekler ve solucanlar
aracılığıyla değersiz hale geleceğini öngörerek. Ancak bu sırada, her iki sebzenin de taze mahsulleri vardı ve bunlar o sıcak iklimde yaz aylarında olduğundan daha iyi yetişiyordu. Balık da, genç adam bu tür yiyeceklere ilgi duyduğunda, haftada üç veya dört kez kadar sıklıkta, değişiklik olarak kullanılırdı; daha önce bahsedilen küçük tava balığı, neredeyse hiç yorulmayacak bir türdü. Gereksiz emekten tasarruf etmek biraz zaman aldığından, Mark yirmi dört saatte nadiren bir kereden fazla yemek pişirirdi ve o zaman da o gün için zar zor yetecek kadar olurdu. Bu kuralın sonucu olarak, bir kişinin ihtiyaçları için aslında ne kadar az şeyin gerekli olduğunu kısa sürede öğrendi, çünkü şimdi bahçesini oluşturan toprağın dörtte bir dönümünün tüketebileceği tüm sebzeleri fazlasıyla karşılayacağı görüşündeydi. Toprak, doğru, çok üstün kalitedeydi. Uzun süre verimsiz ve görünüşte çorak olmasına rağmen, şimdi karıştırılmış, hava ve su alınmış, guano, deniz yosunu, tın ve ölü balık ekilmiş ve hepsi de Hıristiyanlığın en iyi işlenmiş bahçelerinde bile çok bol sayılabilecek miktarlardaydı, ektiği dönümün en yüksek verimlilik seviyesine ulaştığı söylenebilirdi. Belki biraz tutarlılığa ihtiyacı vardı; ancak kompost yığını çok büyüktü ve bahçeye bir başka güzel pansuman yapmak için az önce bahsedilen tüm malzemelerden yeterince içeriyordu. Çimlere gelince, Mark guanonun bunun için yeterli olduğuna ikna olmuştu ve bunu iki veya üç ayda bir kez uygulamaya özen gösteriyordu.

Genç adamımız, çimenin dağın üzerine yayılma biçimine bakarak gözlerini ziyafet çekmekten asla yorulmuyordu. Şu ana kadar, garip ve elverişli anlarda, çoğunun üzerine tohum
serptiği doğruydu; ancak ilk ekilenlerin köklerinin bir veya iki yıl içinde tüm Zirveye
yayılacağına ikna olmuştu. Ayrıca bu otlar ince ve hastalıklı değildi, olgunlaşmaları ne kadar hızlı olursa olsun, erken bir yok oluşla tehdit ediyorlardı.
Tam tersine, kayanın kabuğunu, güçlü ama neredeyse görünmez kökleriyle
kırdıktan sonra, kendilerine bir yatak yaptılar ve üzerinde çağlar boyunca dinleneceklerine söz verdiler. Yağmurların büyük sıklığı büyümelerini destekledi ve Mark, bir yaz deneyiminden sonra, küçük dağının yıl boyunca yeşil olabileceği fikrine vardı. Kraterin tepesine küçük dedik, ancak adanın genişliği düşünüldüğünde, bu terim böyle bir tepeye atıfta bulunmak için kullanılmamalıdır. Mark, gerçek ölçümle, Zirvede kayanın seviyesinden sadece yetmiş iki fit yukarıda olan bir tepe olduğunu tespit etmişti. Ancak, ortalama yükseklik elliden biraz daha az olarak verilebilir. Yüzeyde, kraterin kayalık bariyeri, içindeki ova kadar büyüktü, ancak o kadar engebeli ve düzensizdi ki, o kadar büyük görünmüyordu. Kitty, tepenin tüm ihtiyaçları için yeterince büyük olduğuna çoktan karar vermişti; ve Mark, büyük zorluklardan sonra, kraterin içinde yaptığı bir merdivenden yukarı domuzları sürerek otları biçmesine yardım ettiğinde yeterince mutlu görünüyordu. Sonuncusunun köklenmesine gelince, Zirvede oldukları sürece, çok daha iyiydi; çünkü o iklimde, bir zamanlar oldukça büyüyen otu öldürmek neredeyse imkansızdı ve küllerin kabuğu ne kadar kırılırsa, bitki örtüsü o kadar hızlı ve bol olurdu. Mark, elbette, Zirvede kavunlarını veya diğer sebzeleri yetiştirmeye devam etme fikrinden vazgeçmişti, yoksa domuzlarını asla oraya
sürmezdi. Bununla birlikte, Bob ile birlikte çok fazla emek harcayarak
yaptıkları toprak ve gübre birikintilerinin faydasını kaybetmek istemiyordu. Bunlarla ne yapabileceğini düşündükten sonra, yaklaşık on beş veya yirmi yerin etrafına küçük muhafazalar
yapmaya ve kraterin içinde meyvelerinin olgunlaşması için hala çok kalın duran incir ağaçlarından, portakal ağaçlarından, misket limonlarından, limonlardan, vb. bazılarını
nakletmeye karar verdi. Bu küçük muhafazaları yapmak için Mark sadece
toprağa kısa direkler
çaktı ve bunların etrafından gemide bol miktarda bulunan eski ipler geçirdi. Bu düzenleme, domuzların onları izlemediği zamanlarda ot yemelerine izin vermek için bahçeyi aynı şekilde çitleme fikrini akla getiriyordu. Bu düzenlemeler yapıldığında, tohumları tekrar
ekmeye başlamak gerekiyordu. Mark bu vesileyle, bir dizi ürün yetiştirmeye karar verdi ve ilk ekim yılında yaptığı gibi her şeyi bir anda yetiştirmedi. Buna göre, bir yatağı gübreleyecek ve parçalayacak ve ekecek veya ekecek, bir başkasına başlamadan önce birkaç gün bekleyecekti. Deneyim ona, o iklimde bitki örtüsünün asla bitmediğini söylemişti ve meyvelerine ihtiyaç duyabileceğinden daha hızlı çalışmasının bir anlamı olmadığını gördü. Doğruydu, belirli dönemlerde olgunlaşmalarına izin verilirse bazı bitkiler daha iyi sonuç veriyordu, ancak mevsim, az önce bahsedilen düzenlemeye izin verecek kadar uzundu. Zamanının bu şekilde dağıtılması genç adama epeyce boş zaman verdiğinden, bunu tersanede kullandı. Böylece tekne ve bahçe birlikte ilerlemeye başladı ve sonuncusu ekilip dikildiğinde, ilki tahtalarla döşendi. Üstelik, son yatak yerleştirildiğinde, ilk sıraya yerleştirilenler zaten ürünlerini veriyordu. Mark'ın bol miktarda lezzetli salatası,
genç soğanları, mantar gibi büyüyen turpları, genç bezelyeleri,
fasulyeleri, vb. vardı. Bunlar, domuzları Resif'e salmasına ve onları bahçesinin çöplerinde iyi tutmasına olanak verecek miktardaydı.
Biraz da kayalardan toplanacak şeylerle.

Bu sırada Mark, uygulamayı düşündüğü bir sistem üzerinde karar kılmıştı.
Kullanabileceğinden fazla domuz yetiştirmenin bir anlamı yoktu. Bu nedenle, cinsi korumaya özen göstererek, zaman zaman taze yavruları olan domuzları öldürdü; ve yaşlı domuzların, domuzların yıllar geçtikçe olacağı gibi, sorun çıkarmaya başladığını gördüğünde, onları vurup, cesetlerini kompost yığınına veya bahçesine gömdü.
Burada, sıradan büyüklükteki bir domuz, birkaç metre kare toprak veya kül elde etmek için oldukça verimli olurdu. Bu uygulamayı o zamandan beri sürdürdü,
tavuklarına ve ördeklerine kadar genişletti, ördekleri çok sayıda
yumurta üretti. Bu kurala katı bir şekilde uyarak, Mark,
yerleşim bölgelerinde bile çok yaygın olan bir kötülükten, yani
sahipleri için iyi olandan daha fazla hayvan
beslemekten kaçındı. Altı veya sekiz tavuk, onun tüketebileceğinden daha fazla
yumurta yumurtladı ve her zaman ihtiyaçları için yeterli tavuk
tedariği oldu. Kısacası, bizim münzevi aslında ihtiyaç duyduğu her şeye ve geçimine büyük miktarda katkıda bulunabilecek çoğu şeye sahipti. Kendisi için yemek pişirme zorunluluğu ve saf, soğuk kaynak suyu eksikliği, katlandığı en büyük iki fiziksel zorluktu. Gerçekten de, Mark'ın iyi bir canlı su kaynağına sahip olmak için aslında sahip olduğu avantajların yarısını memnuniyetle feda edeceği anlar vardı. Sonra, okuduğu veya duyduğu birçok gemi kazası geçirmiş denizcinin ihtiyaç ve acılarıyla karşılaştırıldığında, emrinde kalan nimetlerin sayısını hatırlamaya çalışarak, bu yoksunluktan kaynaklanan ruhsal sızlanmaları yatıştırdı. Bahar, Bridget'in ve ev düşüncelerinin izin verdiği kadar keyifli geçti ve yatakları ve ekili alanları onu şaşırtan bir ölçüde gelişti. Çimlere gelince, bir kez kök saldığı anda, çiftçilik planlarına en yararlı yardımcı oldu. Mark'ın çayırlarında ve meralarında verdiği emek ve öngörünün karşılığını yalnızca çimenler vermiyordu. Otların arasında çeşitli çiçekler belirdi; ve
şüphesiz
çilek tohumlarının otların tohumlarıyla karıştığı
küçük bir yabani çilek parçası bulduğu için çok mutluydu. Mark bu lezzetli ve en sağlıklı
meyvenin tadına bakmak yerine, hepsini dikkatlice topladı, bahçesinde bir yatak yaptı ve
diğer bitkilerinin arasına bunu da ekti. Ekerken bulduğu yirmi veya otuz farklı sürgünün tek bir kökünü bile rahatsız etmezdi, hepsi bir aradaydı ve aynı el atışından çıkıyorlardı,
ölebilirlerdi diye; ancak meyvenin tohumuyla
daha az temkinliydi. Mark'ı tek bir şey şaşırttı. Şimdiye kadar bahçesi her türden yabani ottan
kesinlikle arınmıştı. Toprağa ektiği tohumlar
çıktı ve başka hiçbir şey. Bu, işini büyük ölçüde kolaylaştırdı,
ancak zamanla yataklarında davetsiz misafirlerle karşılaşacağından hiç şüphesi yoktu. Bu durumu yalnızca şu gerçeklerle açıklayabilirdi:
Volkanın külleri, bitki üretmek için gerekli olan elementlerin hiçbir kombinasyonunu içermiyordu ve kullandığı gübreler, doğaları gereği, yabani otlardan arınmıştı.

Bölüm XI.

"Dünyanın içi boş yüzeyinin etrafındaki küre sallanıyor,
Ve uyuyan oğullarının tavanı:
Kör eğlenceler yıkımın üstünde duruyor;
Gömülü kasabalar dansçının topuğunu desteklerken."

Genç.

Mark Woolston teknesini suya indirmeye hazır hale getirmeden önce yine yaz ortasıydı. İşleri ağırdan almış ve tekneyi suya indirmeyi düşünmeden önce işini tüm parçalarıyla tamamlamıştı. Solucanlardan korktuğu için, bu teknede de eski bakırın bir kısmını kullandı; ve onu içten ve dıştan sadece sadakatle değil, zevkle boyadı.
Kitty'den başka konuşacak kimse olmasa da, yeni gemisine verdiği ismi, her zaman görebileceği
bir yere, kıç çarşaflarına boyamayı unutmadı. Ona "Bridget Yardley" adı verildi; ve bir araya getirildiği olumsuz koşullara rağmen, Mark, tamamlandığında, güzel isim babasına itibarını zedelemeyeceğini düşündü. Her şeyi, hatta direği ve yelkenleri bile bitirdiğinde, sonuncusuna ana yelken ve pruva yelkeni taktı, genç adam gemisini yüzdürmek için hazırlıklarına başladı.

Bir adamın, Bridget büyüklüğündeki bir tekneyi, uygun unsurlarının dışındayken hareket ettirebilmesinin tek yolu, onu düzenli yollarla suya indirmekti. Bu olasılık göz önünde bulundurularak, omurga Neşamonya'nın yolları arasına yatırılmıştı ve artık hepsi kullanılmaya hazırdı. Elbette bir tekne için beşik yapmak büyük bir iş değildi ve tekne yapımcımız, görevinin o kısmına başladıktan sonra sekiz kırk saat içinde teknesinin omurgasını 'kama' takmış ve 'bloklardan' çıkarmıştı. Geriye sadece mahmuz kıyılarını söküp tekneyi çalıştırmak kalmıştı. O ana kadar Mark, Bridget'teki işini sanki gündüz vakti kiralanmış gibi mekanik ve istikrarlı bir şekilde sürdürmüştü. Ancak, hedefine çok yaklaştığını fark ettiğinde, genç adamın üzerine bir his seli geldi ve uzuvları öyle bir titredi ki, oturmaya zorladı. O teknenin ne gibi sonuçlara yol açabileceğini kim bilebilirdi? 'Bridget'in onu kendi Bridget'ine götürmenin ve onu medeni hayata geri döndürmenin bir yolu olup olmadığını kim bilebilirdi? O anda, Mark'a sanki varlığı teknesinin suya indirilmesine bağlıymış gibi göründü ve öngörülemeyen bir kazanın bunu engelleyebileceğinden korkuyordu. Kendine hakim olabilmek için birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Sonunda Mark bu hissi bastırmayı başardı ve eski özdenetiminin çoğuyla işine devam etti. Her şey hazır olunca, mahmuz kıyılarını söktü ve teknenin çalışmadığını görünce, ona bir
mawl ile vurdu. Bu, kütleyi harekete geçirdi ve küçük tekne, bir ördek gibi Resif'ten fırlayana kadar, hiçbir kesinti olmadan yollardan aşağı kaydı. Mark, artık oldukça yüzer durumda olan yeni teknesinden çok memnundu ve en büyük umutlarına göre, düz bir omurgada durduğunu gördü. Elbette, onu bir halatla sabitlemeyi ihmal etmemişti, bu sayede onu kayaya doğru
çekti ve böyle bir amaç için yeterince büyük olan doğal bir
havzaya sabitledi. Gerçekten de, artık ona çok değerli görünen teknesini
kaybetme korkusu o kadar büyüktü ki, gemiden birkaç halka cıvata çıkarmış ve onları kayaya
yerleştirmişti, böylece onları erimiş kurşunla sabitlemişti, böylece
sabitleyebilmişti.

Bridget, Neshamony'nin dörtte birinden daha büyük değildi,
ancak yarıdan biraz daha uzundu. Yine de iyi bir tekneydi;
ve Mark, onu hareket ettirmek için esas olarak yelkenlere güvenmesi gerektiğini bilerek,
denizlerin gemiye girmesini önlemek ve yağmurdan korunarak çeşitli eşyaları istifleyebileceği bir yer sağlamak için öne doğru kısa bir güverte inşa etmişti.
Balast'ı, gemide hala birkaç tane bulunan tatlı suyla dolu kırıcılardı.
Bunların hepsi, direkleri, yelkenleri, kürekleri vb. ile birlikte, suya indirildiğinde içindeydi; ve bu önemli olay sabahın erken saatlerinde gerçekleştiğinden, Mark bir yolculuk için sabırsızlığını dizginleyemedi,
ve etrafındaki denizleri keşfetmek için dingui ile daha önce hiç gitmediği kadar uzağa, resiflere hemen açılmaya karar verdi.
Buna göre, gemiye biraz yiyecek koydu, bağlarını gevşetti ve yelken açtı.

Tekne ilerlediği ve dümenine itaat etmeye başladığı anda Mark sanki yeni bir arkadaş bulmuş gibi hissetti. Kitty şimdiye kadar burayı bir ölçüde doldurmuştu; ancak genç adamın çocukluğunda Delaware'de bir tekne en büyük zevki olmuştu ve teknesini iki veya üç kereden fazla burgaçlamamıştı, sonra kendini onunla konuşurken ve bir insanmış gibi onu överken buldu. Rüzgar genellikle aynı yönden estiğinden ve genelde sert bir esinti olduğundan Mark, Resif ile Guano Adası arasında, ilkinin hava tarafında dolaşarak Rancocus'un demirlediği yere kadar ilerledi. Bir süre o havzada, sanki sadece Bridget'i gemiye göstermek istercesine, dolaştıktan sonra Mark, ilkini rüzgara yakın bir yere koydu ve Bob'la birlikte ikincisini şimdiki rıhtımına
getirdiği kanalda durdu. Bir tekne için tehlikeli olabilecek tüm bu dalgalardan kaçınmak, sadece beyaz sudan uzak durarak yeterince kolaydı; ancak Bridget, denizin derinliği nedeniyle, resiflerin çoğunun üzerinden cezasızca geçebilirdi. Mark, gemiyi getirdiği iki şamandırayı bulana kadar kısa virajlarda ilerledi ve şamandıraların rüzgarüstü tarafına geçerek, Rancocus'un geçtiği resifleri bulmayı beklediği yöne doğru durdu. Bu keşfi yapması uzun sürmedi. Hala çardağın şamandırası oradaydı, gözcülük yapan denizci kadar sadakatle izliyordu! Mark tekneyi bu iyi denenmiş nöbetçiye kadar sürdü ve yelkenlerini indirdikten sonra, halatı tutarak yakaladı. Tekne şimdi geminin çapasının şamandıra ipiyle bağlanmıştı ve genç adamımızın aklına Rancocus'un başına gelen felaketin bu hüzünlü anısı için bir kullanım olabileceği geldi. Çapa bir resifin oldukça yakınındaydı, bir anlamda resifin üzerindeydi; ve balıkların en çok olduğu yerler de böyle yerlerdi. Teknede olta takımı vardı ve Mark bir olta attı. Başarısı muazzamdı. Balıklar neredeyse yem takıp kancasını indirebildiği kadar hızlı bir şekilde çekildi ve dahası eski balık alanlarında yakalananlardan daha büyük ve daha ince oldukları ortaya çıktı. Mark, orada geçirdiği yarım saatlik deneyimden, teknesini bir günlük balıkçılıkla doldurabileceğinden emindi. Ancak, yirmi veya otuz kadar çektikten sonra, halattan çözdü, yelkenlerini açtı ve resifleri geçti, hala rüzgara karşı çalışıyordu.

Mark'ın isteği, bu yöndeki sığlıkların doğası ve kapsamı hakkında bir şeyler öğrenmekti. Bu hedefi göz önünde bulundurarak, bazen sığ sulardan cesurca geçerek, bazen de tehlikeli olabileceğini düşündüğü şeylerden kaçınmak için etrafta dolaşarak, adanın rüzgara karşı yaklaşık on mil uzakta olduğuna inanana kadar, çırpınmaya devam etti. Geminin direkleri onun işaretiydi, çünkü krater ufkun altına batmıştı veya görünürse, sadece tekne bir dalga üzerinde kaldırıldığında, neredeyse sular altında kalmış alçak bir tümsek gibi görünüyordu. Çıplak direklerin o mesafeden görülebilmesi zordu; ve
olamazlardı, sadece anlar hariç, ve bunun nedeni pusulanın genç adama onları tam olarak nerede arayacağını söylemesiydi.

Resiflerin görünümüne gelince, bu yönde çıplak kaya görülmüyordu, ancak sığlıkların varlığına dair bol miktarda kanıt vardı. Mark, yargılayabildiği kadarıyla, bu sığlıkların bu yönde en az yirmi mil uzandığı,
onlardan
kurtulmadan tam beş lig kadar geldiği görüşündeydi.
Yalnız evinden o
uzakta ve kara gibi her şeyin
görülmediği yerde, genç adam mütevazı ama iyi ve besleyici yemeğini,
yelken yelkeni rüzgara karşı ve tekne de yanaşmış halde yedi.
Esintinin tazeliği onu resif yapmaya yöneltmişti ve o kısa yelken altında,
Bridget'i dilediği her şeyle buldu. Şimdi öğleden sonranın ortalarıydı ve Mark resiflerini açıp kratere doğru koşmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Yarım saat içinde geminin direklerini gördü; ve on dakika sonra Zirve ufukta belirdi.

Genç denizcimizin niyeti, hava uygun olsaydı, bütün gece dışarıda kalmaktı.
İsteği, uyurken tekneyi tek başına nasıl idare edebileceğini öğrenmek ve ayrıca sığlıkların kapsamını öğrenmekti. Kraterin olağanüstü verimliliği, kendisine yiyecek sağlamak için çok fazla emek harcaması gerekliliğinden
daha önemli hale geldiğinden, günlerce sığlıklardan açıkta seyir etme planı yapmıştı; böylece geçmekte olan ve onu insanların meskenlerine geri götürebilecek bir şeye rastlama umuduyla. Resiflerin varlığı bilindiği sürece hiçbir gemi kratere yaklaşamazdı; ancak Rancocus'un yönlendirdiği rota, gemilerin Pasifik'in o bölgesinden ara sıra geçtiğinin kanıtıydı. Mark bu konuda hiçbir
vizyonel umuda kapılmamıştı, çünkü bir yıl daha bekleyip hiçbir şey göremeyeceğini biliyordu; ancak yirmi dört saat daha beklese tüm umutları gerçekleşebilirdi.

Ancak hava durumu, bu ilk deneyinde, onu bütün gece dışarıda kalmaya teşvik etmiyordu. Aksine, krater
görüntüye geldiğinde, Mark Resif'te olduğundan beri daha uğursuz görünen bir gökyüzü görmediğini düşündü. Atmosferde onu endişelendiren ateşli bir kızıllık vardı ve kraterin içindeki hayvanlarını güvence altına almak için
evinde olmaktan mutluluk duyardı. Görünenlerden,
seliyle birlikte başka bir fırtına bekliyordu. Doğru, sonuncusunun gerçekleştiği mevsim değildi, ancak iklim bu değişikliklere izin verebilirdi. O resifte yaz ile kış arasındaki fark çok önemsizdi ve bir kasırga veya fırtınanın birinde veya diğerinde meydana gelme olasılığı aynıydı.

Bridget, gemi kanalının işaretlendiği iki şamandırayı geçerken yelkeni çırpındı. Bu kötü bir alamet, çünkü nadiren gerçekleşen bir rüzgar değişimine işaret ediyordu, ancak altı aydan altı aya kadar sürebilirdi, bir tür fırtınanın habercisi olabilirdi. Mark, Resif'ten hala iki mil uzaktaydı ve oradaki hafif rüzgar kısa süre sonra geldi. Neyse ki, su sakindi ve çok az hava, o hafif tekneyi ileriye itmeye yetiyordu, oysa o noktadan kratere doğru genellikle bir akıntı oluyordu. Üstelik kuşlar, hava onlarla dolu olduğu için, huzursuz görünüyorlardı, binlercesi teknenin üzerinden uçuyordu, teknenin etrafında dönüyorlardı, çığlık atıyorlardı ve görünüşe göre dehşete kapılmışlardı. Mark, ilk başta tüylü komşularının bu alışılmadık davranışını, böyle bir tanışıklığın başlangıcı için bir tekne görmelerine bağladı; ancak, onların meskenlerinden, dingui'de, neredeyse hiç yollarından çekilmeyecekleri zamanlarda ne kadar sık ​​geçtiğini hatırlayınca, bu tuhaf davranışın başka bir nedeni olması gerektiğinden hemen emin oldu. Güneş, korkunç bir ateş kümesinde battı ve Bridget hala gemiden bir mil uzaktaydı. Şimdi münzeviye yeni bir endişe geldi. Bir fırtına, gerçek koşullar altında çok muhtemel olduğu gibi, rüzgarı batıdan şiddetli bir şekilde estirirse, denize sürüklenebilir ve küçük tekne dalgalara direnirse, Resifi tamamen kaybetmesine neden olacak kadar uzağa itilebilir. O zaman Mark, kaderini o güzel ve bereketli kratere bırakarak, onu birçok gemi kazası geçiren denizcinin yutmak zorunda kaldığı o sefalet tortusuna indirgemek yerine, kendisine ne kadar çok şey bıraktığını derinden hissetti! O akşam, Resif'te sahip olduğu nimetlerin ne kadarını veya ne kadarını, Rancocus'un yanına güvenli bir şekilde varmak için, elden çıkarmaya razı olmazdı! Her hava esintisinden yararlanmak için azami özen göstererek ve tekneyi en büyük beceriyle kullanarak, bu mutlu sonuç, hiçbir fedakarlık yapılmadan elde edildi.

Saat dokuz civarında ve daha erken değil, tekne iyice sabitlendi ve Mark kamarasına girdi. Burada diz çöktü ve Tanrı'ya şükranlarını sundu, çünkü hayat sevgisinin ona verebileceği kadar değerli olmaya başlayan bir yere güvenli bir şekilde
döndü. Bundan sonra, günlük işinden yorgun düşen genç adam
yatağına girdi ve uyumaya çalıştı.

Günlük yorgunluk, esintinin canlandırıcı tazeliğine rağmen, bir yatıştırıcı görevi gördü ve genç adamımız kısa
sürede maceralarını ve teknesini derin uykularda unuttu. Mark uyanana kadar saatler geçti ve uyandığında, boğulma hissiyle uyandı.
İlk başta geminin yandığını düşündü, kamaranın açık kapısından içeri korkunç bir ışık
parladı ve dergiden kaçtığı tehlikeyi ve yanmaktan
kaçtı. Ama
kulaklarına alevler ulaşmadı, aceleyle giyindi ve
kıç tarafına çıktı. Tam bu güverteye vardığında, tüm geminin
kamyonundan omurgasına kadar titrediğini hissetti ve her yanından, sanki bir sel geliyormuş gibi, akan bir su sesi duyuldu. Tıslama sesleri duyuldu ve
havada ateş akımları ve korkunç ışık parıltıları görüldü. Bu
korkunç bir andı ve herhangi bir adamı zamanın sonuna yaklaştığını hayal etmeye sevk edebilecek bir andı.

Mark Woolston şimdi, o kısa korkunç ışık aralıkları dışında, hakim olan yoğun karanlığa rağmen, durumunu kavradı. Bir depremin şokunu hissetmişti ve yanardağ
aniden aktif hale gelmişti. Duman ve küller kesinlikle havayı doldurmuştu ve
zavallı münzevi içgüdüsel olarak, alevler
kusmasını bekleyerek, zaten çok
yeşil ve canlı olan kraterine doğru baktı.
Her şey sakindi; tehlike varsa, kesinlikle daha
uzaktı. Ancak nefes almayı aşırı derecede zorlaştıran bulanık buhar da görüşü engelliyor ve
patlamanın gerçekte
nerede olduğunu görmesini engelliyordu. Genç adamımız kısa bir süre
kesinlikle boğulmuş olduğunu düşündü; ancak bir rüzgar değişikliği geldi ve
bastırıcı buharı üfleyerek atmosferi kükürtlü ve en
iğrenç gazlardan ve kokulardan arındırdı. Ateşli dil, Mark'ın bu değişime sevindiği kadar
soğuk ve sağlıklı hava akımından asla keyif almadı. Rüzgar eski yerine dönmüştü ve soluduğu hava kısa sürede
saf ve ferahlatıcı hale geldi. Kirli atmosfer on dakika daha
kalsaydı, Mark
güvenle soluyamayacağına ikna olmuştu.

Genç adamımız ışığı artık sabırsızlıkla bekliyordu.
Dakikalar
uzun geliyordu; ama sonunda, günün geri döndüğüne dair olağan işaretler ona
belirginleşti ve sanki yaklaşırken onunla
karşılaşmak istercesine geminin pruvasına çıktı. Orada durup doğuya baktı,
gökkubbeye ışın üstüne ışın fırlatmak için can atıyordu,
birdenbire okyanusun o tarafında bir değişiklikle
vuruldu, bu da yerin yeraltı sancıları sırasında gösterdiği çabanın
gücünü ilan etti. Mark'ın birkaç saat önce bol miktarda su olduğundan emin olduğu yerlerde çıplak kayalar belirdi. Geminin hemen önündeki ve hiçbir yerinde yüzeyin iki veya üç inçten fazla yukarısına çıkmayan ve sadece aşırı derecede durgun gelgitlerde görülen deniz duvarı artık sadece uzun bir mesafe boyunca çıplak değildi, ayrıca bazı kısımları çevredeki denizden on ve on beş fit yüksekteydi. Bu, depremin resifin geniş bir yüzeyini yukarı doğru ittiğini ve sığlığın tüm görünümünü tamamen değiştirdiğini hemen kanıtladı! Kısacası, doğa başka bir çaba göstermişti ve göz açıp kapayıncaya kadar adalar yaratılmıştı. Mark bu muhteşem gerçek konusunda emin olur olmaz, kraterin içinde ve etrafında ne gibi değişiklikler olduğunu tespit etmek için
kıç tarafına doğru acele etti. Her tarafındaki tüm kayalarla birlikte yukarı doğru itilmişti, ancak yüzeyini bozmadan! Genç adamımızın hesaplamasına göre, daha önce okyanus seviyesinden yaklaşık altı fit yüksekte olan Resif, artık tam yirmiydi,
doğanın tek ve güçlü bir çabasıyla,
boyutuna bu kadar arşın eklenmişti. Geminin kıçından kıyıya uzanan ve bir iniş oluşturan tahtalar artık neredeyse aynı seviyedeydi,
havuzdan o kadar çok su ayrılmıştı ki bu değişime neden olmuştu.
Gemi hala yüzüyordu, omurgasını dipten uzak tutmaya yetecek kadar su kalmıştı.

Her şeyi öğrenmek için sabırsızlanan Mark, artık gün ağardığı için kıyıya koştu ve hemen Zirveye
çıkmak niyetiyle kratere doğru koştu. Geçerken, Resif'in yüzeyinde hiçbir değişiklik göremedi; her şey
tıpkı bırakıldığı gibi yatıyordu ve domuzlar ile kümes hayvanları her zamanki işleriyle
ilgiliydiler. Ancak küller, kayaların üzerine, ayak izlerini hafif bir karda yapılmış olabilecekleri kadar belirgin bırakacak kadar derinliğe dağılmıştı. Kraterin içinde aynı görünümler gözlemlendi, yemyeşil otlakları ve tüm bahçeyi kaplayan bir inçlik kül. Bu Mark'ı pek endişelendirmedi, çünkü ilk yağmurun bu donuk görünümlü örtüyü toprağa yıkayacağını ve orada zengin bir gübrenin tüm amaçlarına hizmet edeceğini biliyordu. Zirveye ulaştığında, genç adamımız, dünyanın kabuğunun bu ani yükselmesiyle etrafında meydana gelen büyük değişiklikler hakkında daha iyi bir fikir edinebildi. Her yerde deniz karaya veya en azından kayaya dönüşmüş gibi görünüyordu. Tüm beyaz sular
kaybolmuştu ve onun yerine kaya, çamur veya kum adaları yükselmişti. Bunlardan birçoğu görülebiliyordu ve bazıları da krater adasına
adını vermeye devam edeceğimiz
Resif'in oldukça yakınındaydı. Ancak,
artık buna ada demek pek mümkün değildi. Her taraftan su şeritlerinin yaklaştığı, derelere, nehirlere ve küçük seslere
benzediği doğruydu; ancak Mark Zirve'de dururken, ona artık her yöne doğru fersahlarca yürümenin mümkün olduğu
görülüyordu, kraterden başlayıp son kabarmayla
ortaya çıkan resif, kaya ve kum hatlarını takip ederek. Bu değişimin boyutu ona kalıcılığı konusunda güven verdi ve genç adam Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından bu şekilde üretilen şeyin kendi hayırsever amaçlarına hizmet etmek için kalmasına izin verileceği umudunu taşıyordu. Bu kesinlikle kendi durumunda muazzam bir fark yarattı. Tekne hala kullanılabilirdi, ancak artık onun için saatlerce, hatta günlerce, oluşmuş olan boyunlar, kıyılar, tümsekler ve çukurluklar boyunca ve bunu kuru bir ayakla yapması mümkündü. Sınırları o kadar genişlemişti ki, girişimine ve merakına yeni bir dünya sunuyordu. Yine de krater görünüşe göre bu yeni yaratılışın merkeziydi. Güneyde, göz iki veya üç fersahtan daha fazlasına nüfuz edemiyordu. Geniş, soluk görünümlü bir bulut hala o yönde denizi örtüyor, yüzeyini her yere kadar örtüyor ve üst atmosferin buharlarıyla karışıyordu. Bu bulutun bir yerinde, ondan ne kadar uzakta veya ne kadar yakın olduğunu bilmediği Mark, şüphesiz iç dünyanın sıkışmış kuvvetlerine yeni bir çıkış yolu
bulunuyordu, altında yangınların çıkışı için başka ve aktif bir krater oluşturuyordu. Jeoloji, Mark Woolston'ın zamanında henüz ilerlememiş bir bilimdi, ancak eğitimi onu tamamen
olaylar için bir teori olmadan bırakmayacak kadar iyiydi. İç yangınların, tam bu noktanın altında, okyanusun dibinde çatlaklar açacak kadar çok gaz ürettiğini, bu çatlaklardan suyun yeterli miktarda akarak büyük bir buhar kütlesi
oluşturduğunu ve bu buharın kaya ve toprağın çoğunu kaldırmanın ve depreme neden olmanın doğrudan etkeni olduğunu varsaydı. Aynı zamanda, iç yangınlar birlikte hareket etmişti; ve bir açıklığın ardından yüzeye o kadar yaklaşmışlardı ki, kendi çıkışları için bir bacayı, güneye doğru tüm işaretlerden Mark'ın en ufak bir şüphe duymadığı bu yeni krater biçiminde zorladılar.

Bu teori kısmen veya tamamen doğru olabilir veya tamamen hatalı olabilir. Bu tür spekülasyonlar nadiren ayrıntılı olarak doğru çıkar. Çok sayıda bilinmeyen neden, çok sayıda beklenmedik biçimde mevcuttur ve bu da fiziksel fenomenler durumunda, insan güdülerinin ve insan davranışlarının benzer analizlerini izleyenler kadar belirsiz hale getirir. Bu şekilde, diğer yaratıkların varsayımlarına ve görüşlerine çokça konu olmuş bir adam, etrafındakilerin isteklerini ve dürtülerini ne kadar yanlış değerlendirdiğini gördüğünde, şaşırmak için birçok fırsat ve gülümsemek için de birkaç fırsat bulmalıdır. Aynı özden oluşmuş, aynı bencillikten etkilenmiş ve aynı tutkularla yönetilmiş olsak da, insanlar
zihinlerinin bu bölümündeki kadar sık ​​hata yapmazlar. Hatalar, bir kişinin diğerini katı bir şekilde kendi kendine yargılamasından ve kendisinin yapacağını başkalarının da yapacağını düşünmesinden kaynaklanır.
Bu kural, başkalarının isteklerine ve özlemlerine her zaman nüfuz edebilseydik oldukça güvenli olurdu. Çünkü bu istekler ve özlemler, bizimkilerle sıklıkla örtüşmez ve onların karakterleri, talihleri ​​ve umutları da öyle. İlk bakışta, Mark, her tarafında görülebilen çok sayıdaki su kütlesinin baskın doğasını anlamakta epey zorluk çekti. Genel olarak, görüş alanında hala bir elementten diğerinden neredeyse aynı miktarda vardı; ancak bu, kendi başına, daha önceki sığlıkların durumundan büyük bir değişiklikti. Geniş su kütleleri, küçük göller vardı ve bunların buharlaşma süreci altında yok olmaları gerektiği yeterince açıktı, aralarında ve açık okyanus arasında hiçbir iletişim yoktu. Ancak, diğer yandan, bu tabakaların çoğu, göz alabildiğine, güçlü Pasifik'e doğru izlenebilecekleri için, her zaman devam etmesi gereken sesler veya deniz kollarıydı. Mark, Resifi hala çevreleyen veya neredeyse çevreleyen su kuşağının gerçeğinin bu olduğuna inanmaya ikna edildi; çünkü genç adam bulunduğu yerde, ikincisinin belirli bir noktada, batıya doğru fersahlarca uzanan geniş bir çıplak kaya, kum, çamur ve tortu yelpazesiyle herhangi bir kara bağlantısı olup olmadığını belirleyemedi. Bu geniş çıplak zeminle bariz bir bağlantısı olan Guano ve Tın Adaları vardı; bunların hiçbiri artık bir ada değildi, ancak etrafındaki tüm oluşumun bir parçasıydı. Yine de genç adamımız, Resif etrafındaki kanalın hala bu iki önemli tortu yerinin tabanlarını yıkadığını ve değerli gübrelerini sal veya tekne aracılığıyla taşıma yetkisine sahip olduğunu görünce üzülmedi. Geminin durumu daha sonra Mark'ın en merak uyandırıcı ve ilgili soruşturmasının konusu oldu. Açıkça yüzüyordu ve içinde bindiği havzanın her iki tarafında, Resif'i hala çevreleyen ses veya koy ile bir bağlantısı vardı. Kıyıya inen genç denizcimiz dingui'ye bindi ve daha ayrıntılı bir inceleme yapmak için geminin etrafından dolandı. O denizin suyu o kadar berraktı ki, birkaç kulaç derinlikte, dibinde parlak bir nesneyi ayırt etmek yeterince kolaydı. Dünyanın o bölgesinde, tortularını okyanusa
akacak hiçbir akarsu yoktu ve hava, yabancı maddelerle
kirletilmemişken, okyanusun saf suyundan daha şeffaf değildi. Tek ihtiyacı, gözün gizemlerine uzun bir mesafe
uzaklara ulaşmasını sağlayacak ışıktı. Mark, Rancocus'un omurgasının altındaki kumu çok net bir şekilde algılayabiliyordu ve geminin
hala dipten iki veya üç fit yukarıda yüzdüğünü gördü. Ancak, su neredeyse yükselmişti ve genellikle yaklaşık yirmi inçlik bir gelgit olduğundan, bazı rüzgarlarda, eski güzel teknenin dibe oldukça yakın bir
temas
ya geleceği yeterince açıktı. Gemiyi havuzdan çıkarma beklentisi artık kesinlikle terk edilmeli, çünkü gemi bir tür çukurda yatıyordu ve su, her iki tarafındaki yüz yardadan altı veya sekiz fit daha derindi.

Bu gerçekleri doğruladıktan sonra Mark, kendine bir av tüfeği, erzak vb. aldı ve yeni edindiği bölgeleri yürüyerek keşfetmeye koyuldu. Adımları ilk olarak, batıya doğru uzanan ve hem kuzeye hem de güneye uzanan geniş kuru arazinin Resif ile bağlantılı olduğu göze çarpan noktaya yöneldi. Eğer böyle bir bağlantı varsa, bu, ikisi de son eylem altında sudan çıkan, eşit yükseklikte iki çok dar kaya boğazıydı ve bu eylem Krater Adası kıyılarını önemli ölçüde değiştirmiş ve genişletmişti. Kum, şimdi bu kıyılar boyunca çeşitli yerlerde belirdi; oysa depremden önce her yerde neredeyse dik kayalardı. Mark sabırsız adımlarla, az önce bahsedilen boğaza doğru yürüyordu ve tersaneden çok da uzak değildi, o sırada gözü, kayaların kenarına yayılmış, birkaç saat önce okyanusun koynundan çıkarıldığı zamanki kadar her türlü kirlilikten arınmış, birkaç dönümlük kumlu bir plaja takıldı. Ona göre, bu kumun içinden, Resif'in lavlarının altından gelen su sızıyordu. İlk başta, bunun sadece okyanusun küçük bir kısmının kalıntıları olduğunu ve içerideki bir boşluğa
girdiğini ve şimdi kayaların çatlaklarından geri sızarak, doğanın büyük yasası uyarınca seviyesini bulduğunu düşündü. Fakat bir kez daha yerden yukarı doğru çıkan herhangi bir tür suyu görmek o kadar hoş görünüyordu ki, genç adam kumların üzerine atladı ve daha fazla araştırma yapmak için oraya koştu. Avucunun içine biraz su aldığında, tatlı, yumuşak ve lezzetli bir şekilde serin buldu. Gerçekten de bir keşifti bu! En çok özlediği fiziksel rahatlık, sanki doğrudan cennetten gelen bir hediye gibi ona böylece sunulmuştu; ve gizli bir altın hazinesi bulan hiçbir cimri, dünyadan gönüllü olarak inzivaya çekilmeyen ve Tanrı'ya bir kefaretten çok sevgi ve hayranlıktan ibadet eden genç keşişimizin, eğer keşiş diyebilirsek, bu kadar büyük bir zevk veya minnettarlığın onda birini hissedemezdi. Bu yeni bulunan hazineyi terk etmeden önce, Mark, suyu almak için kumda bir oyuk açtı ve etrafına taş koyarak kullanışlı ve temiz bir küçük leğen yaptı. On dakika içinde burası suyla doldu, neredeyse hava kadar berrak ve insanın damak zevkinin gerektirebileceği kadar lezzetli. Genç adam kendini o noktadan zorla ayırabildi, ancak çok fazla içmekten korktuğu için bir süre sonra bunu başardı. Ancak, pınardan ayrılmadan önce, kayadaki bir boşluğa bir miktar büyüklükte bir taş koydu, bu önlem, domuzların o yoldan geçmeleri halinde sahile inip berrak havuzu kirletmelerini tamamen önledi. Mark, boş vakti olur olmaz kuma bir fıçı
gömmeye ve etrafına bir çit çekmeye karar verdi; bundan sonra hayvanlar, istediği zaman, aşağı inip aşağıda oluşturacağı bir havuzdan su içebilecekti.

Mark devam etti. 'Boğaz'ın en dar kısmına ulaştığında, kayaların birleşmediğini, ancak Resif'in hala bir ada olduğunu gördü. İki kaya noktasını ayıran kanal, sadece yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi, ancak derinliği bunun iki katıydı. Genç adam, tersaneye geri dönmeyi (bu arada, çok uzak değildi) ve bir köprü yapmak için bir tahta getirmeyi gerekli buldu. Bunu yaptıktan sonra,
yeni ortaya çıkan bölgeye geçti.
Beklenebileceği gibi, kayalar, su denize aktığında havuzlarda ve çatlaklarda yakalanan balıklarla oldukça iyi donatılmış olarak bulundu;
ve daha da önemlisi, köprünün oldukça yakınında, yaklaşık on beş veya yirmi dönümlük bir kum birikintisinden fışkıran başka ve çok daha büyük bir tatlı su kaynağı bulundu.
Bu kaynağın suyu, yüzey alanı yaklaşık iki dönüm olan küçük bir göl oluşturduğu bir oyuğa akmıştı ve oradan kıyılarını
taşarak denize akıyordu. Bu iki keşif, Mark'ı tekrar Resif'e dönüp stok aramaya yöneltti.
Köprüsüne bir tahta daha koyduktan sonra, sahip olduğu her yaratığı yeni bölgeye çağırdı; çünkü ördekler üzerinde bile elde ettiği komuta o kadar büyüktü ki, hepsi onun çağrısına gönüllü olarak geldi. Kitty'ye gelince,
onun yanında dörtnala koştuğunda, yürüyüşlerinde ona eşlik ettiğinde, bir köpek gibi, hiç olmadığı kadar mutluydu.

Özellikle domuzlar, bu yeni alanı elde ettikleri için yeterince mutluydular. Burada
isteyebilecekleri her şey vardı; binlerce yiyecek, kök salacak kum, içecek
taze su, içinde debelenecek göletler ve göç eğilimleri için bir alan. Mark, onları en azından şimdilik orada bol miktarda bulunan deniz yosunu ve kabuklu deniz ürünleri üzerinde çalışmaya koyduktan hemen sonra, köprüsüne bir kapı dikmesi ve domuzları çoğunlukla burada tutması gerektiğini öngördü. Böyle bir menzil ve sadece gelgitlerin birikimiyle, kendi geçimlerini sağlamakta büyük bir zorluk çekmeyeceklerdi. Bu, şimdiye kadar en katı şekilde artışa dikkat ederek tutmak zorunda kaldığı sayıyı artırmasını sağlayacaktı. Mark şimdi ciddi bir şekilde seyahatlerine çıktı. Tüm gün boyunca Resif'ten uzaktı. Bir ara, oraya ulaşmak için dört fersah yürümek zorunda kalmasına rağmen, gemiden düz bir çizgide iki fersah uzakta olduğunu düşündü. Her yerde, kayalardaki boşluklar nedeniyle kayaların üzerinde bırakılmış büyük tuzlu su tabakaları buldu. Birkaç örnekte, bu küçük göller yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve en güzel dalgalı hatlara sahipti. Hiçbiri derin değildi, tabii ki, ancak dipleri değişiyordu. Bu diplerden bazıları temiz
kayaydı; diğerleri büyük çamur birikintileri içeriyordu; ve diğerleri yine temiz, koyu renkli kumdandı. Sadece birinin, sadece birinin tabanı parlak, açık renkli kumdandı. Doğal olarak, bu göller veya havuzlar kısa süre sonra buharlaşacak ve dipleri çıplak veya tuzla
kaplı kalacaktı. Genç adama büyük bir memnuniyet veren bir şey vardı. Resifi çevreleyen suyla iletişim kuran kanalın kenarı boyunca ilerlemişti ve kraterden en uzak mesafede, denizden
yüz fit yükseklikte olması gereken bir kayaya
çıkmıştı. Elbette bu kayanın çoğu, son patlamadan önce suyun üstündeydi ve Mark, dingui'de beyaz suyun içinden hiç bu kadar uzağa gitmemiş olmasına rağmen, onu sık sık uzaktan görmüştü. Zirvedeyken, Mark etrafındaki manzaranın geniş bir görünümünü elde etti. İlk olarak, az önce bahsedilen kanalı, artık açıkça çok fazla fersah daha uzakta görünmeyen açık suya doğru izledi, kuzeybatıya doğru. Çok sayıda başka kanal vardı, bazıları sadece su şeritleri, diğerleri dar sesler ve birçoğu geniş, derin, yılan gibi kıvrılan derelere benziyordu, sonuncusu gerçek karakterleriydi, kesinlikle denizden koylardı. Göller veya havuzlar, yüzlerce görülebilirdi, bu da manzarada biraz karışıklığa neden olurdu; ancak bunların hepsi, o iklimde, yakında kaybolacaktı. Ancak güneye doğru, Mark en büyük merak ve hayranlığının nesnelerini buldu. Kayanın tepesine ulaştığında, ufkun o tarafındaki duman büyük ölçüde denizden yükselmişti; ancak bir sütunu, yeri örten geniş, soluk renkli bir buluta doğru yükselmeye devam etti. Mark'ın şaşkınlığına göre, yükselen buharın arasından önce koyu, yoğun bir cisim görmüştü. Sonuncusu yeterince uzaklaştığında, yüksek, engebeli bir dağ belirgin bir şekilde görünür hale geldi. Bunun okyanustan en az bin fit yukarıda yükseldiğini ve genişliğinin bir fersahtan daha az olamayacağını düşündü. Doğanın gücünün bu şekilde sergilenmesi, genç adamın ruhunu, bu tür unsurları harekete geçirebilen kudretli Varlığa karşı hayranlık ve saygıyla doldurdu. Onu korkutmadı, aksine, burayı terk etme özlemlerini yatıştırdı; çünkü bu tür sahnelerin ortasında yaşayan kişi, tek tip güvenlik içinde yaşayanlardan Tanrı'nın koluna çok daha yakın olduğunu hisseder, sıradan avantajları yaygın olandan daha az düşünür.

Mark, güneyde gördüğü gibi bir değişiklik meydana getirmek için kayaların yerinden oynaması gerektiğini biliyordu.
Onun için iyi oldu, o zamanlar düşündüğü gibi, Resif'ten on veya on beş mil uzakta, gerçekte ise tam elli mil uzaklıktaydı,
altında meydana gelmek yerine. Ancak, bir kişinin o dağın tepesinde olması ve son değişimi yaşaması mümkündü, eğer insan akciğerleri atmosferi solumuş olsaydı. Bu dağdan çok uzak olmayan bir yerde, denizden bir duman sütunu yükseliyordu ve Mark, bazı anlarda, tabanındaki aktif bir kraterin zirvesini seçebildiğini hayal etti.

Bu şaşırtıcı değişiklikleri uzun süre izledikten sonra, genç adamımız
yükseklikten indi ve adımlarını eve doğru geri çekti. Kitty memnuniyetle
önce gitti ve güneş battıktan bir süre sonra,
Resif'e geri döndüler. Evden yaklaşık bir mil uzakta, Mark,
bir geceliğine saklandıkları çamur yatağına sıkıca yerleştirilmiş tüm domuzların yanından geçti,
biri battaniyesinin altına çekilir gibi.

Bölüm XII.

"Doğadaki her şey, ter veya çaba olmadan üretmelidir: ihanet, suç,
Kılıç, mızrak, tüfek veya herhangi bir makineye ihtiyaç duymadan
Ben istemezdim; ama doğa,
Kendi türünden, tüm porsuk, tüm bolluğu
üretmelidir ki masum halkımı besleyebilsin."

_Fırtına._

Mark Woolston sonraki on gün boyunca keşfetmekten başka bir şey yapmadı. 'Armlet' adını verdiği Resif'in etrafındaki kanalı geçerek (genç adam sık sık kendi kendine konuşurdu), deniz duvarına ulaştı ve oraya vardığında,
doğuya doğru uzun bir yolculuk yaptı. Şimdi, yakın zamanda Bridget'te yelken açtığı resiflerin üzerinden kuru ayakkabılarla yürüdü,
ancak Bob ile birlikte Rancocus'u getirdiği gemi kanalı hâlâ duruyordu. Dar geçidi işaretleyen iki şamandıra yüksekte ve kuru olarak bulundu; ve geminin, kayaların üzerinden derin suya
geçtikten sonra kullandığı çapa, yüzeye o kadar yakındı ki, elle bile ulaşılabiliyordu.

Rüzgâra doğru yeni oluşan kara ile Mark'ın karşı yönde bulduğu kara arasında karakter olarak pek fark yoktu. Büyük
tuzlu su havuzları veya gölleri, çamur ve kum birikintileri, bazıları önemli ölçüde genişlik ve kalınlıktaydı, sesler, dereler ve denizin kolları, burada ve orada ana gövdenin yüzeyinden on beş veya yirmi fit yükselen bir kaya tümseği, ayırt edici özelliklerdi. Mark iki gün boyunca bu yönde veya rüzgara karşı keşif yaptı, mesafe tahminine göre, Bridget'te yolculuğunda
çıktığı yere kadar ulaştı. Yolda çok sayıda engel, kanal, çamur vb. bulduktan sonra, ikinci günün öğleden sonra eve dönmeye, bir miktar erzak almaya ve
rüzgara karşı açık suya ulaşıp ulaşamayacağını anlamak için tekneyle dışarı çıkmaya karar verdi. Depremden sonraki dördüncü günün sabahında ve etrafındaki manzaranın tüm yüzünü değiştiren büyük değişimin gerçekleşmesiyle birlikte, genç adam Bridget'e bindi. Rüzgâra doğru rotasını şekillendirdi, Armlet'ten dar bir geçitten geçerek, onu kuzeye ve doğuya doğru neredeyse düz bir çizgide birkaç mil uzanan bir alana taşıdı. Bu geçit veya geçit yaklaşık yarım mil genişliğindeydi ve neredeyse her yerinde en büyük gemiyi yüzdürecek kadar su vardı. Bu geçit sayesinde zavallı keşiş, böyle bir olayın meydana gelmesini görme şansı çok az olsa da, bir gemiyle Resif'in tam yanına gelmenin mümkün olabileceğini umuyordu. Kraterden yaklaşık üç fersah uzakta, Mark'ın adlandırdığı gibi 'Hope Channel', bu uzun ve doğrudan geçit, ikiye bölündü, biri daha da kuzeye doğru uzanıyordu, neredeyse tam kuzeye doğru gidiyordu, diğeri ise göz alabildiğine güneydoğu yönünde takip edilebilirdi. Mark, kavşaktaki kayaya 'Point Fork' adını verdi ve en umut verici görünen ve rüzgarın da ona içinden geçmesine izin verdiği ikinci geçidi seçti. Bridget, bu nedenle Forks'a saptı ve rüzgara oldukça yakın bir şekilde güneydoğuya doğru ilerledi. Diğer çeşitli kanallar bu ana geçitle veya Hope ile iletişim kuruyordu; ve öğlen saatlerinde Mark, keskin bir şekilde ayarlandığında, bunlardan birine saptı ve kuzeydoğuya doğru yöneldi. Su derindi ve başlangıçta geçit yarım mil genişliğindeydi; ancak bir veya iki mil boyunca yanında durduktan sonra, birdenbire en büyük çapı bir mil olabilecek oval bir havzada sonlanıyormuş gibi göründü ve doğuda suyun yaklaşık yirmi fit üzerinde yükselen bir kaya kemeriyle sınırlanmıştı. Bu havzanın tabanı berrak, güzel bir kumdu ve Mark, sondajda, su derinliğinin yaklaşık sekiz kulaç olduğunu buldu. Gemilerin demirlemesi için daha güvenli veya uygun bir havza, bir girişi ve oraya gelmeleri için herhangi bir teşvik olsaydı, insan sanatıyla oluşturulamazdı.

Mark, 'Oval Liman' adını verdiği yerin etrafında yarım saat dolaştıktan sonra, yüzeyinin düzgün karakterinin, kuzeydoğu ucundan geliyormuş gibi görünen hafif bir dalgalanma tarafından biraz bozulmuş gibi göründüğü gerçeğiyle karşılaştı. Bridget'i çevirerek o yöne doğru durdu ve oraya vardığında, kayanın içinden yaklaşık yüz yarda genişliğinde bir geçit olduğunu gördü. Rüzgar izin verdiğinde, tekne bu geçitten hızla geçti ve hemen açık okyanusun uzun dalgalarında
kalkıp batmaya başladı. Mark ilk başta kayaların mağaralarına
dalan dalgaların kükremesiyle irkildi ve teknesinin o sert ve demirden kıyıya dayanabileceğinden, bir atışın küçük teknesini
parçalayacağından
korktu. Ancak, gereksiz yere nesnesini terk edemeyecek kadar kararlı bir denizci olarak, durdu ve kısa süre sonra, rüzgaraltındaki kayaları
aşabileceğini ve zamanında
çevirebileceğini gördü. İki veya üç kısa mesafe kat ettikten sonra Mark, kendini su seviyesinden yirmi ila yirmi beş fit yüksekte ve açık okyanusta tartışmasız bir şekilde yükselen koyu kayadan oluşan uzun bir hattın veya kıyının yarım mil ötesinde buldu. Sese doğru ilerledi ve dibe ulaşmadan kırk kulaç misina
attı. Ama rüzgaraltında her yer kara veya kayaydı; rüzgarüstünde her yer, hem ön hem de arkada berrak su vardı. O halde burası, artık karaya dönüşmüş olan eski sığlıkların doğu sınırıydı. Rancocus, subaylarının bilmediği bir şekilde, ilk olarak o zamandan beri çevrelediği bu sığlıkların ortasına burada girmişti.

Oval Limanı'nın çıkışından veya girişinden kratere olan kesin mesafeyi hesaplamak kolay değildi. Mark, gözle ve koştuğu zamana göre, düz bir çizgide yirmi beş mil olabileceğini düşündü. Zirve, geminin direklerinden daha fazla görünmüyordu; ancak uzaktaki Zirve ve koyu duman sütunu, ebedi dönüm noktaları olarak görüş alanındaydı. Genç adam, kıyıdan uzak durmak için açık denizde bir saat geçirmiş, karayı yavaş yavaş
çekmiş olabilirdi,
geri dönmeyi düşündüğünde.
Tüm koşullar altında, o kayalara doğru koşmak epeyce cesaret gerektiriyordu. Rüzgar sert esiyordu, gerçekten de Mark'ı resif yapmaya
yönlendirecek kadar sertti, ancak o demirle bağlı kıyıya her zaman ağır bir dalga
geliyordu. Bu tür dalgaların tüm güçlerini dik kayalara harcamasının şoku, tarif edilebileceğinden daha iyi hayal edilebilir. Kıyı boyunca, bu elementlerin aralıksız çarpışmaları tarafından üretilen bitmek bilmeyen bir kükreme vardı; ve bazen, bir deniz aniden havasını
dışarı atmak için bir mağaraya girdiğinde, ses, büyük bir hayvanın acı içinde veya öfkeyle çıkardığı varsayılan sese benziyordu. Elbette, püskürme
yüksekten uçuyordu ve siyah kayaların tüm çizgisi parçacıklarıyla beyazdı.

Mark, istemeden koyuna veya boğazına herhangi bir dönüm noktası eklemeyi ihmal etmişti. Bu nedenle, onu bulmanın başka bir yolu yoktu, bu beyaz çizginin
kırıldığı bir noktayı keşfetmekten başka. Ancak, bu koyun kıyıya dik açıyla değil, eğik olarak açıldığını hatırladı; ve ona yüz metreden daha yakın olmanız ve onu görmemeniz çok olasıydı. Genç denizcimiz bu gerçeği anlamakta gecikmedi; çünkü girişi bulmayı beklediği noktaya doğru durup kıyıya cesaret edebildiği kadar yaklaştığında istediği geçitten hiçbir şey göremedi. Bir saat boyunca ileri geri giderek aradı ama başaramadı. Geceyi açık denizde ve böylesine misafirperver olmayan bir kıyının rüzgaraltında geçirme fikri Mark için hiç de hoş değildi ve şimdi, henüz gündüzken kuzeye doğru durmaya ve başka bir giriş aramaya karar verdi. Mark Woolston, sadece geniş okyanusun püskürmesiyle beyazlaşmış o koyu renkli kayalar boyunca dört saat boyunca koştu ve bir teknenin yanaşabileceği bir noktayı fark etmedi. Artık rüzgardan kaçıyordu ve resiflerini açmıştı, o süre içinde en azından yirmi beş mil, hatta otuz mil yol kat etmiş olması gerektiğini düşündü; ve böylece yeni topraklarının kapsamını tahmin etme olanağına kavuştu. Öğleden sonra yaklaşık beşte bir buruna veya buruna ulaşıldı, kıyı aniden batıya doğru yöneldi. Bu, tüm oluşumun kuzeydoğu açısıydı ve Mark buna Cape North-East adını verdi. Tekne şimdi
kıvrıldı ve bir saat daha batıya, biraz kuzeye doğru ilerledi, kıyıya oldukça yakın kaldı, Cape iki katına çıktığı anda artık tehlikeli değildi. Denizler, doğal olarak
kayalara çarptı; ancak bir rüzgar altı olduğu için, sadece okyanusun
durmak bilmeyen dalgalanmalarının gücü altındaydı. Rüzgârın gücü bile artık çok daha az hissediliyordu, Bridget çekildiğinde tüm yelkeni taşıyordu, Mark onu birkaç kez yerleştirdi, böylece belirgin koyları inceledi.

O gece eve ulaşmayı düşünmek için çok geç oluyordu, çünkü
karanlıkta o bilinmeyen kanallarda koşmak
bir kaşif için arzu edilen bir rota değildi. Genç adamımız bu nedenle aramasını
gün ışığı geri dönene kadar yatabileceği bir yerle sınırladı. Doğrudur,
kayaların oluşturduğu rüzgâraltı artık sabaha kadar güvenle dışarıda kalmasını sağlayacak kadardı; ancak mümkünse
adaların içine girmeyi, uyurken açık okyanusun merhametine güvenmeye
çok tercih ediyordu. Güneş batarken, aşırı sıcak bir günün sıcaklığından sonra akşamı serin ve keyifli bırakırken,
tekne alçak bir burun parçasına doğru ilerledi; ve Mark, yaklaşan gece boyunca halatıyla
yolculuk etmek için rüzgâraltının altına girmeye ve kıyıya bir grapnel atmaya karar vermişti ki, kıyıda bir açıklık gözlerini karşıladı. Tam burnu ikiye katladığı sıradaydı. Bu açıklık
çeyrek mil genişliğinde görünüyordu ve ağzının içinde yarım kurşun atımı olan mükemmel derecede pürüzsüz bir suyu vardı. Dümen indirildi,
çarşaflar kıç tarafa çekildi ve Bridget bu koya, haliç,
ses veya limana, hangisi olursa olsun, doğru yöneldi. Mark yirmi dakika boyunca bu geçitte durdu, sonra aniden hatırı sayılır büyüklükte bir
havzaya veya koya dönüştü. Bu kıyıdan yaklaşık bir
libre uzaklıktaydı. Bu koy bir lig uzunluğunda ve yarım lig genişliğindeydi, tekne hava tarafına yakın bir yerden giriyordu. O tarafta uzun ve
geniş bir kumlu plaj vardı ve genç adam kısa bir mesafe boyunca orada durdu, ta ki bir pınarın görüntüsü onu dümenini indirmeye ikna edene kadar. Tekne kısa bir dönüş yaptı ve yavaşça sahile geldi.
Kumlara bir grapnel atıldı ve Mark kıyıya atladı.

Su tatlı, serin ve her bakımdan lezzetliydi. Bu, o gün görülen en azından yirminci bahardı, ancak suların tadına bakılan ilk bahardı. Bu yeni doğan plaj,
binlerce yıl havaya maruz kalmış gibi görünüyordu.
Kum mükemmel derecede temizdi ve parlak altın rengindeydi ve
en muhteşem renk ve büyüklükteki deniz kabuklarıyla doluydu.
Sadece eski kiracılarının kokusu bile yakın zamandaki gemi
enkazının gerçeğini ilan ediyordu. Ancak bu, tek bir ayda düzelecek bir kötülüktü;
ve denizcimiz hazinelerinden bazılarını elde etmek için Shell Koyu adını verdiği bu koya bir yolculuk daha yapmaya karar verdi. Doğruydu
bunları Bridget'in keyifli gözlerinin önüne koyamazdı, ama
onları kamarasına yerleştirebilir ve onun güzelliklerine baktığını hayal edebilirdi. Kaynakta içtikten ve yukarıdaki kayalarda akşam yemeği yedikten sonra,
Mark bu amaçla tekneye bir şilte yerleştirdi ve
uyudu.

Ertesi sabah erkenden Bridget tekrar yola çıktı, ancak
sahibi hem yıkanıp hem de orucunu bozana kadar. Yıl boyunca her sabah ve ara sıra geceleri de yıkanırdı.
Çaba dolu bir gün
genellikle bir banyoyla son bulurdu, tatlı bir dinlenme gecesi de öyle. Tüm bu açılardan
hiç kimse ondan daha şanslı olamazdı. En başından itibaren, yiyecek bol olmuştu; ve şimdi ona, kendisine bağımlı olan herkesin ihtiyaçları da dahil olmak üzere, fazlalık olarak sahipti. Giysiler konusunda da, tükenmez bir stoku vardı, kargonun küçük bir kısmı kaba pamuklu ceketlerden ve pantolonlardan oluşuyordu, bunlarla sandal ağacı satın alabiliyorlardı. Bu araçlara, şimdi tükenmez miktarlarda lezzetli su eklenmişti. Son değişiklikler, Mark'ın mülkiyetine, onu aylarca meşgul edecek kadar, hatta onu derinlemesine keşfetmesi için, amacı olduğu gibi, yeterli toprak vermişti. Tanrı da oradaydı, tıpkı her yerde olduğu gibi. Bizim inzivaya çekilmiş adamımız, bunun en değerli teselli olduğunu gördü. Tekrar tekrar, her gün, şimdi doğrudan Yaratıcısı ile ruhen iletişim kurma pratiği içindeydi; soğuk ve anlamsız biçimlerde ve sıradanlıklarda değil, ancak ruhun böyle bir özlemiyle ve yalnızca aktif ve yaşayan bir inancın, İlahi Ruh'un yardımıyla, insan göğsünde uyandırabileceği türden sevgi ve saygı duygularıyla. Shell Koyu'nu geçtikten sonra, Bridget birkaç saat daha güneye, batıya doğru, iyi genişlikte bir geçitten geçerek yoluna devam etti, ta ki Mark'ın hemen Forks olarak tanıdığı bir noktada başka bir kanalla karşılaşana kadar. Point Fork'a vardığında, Resif'e varmak için sadece bir önceki gün geldiği yolu takip etmesi gerekiyordu. Krater Forks'tan görülebiliyordu ve sonuç olarak maceracıya, eğer böyle bir yardıma ihtiyacı olsaydı, yol gösterecek bir işaret
görüntüdeydi; ancak, artık ilerledikçe nesneleri gayet iyi tanıdığı için,
Saat on civarında geminin yanına koştu ve
her şeyi bıraktığı gibi buldu. Ateşi yaktı,
başka bir yolculuk için yetecek kadar yiyecek koydu ve sonra güneydeki durumun daha iyi bir görünümünü elde etmek için
çapraz ağaçlara çıktı.

Bu sırada yanardağın yeni çıkışının üzerinde uzun süredir asılı duran geniş, bulanık bulut dağılmıştı. Onun yerini, kraterden yükselen duman ipliğinin
son bulduğu
sıradan büyüklükte bir bulut aldı. Elbette çevredeki atmosfer berraktı ve
sadece mesafe görüşü engelliyordu. Zirve gerçekten de yüce bir manzaraydı,
oysa okyanustan hiçbir rahatlama olmadan çıkıyordu. Mark şimdi yüksekliğini yanlış hesapladığını ve suyun üzerinde bir yerine _iki_
bin fit olabileceğini düşünmeye başladı. Oradaydı, tüm ihtişamıyla, mavi ve sisli, ama düzensiz ve asil. Krater açıkça ondan çok
millerce uzaktaydı, genç adam bu bakıştan sonra zirvesini henüz görmediğine ikna olmuştu. Ayrıca dağa Vulcan's Peak adını verdiği yerden mesafesini en azından on fersah artırdı. Tam bir saat boyunca
çapraz ağaçlarda oturduktan,
bir uzmanın resim veya heykel incelediği kadar zevkle bu yüksekliğe baktıktan sonra,
genç adam Bridget'te o yere bir yolculuk yapmaya karar verdi.
Ona göre, böyle bir keşif gezisi,
bir ülkeden bir şehre yapılan yolculuğun,
bir mevsim kır evindeki sıkıntıyla geçtikten sonra, eski meskenlerinin keyfini
çıkaran yorgun dünya insanına getirebileceği yenilik ve değişimin cazibesine sahipti. Doğrudur, yalnız gençliğimize, çevresinde hemen meydana gelen büyük değişikliklerle büyük yenilikler sunulmuştu ve bunlar onu bir hafta boyunca yüksek bir heyecan içinde tutmuştu; ancak sundukları hiçbir şey, ufukta aniden beliren ve neredeyse on sekiz aydır bulutlardan başka hiçbir şeyle karşılaşmadığı o uzak dağa duyduğu ilgiye denk olamazdı. O öğleden sonra Mark, kendisi için büyük bir önem taşıyabileceğini düşündüğü bir yolculuk için tüm hazırlıklarını yaptı. Ancak, yeryüzündeki tüm kasılma belirtileri durmuştu; gecenin sessizliğinde duyduğu veya hayal ettiği uğultulu sesler bile artık duyulmuyordu. Bu nedenle, o kaynaktan kaynaklanan büyük bir tehlike endişesi yoktu; Ancak, son zamanlarda tanık olduğu doğanın gücünün sergilenmesinde bir tür korkunç ihtişam vardı ve bu onu
en büyük çabanın gerçekleştiği yere gizli bir hayranlıkla yaklaşmaya yöneltti. Yarını ve olası sonuçlarını o kadar çok düşündü ki,
sabah uyandığında dinlenme ihtiyacının farkında olmasa da iki üç saat boyunca uyuyamadı. Bir saat sonra teknesindeydi ve yola çıktı.

Mark şimdi tamamen yeni bir yöne doğru dümen kırmak zorundaydı, bir gün önce havadayken gördüklerinden, güneye doğru bir rota izleyerek açık okyanusa
çıkabileceğine inanıyordu. Bunu yapmak ve o yöndeki en umut verici görünen kanala girmek için, depremden sonraki gün
üzerinde dolaştığı büyük kaya sırasını Resif'ten ayıran dar boğazdan geçmek zorundaydı. Elbette, teknenin direğinin geçmesine
izin vermek için köprü kaldırıldı; ancak Mark buna aldırış etmedi.
Bir önceki akşam hayvanlarını görmüştü ve hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığını görmüştü. Hatta kümes hayvanları bile keşif gezileri için yeni bölgeye geçmişti; ve Kitty, eski menzilinin ötesinde dünyanın nasıl olduğunu görmek için Zirve'deki tatlı otlaklarını
bırakmıştı.
Doğruydu ki, efendisinin eşliğinde o bölgede bir yolculuk yapmıştı; ancak, bir yolculuk onu, herhangi bir başka dişinin merakını
tatmin edeceği kadar tatmin etmemişti.

Köprüyü geçtikten sonra, tekne Vulcan'ın Zirvesi'ne doğru neredeyse doğrudan bir çizgide en az iki lig uzanan uzun ve dar bir alana girdi. Bu su parçasının sonuna yaklaşırken, Mark, önemli ölçüde büyük bir koya girmesi gerektiğini gördü; gerçekten de, adasında veya daha doğru bir ifadeyle, adalar grubunda şimdiye kadar gördüğünden çok daha büyük bir koya. Bu koyun bir tarafında, Mark'ın bir veya iki bin dönümü kaplayabileceğini düşündüğü büyük bir düz arazi veya ova belirdi. Rengi, daha önce gördüğü her şeyden o kadar farklıydı ki, genç adamımız karaya çıkmaya ve onu incelemek için kısa bir mesafe yürümeye ikna oldu. Kenarına ulaştığında, dibinin çamur olduğu, bir veya iki ayak tuzlu suyun hala kaldığı ve içinde yaklaşık on veya on iki inç kalınlığında deniz yosununun yüzdüğü çok sığ bir havza olduğu görüldü. Mark'ın bu yosunun üzerinde yürümesi neredeyse mümkündü, yeşil görünümü onu bu yere Prairie adını vermeye yöneltti. Böyle bir yosun topluluğu, onu bu havzaya getirmiş olmalı ve muhtemelen son patlamadan önce bile orada tutulmuştu. Çamur birikintisinin varlığı ve çevredeki kayaların yüksekliği, ki bunların birçoğu şüphesiz olaydan önce sudan
çıkmıştı, bu görüşü doğruladı.

Birçoğu geniş, bazıları dar, bazıları doğru, bazıları yanlış olmak üzere birçok kanaldan geçtikten sonra, Bridget öğlen civarı grubun güney ucuna ulaştı. Mark daha sonra Resif'ten yirmi mil uzakta olduğunu varsaydı ve Zirve, ayrıldığı zamandan çok daha yakın görünüyordu. Bu onu mesafe açısından ürküttü; ve, tüm şanslarını düşündükten sonra, genç adam o günün geri kalanını
olabildiğince çok gün ışığı önünde denize açılmak için
olduğu yerde geçirmeye karar verdi. Ayrıca, kümenin araştırmasını tamamlamak için o civardaki kıyıyı ve adaları keşfetmek istiyordu. Teknesini demirlemek için uygun bir yer aradı, buna göre akşam yemeğini yedi ve her zamanki gibi bir av tüfeğiyle silahlanmış olarak keşfe çıkmak için yola koyuldu.

İlk olarak, grubun doğu tarafındakinden çok farklı bir denize çıkış, burada, güneyinde bulundu. Kanal, hava tarafında oldukça uzağa uzanan bir kaya kolu olan, bir miktar büyüklükte bir koya açılıyordu, böylece
buradan geçerken veya çıkarken
kırık suyla karşılaşılmıyordu, yeter ki kişi noktadan yeterince uzak kalsın. Mark, bol miktarda alan olduğu için, burada açık suya çıkmakta veya tekrar geri dönmekte zorluk çekmeyeceğini gördü. Dahası, az önce bahsedilen kaya kolu veya çıkıntısının, ucunda yaklaşık yüz fit yüksekliğinde bir tümsek vardı ve bu, bir dönüm noktası için takdire şayan bir şekilde uygundu. Bu tümseğin çoğu, son patlamadan önce suyun üstünde olmalıydı, ancak kaşifimize, güneye doğru ilerledikçe, tüm görünür arazinin, patlamanın gücünü belirli bir noktada, örneğin yeni kraterde uyguladığı ve dünyayı eğimli bir düzlemde o noktanın kuzeyine doğru yükselttiği gibi, giderek artan bir ölçekte yükseldiği göründü. Bu, bir ölçüde, bir yerlerde bırakılmış olması gereken büyük yarığa yakın olan Zirvenin yüksekliğini açıklayabilir, aksi takdirde, karşı tarafındaki malzemeler tekrar doldurmak için düşmedi. Bu görüşlerin çoğu yalnızca varsayımsaldı, ancak grubun bu bölümündeki tüm kayaların daha kuzeydekilere göre daha yüksek olduğu gerçeği tartışmasızdı. Dolayısıyla buradaki kıyı genellikle elli veya seksen fit yüksekliğindeydi; oysa Resif'te, şu anda bile, ortak kayanın yüzeyi suyun 20 fitten çok daha yüksekte değildi. Ayrıca, yükseliş kademeli görünüyordu ve bu kesinlikle bu teoriyi destekliyordu. Patlamayla çok miktarda kum ve çamur yükseldiğinden, tatlı su sıkıntısı yoktu. Mark, Amerika'da tattığı en tatlı dere olan küçük bir dere bile buldu, tekneyi bağladığı küçük limana akıyordu. Kaynağına veya kaynaklarına ulaşmadan önce bu dereyi iki mil takip etti; çünkü en azından bir düzine bol kaynaktan geliyordu, birkaç mil uzunluğundaki temiz kum yatağından haraçlarını döküyorlardı ve asırlardır çıplak olduğu her türlü belirtiye sahipti. Ancak bunu söylerken, zamanla ilgili işaretlerin her yerde çok belirgin olduğu varsayılmamalıdır. Binlerce yıl önce dünyanın bağırsaklarından
fırlatıldığı bilinen lav, sıradan bir gözlemciye on yıl önce atılan kadar taze bir görünüme sahiptir; ve nemli çamur birikintileri, balık kalıntıları, hala çürümemiş deniz yosunu, tuzlu su birikintileri ve aynı türden birkaç başka tuhaflık olmasaydı, Mark yakın zamanda atılan kayalar ile daha önce havaya maruz kalanlar arasında herhangi bir fark bulmakta
şaşırırdı. Hatta çamur bile tropiklerin güneşi altında çatlayıp kuruyarak görünümünü hızla değiştiriyordu. Bir veya iki ay içinde, her zamanki kadar
yağmur yağarsa, deniz yosununun çürümesi çok olasıydı.

Maceracımız, uyumadan önce Yaratıcısıyla son doğrudan iletişimini kurmak için teknesinin yanında kumun üzerine diz çöktüğünde henüz erkendi. Bu iletişimler artık Mark ile oldukça sık oluyordu, teknesinde yelken açarken, geminin güvertesinde veya Zirve'nin yumuşak, sağlıklı havasında bunları kurması onun için olağandışı bir şey değildi. Ruhunu Tanrı'ya emanet ettiği, ayartmalara karşı destek ve geçmiş günahlar için bağışlanma dilediği için
daha az derin uyumadı. Bu dualar genellikle çok kısaydı. Çoğu zaman, bu tür tüm dilekçelerin modeli ve özü olan Mesih'in
insana verdiği özlü ve güzel sözlerle ifade ediliyorlardı. Ancak
sözler dindarca dile getiriliyordu, kalp onlarla aynı hızda ilerliyordu
ve ruh onların etkisine tamamen boyun eğiyordu.

Markos, ertesi sabah, ışık belirmeden iki saat önce kalktı ve hemen gruptan ayrıldı. Zaman, artık onun için önemliydi; çünkü, bir sonraki gece dağın rüzgâraltında kalma olasılığını beklerken, geri dönmeye zorlanma olasılığını da öngörüyordu. Uygun bir zamanda, rüzgar biraz serbestken, saatte beş knot, teknenin yelken hızının maksimum hızıydı, ancak denizin yüksekliğinin fazla veya az olmasından etkileniyordu. Dalgalar şiddetli olduğunda, Bridget'in alçak yelkenleri
oluklarda sakinleşti ve sonuç olarak yolunun çoğunu kaybetti.
Ancak, genel olarak, normal ticaretlerin baskısı altında, tüm yelkenle ve rüzgardan biraz uzaktayken ortalama hızı beş knot olarak belirlenebilirdi. Dar çeki demirle, üçten biraz fazla yol aldı;
rüzgar çeyrekteyken, özellikle durgun suda, genellikle yediye kadar gitti.

Dümen rotası güneyin batısında bir nokta civarındaydı, tekne
ilk iki saat boyunca tamamen pusulaya göre hareket etti. O zamanın sonunda
gün geri döndü ve karanlık, asık suratlı Zirve görünür hale geldi. Güneş daha doğmadan, Mark teknesinin performansından memnun hissetti. Dağ kütlesinden nesneler çıkmaya başladı, artık karanlık bir anahat yığını gibi görünmüyordu,
ayrıntısız. Bunu bekliyordu ve gözlerinin daha fazlasını kontrol edememesi onu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü şimdi krater ile Zirve arasındaki mesafeyi önemli ölçüde hafife aldığını gördü, bu da elli milden daha azdı. Grup ile bu izole kitle arasındaki kanal en az on iki fersah genişliğindeydi. Bu on iki fersah artık koşulacaktı ve genç denizcimiz ışık geri döndüğünde üçünü tamamladığını düşündü. O andan itibaren her mil dağın yüzünde hissedilir bir fark yarattı. Önce ışık ve gölge görünür oldu; sonra vadiler, uçurumlar ve renkler görüş alanına girdi. İlerlediği her fersah Mark'ın hayranlığını ve hayranlığını artırdı; ve tekne uzun süredir görünen o fersahların sonuncusuna geldiğinde, kendisine bu kadar yakın gerçekleşen olgunun yüce doğası hakkında daha doğru bir fikre sahip olmaya başladı. Vulcan'ın Zirvesi, bir ada olarak, sekiz veya dokuz milden daha az uzunlukta olamazdı, ancak genişliği iki milden fazla değildi. Kuzey ve güneye doğru uzanırken, dar tarafını yalnız gözlemcisini aldatan krater grubuna sunuyordu. Evet! Dünyadaki milyonlarca kişiden Mark Woolston, elementlerin güçlerinin bu görkemli gösterisine tanıklık edecek kadar
yerleşmişti.
Ancak, bu, uzayda yuvarlanan binlerce büyük küreyle karşılaştırıldığında neydi ki, her gün ve her gece görülebilecek kadar tanıdık nesnelerdi, birçok kişinin zihninde yaratılmıştan yaratıcıya tek bir düşünce bile uyandırmıyordu? Bu küreler bile gelip gidiyordu ve insanlar bu muazzam değişime
kayıtsız kalıyorlardı!

Boğazı geçerken rüzgar sert esmişti ve Mark, cüce teknesi Zirvenin kuzey ucunu oluşturan
engin uçurumların gölgesine girdiğinde hiç üzülmedi. Hala bir mil uzaktayken, kayalara yakın olduğunu düşündü; ayrıca, kayalarının yüz metre yakınında, tabanında uzanana kadar, bu nadir dağın hangi ölçekte oluştuğuna dair mükemmel bir fikir edinemedi. Rüzgâra karşı geldiğinde, Mark nispeten durgun su buldu,
ancak okyanusun durmaksızın dalgalanması ve batması kıyıya daha fazla yaklaşmayı biraz tehlikeli hale getirdi. Kaşifimiz bir süre
karaya çıkamayacağından korktu; ve aslında
geri dönüş yolunu en iyi şekilde değerlendirmek için etrafta dolaşmayı düşünüyordu,
bunu yapmak için ışık
kalırken, isteklerini karşılamak için doğadan ziyade sanatla
uygun görünen bir yerden çıktı. Yaklaşık olarak aynı yükseklikte veya birkaç yüz fit yükseklikte iki uçurum arasında dar bir açıklık belirdi, bunlardan biri komşusundan daha fazla okyanusa
uzuyordu. Bu koydaki su oldukça durgun olduğundan, Mark içeri girmeye cesaret etti,
rüzgar ilerlemesini destekliyordu. Bu geçitten geçerken,
kendini neredeyse durgun, çapı belki de yüz metre olan, sadece kumlu bir plajla çevrili olmayan, aynı zamanda kumlu bir tabanı olan bir
havzada buldu. Su birkaç kulaç derinliğindeydi ve teknenin pruvasını sahilde herhangi bir yere götürmek çok kolaydı. Bu yapıldı, yelkenler sarıldı ve Mark, kancayı da yanına alarak kıyıya
atladı. Kolomb gibi, kumların üzerine diz çöktü ve Tanrı'ya şükranlarını sundu.

Bu havzadan sadece bir vadi açılmakla kalmadı, tüm tırmanış boyunca kıvrılarak ilerledi, aynı zamanda içinden bol miktarda su aktı, vadilerinin arasında köpürdü ve kükredi. Mark, ilk başta bunun deniz suyu olduğunu,
hâlâ Zirve'deki bir gölden yolunu bulduğunu sandı; ancak tadına baktığında,
mükemmel derecede tatlı olduğunu gördü. Tüfeğiyle donatılmış ve
çantasını taşıyan genç adamımız bu vadiye girdi ve derenin yolunu izleyerek hemen tırmanmaya başladı. Rota sadece yukarı doğru hareket etme çabası açısından zordu ve bu açıdan beklediği kadar zor değildi. Yine de, bu tırmanışın gölgede yapılması şanslıydı, güneş nadiren derenin yolunu bulduğu o serin ve biraz nemli yarıklara
giriyordu.

Büyük faaliyetine rağmen, Mark Woolston Zirveye
çıkmak için sadece bir saat geçirmişti. Yolun hiçbir yerinde zorlanmamıştı,
ancak neredeyse her zaman yukarı doğru; ancak düz bir zemine
çıkmadan önce iki milden fazla yürüdüğüne inanıyordu. Yolun yaklaşık dörtte üçünü
çıktığında, etrafındaki şeylerin görünümü aniden
değişti. Kayanın kendisi altındakinden daha eski görünmese de, ara sıra, son birkaç gün içinde denizden asla
çıkamayacak bir örtü vardı. O noktadan itibaren her şey havada daha eski bir varoluşa işaret ediyordu, genç adamımız bundan Vulcan's Peak'in zirvesinin son patlamadan çok önce bir ada olduğu sonucunu çıkardı. İlerlediği her adım bu görüşü doğruluyordu ve
sonuç, antik adanın Resif'teki birinin göremeyeceği kadar alçakta olduğuydu.

Kaşifimiz aniden Zirve'nin kırık ovasına çıktığında bir sevinç ünlemi
çıkardı. Tamamen örtülü değildi, ancak
odunla zengin bir şekilde süslenmişti; hindistan cevizi, ekmek meyveleri ve diğer
tropikal ağaçlar; ve genç otlarla hoş bir şekilde yemyeşildi.
Sonuncular, Mark'ın adanın önünde dururken dağın üzerinden geçtiğini gördüğü son sağanak yağışla
hala ıslaktı; ve daha yakından incelendiğinde, eski volkanik kül yağmurunun izleri henüz görülmüyordu. Güneşin sıcaklığı, böylesine keskin bir yürüyüşten sonra, genç adamı en yakın koruya dalmaya yöneltti ve orada ağaçlardan taze toplanmış, bin kişinin tüketebileceği kadar çok
hindistancevizi almakta hiç zorluk çekmedi. Herkes, hindistan cevizinin sütünün lezzetli
içeceğini ve meyvenin sertleşmeden önce meyveden alındığında posasının lezzetli
yiyeceğini duymuştur.
Bu ağaçlar oraya nasıl geldi, Mark bilmiyordu. Yaygın teoriye göre
kuşlar tohumları adadan adaya taşır; ancak bazıları
toprağın tüm bitki örtüsünün unsurlarını içerdiğini ve iklim ve diğer etkenler aracılığıyla belirli etkilerin ortaya çıkmasıyla bunun veya bunun
hızlandığını varsayar.

O nefis koruda bir saat dinlendikten sonra Mark, güzellikleri ve genişliği hakkında bir fikir edinmek için ovada dolaşmaya başladı.
Öncekiler tükenmezdi, cesur ve görkemliden yumuşak ve büyüleyiciye kadar her türlü manzarayı sunuyordu.
Sayısız kuş vardı, en parlak tüylere sahipti ve Mark'ın
yiyebileceği
bazı kuşlar. Özellikle çok küçük bir türün, sürekli olarak yabani bir inciri gagaladığını gözlemledi, ki bunlardan oldukça büyük bir koru vardı. İncirin kendisi, umduğu kadar lezzetli bulmadı, ancak ferahlatıcıydı ve diyeti
çeşitlendirmeye hizmet ediyordu; ancak kuş ona Philadelphia pazarındaki meşhur kamış kuşuyla aynı türdenmiş gibi geldi, ki biz bunun İtalya'daki _becca fichi_ ile çok benzer olduğunu düşünüyoruz. Hardal tohumu saçmasıyla
sağlanan Mark, avını düzgün bir şekilde doldurdu ve bu küçük yaratıklardan en az
yirmi tanesini tek atışta öldürdü. Onları temizledikten sonra, tava ve biraz barutla bir ışık yaktı ve bir
ateş yaktı. Burada ayrıca, herhangi bir miktarda odun da vardı, zamanla ihtiyaç duyabileceğinden korktuğu ve sadece basit yemek pişirmede kullansa da, çoktan kullanmaya başladığı bir şeydi. Kuşların yarım düzinesini
tükürdükten sonra, kısa sürede kızartıldılar. Aynı zamanda bir demet muz kızarttı ve sırt çantasında karabiber ve tuz, ayrıca biraz pilot ekmeği ve bir şişe rom olduğundan, genç kaşifimizin nasıl yemek yediğini anlatmaktan neredeyse utanıyoruz. Böyle bir yemeğe, sosyal sohbetin tatlılarından başka hiçbir şey eksik değildi. Mark, kendi başına çok lezzetli olan ve her şekilde kabul edilebilir kılmak için yeterince emekle tatlandırılmış olan o yalnız yemeğin tadını çıkarırken, Bridget'le birlikte, önündeki cennetin tadını çıkarmak için dünyanın geri kalanından memnuniyetle vazgeçebileceğini hayal etti.

Dağın yüksekliği, havayı, yaz ortasında, Resif'te bulmaya alıştığından çok daha minnettar ve serin hale getiriyordu ve genç adam onu ​​solurken bir tür hafif sarhoşluk içindeydi. O zaman, bir arkadaş için en çok özlem duyduğu zamandı, ancak o anda türünün bazı üyelerine ne kadar yakın olduğunu pek hayal etmemişti;
ve kalbinin en büyük arzusunun, kendisi için tamamen beklenmedik bir macerayla ne kadar yakında karşılaşacağını, bunu anlatmak için yeni bir bölüm başlatmamız gerektiğini.

Bölüm XIII.

"İngiltere'nin neşeli evleri!
Geceleri ocaklarının etrafında,
Ev halkının sevgi dolu bakışları,
Kızıl ışıkta buluşuyor!
Kadınların sesi şarkı söyler gibi akıyor,
Ya da çocukluğun hikayesi anlatılıyor,
Ya da dudaklar melodik bir şekilde hareket ediyor
Eski bir görkemli sayfa."

Bayan Hemans.

Adanın zirvesi veya en yüksek noktası, kuzey ucundaydı ve
Mark Woolston'ın akşam yemeğini yediği koruya iki mil uzaklıktaydı. Ovanın çoğundan farklı olarak, hiçbir orman yoktu, ancak
biraz ani bir şekilde önemli bir yüksekliğe yükseliyordu, çimen dışında her şeyden
çıplaktı. Zirvenin kendisinde, son geceden çok az şey vardı ve adanın tüm ovasının ve çevredeki denizin geniş bir mesafeden tam olarak görülebildiği açıktı. Genç maceracımız, az önce yaptığı
lezzetli yemekle fazlasıyla canlanmış bir şekilde, ilk olarak dinlendiği
hoş korudan ayrılıp bu biraz keskin yokuşu tırmanmaya başladı. Ancak, tırmanışına başladıktan bir saat sonra yeni keşfinin en yüksek noktasında durarak bunu başarması uzun sürmedi.

Mark, burada manzaranın karakterine dokunarak tüm beklentilerinin gerçekleştiğini gördü. Adanın tüm ovası, araya giren ormanların oluşturduğu örtüler hariç, önünde bir harita gibi uzanıyordu. Tüm güzellikleri, gölgeleri, meyveleri ve yemyeşil açıklıkları, sanki ihtişamlarıyla onu memnun etmek içinmiş gibi, gözünün önüne yerleştirilmişti. Genç adam daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir kırsal manzara görmemişti,
adada o kadar çok tarım ve sanat havası vardı ki,
her an, yüzeyinde koşan insan gövdeleri görmeyi bekliyordu.
Rancocus'un en iyi kadehini, tüm gezilerinde yanında taşıyordu,
İlahi Takdir'in ne zaman bir gemi getireceğini bilmeden,
ve şimdi omuzlarından sarkıtmıştı. Bu kadehle,
bu nedenle, adanın görünür yüzeyinin her yeri, sakinlerin meskenlerini endişeli ve neredeyse telaşlı bir şekilde
araştırıyordu. Ancak,
bu türden hiçbir şey keşfedilemiyordu. Adada
şüphesiz insan yoktu, sadece genç adamımız hariç. Ayrıca
hayvan, sürüngen veya kuşlar dışında herhangi bir hayvanın izini göremiyordu.
Kanatlı yaratıklar o küçük cennete ulaşabilmişti;
ama diğer herkes için, ilk denizden çıktığından beri, o güne kadar muhtemelen
ulaşılmamış, hatta ulaşılamazdı.
Kuşların Cenneti gibi görünüyordu!

Mark daha sonra zirvenin kendisini inceledi. Üzerinde çok eski bir guano birikintisi vardı, şüphesiz ki çağlar boyunca yıkanmaları aşağıdaki ovanın büyük verimliliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuştu.
Bu kadar küçük bir adada bulunması beklenenden daha büyük bir dere ovada kıvrılarak akıyordu ve zirvenin tabanındaki topraktan fışkıran çok bereketli bir kaynağa kadar izlenebiliyordu. Ancak bu kaynak ne kadar bol olsa da, kendi başına, adanın hafif eğimli düzleminde kıvrılarak ilerlerken, yaklaşık elli başka kaynağın katkılarını alan derenin veya küçük derenin suyunu asla sağlayamazdı. Bir noktada, Zirveden yaklaşık iki lig uzaklıkta, aslında küçük bir göl görülebiliyordu ve Mark, hatta onun çıkışını, onun ötesine doğru kıvrılarak, izleyebiliyordu. Fazla suyun bir şelale halinde denize döküldüğünü varsaydı.

Genç adamımızın, o sabah bıraktığı grubu aramak için bardağını kuzeye çevirdiğini ve çok canlı bir ilgi duyduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Şimdi bulunduğu büyük yükseklikten onu görmek yeterince kolaydı. Orada uzanıyordu, geniş ve uzaklara kadar uzanıyordu,
neredeyse bir derece enlem, kuzey ve güney, bir derece boylam, doğu ve batı, gerçekten de özel incelemesi için suların yüzüne yayılmış, karanlık görünümlü geniş bir haritaya benziyordu.
Mark'a, çıplak gözle görülen hayali kıtaların düzensiz ana hatlarıyla Ay'ı hatırlatıyordu, oysa şu anda üzerinde olduğu ada,
teleskopla görülen aynı nesneye benziyordu; dünyanın uydusunda gözlemlenen erimiş gümüşe benzemiyordu, ama muhteşem bir şekilde parlak ve ışıl ışıl görünüyordu. Mark, çıplak gözüyle
ne krateri ne de gemiyi ayırt edebilmesine rağmen, kayaların arasında bulunan su tabakalarının çoğunu kolayca görebiliyordu. Ancak, camın yardımıyla, ilki görülebiliyordu, ancak mesafe, zavallı terk edilmiş Rancocus'u, büyüteçlerin yardımıyla bile görünür kılmak için çok büyüktü.

Mark eski eşyalarına iyice baktığında,
şu anda durduğu büyük yükseklikten başka bir kara parçasının
görünüp görünmediğini anlamak için camla ufka doğru bir tarama yaptı.
Aletinin odak noktasını ayarlarken, ilk önce gözüne çarpan bir nesne
kalbinin neredeyse ağzına sıçramasına neden oldu.
Batı tarafında kara parçası o kadar belirgin bir şekilde beliriyordu ki varlığı hakkında hiçbir itiraza izin vermiyordu.
Dağlık bir adaydı ve Mark bunun tam olarak
yüz mil uzakta olması gerektiğini düşündü. Yine de kara parçasıydı ve garip bir toprak parçasıydı ve
insanların meskeni olabilirdi. Cam ona gözünden çok daha fazlasını söylüyordu, ama içinden dağlık bir şekil seçebiliyordu ve bunun büyük bir ada olmadığını gördü. Genç adam bu dağın ötesinde, yine daha fazla kara parçasının pusunu
görebileceğini düşündü; ama gördüyse bile, bundan emin olmak için çok alçak, çok uzak ve çok belirsizdi. Mark Woolston'ın bu bilinmeyen
bölgeleri gördüğü duygu karmaşası hakkında net bir fikir vermek kolay değil, ama bu en iyi şekilde yeni bir gezegen
keşfeden astronomun duygularıyla karşılaştırılabilir. Sulak bir çoraklığın ortasında yükselen o loş, mavi dağa, Herschel'in Uranüs'ün karakterini
oluşturduğunda hissetmiş olabileceği kadar hayranlık, gizemli huşu ve memnuniyetle baktığını söylemek gerçeği aşmaz. Münzevimizin gözlerini başka bir yöne çevirmesi tam bir saat sürdü.

Ve genç denizcimiz bir kenara baktığında, bakışlarıyla donuklaşmış gözlerini rahatlatmak içindi, aynı nesnelere tekrar dönmemek için değil. Zirvede bu niyetle ileri geri yürürken, yeni bir ilgi konusu onu neredeyse havaya sıçratıp yüksek sesle bağırttı. Bir yelken gördü! Betts'in endişeli bakışlarından kaybolmasından bu yana ilk kez, gözleri kesinlikle bir gemiye odaklanmıştı. Dahası, bulunduğu adaya oldukça yakındı ve rüzgâraltına girmek için çırpınıyor gibiydi. O yükseklikten bakıldığında, okyanusun mavi dalgaları üzerinde sadece bir nokta gibi görünüyordu, doğru; ancak Mark, yanılmak için zanaatında çok deneyimliydi. Az çok branda altında bir gemiydi, ne kadar olduğunu o zaman söyleyemezdi, hatta göremezdi bile - ama kesinlikle bir gemiydi. Mark'ın uzuvları o kadar titredi ki, aradığı desteği bulmak için kendini yere atmak zorunda kaldı.
Birkaç dakika orada yattı, bu beklenmedik iyilik için Tanrı'ya zihninde şükran
du; ve gücü yeniden canlandığında, bu minnettarlık
işaretleri dizlerinde yeniden belirdi. Sonra neredeyse geminin kaybolmasından veya kendisinin
acımasız bir yanılsamanın konusu olduğu ortaya çıkmasından korkarak
ayağa kalktı.

Hiçbir hata yoktu. Küçük beyaz bir nokta vardı ve daha iyi görebilmek için
camını düzeltti. Dudaklarından şimdi açıkça bir ünlem
çıktı ve genç adam bir iki dakika boyunca gerçekten
aklını kaçırmış gibi göründü. Ancak, "Çelik", "Neşamonya", onun
kaçırdığı kelimelerdi ve bir tanık olsaydı, bu sıra dışı davranışa dair bir fikir verebilirdi. Mark, aslında, zirvenin altındaki yelkenin, daha önce anlatıldığı gibi, içinde Betts'in olduğu, sürüklenip giden küçük tekneden başkası olmadığını tespit etmişti. O olaydan bu yana on dört ay geçmişti ve işte yine oradaydı, görünüşe göre suya indirildiği yere geri dönmeye çalışıyordu! Mark, belki de gücünün yettiği en iyi çareyi, dikkati üzerine çekmek ve varlığını hissettirmek için benimsedi. Av tüfeğinin her iki namlusunu da ateşledi ve birkaç kez, ya da teknede bir bayrak görünene kadar, ki bu da artık uçurumun hemen altındaydı, başardığının kesin bir işaretiydi. Tekneden bir tüfek de ateşlendi. Genç adamımız, birkaç kez boynunu tehlikeye atan bir hızla aşağı indiği uçuruma doğru koşmaktansa uçmayı tercih etti. Böyle bir dağa tırmandıktan sonra aşağı inmek çok farklı bir şeydi. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede yarı dalgın keşiş teknesindeydi, arkadaşıyla henüz karşılaşamayacağı korkusuyla neredeyse delirmişti; çünkü Bob'un Resif'i ve kendisini aradığından artık en ufak bir şüphesi yoktu. Onun için en makul yol tam olarak izlediği yoldu. Bridget'e bindi, tekneye bindi ve koydan çıkabileceği en kısa sürede çıktı. Küçük limanından ayrılıp tüm
kayalardan kurtulduğunda,
Neshamony'yi, tüm itirazların ötesinde, kendisinden yüz kulaç ötede, kıyı boyunca
bir karaya çıkacak yer arayarak koşarken gördüğünde, ruhundan bir haykırış daha koptu. Bu haykırış karşılık buldu ve
Mark ile Bob hemen birbirlerini tanıdılar.
Sonuncusuna gelince, brandadan yeni inmişti ve üç kez yürekten tezahürat etti,
birincisi ise kelimenin tam anlamıyla ayakta duramayacak şekilde bir koltuğa çöktü. Yelkenin çarşafı
ondan
uzaklaştı ve ne yaptığını bildiği söylenemezdi, ta ki arkadaşının kollarında ve
pinasa bindikten kısa bir süre sonrasına kadar.

Mark'ın tekrar kendi kendine hakim olması yarım saat sürdü. Sonunda
gözyaşları onu rahatlattı; eski dostunu sadece hayatta ve iyi değil, aynı zamanda kendisine geri dönmüş olarak gördüğünde, onlara dalmaktan utanmadı.
Teknede bir başkasını daha gördü; ama koyu tenli olduğu için, doğal olarak bu ikinci kişinin Bob'un bulunduğu komşu bir adanın yerlisi olduğunu ve gemi kazası geçiren denizciyi aramasına
katılmayı kabul ettiğini düşündü. Sonunda Bob konuşmaya başladı.

"Bay Mark, sizi görmek bu kadar çok gün boyunca
gözlerimin gördüğü en hoş manzara," diye haykırdı dürüst adam. "Aramaya
korkuyla ve titreyerek başladım ve yolculuğun bu kadar erken bir aşamasında sizinle karşılaşmayı
ummuyordum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bob ve bu büyük merhamet için Tanrı'ya şükürler olsun! Arkadaşınızla birlikte başka bir adaya gitmişsiniz; ama en büyük mucize, bir denizci olmadığınız için Resif'e geri dönmeniz."

"Resif! Eğer buradaki dağ Resif ise, ülke benim
terk ettiğimden beri çok değişti," diye cevapladı Bob. Mark daha sonra gerçekte meydana gelen büyük değişimi kısaca açıkladı ve teknesi ve keşif yolculuklarıyla ilgili kendi hikayesini anlattı. Betts büyük bir dikkatle dinledi, arada sırada denizden aniden yükselen devasa kütleye baktı ve başını çevirip daha uzaktaki yanardağın dumanına baktı. Mark bitirir bitirmez, "Bu bizim 'arthquake'imizi açıklıyor," diye cevapladı. "Sizin bahsettiğiniz noktadan yaklaşık yüz elli fersah uzakta olmalıyım ve orada bir vücudun ayakta durmasına
zorluk verecek kadar titremeler yaşadık. İki gün sonra bir gemi geldi, kuzeye doğru yüz fersah daha uzakta olmalıydı, olay olduğunda ve halkı cennet ve dünyanın açık denizde bir araya geldiğini düşündüklerini bildirdi." "Bu büyük değişiklikleri meydana getirmek için güçlü bir deprem olmuş olmalı; ancak İlahi Takdir'in varlığına dair bir bilgiyi
kendime sakladığını varsaymıştım. Ancak, bir gemiden bahsettin,
Bob--kesinlikle gemilerin yakınında değiliz."

"Sartain--ama, maceralarımı hemen anlatsam iyi olur, Bay Mark;
ancak önce karaya çıkmak istiyorum, çünkü uzun bir hikaye ve
çok övdüğün bu adaya bir göz atmak ve
çok güzel anlattığın o kamış kuşlarını tatmak istiyorum. Ben Jarsey'de doğup büyüdüm ve küçük şeylerin ne olduğunu biliyorum."

Mark, Bob'un hikayesini duymak için can atıyordu, özellikle de bununla bağlantılı bir gemi olduğunu anladığı için, ancak arkadaşının tatlı su ve akşam yemeği talebini reddedemezdi. Koyun girişi oldukça yakındı ve tekneler o limana girip güvence altına alındı; bundan sonra
üç adam tırmanışa başladı, Mark bu arada
dürbünü, av tüfeğini ve inişinin acelesiyle düşürdüğü diğer eşyaları aldı. Bu keskin yokuşu tırmanırken pek az şey
söylendi; ancak zirveye veya daha doğrusu düzlüğe ulaştıklarında, Mark'ın iki arkadaşının ağzından sevinç nidaları
çıkarıldı. Genç adamın büyük şaşkınlığına, Bob'un koyu tenli arkadaşından gelenler ve Bob'un kendisinden gelenler İngilizceydi. Bu onu adama iyice bakmaya yöneltti,
tanıdığı bir yüz keşfetti!

"Bu nasıl, Bob?" diye haykırdı Mark, neredeyse nefes nefese kalarak--"burada
kiminle berabersin? Bu Sokrates değil mi?"

"Ay, ay, efendim; o Sok; ve karısı Dido, sizden yüzlerce mil
uzakta."

Bu cevap, ne kadar basit olursa olsun, genç adamımızı tekrar alt edecekti.
Sokrates ve Dido, Bridget evden ayrıldığında onun köleleriydi; büyükannesinden aldığı mülkün bir parçasıydı. Onunla birlikte evde yaşıyorlardı ve ona hep metresi diyorlardı. Mark ikisini de gayet iyi tanıyordu; ve Dido, gözde bir hizmetçinin
ukalalığıyla, ona sık sık 'genç efendisi' deme alışkanlığındaydı. Beklentiler, varsayımlar ve endişeler
kahramanımızın üzerine 
bir sel gibi çöktü ve o, saf şaşkınlıktan dolayı hemen soru sormaktan kaçındı. Gerçekten de herhangi bir soru sormaktan neredeyse korkuyordu.

Ne yaptığının neredeyse farkında olmadan, iki veya üç saat önce
yemek yediği ve
kamış kuşlarının geri kalanının bir ağacın dalına
asıldığı koruya doğru yol aldı. Ateşin közleri
hazırdı ve birkaç dakika içinde Sokrates Betts'e
akşam yemeğini
verdi.

Bob büyük bir iştahla yedi ve içti. Bir teneke rom ve su kabını veya eskiden denildiği gibi grog'u severdi - gerçi bu kelime bile bu ölçülülük zamanlarında
modası geçmiş oluyor - ve iyi yemek yemeyi severdi. Ancak, onu bu seferki açıklamalarını ertelemeye iten şey epikürizm veya mide sevgisi değildi. Mark'ın anlatması gerekenleri yavaş yavaş duyması gerektiğini gördü ve zenciyi tanımanın onu harika bir şey beklemeye hazırlamış olmasından
üzülmedi. Gerçekten de harikaydı; ve sonunda akşam yemeğini bitirip genç arkadaşının duygularının yoğunluğunu azaltmak için yarım düzine hazırlık ipucu veren Betts, diğerinin gözlerinden gelen bir çağrıya boyun eğdi ve
anlatmasına başladı. Bob, hikayesini, olağan bir şekilde,
çok fazla dolambaçlı sözle ve kendi dilinde anlattı. İçinde gereksiz bir
fazla uzunluk ve akıntılara, ticarete ve havaya değinen bazı alakasız
konular vardı; ancak, genel olarak, anlaşılır bir şekilde ve söylediği her heceyi
yutan biri için yeterli bir kısalıkta verilmişti. Ancak, okuyucu, büyük olasılıkla hikayenin bizim
sözcüklerimizce özetlenmiş halini duymayı tercih ederdi.

Robert Betts, önceki yılın kasırgası tarafından Resif'ten sürüldüğünde, Neshamony'nin kendisiyle birlikte rüzgaraltına gitmesine izin vermekten başka seçeneği yoktu. Mümkün olan en kısa sürede, rüzgardan önce pinnace'a geçti ve önünde kırık su gördüğünde, ondan
uzaklaşmaya çalıştı. Bunu bazen başarıyordu; bazense fırtınanın insafına kalarak içinden veya üzerinden geçiyordu. Neyse ki rüzgar, tekneyi kayalardan
uzaklaştıracak şekilde elementi yığmıştı ve Neshamony beşiğinden kaldırıldıktan üç saat sonra, tüm tehlikelerden uzak, rüzgaraltı açık okyanustaydı. Ancak, yelken açmak için çok sert esiyordu ve Bob, fırtına kopana kadar kaçmak zorunda kaldı. Sonra, gerçekten de, arkadaşına geri dönüp tekrar katılmaya çalışarak bir hafta geçirdi, ancak başarısız oldu,
'gece uyurken gündüz kazandığı her şeyi kaybetti.' En azından, Bob'un Resifi tekrar bulamamasının hikayesi böyleydi; ancak Mark,
muhtemelen biraz yanılgıya düştüğünü düşündü ve
tam olarak doğru yerde aramadı.

Bu haftanın sonunda yüksek arazi rüzgaraltına alındı ​​ve Betts, sakinleri bulma umuduyla
aşağıya doğru koştu. Ancak bu son beklentisinde başarılı olamadı. Volkanik bir dağdı, çok sayıda kaynağı vardı ve Vulcan's Peak'e benzeyen bir karaktere sahipti, ancak tamamen insansızdı. Eski gemisinin adını verdi ve birkaç gün orada geçirdi. Mark, adanın görünümünü ve o zamanki yerlerinden itibaren yönünü tarif ederken, şüphesiz ki ada, onların yakınlarındaki zirveden görülebiliyordu ve o öğleden sonra tam bir saat boyunca özlem dolu gözlerle baktığı adaydı. Adanın şeklini Bob'a tarif ederken, Bob'un bu fikrine uydu ve bu aslında doğruydu. Rancocus Adası'nın en yüksek noktasından, kuzeye ve batıya doğru kara görülebiliyordu ve Bob, sandal ağacı veya beche-le-mar'dan bir gemiyle oraya ulaşma umuduyla, o yönde yolunu en iyi şekilde kullanmaya karar verdi. Volkanik dağından yaklaşık yüz fersah uzaklıkta, mercan oluşumundan oluşan bir grup alçak adaya rastladı ve buralarda sakinler buldu. Bu insanlar beyaz adamlar görmeye alışkındı ve aşırı derecede yumuşak başlı ve adil oldukları ortaya çıktı. Neshamony gibi bir geminin aniden ortaya çıkmasını, içinde sadece bir adam olması nedeniyle, tanrılarının mucizevi bir müdahalesiyle ilişkilendirmiş olmaları muhtemeldir, çünkü Bob'a en yüksek şerefleri verdiler ve karaya çıktığında, teknesini ciddi bir şekilde yasakladılar. Bob, ana yelkende uzun kafalı bir adamdı ve böyle bir törenin avantajını fark etmekte gecikmedi ve bunu teşvik etti. Ayrıca şefle büyük bir yakınlık kurdu, onunla isim alışverişinde bulundu ve burunlarını sürttü. Bu alışverişten sonra bu şefe Betto adı verildi ve Bob'a yerliler tarafından Ooroony denildi. Ooroony, Betto'nun yanında bir ay kaldı ve onunla birlikte büyük bir kanoyla, iki veya üç yüz mil uzakta, daha da kuzeyde olan başka bir gruba doğru bir yolculuğa çıktı ve Bob'a orada bir gemi bulabileceği söylendi. Bu açıklamanın doğru olduğu ortaya çıktı, geminin Güney Amerika'dan bir İspanyol olduğu, inci avcılığı yaptığı ve limanına doğru yelken açmasının arifesinde olduğu ortaya çıktı. İspanyol kaptanla Bob'un asla kavrayamadığı ve tabii ki açıklayamadığı ve açıklamaya çalışmadığı bir yanlış anlaşılmadan dolayı Betto, yeni arkadaşıyla vedalaşmadan, aceleyle gruptan ayrıldı, ancak ona bir özür mesajı gönderdi, ancak Bob, dili anlamadığı için bunun yarısını kaçırdı. Ancak sonuç, ikincisini, arkadaşının onu terk ettiği için üzgün olduğu kadar İspanyol kaptandan uzaklaştığı için de mutlu olduğu konusunda ikna etmek oldu. Bu terk etme, Betts'e inci adasında kalmak veya ertesi gün denize açılan brig'de yelken açmak arasında bir seçenek bırakmadı. Sonuncuyu yapmaya karar verdi. Zamanı gelince Panama'ya çıktı ve oradan kıstağı geçerek Resif'ten kovulduktan sonra beş aydan daha kısa bir sürede Philadelphia'ya ulaştı. Tüm bunlarda koşullar ona çok yardımcı oldu; ancak Bob gibi eski bir denizci genellikle bir kara adamının yetiştirileceği yere gider. Rancocus'un sahipleri, Betts hikayesini anlatır anlatmaz gemilerini terk ettiler ve kötü paranın ardından iyi para göndermeye hiç yanaşmadılar. Sigortacılara baktılar ve Bob'un geminin kaybına yemin etmesini sağladılar; bu arada, bu yemin, Arkadaş Abraham White'ın yaşadığı sürece devam eden bir davanın temeliydi. Bob daha sonra hikayesini Bridget'e anlattı. Genç karısı zavallı adamı gözyaşlarıyla karşıladı ve hikayesine en hevesli ilgiyi gösterdi, tıpkı kahramanımızın kız kardeşi Anne'in yaptığı gibi. Görünüşe göre Betts'in gelişi en uygun zamandı. Geminin gelmemesinin ardından, ki bu da o zamanlar iki veya üç ay geçmişti, Doktor Yardley kızını, eğer son zamanlarda biraz daha ileri sürmeye meyilli olduğu gibi, yasal olarak evlenmişse, dul olduğuna ikna etmeye çalışmıştı. Gerçek şu ki, Bristol'daki tıbbi savaş, Philadelphia'daki ateşli mevsimlerden birinde, o köye taşınan bazı vakalar sonucunda yeniden başlamıştı. Daha fazla temizlik ve
temiz suyun serbestçe kullanımı, Amerika'nın kuzey şehirlerinde bu korkunç hastalığın seyrini durdurmuş gibi görünüyor; ancak, o günlerde, çok sık meydana geliyordu. Doktorlar arasında, birbirlerine karşı acımasızca düşmanca olan teoriler yaygındı; ve Doktor Woolston Bucks'ta bir partiye başkanlık ederken, Doktor Yardley başka bir partiye başkanlık ediyordu. Hangisinin doğru olduğu veya her ikisinin de doğru olup olmadığı, her ikisinin de muhtemelen yanlış olduğunu düşünmemize rağmen, söylemeye kalkışacağımızdan daha fazlasıdır. Anne Woolston, sarı humma ile ilgili bu yeni salgın ortaya çıktığında, genç bir doktorla henüz kısa bir süre evliydi. Adı Heaton olan kocası, ne yazık ki, kayınpederinin aksine, bu ciddi soruda tarafını tuttu; bunun nedeni, karşıt teorinin doğruluğuna inanmasıydı ve bu da başka bir ihlale yol açtı. Doktor Yardley, Doktor Heaton'la tamamen aynı fikirde olamazdı ve olmadı da, çünkü ikincisi Doktor
Woolston'ın damadıydı ve saygın bir anlaşmazlık noktası yaratmak için teorisini biraz değiştirdi; Doktor Woolston ise bir savaşın zirvesinde gerçekleşmiş olabilecek bir hoşnutsuzluğu affedemezdi. Aynı zamanda Bayan Yardley de bu sıralarda öldü.

Tüm bu olaylar, Mark'ın uzun süreli yokluğuyla birleşince, Bridget ve Anne'i son derece mutsuz etti. Bu mutsuzluğu artırmak için Doktor Yardley, bir gemide kıyılan bir evliliğin yasallığını tartışmayı kafasına koydu. Bu tamamen yeni bir yasal
tuhaflıktı, ancak federal hükümet o zamanlar gençti ve yargı alanları o zamandan beri olduğu kadar net bir şekilde belirlenmemişti. Doktor Yardley'nin bu son zamanlarda yaşama şansı olsaydı, hiçbir şeye
şiddet içeren yorumlarda bulunma zahmetine girmezdi; ancak, birkaç kadın arkadaşın gözlerinde yaşlarla gerekli yargıcın önüne çıkmasını sağlayarak, isteklerine her şey
tamamen yerine getirilirdi, çok doğal bir şekilde. Bunun başarısız olması durumunda, ayrıca,
genellikle bir adamın karısını veya çocuklarını ve bazen de mal varlığını elinden alan bir yasa çıkaran yasama organının
her zaman bir kaynağı vardır, eğer ona dedikodu yoluyla oldukça acıklı bir itirazda bulunulabilirse. Bu ülkede kesinlikle son yirmi yılda büyük ilerleme kaydettik; ancak bunun insan mükemmelliğinin zirvesine doğru bir yönde mi yoksa tüm ilkelerin yıkımına doğru bir yönde mi olduğunu, bir sonraki nesil muhtemelen bundan daha iyi söyleyebilecektir. Hükümet bile dedikoducu olmaya başlıyor.

Ancak Bridget'in durumunda, halkın sempatisi her zaman güzel bir kadında olduğu gibi ona yönelikti. Bununla birlikte, babasının Bucks ilçesinde, özellikle federalistler ve tükenme karşıtları arasında büyük bir etkisi vardı ve kızına büyük bir huzursuzluk vermek, hatta onu tamamen boşamak onun elindeydi. O kadar şiddet yanlısı oldu ki, Bridget adına yasal bir ayrılık yapmak için dava açılmasına neden oldu, evliliğin hiç gerçekleşmediği, törenin bir gemide gerçekleştiği, karısının genç yaşta olduğu ve son olarak mirasçı olduğu gerekçelerini öne sürdü. Bazı kişiler, Doktor'un davalarının başka bir akrabasının yeni ölmüş olması nedeniyle başlatıldığını ve Bridget'e popüler inanışlara göre bir kadının reşit olma yaşı olan on sekiz yaşına girdiği gün ödenmesi gereken beş bin dolar bıraktığını düşündüler. Bridget'in aldığı ve
şehirdeki bir arkadaşının eline geçen bu paranın mülkiyeti, babasını neredeyse boşanma veya evliliğe karşı bir karar için çılgına çevirmişti,
evlilik olmadığını ve boşanmanın gereksiz olduğunu iddia ediyordu. Genç eş,
tüm bu zaman boyunca, kocasının geri dönmesini görme umudunu kaybetmemişti,
ancak geminin kaderiyle ilgili huzursuzluk, gemi sahiplerinden, gemide yolculuk edenlerin ailelerine kadar uzanıyordu. Mark'la, hemen hayatına saygılı bir şekilde başlamasını sağlayacak ve onu denizleri takip etme zorunluluğundan kurtaracak bir miktar parayla buluşmak istiyordu.

Betts, Yardley ile Woolson davasında, babanın nihai başarı umutlarını büyük ölçüde cesaretlendiren ve kızını da aynı ölçüde korkutan bir ön nokta hakkında karar verildiği gün Bristol'a ulaştı. Aslında bu, yalnızca bir uygulama meselesiydi ve söz konusu meselenin esaslarıyla gerçek bir bağlantısı yoktu; ancak Bridget ve arkadaşı Anna'yı çok korkuttu. Aslında, herhangi biri karara karşı çıkarsa, evliliğin geçersiz ilan edilmesi gibi en ufak bir tehlike yoktu; ancak bu, tarafların hiçbirinin o zamanlar bildiğinden daha fazlaydı ve Doktor Yardley o kadar ciddi görünüyordu ki, Bridget ve Anne bu konuda çok ciddi bir alarm durumuna geçtiler. Sıkıntılarını artırmak için, eskisinin elini isteyen bir talip, çok iyi beklentilere sahip bir tıp öğrencisi olarak belirdi ve Doktor Yardley'nin tüm teorilerini, tüm incelikleri ve ayrıcalıklarıyla destekliyordu; ve dahası, mantıken gerçekte olduklarından on kat daha savunulamaz olsalardı, onları destekleyecekti.

Doktor Heaton'ın durumu olduğundan daha hoş olsaydı, kendisinin, karısının ve Bridget'in attığı adımın
asla düşünülmemesi muhtemeldi. Ama bu çok tatsızdı. Fakirdi ve geçimini sağlamak için tamamen muayenehanesine bağımlıydı. Şimdi, damadı kendi hastalarıyla tanıştırarak genç çifte büyük hizmette bulunmak Doktor Woolston'ın elindeydi, ama bunu bir tükenme uzmanıyla yapmayı düşünemezdi; ve Anne'in şefkatle kocasına taktığı adla John, tükenme sisteminde aç bırakıldı. Bob, genç karısına sadece varlığını değil, kocasının terk edilmiş ve yalnız durumunu da duyurmak için Bristol'da göründüğünde durum böyleydi. Dürüst adam, evlilikte gizli bir şeyler olduğunu biliyordu ve varlığını yanlış kişilere ifşa etmemek için uygun önlemleri aldı. Biraz yönetimle Bridget'i özel olarak gördü ve hikayesini anlattı. Bob düğünde hazır bulunduğu ve Mark'ın gözünde yüksek bir yerde durduğu bilindiği için, ona inanıldı ve binlerce şekilde sorgulandı, ta ki zavallı adamın iletecek başka bir hecesi kalmayana kadar. Kız kardeşler, zavallı Mark'ın durumu düşüncesiyle gözyaşlarına boğuldular. Birkaç gün boyunca ağlamak ve dua etmekten başka bir şey yapmadılar. Sonra Bridget aniden gözyaşlarını sildi ve kocasını kurtarmak için şahsen gitme niyetini açıkladı. Sadece buna kararlı değildi, aynı zamanda, bir ayrılık beklentisine ve yeni talibinin umutlarına ölümcül bir darbe vurmanın bir yolu olarak, Mark ile Resif'te kalmasını ve gerekirse günlerinin geri kalanını orada geçirmesini sağlayacak bir şekilde gitmeye karar verdi. Bob, ikametgahın cazibesinin yanı sıra iklimin de oldukça
parlak bir tasvirini yapmıştı, ikincisi oldukça
haklı olarak, ve bu sadık karısına, kayıp eşini takip etmesinde eşlik etmeye hazır olduğunu beyan etmişti. Tüm olay, sadece plana dahil olmakla kalmayıp bizzat uygulanmasına da katılan Doktor ve Bayan Heaton'a iletildi. Bu fikir, özellikle macerayı seven ve başka toprakları görme arzusu olan ilkini memnun etti, Anne ise kocasını dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazırdı, Bridget ise Mark'ı aramak için aynı yere gitmeye hazırdı. Kısacası, tüm proje kasıtlı olarak çerçevelenmiş ve
ustaca yürütülmüştür.

Doktor Heaton'ın New York'ta yaşayan bir kardeşi vardı ve sık sık onu ziyaret ederdi. Bridget'in Anne'e oraya kadar eşlik etmesine izin verildi ve
parası ona aktarıldı. Kuzeybatı Kıyısı'na doğru yelken açmak üzere olan bir gemi bulundu ve geçişler özel olarak tutuldu. Çok sayıda faydalı ihtiyaç malzemesi yerleştirildi ve uygun zamanda, Bristol'a veda mektupları gönderildi ve tüm grup yola çıktı. Gemiye binmeden önce, Bob maceracılara eşlik ediyor gibi görünüyordu. Genç metreslerinin emriyle kaçan Sokrates, Dido ve Juno'nun yanı sıra, Arkadaş Robert Betts'le 'buluşmada' ayağa kalkan ve "kemik kemiğinden kemik, etinden et" haline gelen bir Arkadaş Martha Waters ve servetlerini paylaşacak olan kız kardeşi Joan Waters da ona eşlik ediyordu. Kısacası, Bob evlilik sınavına erken bir bağ getirmişti.

Gerekli kombinasyonlar o kadar iyi yapılmıştı ki, gemi dokuz maceracıyla birlikte en ufak bir engelle karşılaşmadan yola çıktı. Denize açıldıktan sonra, elbette, hava koşullarının neden olduğu her şey
beklenebilirdi. Cape Horn zamanında iki katına çıktı, Doktor
Heaton, tüm bakımı altında, New York'tan ayrıldıktan sadece beş ay sonra,
bir gün sonra Panama'ya çıktı. Burada, Bob'un geri döndüğü ve inci avcılığı yolculuğuna tekrar çıkan aynı brig ile geçişler yapıldı. Ancak Panama'dan ayrılmadan önce, Bigelow adında genç bir Amerikalı gemi yapımcısı, bir İspanyol kızla evlenmek için bir yıl önce gemisinden kaçmış ve Panama'daki hayatından
çok sıkılmış bir kişiyle anlaştı.
O, karısı ve çocuğuyla birlikte partiye katıldı ve Heaton'lara iki yıllık bir süre için, belirlenen bir ücret karşılığında hizmet etmeyi kabul etti.

Panama'dan inci adalarına yapılan yolculuk uzun sürdü, ancak hiç de tatsız değildi. Limandan ayrıldıktan altmış gün sonra maceracılar, tüm eşyalarıyla birlikte
güvenli bir şekilde karaya çıktılar. Bunlar arasında iki inek, genç bir boğa, iki bir yaşındaki tay, Güney Amerika'dan elde edilen birkaç keçi ve
Dost Abraham White'ın Fejee halkına bile göndermeyi
düşünmediği çeşitli hayvancılık aletleri vardı. İnci adasının yerlileriyle, Bob, zaten tanıdıkları ve gözdeleri olduğu için pazarlık etmekte zorluk çekmedi. Onlara
uygun ve bol miktarda hediye getirmişti ve kısa süre sonra, onu ve tüm erzaklarını, hayvanlar dahil,
Betto Adaları'na, tam üç yüz mil mesafeye taşımayı kabul ettikleri bir anlaşma yaptı. Atlar ve inekler, o ılıman denizlerde çok kullanılan ve rüzgardan biraz uzakta makul derecede iyi seyreden ve rüzgarda da çok kötü olmayan bir tür katamaran veya büyük sal ile götürüldü. Betto Adaları'nda yeni bir pazarlık
yapıldı ve tüm grup Rancocus Adası'na doğru yola koyuldu, Bob
karaya
çıkışını zorluk çekmeden yaptı, çünkü oradan
gelen rotayı gözlemlemişti.

Ancak Betto'nun grubunda, Bob, Neshamony'yi hasırlarla kaplı
ve tabulaşmış halde buldu, tıpkı onu bir ip ipliğine bıraktığı gibi.
Tekneye ait hiçbir insan
eli
dokunmamıştı veya tek bir insan ayağı
yaklaşmamıştı, tüm yokluğu boyunca. Ooroony veya Betto,
sadakati için bir tüfek ve biraz cephane hediyesiyle ödüllendirildi, bunlar gerçekten de onun onuru ve gücü için
son derece önemli olan şeylerdi. Aslında onlar onun için ayakta duran bir ordu kadar iyiydi,
uzun zamandır kendisi ve başka bir şef arasında
tartışma konusu olan tartışmalı bir yetki noktasını kendi lehine özetle karara bağlamışlardı. Betto'nun grubu ile Rancocus Adası arasındaki yolculuk, yüklerin insan kısmıyla ilgili olarak Neshamony'de yapıldı. Ancak katamaranlar ve kanolar diğer hayvanlarla ve tüm
kap kacak ve depolarla birlikte geldi.

Rancocus Adası'nın görünümü, yerli denizciler arasında atlar, inekler vb. kadar şaşkınlık yarattı.
Onu görene kadar, hiçbiri onun varlığından veya bir
dağdan habersizdi. Kendilerini alçak mercan adalarında ve volkanik oluşumun oldukça ötesinde yaşıyorlardı ve bir tepe onlar için neredeyse hiç bilinmiyordu. Bu adada Heaton ve Betts, resif hakkında hiçbir şey bilmelerini istemedikleri için resifleri kovmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler, çünkü daha uzun bir
tanışmada ne tür komşular olacaklarından emin değillerdi. Ancak dağ, Bob'un ayrıldığında olduğu gibi resiften o kadar çok avantaja sahipti ki, dürüst adam genel üstünlüğünü açıkça kabul etti ve kalıcı ikametgahları olma olasılığını öne sürdü. Bazı açılardan resif ile eşit değildi, ancak özellikle balıkçılık
son derece yetersizdi. Ancak ağaçları ve meyveleri vardı, bu açıdan Vulcan's Peak ile aynı karakterdeydi. Yine de, ikamet yeri olarak iki ada arasında bir karşılaştırma yoktu, sonuncusu son derece en fazla avantaja sahipti. Daha büyüktü, daha fazla ve daha iyi meyveleri, daha iyi suyu ve daha zengin otları vardı. Ayrıca daha düzgün bir yüzeyi ve daha erişilebilir bir ovası vardı. Rancocus
Ada daha yüksek ve daha engebeliydi ve sıcak aylarda Resif'ten daha hoş bir ikamet yeri olsa da,
Tepe'nin ovası kadar hoş bir yer olamazdı.

Bob, arkadaşlarını ve erzaklarının çoğunu
Rancocus Adası'nda bırakmayı gerekli buldu; Bayan Heaton, adaya varmalarından iki gün sonra anne oldu ve inekler de aynı hafta içinde ailelerini
büyüttüler. Dahası, herkesi
ve her şeyi aynı anda Neshamony'ye taşımak imkansızdı. Doktor Heaton
Anne'i böyle bir anda terk etmeyeceği ve Bridget de aynı şekilde
düşündüğü için, Betts'i keşfe göndererek zamanı iyileştirmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Resif'in tam olarak nerede bulunacağından emin olmadığı, ancak çok rüzgarlı bir yerde ve kendisinden
yüz mil uzakta olduğuna ikna olduğu hatırlanacaktır. Ancak, Rancocus'un kayaları üzerinde dolaşırken, Bob'un hem şaşkınlığına hem de sevincine rağmen Vulcan'ın Zirvesi görülmüştü. Depremin yakın zamanda meydana getirdiği büyük fiziksel değişim hakkında hiçbir fikri olmadığı için şaşkınlığına rağmen,
önceki incelemelerinde böyle bir nesneyi gözden kaçırdığına inanmakta güçlük çekiyordu; ve sevincine göre, artık Resif'in o garip dağın kuzeyinde ve ondan çok uzakta olması gerektiğine ikna olmuştu, çünkü eskisinden ayrıldığında böyle bir zirve görünmüyordu. Yine de, bu yeni yolculukta dümen tutmak için iyi bir yerdi, çünkü onu rüzgara karşı yüz mil taşıyordu; ve Bob, Sokrates'le birlikte Resif'i aramak için Rancocus'tan ayrıldığında,
rüzgarın izin verdiği kadar Zirve'ye giden rotaya yakın bir şekilde dümen tuttu. On saatlik bir koşunun ardından tekneden adaya ulaşmıştı; ve aynı zamanda, aktif yanardağın kraterini yaptı. İkincisi için, o gece orada durdu, aslında bir mil kadar yaklaştı ve ertesi sabah rotasını değiştirdi ve garip adaya doğru yola koyuldu. Mark onu ilk keşfettiğinde, Vulcan'ın Zirvesi'nin çevresini neredeyse dolaşmıştı, karaya çıkmak için boşuna bir çaba sarf ediyordu ve av tüfeğinin ateşlenmesi olmasaydı, sesini duymamış ve dumanını görmemiş olsaydı, yoluna devam edecekti.

Bölüm XIV.

"Atmacayı oturmaya zorla, yani başıboş,
Ya da eğitimsiz tazıyı geyiği çekmeye zorla,
Ya da özgür olanı, kendi isteği dışında, bir grupta getir,
Ya da hüzünlü olanı, hoş bir hikayeyi duymaya zorla,
Zamanın kayboldu ve sen neere'yi bilmiyorsun!
Böylece aşk, zorlamayı, kalbi örmeyi öğrenmiyor:
O, sadece tatlı fantezinin uygun olduğunu hissedenlere hizmet ediyor."

_Churchyard_,

Okuyucunun Mark'ın bu gerçekleri nasıl hissettiğini hayal etmesini
bırakıyoruz. Bridget, şefkati azalmayan; gemi kazasından beri birçok düşüncesinin konusu olan Bridget, bu kadar sevilmeye layık olduğunu göstermişti ve şimdi birkaç saat içinde kolayca ulaşabileceği bir adadaydı! Genç adam, Bob ve Sokrates'i geride bırakarak koruluğun içine çekildi ve kendi kendine sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı. Arkadaşlarına katılmadan önce diz çöktü ve bu büyük nezaketi için Tanrı'ya şükretti. Yine de, arkadaş edinme fikrine alışması uzun zaman aldı. Sonraki bir iki ay içinde, tekrar tekrar, tüm bu hayali mutluluğun sadece bir rüya olduğunu _rüya_ gördü ve hoş bir yanılsamanın konusu olduğu hissiyle uyandı. Bu konuda zihninin tonunu mükemmel bir şekilde geri kazandırmak ve onu alışılmış mutluluğun sakin akışına geri getirmek aylar aldı. Tanrı'ya duyduğu derin minnettarlık duygusunu asla kaybetmedi; ancak çektiği acıların ve İlahi merhametle rahatlatıldığı şeylerin hatırası
kalbinde silinmez bir şekilde iz bıraktı ve gelecekteki hayatını o kadar etkiledi ki
bu iyiliği bin kat artırdı.

Daha sonra ilerleme şekli tartışıldı ve bunu yaparken Mark, Bob'a son kasılmanın koşullarını ve yarattığı değişiklikleri biraz ayrıntılı olarak iletti. Konuyu
konuştuktan sonra, ikisi de
tüm grubu ve kolayca taşınabilecek kadar çok mülkü
bir anda rüzgar üstüne getirmenin her açıdan arzu edilir olacağı konusunda anlaştılar. Artık yerliler Rancocus Adası'nın varlığından haberdar olduklarına göre, sık sık ziyaretleri beklenebilirdi ve politikaları ve dostluklarından daha belirsiz hiçbir şey yoktu. Rancocus Adası'na vardıklarında
Tepe görülebiliyordu ve Tepe'den Resif görülebiliyordu. Bu şekilde, küçük kolonilerinin varlığının yakında bilineceğine ve sahip oldukları mülkün
açgözlülük ve şiddetin nesnesi olacağına inanmak için her türlü sebep vardı. Bu tür sonuçlara karşı en katı şekilde korunmak gerekecekti ve ilk adım, değerli olan her şeyi mümkün olan en az gecikmeyle
rüzgâra doğru götürmek olacaktı. Yerliler genellikle kanolarıyla ve sallarıyla uzun mesafeler kat ediyorlardı,
ama doğrudan
rüzgâra doğru gitmeyi pek sık yapmıyorlardı. O zaman volkanın faaliyeti, doğanın o eğitimsiz çocukları fenomeni neredeyse kesin olarak bir tanrıya veya bir iblise atfedecekti ve bunların hiçbiri özel alanlarına dokunulmadan izin vermeyecekti.

Mark ve Bob bu konuları konuşurken, Sokrates birkaç düzine saz kuşu daha vurup temizliyordu. Bu incelikli tedbir, Betts'in Rancocus'ta böylesine lezzetli bir küçük yaratığa rastlanmayacağını söylemesi nedeniyle alınmıştı, ancak Vulcan's Peak'te tam anlamıyla on binlerce bulunuyordu. Bu fark, kuşların bazılarının başlangıçta kazara, bir kasırga tarafından sürüklenerek, deniz yosunuyla taşınarak veya bazı bitkilerin sürüklenmesine katılarak ikincisine ulaşmış olması ve aynı veya benzer koşulların onları rüzgaraltına doğru yüzlerce mil daha taşımamış olması varsayımından başka bir şekilde açıklanamazdı. Neshamony, Mark'ın küçük limanı olarak adlandırdığı Snug Koyu'ndan ayrıldığında, bu arada, ona Merdivenler adını verdiği
dere yatağının dibinde, gün batımına yakın bir zamandaydı ve Rancocus Adası'na doğru yola koyuldu. Sonuncusunun yönü doğru bir şekilde
alınmıştı ve denizcilerimiz
gündüz olduğu kadar gece de yol alabiliyorlardı. Ayrıca, burada siyahın iyi bir kayıkçı ve genel olarak iyi bir tatlı su denizcisi olduğu, Delaware kıyılarında doğup büyümüş olmasının sonucu olarak kazandığı bir yetenek olduğu da söylenebilir. Ancak, yalnızca rüzgarın yönünü gözlemleyerek bu adalardan birinden diğerine koşmak çok mümkün olurdu, çünkü aynı çeyrekte çok sabit bir şekilde esiyordu ve esintinin şiddetindeki veya tazeliğindeki değişikliklerle her zaman rotadaki değişiklikler fark edilebilirdi. Okyanusun o çeyreğinde, ticaretler güneydoğudan çok az değişiklikle esiyordu, ancak genel olarak Pasifik Ticaretleri güneybatıdan geliyordu. Mark, Neshamony'nin performanslarından çok memnundu. Bob, onun niteliklerini iyi bir şekilde anlattı ve gerekirse her iki kıtaya da yelken açmaktan çekinmeyeceğini söyledi. Son zamanlarda küçük Bridget'e alışmış olan Mark, pinnace'i önemli bir zanaat olarak gördü ve bu kazanımla çok gururlandı. Hiçbir denizci, bu büyüklükte ve bu niteliklerde bir tekneyle, kesinlikle bir fırtına esmediği
herhangi bir zamanda Resif'ten adalara geçmekten çekinemezdi; ve hatta bir fırtınada bile,
bunun oldukça iyi bir hava yaratması mümkün olabilirdi. O,
Snug Koyu'nda demirlemiş Bridget'i bırakarak, dönüşlerini beklemek üzere yola koyuldu. Elbette, Mark
ve Bob, o gece rüzgarın önünde koşarken,
çok fazla sohbet ettiler ve her biri diğerine hâlâ söylenmesi gereken birçok şeyi iletti. Mark, Bridget hakkında sorular sormaktan asla bıkmazdı; görünüşü, gülümsemeleri, gözyaşları, umutları, korkuları,
sağlığı, ruhu ve kararlılığı, asla bıkmadığı temalardı. Yine de bir saat ayarlandı ve pinnace'deki herkes, eğer uyuyabilirse,
uyku sırasına göre uyudu.

Güneşin doğuşuyla Mark uyandı. Ayağa fırladığında,
Rancocus Adası'nın açıkça göründüğünü gördü.
Dışarıda olduğu on saat boyunca, Neshamony,
fırın ve ana yelkenine ek olarak, kare yelkeni ayarlanmış olarak yaklaşık yetmiş mil yol almıştı. Bu, dümen tuttuğu
dağı on fersah yakına ve doğrudan rüzgaraltına getirmişti. Genç koca biraz sabırsızlandı, ancak
genel olarak, oldukça iyi davrandı. Mark, yalnızlığına rağmen,
kişiliğini asla ihmal etmemişti. Günlük banyolar ve giyimine, özellikle de temizliğine gösterdiği en titiz dikkat, onu sadece sağlıklı değil, aynı zamanda ruhen de korumuştu, zihin yapısı en çok vücudunun durumuna bağlıydı. Diğer alışkanlıklarının yanı sıra, günlük tıraş olmayı da korumuştu. Saçını kestirmek ona en çok sorun çıkaran şeydi ve Bob'un o günkü olayda berberlik yapmasını istiyordu. Sonra Bridget'in bir çocuğun saçını kestiğini gördüğünü hatırladı ve onun aynı görevi kendi başına yaparken etrafında dolaşmasının ne kadar hoş olacağını hayal etmekten kendini alamadı. Sonuç olarak, çekici gelini kuaförü olarak hareket edene kadar görünüşüne göre olduğu gibi kalmaya karar verdi. Ancak tuvalet ihmal edilmemişti ve genel olarak genç adamın görünüşünden şikayet etmek için hiçbir neden yoktu. Gemi ona istediği gibi kıyafet sağlıyordu ve iklim o kadar az kıyafete ihtiyaç duyuyordu ki, sahip olduğundan çok daha küçük bir hayvan bile muhtemelen ona hayat boyu yetecek kadar yiyecek sağlardı. Rancocus Adası'nın kuzey ucundan yaklaşık bir fersah uzaktayken, Bob direğinin başına küçük bir bayrak dikti, daha önce ayarlanmış olan başarılı olduğunun işaretiydi bu. Partinin Amerika'dan getirdiği dükkânlar arasında, Heaton'ın eski askeri dükkânların satışından satın aldığı ve ihtiyatlı bir şekilde yanında getirdiği, gerektiğinde kullanılmak üzere üç adet normal çadır veya çadır vardı. Bu çadırlar şimdi, uçurumlar ve plaj arasında uzanan ve koloninin geçici olarak yerleştiği geniş bir alçak araziye kurulmuştu. Bob ona bu küçük kanvas evleri gösterdiğinde Mark'ın kalbi şiddetle çarpıyordu. Bunlar, genç karısı da dahil olmak üzere arkadaşlarının meskenleriydi. Sonra inekler belirdi, sessizce yakınlarda otluyorlardı, hoş bir ev görünümüyle ve keçiler ve taylar çok uzakta değildi, otları biçiyorlardı. Genç adamımız
hep birlikte yine derinden etkilenmişti ve kendine hakim olabilmesi biraz zaman aldı. İniş yeri olduğu ortaya çıkan bir noktada, yalnız bir kadın figürü duruyordu. Tekne yaklaşırken kollarını uzattı ve sonra, sanki ayakta duramıyormuş gibi, uzaktaki yelken göründüğünden beri ona oturma yeri olarak hizmet eden bir kayanın üzerine
çöktü. İki dakika sonra Mark Woolston büyüleyici genç gelinini
kollarının arasına almıştı. Diğerlerini bu toplantıdan uzak tutan nezaket, Bob tarafından taklit edildi. Bob, tekneyi sadece kayaya yaklaştırarak Mark'ın kıyıya atlamasına izin verdi ve uzak bir iskeleye geçti. Orada, 'Dost Martha' da dahil olmak üzere, arkadaşlarının çoğu tarafından karşılandı. Arkadaş Robert Betts'in güvenli dönüşüne çok sevinmişti. Yarım saat sonra Mark ve Bridget çadırlara geldiler. Mark, kayınbiraderiyle tanıştı ve kız kardeşini kucaklamanın mutluluğunu yaşadı. En saf neşenin ve en derin minnettarlığın olduğu bir sabahtı. Bir yandan, yalnız adam kendini, yeryüzünde en çok sevdiği kişilerin şahsiyetlerinde, sosyal yaşamın zevklerine geri dönmüş buldu. Diğer yandan, onu ve inziva yerini arayanların sayısız endişesi, tüm endişelerinin tam bir başarıyla ödüllendirildiğini gördü. O gün soru sorup cevaplamaktan başka pek bir şey yapılmadı. Mark, Bob'un kendisinden alınmasından bu yana olan her şeyi anlatmak zorundaydı ve depremin tarihini anlattığında kadın dinleyicileri arasında oluşan tedirginlik de önemsiz değildi. Ancak korkuları, onun güvenlik güvenceleriyle bir nebze yatıştı; yakınlarda bir yanardağın faaliyette olması, çok kapsamlı bir
kasılmanın olmayacağına dair neredeyse bir güvenceydi.

Sömürgeciler Rancocus Adası'nda bir hafta kaldılar ve aslında bir
taşınmayla kendilerine rahatsızlık vermekten fazlasıyla mutluydular. Ancak o sürenin sonunda Anne o kadar iyileşmişti ki bir yolculuktan bahsetmeye başladılar, özellikle Bridget, Mark'ın bu kadar çok yalnız saat geçirdiği yeri görmek için can atıyordu; ve Mark'ın ona birden fazla kez güvence verdiği gibi, onun görüntüsünün neredeyse hiç bir zaman bir saatliğine bile olsa aklından çıkmadığı yer. Neshamony'de tüm eşyaların bir kerede gemiye alınması imkansız olduğundan,
taşımada bir yöntem izlenecekti. İneklerin ve atların taşınması, girişimin en ciddi kısmıydı,
pinase bu tür hayvanları alabilecek şekilde inşa edilmemişti. Yine de, bir seferde bir kişi için yer açılabilir ve
beş veya altı kişinin konaklaması için kıç çarşaflarında yeterli alan bırakılabilirdi.
Önce dişileri uzaklaştırmak çok arzu edilirdi, çünkü dağ söylentisi, daha önce bilinmeyen,
adalar arasında yayılabilir ve
tehlikeli olmasa bile sorunlu olabilecek ziyaretçiler getirebilirdi. Betto'nun grubunda, her yerde olduğuna inandığımız gibi, gruplar vardı; ve Bob, aralarında karaya
çıktığı sırada, kaçmasının tek yolunun arkadaşı, şef Ooroony'nin üstünlüğü olduğunu çok iyi biliyordu. En ufak bir talihsizlik Betto'yu devirebilir ve
acı bir düşmanı yükseltebilirdi ve sonra savaş kanolarının, dost şefin izni olmadan, iktidarda kaldığı sürece, her an dağın peşinde koşmaya
başlayabileceği kesinliği vardı. Bu nedenle, genel olarak,
pinasa en değerli eşyalarla
yüklenmeye, tüm dişileri gemiye bindirmeye ve Bob ve Bigelow'u hayvancılık ve mülkün geri kalanıyla ilgilenmeleri için bırakarak
Mark, Heaton ve Socrates'in bakımına göndermeye karar verildi.
Teknenin bir hafta boyunca
uzaklaşabileceği varsayıldı. Bu, Bob'un Arkadaşı Martha'dan ayrılırken yaptığı gibi, özellikle Vulcan's Peak saz kuşlarını ona tavsiye ederek, geri döndüğünde
pinasında bunlardan bir dizi bulmaktan
memnun olacağını ima etti.

Rüzgâra doğru yolculuk, rüzgâr altına doğru gitmekten çok daha ciddi bir işti. Bob'un tavsiyesi üzerine Mark ana yelkenini topladı ve
fırın başlığını çıkardı. Aynı talimatları izleyerek, teknenin suda serbestçe ilerlemesine izin vererek güneye doğru uzaklaştı,
yanardağa yaklaştığında viraja girmeyi planladı, daha önce değil. Bob'un
kendi yaptığı şey buydu ve kendisi için çok iyi sonuç veren şeyin, arkadaşında da işe yarayabileceğini düşündü. Neshamony, Rancocus
Adasını tam gün batımında terk etti. Ertesi sabah Mark, Yanardağın dumanını gördü ve
durdu. İki mesafe kat ettikten sonra, kuzeye ve doğuya doğru viraj alıp durduğunda bu noktadan bir lig kadar uzaklaştı, Vulcan'ın Zirvesi tüm gün boyunca açıkça görülebiliyordu. Volkan açısından, nispeten sessiz bir durumdaydı, ancak uğultu sesleri duyuluyordu ve havaya önemli miktarda taş atılıyordu, tekne ise en yakındı. Ayrıca, Mark'ın tespit ettiği bir şey, tüm o bölgenin fiziksel oluşumunda son zamanlarda meydana gelen değişikliklerin kalıcılığına olan güvenini büyük ölçüde artırdı. Bu yeni kraterden tam bir lig uzaktayken, kendini nispeten sığ suda buldu. Bir denizcinin anlamında sığ, ancak sığ suda değil; derinlik on beş ila yirmi kulaç arasındaydı ve kayalık bir tabanı vardı. Volkan ile Vulcan'ın Zirvesi arasında oldukça taze bir rüzgar esiyordu ve Mark, pinnace'ın niteliklerini tespit etmek için iyi bir fırsat yakaladı. Uzun, ağır bir dalga geçitten geçerek geldi, genişliği yaklaşık altmış mil kadardı, görünüşe göre Güney Okyanusu'na kadar uzanıyordu. Tüm bunlara rağmen, küçük tekne harikalar yarattı, bu kadar küçük bir gemiden beklenmeyecek bir şekilde mücadele etti. En kötüsünde tam iki knotluk bir ilerleme kaydetti ve genel olarak, rüzgara yakın ve oldukça kısa bir yelken altında yelken açma hızı yaklaşık üç oldu. Gece çok karanlıktı ve dümen tutabileceği tek şey rüzgardı, bu da biraz utandırdı; ancak kendini önceki günden çok daha durgun suda, gece yarısı civarında bulduğunda, genç adamımız adanın rüzgâraltında olduğunu ve ondan çok da uzakta olmadığını hissetti. Gün doğana kadar kısa virajlar yaptı, sonra büyük kütle uzaklaşan karanlığın içinden, tekneye bir mil uzaklıkta belirdi. Geriye sadece iki veya üç mil boyunca karada koşmak ve
Snug Koyu limanına girmek kalmıştı. Mark, arkadaşlarına
bu limanın bir gemiyi saklamak için ne kadar gizli bir yer olduğunu anlatıyordu ki,
ifadesinin doğruluğunun pratik bir teyidini aldı ve bu da ona çok
gülünç geldi. On dakika boyunca girişi kendisi keşfedemedi,
limanına koşarken zorluk çekmemesi için uygun işaretleri almayı ihmal etmişti. Ancak bir süre sonra
hatırladığı bir nesneyi gördü ve
koya girmenin yolunu buldu. Burada, güzel karısının küçük isim babası, tıpkı bıraktığı gibi yatıyordu, gerçek Bridget, genç kocanın, sadece on gün önce kendisi için almak zorunda kaldığı zavallı vekili işaret etmesiyle gülümsüyor ve kızarıyordu.

Mark, Sokrates, Dido ve Bigelow'un karısı Teresa, hepsi
ağır yükleri yukarı taşıyorlardı; Heaton, Anne ve çocuğun dik yokuşu tırmanmasına yardım etmek için elinden geleni yaparken, Bridget, hafif ve aktif adımlarıyla, Mark'ın bu kadar belagatle anlattığı bir sahneyi görmeye duyduğu büyük hevesle, çeyrek saat farkla ovada ilk olan kişiydi. Diğerleri zirveye ulaştığında, büyüleyici genç şeyi, kocasının yemek yediği en yakın koruda, meyve toplarken ve görünüşe göre bir çocuk kadar büyülenmiş bir şekilde gördüler. Mark,
yüksekliğe ulaştığında, bu manzaraya bakmak için durakladı,
ve bu manzara, gözlerinde çok hoştu,
ve bu yer, yakın zamanda, muhteşem güzelliklerine sahipken, yalnız bir adamken olduğundan çok farklıydı.
Sonra, birkaç kez kendini, bir kadın ona yoldaş olarak verilmeden önce, Cennet bahçesindeki Adem'e benzetmişti. Şimdi, şimdi, dünyanın herhangi bir yerinde oldukça çekici olabilecek bir Havva'ya
gözlerini ziyafet çekebilirdi.

Bu ilk yolculukta ovada getirilen eşyalar,
rahat bir şekilde kahvaltı hazırlamak ve yemek için gereken her şeyi içeriyordu.
Yakında ateş yandı, su ısıtıcısı açıldı ve ekmek meyvesi pişti.
Saz kuşlarını veya _becca fichi_'yi yok etmek neredeyse acı vericiydi, çok sayıdaydılar ve çok güven vericiydiler. Her bir 
fowling-piece fıçısından bir boşaltma, Heaton'ın tüm partiye yetecek kadar getirmesini sağlamıştı ve bunlar kısa süre sonra kızartılıyordu. Mark, Reef'ten bir sepet taze yumurta getirmişti ve bunlar Bridget'in dağa
çıkarken taşıdığı yüktü. Ona bir Amerikan kahvaltısı sözü vermişti ve
bu haşlanmış yumurtalar, herkese uzak bir evi hatırlatıyordu,
hâlâ hüzünlü bir zevkle hatırlanıyordu. Buna rağmen,
bu kahvaltıdan daha doyurucu veya daha mutlu bir yemek asla yapılmamıştı.
Dağ havası, canlandırıcı olsa da tatsız, egzersiz, kaygısızlık, taze incirlerden oluşan yiyeceklerin mükemmelliği, bir veya iki tane tolere edilebilir tatlılıkta ağaç bulunması,
kakao cevizi sütü, kuşlar, yumurtalar, ekmek meyvesi vb. hepsi yemeği unutulmaz kılmak için
üzerlerine düşeni yaptılar.

Erkekler ve üç işçi kadın, Neshamony'nin yükünü ovaya çıkarmak için iki gün çalıştılar; ya da Bridget'in, genç kocasının zihninde kendisinin ne kadar sık ​​güzel bir Havva'ya benzetildiğinin farkında olmadan, Eden'e, diye adlandırdığı yere. Çadırlardan ikisi getirilmişti ve düzgünce dikilmişti, tahta zeminleri vardı ve her şey içlerinde ve dışlarında rahatça düzenlenmişti. Ancak, bir kişinin bir korunun gölgesine girebildiği o güzel iklimde bir çatıya pek gerek yoktu; ve sazdan bir kulübe, diğerleri için bir mesken olarak kolayca
hazırlandı. Üçüncü günün sonunda, Eden'deki tüm grup rahatça yerleşmişti ve Mark, Rancocus'a tekrar yelken açmak için gelininden kısa bir süre izin aldı; Bridget, bu ayrılığın amaçlandığı gibi kısa olmasından dolayı korkularını yitirdi; ve sayısız emir, yerlilerin Neshamony'nin ayrılışı ile dönüşü arasındaki sürede Betts'i ziyaret etmiş olmaları durumunda, dikkatli olmaları yönündeydi.

İki ada arasındaki yolculuk her seferinde ciddiyetinden bir şeyler
kaybediyordu. Mark her yolculukta biraz daha fazla şey öğreniyordu, dümenlenecek rotalar, akıntıların özellikleri ve denizlerin yüksekliği hakkında.
Bu sefer Rancocus'a, daha önce yaptığından üç saat daha kısa bir sürede, alacakaranlıkta yelken açarak ve ertesi gün öğlen limana
vararak koştu. Hiçbir şey olmamıştı ve adamlar hemen işe koyuldular,
pinasa yüklemek için. İneklerden biri ve buzağısı için yer kalmıştı: ve Bob, her anı iyileştirmenin önemi konusunda ciddi şekilde etkilenmişti,
küçük yelkenli, geldiği günün akşamı tekrar denize açıldı.

Bridget, koyun berrak suyunun kenarındaki bir kayanın üzerinde duruyordu, Neshamony küçük limana girişinden hızla geçerken, Mark indiği anda onun eli onun elindeydi. Genç adam yalnızlık yılını hatırladığında gözlerinden yaşlar boşandı ve bu karşılamanın, yakın zamandaki olaylardan önceki birçok hüzünlü geliş ve gidişinden ne kadar farklı olduğunu hissetti. İnek ve buzağıyı dağa çıkarmak oldukça zahmetli bir işti. İlki, çıplak kayalarda onu en iyi şekilde yükselmeye ikna edecek kadar çekici bir şey göremedi. Ancak, derede serbestçe içti, özellikle de sularının tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Sonunda buzağıyı epeyce uzağa taşıma planı kabul edildi,
küçük şeyin çığlıkları annesini hemen takip etmeye teşvik etti.
Bu şekilde ikisi de bir saat içinde Cennet'e ulaştı. Ve
zavallı inek, önünde uzanan en tatlı otların geniş açıklıklarına baktığında, isminin hakkını verdi.
Hayal gücü manzaradan o kadar
çok etkilendi ki -çünkü bazı ineklerin birçok insandan daha fazla hayal gücüne sahip olduğunu varsayıyoruz-
aslında topuklarını havaya kaldırdı ve başı öne eğik, kuyruğu dik bir şekilde,
bir tay gibi çimenlerin arasından koşarak uzaklaştı. Ancak, otlamaya başlaması uzun sürmedi,
yolculuk hem yiyecek hem de su açısından oldukça kısa bir ödenekle yapılmıştı. Eğer mutlu bir hayvan varsa, o da o inekti! Dertleri bitmişti. Deniz tutması, kuru yiyecek, az su, dar konaklama yerleri ve sert yataklar, şüphesiz ki, uçsuz bucaksız tarlalarda keyifle dolaşırken unutulmuştu; bu tarlalarda otlar her zaman uzundu ve iyi bir ısırık için gerekenden daha uzun veya daha kısa olmazdı; ve aralarında kristal gibi parlayan sayısız en saf su dereleri vardı. Sıcak bir iklimde bir mandıraya sahip olmanın en büyük zorluğu, otlak eksikliğidir, kuraklıklar genellikle yaz aylarında uzun sürer. Ancak Vulcan's Peak'te ve aslında tüm bu güzel bölgede, yıl boyunca ara sıra yağmur yağdı; kışın yazdan daha fazlaydı ve bu, sıcaklıktaki ufak bir değişikliğe izin verdikten sonra mevsimlerdeki tek farktı. Bu özellikler, yalnızca sık sık sağanak yağışlar getiren değil, aynı zamanda atmosferde makul bir tazelik derecesi koruyan yaygın rüzgarların yönünden kaynaklanıyor gibi görünüyor. _Kraterin_ içinde, Mark genellikle
gölgede bile
vuruşun bunaltıcı olduğunu bulmuştu; ancak, _onsuz_, neredeyse hiç,
vücudu doğrudan güneş ışınlarına maruz kalmadığı sürece. Ayrıca,
Resif ile Zirve arasındaki sıcaklık farkı, sonuncusunun yüksek rakımından beklenebileceği kadar belirgin değildi.
Bunun nedeni, deniz havasının ve genellikle hızlı hareket eden havanın, o alçak kayalar sırasındaki atmosferin bileşimine o kadar yakın bir şekilde girmesi ve geçtiği her şeye alışılmış
tazeliğini vermesiydi.

Mark, Rancocus'a bir sonraki yolculuğu yapmadı. Bu sırada Anne, günün yarısını açık havada geçirdi ve gücünü o kadar hızlı geri kazanıyordu ki
Heaton onu terk etmekte tereddüt etmedi. Doktor, şahsen gemiye binmesini çok istediği birçok şeyi geride bırakmıştı ve bu sefer Sokrates'in arkadaşı olmayı gönüllü olarak kabul etti ve damadı geliniyle birlikte geride bıraktı. Bu sırada Heaton'ın kendisi oldukça iyi bir denizciydi ve Mark ona dümenlenecek rota ve koşulacak mesafeyle ilgili talimatları verdi. Her şey olumlu sonuçlandı, Neshamony yolculuğu çok iyi bir zamanda yaptı ve yelken açtıktan sonraki dördüncü gün sadece kalan ineği ve buzağıyı değil, birkaç keçiyi de koya getirdi. Artık Heaton ve Sokrates'in tekneyi yelken açmasına güvenebileceğine ikna olan Mark ve Anne'in Teresa ve Dido ile birlikte Zirve'de kalmaya tamamen istekli olduğunu ifade eden Mark, iki Bridget'iyle birlikte kratere doğru ilerlemeye karar verdi ve artık hakimiyeti altındaki o bölgedeki mülkü ihmal etmemeye karar verdi. Endişe yaratacak hiçbir şey yoktu ve kadınların hepsi cinsiyetlerinden veya doğalarından ziyade durumlarına daha uygun olan bir miktar çözüme ulaşmışlardı. Anne'in en büyük endişesi bebekti. Bu güvenli olduğu sürece, onunla ilgili her şey yolunda gidiyordu; Dido ünlü bir bebek doktoru olduğu ve bir çocuğun rahatsızlıkları için gereken tüm malzemeler genç annenin elinde olduğu için, kardeşinin onu terk etmesine hiçbir şekilde itiraz etmedi. Bridget bu yolculuğu yapmak için büyük bir sabırsızlık duyuyordu, çünkü kocasının
çok sayıda günü yalnız geçirdiği yeri görmeyi özlemişti.
Bu konu hakkında yaptıkları birçok görüşmede bahsettiği her şey,
zaten hayalinde ona tanıdık geliyordu; ama, her biriyle
daha yakından tanışmak istiyordu. Kitty'ye karşı gerçekten kesin bir düşkünlüğü vardı ve hatta Mark'ın yoldaşları olan domuzlar bile,
gözlerinde belli bir romantik değer taşıyordu.

Sabah, hareket günü olarak alındı ​​ve küçük tekne
Zirve'nin rüzgâraltından çıkıp gerçek esintiyi hissetmeye başladığında, güneş doğu dalgalarından muhteşem bir şekilde
doğdu ve parlak ışınlarıyla
tüm mavi suları aydınlattı. Vulcan'ın
Zirvesi hiçbir zaman o sabahkinden daha görkemli veya daha yumuşak görünmedi - çünkü ihtişam veya yücelik, yumuşaklıkla
birleşince, asil tropikal manzaranın başlıca cazibesini oluşturur; ve Bridget karanlık, sarkık kayalıklara baktı ve gülümseyerek şöyle dedi--

"Sevgili Mark, senin sıkıntında sana yaptığı şey için Resif'i sevebiliriz, ama bu Cennet'in sonunda bizim evimiz olacağını öngörüyorum."

"Bu dağı Resif'e tercih edilebilir kılan birçok şey var;
ancak, şimdi ciddi olarak bir koloni düşünüyoruz, ikisini de tutmak iyi olabilir. Rancocus bile bizim için büyük değer taşırdı, keçiler için bir otlak ve sığırlar için bir menzil. İnsanların gerçek ekim için alana ihtiyaç duyması uzun zaman alabilir; ancak şu anki mallarımızın her biri şu anda ve uzun süre yardımcı olarak bize çok faydalı olmaya devam edecek. Sanırım esas olarak Zirve'de yaşayacağız; ancak balık tutmalı, tuzumuzu almalı ve sebzelerimizin çoğunu Resif'ten elde etmeliyiz."

"Ah! O Resif, o Resif--Mark, onu görmemiz ne kadar sürecek?"

Aşık genç koca güldü ve büyüleyici karısını öptü ve
sabırsızlığını dizginlemesini söyledi. Kayaları görebilmeleri için
birkaç saat geçmesi gerekiyordu. Bu saatler geçti ve
kaydedilmeye değer hiçbir olay yaşanmadı.
Trenler
genellikle okyanusun o tarafında taze eserdi, ancak fırtınalar
getirmeleri nadirdi. Bazen fırtınalar oluyordu, bu doğru; ancak
tedbirli ve deneyimli bir denizci normalde bunların sonuçlarına karşı kendini koruyabilirdi, oysa kasırga, diğer büyük fiziksel fenomenlerin çoğu gibi, kolayca görülebilen ve
anlaşılabilen öncüllerine sahip olmayı nadiren başarıyordu. O sırada, tekne geçidi çok iyi bir zamanda geçti, yaklaşık beş saatte kratere ulaştı ve geminin
direklerine altı saatte ulaştı. Mark, daha önce bahsedilen burnun veya alçak burnun rüzgâraltına doğru gelirken iyi bir karaya çıktı - buna Cape South diyordu - hala birkaç saatlik gün varken. Bridget, bu alçak, karanlık ve çoğu zaman çıplak kayaların görünümü ile az önce terk ettiği Cennet'in görünümü arasındaki büyük farktan çok etkilendi. Kocasını bu çoraklıklarda yalnız bir gezgin olarak hayal ettiğinde, hatta hiç suyu olmadan, sadece bulutlardan düşen veya geminin fıçılarından gelen suyla. Ancak, bu hissi, durumu için çok doğal olanı dile getirdiğinde, Mark ona kratere ulaşana kadar sabırlı olmasını söyledi, o zaman çeşitli nimetlere sahip olduğunu görecekti ve bunun için Tanrı'ya minnettar olmak için her türlü nedeni vardı. Tekne, geçitleri çevreleyen kayaların üzerinde uçarken, uygun kanala girmekte hiçbir zorluk yaşanmadı. O
dalgalı suda olduğu sürece, bu kadar küçük bir teknenin yelkenleri zorunlu olarak
çoğu zaman durgundu; ancak, şimdi esintiyi kesecek hiçbir şey olmadığı için, hepsini yakaladı ve bundan en iyi şekilde yararlandı.
Mark'ın şaşkınlığına göre, Prairie'yi geçerken, şimdi tüm domuzlarını orada gördü, bunların arasında iyi yetişmiş domuzların yarı tüketilmemiş iki yavruları da vardı, sayıları yaklaşık on yediydi. Bu hayvanlar aslında
en azından yirmi mil uzaklıktaki
kayalar boyunca yollarını bulmuşlardı ve muhtemelen çok daha uzun olan
kıvrımlı yoldan. Hepsi
doymuş ve memnun görünüyorlardı. Suyun o kadar çoğu
buharlaşmıştı ki deniz yosunu üzerinde yürümek katlanılabilir hale gelmişti; ve Mark,
durup olayların gidişatını inceleyerek, o iklimde bir yıl daha, o geniş ovanın tamamını
kuru toprağa
dönüştüreceğini tahmin etti. Birçok yerde, domuzlar çoktan deniz yosununun arasından,
çamura doğru yolunu bulmuşlardı; ve kanalın oldukça yakınında, suyun tamamen gittiği ve domuzların
yüzeyin o kadar çoğunu köklediği belirli bir nokta vardı ki, iki veya üç dönümü, deniz yosununun neredeyse
çamur altında
döndüğü bir tür yarı işlenmiş tarlaya dönüştürmüşlerdi. Böyle bir yeri son derece üretken kılmak için sadece sağanak yağmurlar gerekiyordu ve bu yağmurların
sezon sonunda geleceği kesindi.

Gün ortasında Mark, Resif'in yanında, her zamanki iniş yerinde koştu ve Bridget'i bir öpücükle evine davet etti. Her şey yerli yerindeydi ve bir bakış, yokluğunda haftalarca orada hiçbir insan ayağının olmadığını göstermeye yetti. Kitty Zirve'de geziniyordu ve hiçbir İspanyol köpeği efendisini görünce ondan daha fazla
şey yapamazdı. Mark ilk başta bu nazik ve oyuncu genç keçiyi Zirve'ye taşımayı ve orada toplanan küçük sürüye
yerleştirmeyi düşünmüştü; ancak çimleri aşağı tutarak Zirve'nin güzelliğine ne kadar katkıda bulunduğunu hatırlayarak fikrini
değiştirmeye ikna olmuştu. Bu nedenle,
Resif'e çıkar çıkmaz,
yükseklikteki yabancıyla tanışmak için
sıçrayan bir arkadaş getirmişti ona.

Bridget gemiye bindiğinde neredeyse bayılmıştı. Her şeye hükmeden yalnızlıkta,
hayal gücünü etkileyen belli bir yücelik bile vardı ve herhangi bir insanın
kurtuluş umuduyla neşelenmeden
orada bu kadar uzun süre tek başına yaşayabileceğini merak etti. O geminin kamarasında, Mark'a olan inancını
söylemişti ve içeri girdiğinde bir anı seli onu sardı.
Mark, onun gözyaşları içinde rahatlamasına izin vermek zorundaydı. Fakat, yarım saat
onu tekrar kendine getirdi ve sonra her şeyi düzene koymaya başladı ve
bu çok önemli mekanı, kadınların rahatlık ve düzen sevgisinin etkisine boyun eğdirdi. Mark, durumunu öğrenmek için gittiği bahçesinden döndüğünde, Bridget akşam yemeğini hazırlamıştı. Uzun zamandır yabancısı olduğu bir titizlikle ve yöntemle hazırlanmıştı. İkisi için de çok lezzetli bir yemekti. Koca, karısının yemeği pişirdiği mutfakta bir ateş yakmıştı. Yemek, çoğunlukla kayaların arasındaki dar kanallardan yakalanan ve Mark'ın kendisi tarafından yol boyunca temizlenen tava balıklarından oluşuyordu. Bu genç koca için, büyüleyici karısının eğitimsiz olduğu görevleri yerine getirmesini engellemek gerçekten de büyük bir endişe konusuydu. Karısı ise kendini faydalı kılmak için fazlasıyla endişeliydi. Bir anlamda, Bridget bir ev hakkında çok bilgili bir kişiydi. Birçok tuzlu
bileşiği nasıl hazırlayacağını biliyordu ve yol tarifi konusunda tüm mutfak sanatını parmaklarının ucunda tutuyordu. O halde Mark'ın dokunduğu veya hazırladığı her şeyi iyi bulması şaşırtıcı değildi, çünkü söylediği her şey
hoş ve makul geliyordu. Sonuncusu evlilik hayatında çok önemli bir bileşendir, ancak ilkinin de bir değeri vardır. Ve Bridget
Woolston hem hoş hem de makuldü. Biraz romantik olmasına ve
hisler ve görev olarak gördüğü şey için her şeyi riske atmaya meyilli olmasına rağmen,
her şeyin altında makul bir şekilde ele alınmış mükemmel bir mantık damarı vardı. Mizacı tatlılığın ta kendisiydi ve bu evlilik mutluluğunun en büyük gerekliliklerinden biridir. Bu büyük niteliğe, sevgi de eklenmeli, çünkü Mark'a bağlıydı ve onun istediği hiçbir şeyi elde etmek için çabalamaktan çekinmezdi, hatta kendisi için acı verici fedakarlıklar bile yapardı. Kocası kadar cömert ve erkeksi biri, gelecekteki mutluluklarının bileşimine büyük ölçüde dahil olan böyle bir eğilimi keşfetmeden ve takdir etmeden edemezdi.

Genç çiftimiz, güneş gücünün çoğunu kaybedene kadar krater ve Zirve'yi ziyaret etmedi. Sonra Mark karısını bahçesine ve çimenliğine
gösterdi. Sonuncusundan, neredeyse her adımda sevinç ünlemleri duyuldu; çünkü böyle bir yerin tesadüfi özelliklerine ek olarak, bitki örtüsü yalnızca sık yağmurlar ve zengin bir toprakla desteklenen tropik bölgelerde gelişebileceği gibi gelişmişti.
Turplar Bridget'in bileklerinin yarısı kadardı ve kalbi kadar
yumuşaktı. Marul çoktan başlamıştı; fasulyeler koparılacak gibiydi;
soğanlar haşlanabilecek kadar büyüktü ve bezelyeler bile çok eskiydi. Zirvede Mark, daha önce tattığı her şeyi
aşmış bir tada sahip birkaç kavun kesti. Bridget özellikle o noktadan
çok memnun oldu. O anda, çimenler olabildiğince yeşildi ve Kitty bitkilerini o kadar tatlı bulmuştu ki, bahçeye izinsiz girmek için neredeyse hiç inmemişti. Küçük toynağının izi burada ve orada bir yatakta izlenebilirdi, doğru, ama oraya iştahını
tatmaktan çok bahçenin durumuyla ilgilenmek için gitmiş gibi görünüyordu.

Zirvedeyken Mark, karısına kümes hayvanlarını gösterdi, şimdi sayıları elliye yakındı. Son bir ayda iki veya üç tavuk
kulağı gelmişti, geçimlerini tahta köprü vasıtasıyla kraterden ayrılmış resiflerde sağlıyorlardı. Ancak, iki veya üç tanesi dar geçitten uçarken, bahçesinin durumunun, hala destekleri için o kayalarda bol miktarda bulunmasından kaynaklandığının farkındaydı. Gemiye dönerken, bu amaç için hazırlanmış yarım fıçıyı ziyaret etti ve beklediği gibi, bir düzine yumurta içeren bir yuva buldu. Bunları kendi kullanımına ayırma özgürlüğünü aldı ve Bridget'e kahvaltılarında bunlardan bazılarını yiyebileceklerini söyledi. Ancak yiyecek, yalnız adamımıza fazla rahatsızlık verecek bir ilgi alanı olmamıştı. Çamur, deniz yosunu ve guano bulduğu andan itibaren, geçim araçlarından emin hissediyordu; aslında, kendisi bilmese de, ilerleme araçlarının mutlak eksikliğinden ziyade, sıcak bir iklimin bolluğuna neredeyse her zaman eşlik eden aktiviteye karşı isteksizlik nedeniyle geride kalma tehlikesi daha fazlaydı. O gece Mark ve Bridget yan yana diz çöktüler ve Tanrı'ya tüm merhametleri için şükranlarını sundular. Mark, güzel arkadaşının geniş kabinde hareket eden hafif formunu, ona bir yuva ve mutluluk havası vererek görmeyi ne kadar tatlı bulmuştu, bu alışılmış sevinçlerden koparılmamış ve sonra aniden onlara geri dönmemiş olan hiç kimse bunu tam olarak takdir edemez.

Bölüm XV.

"Aman Tanrım, adil arzularla yalvarıyorum,
İhtiyaç, lüks değil, ne gerektirir;
Bana, tutumlu ellerle, ama orta düzeyde bir zenginlik,
Biraz onur ve yeterince sağlık;
Yoğun şehir hayatından uzak,
Gölgeli koruların ve çağlayan derelerin yakınında,
Sadık bir arkadaş, hoş bir eş;
Ve bana hepsini bir arada ver, memnun bir zihin ver."

Anonim.

Mark ve Bridget, Resif'te bir hafta kaldılar, tamamen yalnızdılar. Onlara
zaman sadece tek bir gün gibi geldi; ve birbirlerine ve şu anki mutluluklarına o kadar dalmışlardı ki, neredeyse
dönüş saatinden korkuyorlardı. Ancak her şey ziyaret edildi, terk edilmiş
demire kadar ve Mark, karısını açık suya, o yöne taşıyarak doğuya doğru bir yolculuk yaptı. Ancak gemi ve
krater Bridget'e en büyük mutluluğu verdi. Bunlardan hiç yorulmadı,
ancak ilki ona en çok zevki verdi. Bir gemi, Mark'a dair tüm ilk izlenimleriyle ilişkilendirilmişti; o gemide evlenmişti; ve şimdi geçici olarak, kalıcı olmasa da, onun eviydi. Bridget, bir çadırın altında ve vahşi kulübelerde o kadar uzun süre yaşamıştı ki, Rancocus'un konaklama yerleri bir sarayınkine benziyordu. Hatta zarif bile değildiler, gerçi cumhuriyetin o döneminde, gemileri kraliyet yatlarından biraz daha ihtişamlı bir şekilde donatmak, günümüzde yapıldığı gibi, alışılmış bir şey değildi. Ancak, gemimiz rahatlık açısından çok şeyle övünebilirdi. Kamaraları güvertede veya bir kıç güvertenin altındaydı ve dolayısıyla ışık ve havanın her türlü avantajından yararlanıyordu. Altında, hala birçok lüks eşyayla dolu depolar vardı, ancak zaman her zamanki gibi kalitelerini
etkilemeye başlamıştı. Ekmek eskisi kadar sağlam değildi ve çaylar da tüm güçlerini ve lezzetlerini korumuyordu. Ama
şeker, gönderildiği günkü kadar tatlıydı ve kahvede
görünürde hiçbir değişiklik yoktu. Tereyağı hakkında
hiçbir şey söylemeyi tercih etmiyoruz. Bridget, hayal edilebilecek en güzel şekilde, Dido'yu işe koyabildiği anda depoların yakından incelenmesi ve iyice temizlenmesi gerektiğini söyledi. Sonra mutfak çok kullanışlı ve havadar bir mutfak oldu! Mark evi kaldırmıştı, tente her amaca
uyuyordu ve karısı, böylesine hoş bir yerde onun için yemek pişirmenin bir zevk olduğunu söyledi.

Bridget'in Mark için, kendi elleriyle veya başka biri için kelimenin tam anlamıyla pişirdiği ilk yemek, o zamanlar Amerika'nın en cilalı insanlarının bile kuşkonmaz dedikleri
bir âdet olduğu gibi, bir 'ot' karmaşasıydı. Birlikte Loam Adası'ndaki kuşkonmaz yatağına gitmişlerdi ve bitkinin en sevdiği toprakta kesinlikle keyifle büyüdüğünü görmüşlerdi. Tereyağı eksikliği bu karmaşadaki en büyük kusurdu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse Bridget bu sefer geminin tereyağını reddetti, ama neyse ki,
kabul edilebilir bir ikame sağlamak için yeterli yağ kalmıştı. Mark hayatında hiç bu kadar iyi bir şey tatmadığını söyledi!

Haftanın sonunda, Heaton'ın Mark olarak adlandırdığı ve Bridget'in ona şakayla
adlandırmaya başladığı vali, cennetlerinden
kopmaları gerektiği fikrini verdi. Resif, genç kocaya daha önce hiç, kesinlikle, şimdi bulduğu kadar hoş bir yer olarak görünmemişti ve ona göre birinin orada mırıldanmadan bütün bir hayatı geçirmesi çok mümkün görünüyordu. Karısı, ona tekrar tekrar, daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığını ve Anne'i ve bebeği ne kadar çok sevse de, en ufak bir yorgunluk hissetmeden bir ay daha kalabileceğini söyledi. Ancak Zirveye geri dönmek ihtiyatlıydı, çünkü Mark, insanların yaşadığı adaların yakınlığına aşina olduğundan beri yabancı istilasına karşı eski güvenliğini hiç hissetmemişti.

Geçit müreffeh bir yerdi ve manzaraya medeniyet ve yaşam havası veriyordu, koyun açıklarında Neshamony ile karşılaşmak. Rancocus'tan geliyordu, erzak almak için son yolculuğunda, keçilerden ikisi hariç her şeyi
getirmişti. Bunlar dağlara
sürülmüştü ve orada bırakılmıştı. Bigelow gitmişti ve tüm koloniciler şimdi Vulcan'ın Zirvesi'nde toplanmıştı. Ancak Betts'in yapması gereken bir iletişim vardı ve bu da valiyi epeyce endişelendirdi. O,
pinaceyi yükledikten ve sadece Rancocus'tan ayrılmak için uygun zamanı bekledikten sonra,
Grup olarak adlandırdıkları adalar kümesinin, kendilerine en yakın olduğu bilinen kuzey ve batı yönünden adaya yaklaşan bir kano ve katamaran filosu keşfettiklerini bildirdi.
Betts, bir
dürbün aracılığıyla, öndeki kanoda belirli bir Waally'nin olduğunu tespit etti ve bunu kötü bir alamet olarak gördü. Waally, Ooroony'nin en zorlu rakibi ve en acımasız düşmanıydı; ve Bob, böyle bir filoya liderlik ediyor olmasının, kendisinin, yakın zamanda gerçekleşen bir karşılaşmada dürüst Betto'yu yendiğinin ve şimdi daha fazla kötülük peşinde olduğunun bir göstergesi olduğunu düşündü. Gerçekten de, yerliler gibi insanların, Rancocus Adası gibi bir dağın varlığından haberdar olmaları ve onu ele geçirmek istememeleri pek mümkün görünmüyordu. Betts, bu gerçeğin farkına varır varmaz yelken açtı. Bu teknenin, adalıların sahip olduğu her şeyden daha iyi yelken açabileceğini biliyordu, özellikle de rüzgarda ve ayrılmadan önce bir saat boyunca filonun etrafında manevra yaptı. Bu açıkça bir savaş partisiydi ve Bob, içinde beyaz adamlar olduğunu düşünüyordu. En azından, ona yarı vahşi bir şekilde giyinmiş, beyaz denizciler gibi görünen ve korkunç Waally ile aynı kanoda olan iki kişi gördü. Pasifik'te dağılmış adalarda denizcilerin sürüklenmesi olağandışı bir şey değildi, az ya da çok sayıda kişinin bulunmadığı bir grup neredeyse yoktu. Bob, bu adamların varlığını da başka bir kötü alamet olarak gördü ve gözlerine
atabildiği kadar toz atma ihtiyacı hissetti. Bu nedenle, tekne filodan ayrıldığında, gerçek rotası olduğu gibi adanın rüzgarüstü tarafına geçmek yerine, neredeyse ters bir yöne doğru dümen kırdı, yüksekliklerde sakin kalmamak için karaya doğru epeyce açıkta kaldı, çünkü Bob, kürekli kanoların, rüzgarı kaybederse, onu hemen yakalayacağını biliyordu. Kolonicilerimizin uygulaması, Rancocus'tan güneş batmadan hemen önce ayrılmak ve bütün gece güneydoğu rotasında beklemekti. Bu, onları her zaman sabahleyin yanardağın dumanını görmeye getiriyordu ve kısa bir süre sonra da Zirveye ulaşıyorlardı. Bunu izleyen tüm gün, genellikle yanardağa doğru ilerlemekle veya gidilmesi gerektiği düşünülen en yakın yere kadar gitmekle geçiyordu; ve ikinci günün gün batımına doğru kuzeye ve doğuya doğru ilerlerken, ertesi sabah Neshamony'nin Vulcan'ın Zirvesi'nin uçurumlarına yaklaştığı görüldü, eğer zaten altlarında değilse. O zaman, Bob'un gece çökmeden önce gidecek çok yolu yoktu ve istediği yöne doğru dümen tutma özgürlüğü ona kalmıştı. Neyse ki o gece ay yoktu,
ancak Neshamony gibi küçük bir teknenin su üzerinde, ay ışığında bile, çok uzak bir mesafeden görülebilmesi tehlikesi yoktu.
Bob,
sonuç olarak adanın kuzey ucundan veya
sömürgecilerin, dağlar başlamadan önce, etrafında bir veya iki mil alçak arazi olması nedeniyle,
Alçak Burun'dan ayrılmaya karar verdi. Tekrar burundan ayrılıp, makul ölçüde içeri girdiğinde,
muhtemelen işe yarayacak keşifler yapabilirdi.

Rüzgâra karşı ilerleyerek kaybedilen zemini geri kazanmak iki veya üç saat sürdü. Ancak saat on birde, Neshamony sadece burundan ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda karaya oldukça yakındı. İklim, o mevsimde ve aslında neredeyse tüm mevsimlerde,
yemek pişirmek dışında, yangınları gereksiz kıldığından, Bob vahşilerin kampını bu şekilde takip edemedi.
Yine de istediği tüm bilgileri elde etti. Ancak bu, büyük bir risk olmadan ve kendi adına çok cesur bir adım atarak yapılmadı. Teknenin yelkenlerini indirdi ve
kanoların, vb. genellikle geldiği kayanın yanına gitti,
başka ve daha az uygun bir liman yapmıştı. Bob daha sonra bizzat karaya çıktı ve
uyuyan vahşilerin olduğu kıyı boyunca gizlice ilerledi. Kendisinin bile bilmediği bir şekilde, izleniyor ve biraz daha yaklaşmak için çalıların altında çömelmişken, omzunda bir el hissetti. Kan dökülme tehlikesinin olduğu bir an vardı, ancak Betts'in eli, iyi bir İngilizceyle, "Nereye gidiyorsun, gemi arkadaşı?" sözlerini duyduğunda tutuldu.

Bu soru, Bob'u dil kadar rahatlatan, ihtiyatlı, alçak sesle sorulmuştu. Haklı olarak denizci olarak gördüğü iki adamın, uzun süredir nöbette oldukları ve teknenin hareketlerini gözlemledikleri görünen bu çalılıklarda olduğunu hemen fark etti. Bob'a endişelenmemesini, çünkü tüm vahşilerin biraz uzakta uyuduğunu söylediler ve onu Neshamony'ye geri götürdüler. Burada, tüm tarafların şaşkınlığına ve sevincine, Bigelow, yalnızca eski gemi arkadaşları değil, aynı zamanda Amerika'daki kasabalıları olan ve üçü de birbirinden bir mil uzaklıkta doğmuş olan iki denizciyi tanıdı. Bu üç
yurtsuz gezginin hikayesi birbirine çok benziyordu. Pasifik'e sarhoş bir kaptanla
bir balina avcısıyla gelmişlerdi ve gemiyi sırayla terk etmişlerdi.
Bigelow Panama'ya giden yolunu buldu ve orada Theresa'nın karanlık gözleri tarafından
yakalandı, anlatıldığı gibi.
Peters, Jones'la
dolaşmaları sırasında tanışmıştı ve son iki yıldır inci adaları arasında, ne yapacaklarına karar veremeden kalmışlardı, Waally
her ikisine de mevcut seferde kendisine eşlik etmelerini emretti. Farklı şefler tarafından verilen ipuçlarından, bir grup Hristiyanın katledileceğini veya köleleştirileceğini ve tabii ki yağmalanacağını anlayacak kadar bilgi toplamışlardı. On iki ay boyunca tabu olan 'kano'yu duymuşlardı, ancak hikayenin yarısını kavrayamamışlardı ve en endişeli varsayımlara
bırakılmışlardı. Ooroony'nin kontrolündeki adalara geçmelerine izin verilmedi, ancak kıskançlıkla Waally'nin grubun bir bölümünde tutuldular ve bu nedenle güneye giden tekil kolonici grubunun tüm ayrıntılarını öğrenme durumunda olmadılar. Peters, vahşiler arasında yapılan bir çağrının tüm beyazlara gelecekle ilgili bir sonuca varma zorunluluğunu bildirdiği zaman, özünde bu kadarını anlattı. Jones ve Peters daha fazla kalmanın güvenli olmayacağını kabul ettiler, ancak ikincisi açıkça isteksizce fikrini belirtti. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, Peters çok bağlı olduğu bir Kızılderili kadınla evlenmişti ve onu terk etme fikrinden hoşlanmıyordu. Ancak, düşünmek için sadece bir an vardı ve neredeyse kendisi bile bilmeden, teknenin karadan ayrılmak için yelken açmak üzere olduğunu gördüğünde Jones'u takip etti ve geride bıraktığı tekne hakkında fazla düşünmeye vakit bulamadan kıyıdan yarım mil uzaklaştı. Arkadaşı, Petrina adını verdikleri güzel genç vahşiye bir mesaj gönderme fırsatının doğabileceğini ve er ya da geç Rancocus'a giden yolu bulacağını söyleyerek onu teselli etti. Bob, kuvvetlerine bu önemli katılımlarla birlikte, Waally'yi keşifler yapması için bırakarak denize açılmakta tereddüt etmedi. Yerliler dağın daha yüksek kısımlarına çıkarsa, hem yanardağın dumanını hem de Zirve'yi görmeleri neredeyse imkansızdı, ancak neyse ki Resifi veya o alçak kaya grubunun herhangi bir bölümünü görmeleri mümkün olmayacaktı. İki dağ arasındaki geçidi geçmeye çalışmaları çok olasıydı, ancak Vulcan'ın Zirvesi'nin Rancocus'un rüzgarüstü tarafında olması, onların başarılı olmalarına karşı çok ciddi bir engel oluşturuyordu. İki denizci yanlarında kalsalardı, _onlar_, gerçekten de, Kızılderililere rüzgarları ve dalgaları yenmeyi öğretebilirlerdi; ancak bu adamlar, yerliler ve girişimleri hakkında gördüklerinden, kanolarını rüzgarüstüne doğru yüzlerce mil ve Pasifik'in o kesiminde genellikle akan denize karşı çalıştırmanın kendi becerilerini ve azimlerini aştığı görüşündeydiler. Koloniciler, genel olarak, iki yeni üyeye çok hoş bir karşılama yaptı. Mark, Jones'un yeterince yakışıklı bir çocuk olduğunu ve Joan için çok uygun bir koca olacağını ve bir yargıç olarak, önümüzdeki altı ay içinde onları birleştirmesi için çağrılacağından şüphe duymadığını söylediğinde Bridget gülümsedi. Ancak vahşilerin tasarımları, partinin tam o anda düğünden başka bir şey düşünmesine neden oldu ve gelecekteki hükümetleri için bir plan hazırlamak üzere bir konsey toplandı. Mark, koloninin başı olarak kabul edildiğinden ve her açıdan en fazla deneyime sahip olduğundan, onun fikri arkadaşlarının fikrini etkiledi ve tüm önerileri kabul edildi. Gemide sekiz karronad, o zamanlar oldukça yeni bir top ve kamyonlara monte edilmişti. Bunlar on iki librelik topların namlusundandı, ancak hafif ve
kontrol edilebilirdi. Ayrıca geminin şarjöründe bol miktarda mühimmat vardı, silahlanmaya uygun bir şekilde bakmadan Fejees'e ticaret yapmak için gelen hiçbir gemi yoktu. Mark, ertesi gün, iki topu, uygun miktarda barut ve saçmayla birlikte, Zirve'ye taşımak için
Neshamony ile Resif'e gitmeyi önerdi. Şimdi, yol veya Merdivenler üzerinde, sonuncusunu bir orduya karşı savunmanın kolay olacağı bir yer vardı, her iki tarafında da kesinlikle dik olan kayalar, birbirine o kadar yakındı ki, dar bir kapıyla geçidi kapatmayı mümkün kılıyordu. Mark bu kapıyı şimdi dikmeyi amaçlamıyordu, çünkü gereksiz olduğunu düşünüyordu. Tek niyeti, iki topu bu geçide yerleştirmekti; biri tam üstündeki düz bir kaya parçasında, diğeri de koyun girişini ve koyun kendisini ve altındaki tüm yolu kontrol edecek şekilde bir tarafta, diğeri ise kısa bir mesafe yukarıda, sadece geçidi kontrol etmekle kalmayıp, sonuncusunu bir tür siper olarak kullanarak, içinden ateş ederek, sadece vadiyi bir mesafe boyunca süpürmekle kalmayıp, koyun girişini ve küçük havzanın neredeyse yarısını da tarayabilirdi. Bob bu düzenlemeyi çok beğendi, ancak tüm denizciler subaylarına itaat etmeye çok alışkındı ve Mark'ın önerdiği hiçbir şeye en ufak bir itirazda
bulunmuyorlardı. Zirvenin çevresini dolaşan tek kişi Betts'ti; Ancak o, Mark ve suyun kenarındaki kayalıkların etrafında epeyce dolaşan Heaton, bir insanın ovaya ulaşmasının Merdivenlerden
çıkmadığı sürece mümkün olmadığına inandıklarını söylemekte hemfikirdi. Bu, elbette, sonuncusunun güçlendirilmesini çok daha büyük bir öneme sahip kılıyordu, çünkü tüm adayı ikinci bir Cebelitarık'a dönüştürüyordu.
Resif'in yağmalara maruz kalacağı doğruydu; ancak Mark, kuvvetlerinin bir kısmını gemide bırakarak, iki veya üç topla birlikte, beş yüz yerliyi yenmenin zor olmayacağı görüşündeydi. Krater ise çok kolay bir şekilde zaptedilemez hale getirilebilirdi.

Bu toplantıda Heaton, hepsinin desteklemeye
ciddi bir şekilde yemin etmesi gereken bir tür hükümet ve otorite kurulmasını önerdi. Fikir olumlu karşılandı ve Mark oybirliğiyle yaşam boyu vali olarak seçildi, yasa hakkın kuralıydı ve zaman zaman üç kişiden oluşan bir konseyden çıkabilecek özel düzenlemeler vardı, bu konsey de yaşam boyu seçilmişti. Bu konsey vali Heaton ve Setts'ten oluşuyordu. İnsan toplumu, ihtiyaçlar az ve çıkarlar basit olduğunda, kendisini adil ilkeler üzerine kurmakta zorluk çekmez. Onu gerçek yönünden saptıran, bu sonuncuların verdiği önyargıdır. Ada topluluğumuzda, vatandaşların çoğu, eğitim ve uygulamanın bir adama kontrol için belirli
iddialar verdiğini düşünmeye alışmıştı ve henüz demagogizmin onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Özel durumlarıyla bağlantılı olan birkaç gerekli kural, konsey tarafından yürürlüğe kondu ve toplantı sona erdiğinde ilan edildi. Neyse ki, henüz o günün o favori sofizminden çok uzaktaydılar, ki bu sofizm deneyimsizlere, bir yasa koyucunun kariyerine cehalet ölçeğinde mümkün olduğunca düşük bir seviyede başlamasının bir avantaj olduğunu düşünmesini öğretiyordu, böylece moda olduğu gibi "kendini yetiştirmiş bir adam" olabilirdi. Mark şimdi emri aldı ve emirlerini bir otorite gösterisiyle verdi. Dikkatini ilk olarak Zirve'yi zaptedilemez hale getirmeye yöneltti. Orada zaten bol miktarda tüfek ve av tüfeği vardı, Heaton silah ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmıştı. Peters ve Jones, kayadaki bir tür mağarayı temizlemek için işe koyuldular, bu mağara sadece uygun bir boyutta değildi, aynı zamanda bu amaç için uygun bir şekilde yerleştirilmişti, Merdivenlerin başından çok da uzakta değildi, barut vb. almak için. Oyuk tamamen kuruydu, vazgeçilmez bir gereklilikti ve suyun girmesine karşı da aynı şekilde iyi korunuyordu.

Bir sonraki şey, Zirvenin çıplak yüksekliğinde büyük bir kuru odun yığını toplamaktı. Bu, Mark'ın gitmek üzere olduğu Resif'ten böyle bir işaret ateşi görebileceği görüşünde olduğu için, geceleyin, kanolar orada olmadığı sırada görünürse yakılacaktı.
Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra vali, Betts, Bigelow ve Socrates'i arkadaşlarına doğru yola çıkardı; Heaton'ı, Peters ve Jones'u, dişilerin çoğuna bakması için bıraktı.
Çoğu için, Dido ve Juno'nun yemek pişirmek ve tüm koloninin tüm giysilerini yıkamak için gittikleri için diyoruz, bunların bir kısmı teknede gönderilmişti, ancak çoğu gemideydi. Bu, Mark'ın son derece karşı olduğu yalnız bir adam ve neredeyse _ad libitum_ gömlekleri olan Bridget'in 'sepette' hazır yüz tane bulduğu zamanın görevinin bir parçasıydı. Bu nedenle, 'yıkamanın' çok küçük olma tehlikesi yoktu.

Betts kayalarda bulduğu değişiklikten derinden etkilenmişti.

Orada, bıraktığı yerde, sık sık salını
yüzdürdüğü suyun üzerinde kuru toprak görünüyordu. Kraterin görünümü de onu daha az etkilemiyordu. Şimdi parlak, canlı bir yeşillik tepesiydi, Kitty ve yeni arkadaşı onu arzu edildiği kadar sık ​​biçiyorlardı.
İç kısım da onu güçlü bir şekilde etkiledi; çünkü orada, biraz çapa ihtiyacı olsa da şimdi gelişen bahçeye ek olarak, çimlerin kesilmeye uygun olduğu dönümlerce genişliğinde bir çayır vardı. Mark, kraterde son kez bu durumu gözlemlemişti ve Sokrates, samanı kesmek ve kurutmak için tırpanını ve çatallarını getirmişti.

Varışın ertesi sabahı herkes işe koyuldu. Kadınlar, pınarın yakınında, bu amaçla bir tente altına küvetlerini
kurdular ve kısa süre sonra dirseklerine kadar köpük içindeydiler. Tırpan harekete geçirildi ve
pinase gemiye götürüldü. Üç aktif denizci kısa süre sonra
karronadları çıkardı ve küçük şalupa yerleştirdi. Cephane geldi ve yarım düzine fıçı sığır eti ve domuz eti de Neşamonya'ya konuldu. Mark artık bu yiyeceklere, balıklara, yumurtalara, tavuklara ve domuzlara neredeyse hiç dokunmuyordu, bu sayede kilerini yeterince
dolu tutuyordu. Ancak adamların bir kısmı _gemi_ erzaklarına, iki yıldan fazla süredir paketlenmiş sığır eti ve domuz etine hasret kalmıştı ve vali bunun onları şımartmak için yeterli olabileceğini düşündü. Boş fıçılar Zirve'de kullanışlı olacaktı ve tuz kurutulup toz haline getirildikten sonra kabul edilebilir olacaktı.

Gün Neshamony'yi yüklemekle ve Resif'teki çeşitli çıkarlarla ilgilenmekle geçti. Domuzların hepsi gelmişti ve beslenmişti.
Mark bir tanesini vurdu ve onu hazırladı, etinin çoğunu
pinasa koydu. Ayrıca Bob'u Loam Adası yakınlarındaki eski tatil yerine gönderdi ve oradan yaklaşık yüz domuz balığı getirdi. Bunlar da paylaştırıldı, bazıları Dido'nun yemeğine verildi ve geri kalanı iyi bir akşam yemeği için yeterli miktarda çıkarıldıktan sonra
pinasa konuldu. Gece saat on civarında
Neshamony yelken açtı, Mark onu açık suya taşıdı ve sonra
Bob'u dümene oturttu. Bigelow, hem güverteler arasında hem de alt ambarda hala büyük yığınlar olan keresteleri elden geçirmek için gemide kalmıştı, tıpkı Socrates ailesinin tamamının yaptığı gibi, hala saman hasadı ve 'yıkama' ile meşguldüler. Mark, uyumak için uzanmadan önce, işaret fişeğini aramak için güneye doğru iyice baktı, ancak yanmıyordu, vahşilerin gün boyunca
ortaya çıkmadığının bir işaretiydi. Bu güvenceyle uykuya daldı ve Bob'un teknenin uçurumların altından geçtiğini söylemesine kadar uyudu. Betts onu aradı, çünkü dürüst adam koyun girişinin nerede olduğunu kesinlikle
bilemezdi. Kayalar o kadar yakındı ki, limanın bu ağzı, kayalıklara oldukça yakın olan ve belirli bir konumda bulunanlar dışında herkesten etkili bir şekilde gizlenmişti. Mark, kendisi, ilk yolculuğunda bu dar girişi tesadüfen görmüştü, aksi takdirde
yüksekliklere çıkma umudunu terk etmek zorunda kalabilirdi; çünkü
sonraki inceleme, Vulcan's Peak'in tüm çevresinde, insanın ovaya çıkabileceği, aylarca, hatta yıllarca süren bir mühendislik ve emek gerektirmeyen tek bir nokta olduğunu gösterdi.

Bob, geminin iki fırdöndüsünden birini Neshamony için bir silah olarak getirmişti ve dönüşünün bir işareti olarak kayalıkların altına ateşledi. Bu, birleşik güçleriyle
karronadları Merdivenlerden yukarı sürükleyen ve onları pozisyonlandıran tüm adamları aşağı indirdi. Vali, toplara tırmanmak için her birini birer mermi ve bir kutu fişekle doldurmuştu. Geçidin hemen üzerindeki topu, kendisi koyun girişine doğrulttu ve ateşledi. Tüm
füzeler geçide girdi ve suyun tekrar köpürmesini sağladı.
Diğer top, Merdivenleri süpürecek şekilde bastırılmıştı ve
incelendiğinde, atışının yolu en etkili şekilde taradığı görüldü.
Savunma düzenlemelerinin en önemli kısmının şimdilik tatmin edici bir şekilde yapıldığı düşünüldüğünde, her adamın yakınındaki kayalara küçük cephanelikler yerleştirildi.
Yükün geri kalanı boşaltıldı ve dağa çıktı, ancak sonuncusunu yapmak üç gün sürdü.
Aşağıdaki erzaklar açıldı ve elden geçirildi, domuz etinin neredeyse yarısı sabun yağına gönderildi, ancak sığır etinin hala
sağlam ve tatlı olduğu kanıtlandı. Tüketilmesi uygun görülenler sepetlerle yukarı taşınır ve dağda yeniden paketlenirdi, fıçıları yuvarlama işi tek bir deneyden sonra herkesi tatmin ederdi. Bu zorluk Mark'ı zekasıyla çalışmaya yöneltti ve inişin üzerinde, tam yüz yarda yükseklikte, bir raf buldu, orada bir alay adamın geçit töreni için yeterli olacak doğal bir kaya platformu vardı. Burada bir vinç kurmaya karar verdi, çünkü bu 'platform' olarak adlandırılan yere kolayca inip çıkılabiliyordu ve bir araba varsa, bir araba buradan zorluk çekmeden geçebilirdi. 'Platform' ayrıca bir eylemde tüfekçiler için de kullanılabilirdi ve Mark onu inceledikten sonra iki uzun altılıdan birini getirmeye ve oraya binmeye karar verdi, böylece açıklara hakim olabilecekti. O yükseklikten, limanın dışında, bir milden fazla bir mesafeye, herhangi bir yöne atış yapılabilirdi.

Heaton, kanoların hiçbir izini görmemişti ve Mark da, dönüşünden sonraki dört kil boyunca, her gün okyanusu incelemek için Zirve'de olmasına rağmen, hiçbir zaman görememişti. Bu nedenle, beşinci gün, o ve Bob, bu sefer Bridget'i de yanlarına alarak, tekrar Resif'e geçtiler.
Sonraki, kabinleri çadırlardan çok daha hoş ve konforlu olan ve uzun zamandır kocasının tek meskeni olan gemiden çok memnundu. Resif'e vardığında, vali Bigelow'un pinnace'den bile daha büyük bir teknenin iskeletini kurduğunu görünce çok şaşırdı, on dört tonluk bir tekneydi, ancak yelken açmaktan ziyade taşımak için tasarlanmıştı. Gemideki 'eşyaları' elden geçirirken, sadece bu tekne için gereken tüm malzemeleri değil, aynı zamanda Bridget'ten biraz daha büyük bir tekne için gereken malzemeleri de bulmuştu, bu teknenin, dingui'ye ek olarak, geminin olağan hizmeti için gönderildiği anlaşılıyordu. Bunlar gerçekten hazinelerdi, bu boyuttaki gemiler sömürgeciler için son derece yararlıydı. Sonraki ay boyunca, ikisi de suya indirildiğinde, donatıldığında ve göreve
başlandığında, bu iki teknede birkaç kişi çalıştı. Küçük filonun en büyük teknesi, güvertesi bile olmayan, hatta ön tarafı bile olmayan, sadece daha hafif yapılı değil, aynı zamanda daha hafif donanımlı, büyük bir yelkeni olan, Heaton'ın annesinin anısına Mary olarak adlandırıldı; neşeli tekne ise Dido olarak adlandırılarak Sokrates'in evinin kalbine neşe taşıdı. Bir karga kadar siyaha boyanmış olduğu için, bu adlandırma tamamen uygunsuz değildi, Soc "o tekne yaşlı karısına çok iyilik yaptı" dedi.

Bu şeyler devam ederken, Neshamony boş durmadı. O ay Resif ile Zirve arasında altı sefer yaptı ve sonuncusuna kadar balık, taze domuz eti, gemiden çeşitli ihtiyaçlar, ayrıca yumurta ve tuz taşıdı. Bazı kümes hayvanları yakalandı ve Zirve'ye transfer edildi, ayrıca yarım düzine domuz eti. Geri dönüş kargosu, büyük miktarlarda saz kuşları, birkaç başka kuş çeşidi, ekmek meyveleri, muzlar, patatesler, hindistan cevizi ve Heaton'ın keşfettiği, çilek ve kremaya benzeyen en lezzetli tada sahip bir meyveden oluşuyordu ve daha sonra, iyi olduğunda diğer tüm meyvelerden daha iyi olduğu düşünülen charra-moya olduğu anlaşıldı. Bridget ayrıca Zirve'de bir sepet dolusu meşhur büyük yabani çilek topladı ve bunları Anne'e gönderdi. Karşılığında Anne, kız kardeşine her geçişte sadece krema ve süt değil, biraz da taze tereyağı gönderdi. Buzağılar sütten kesilmişti ve iki inek artık en fazla sütü veriyordu ve neredeyse ihtiyaç duyulan kadar tereyağı sağlıyordu. Sokrates, kraterde her şeyi düzene koydu. Çimleri biçti ve çayırın ortasına düzgün bir yığın yaptı. Bahçeyi iyice temizledi ve genişletmek için bazı düzenlemeler yaptı, ancak
verim artık tüm kolonicilerin tüketebileceği kadar fazlaydı;
çünkü bir sebze kazılıp biçildikten hemen sonra yerine bir başkası konuyordu. Peak'te, yarı çiftçi olan Peters, bir veya iki dönümlük zengin tınlı toprağı kazdı ve çalılardan bir çit yaptı, böylece Eden'de bir bahçeye sahip olma
görüyordu. Gerçekten de, neredeyse gereksiz görünüyordu; ancak
salatalara, fasulyelere, pancarlara, soğanlara,
salatalıklara ve medeni bir mutfağın diğer tüm yaygın sebzelerine alışmış olanlar,
kısa sürede tropiklerin daha lezzetli meyvelerinden bıkmaya başladılar. Ancak, yabani incirlerle, başkentli bir bahçıvan olan Heaton, bir şeyler
yapabileceğini düşündü. O sınıftan, etraflarındakilerden biraz daha iyi aromalı meyve veren üç veya dört tane büyüyen genç ağaç seçti ve tüm komşularını keserek güneş ve havayı içeri aldı. Ayrıca dallarını budadı ve köklerin etrafını kazdı, guano ile tazeledi; guanonun kullanımı Mark tarafından diğer kolonicilere öğretilmişti, Bigelow Peru'da yaşadığı için her şeyi biliyordu ve Bob erkenden valinin kendisine sırrını açıklamıştı.

Vali ve hanımı, toplumun artık Bay ve Bayan olarak adlandırmaya başladığı gibi. Mark Woolston, Resif'te bir aydan fazla kaldıktan sonra, Vulcan'ın Zirvesi'ni ziyaret etmek üzere Neshamony'ye binmek üzereyken, atmosferdeki bazı işaretler nedeniyle yelken açma emirleri iptal edildi. Fırtına geldi ve ciddiydi, ancak önceki yılkine benzer felaket sonuçları olmadan. Korkunç bir şekilde esti ve su grubun tüm seslerine, koylarına, kanallarına ve koylarına sürüklendi, denizcilerin 'su altında' dediği birçok adayı, kıstağı, yarımadayı ve kayalık ovayı getirdi, ancak hiçbir önemli bölüm gerçekten taşmadı. Resif'in kendisinde, su bir kulaç yükseldi, ancak adanın yüzeyine birkaç ayak bile ulaşmadı ve hepsi yeni kolonicilere iklimin tadını vermekten başka bir sonuç olmadan geçti. Mark, bu vesileyle, ilk kez, krater olmadan Resif'in yüzeyinde yavaş yavaş gerçekleşen bir değişikliği fark etti.
Çoğu oyuk, çeşitli kaynaklardan türetilen tortuları topluyordu. Deniz yosunu, sakatatlar, her türden çöp, geçen yıl meydana gelen balık selinin kalıntıları ve insanın çevresinde toprağı oluşturmaya katkıda bulunan tüm tarif edilemez atomlar. Resif'te, yüzeyin çevredeki kayalardan iki veya üç inç daha alçak olabileceği sığ havzalar oluşturan dönümlerce büyüklükte birçok nokta vardı ve özellikle bu noktalarda, yeni oluşan topraksı bir maddenin birikimleri açıkça görülebiliyordu. Bu oyuklar genellikle yağmurdan yağmura nemi toplayıp tuttuğundan, Mark, doğanın kendi hayırsever tasarımlarını gerçekleştirmesine yardımcı olmak için üzerlerine Arkadaş Abraham White'ın çim tohumlarından ektirdi. Bir aydan kısa bir sürede, koyu renkli kayalarda yeşil alanlar belirmeye başladı ve birkaç yıl içinde tüm Resifi gülümseyen, yemyeşil bir ovaya dönüştüreceğine dair iyi bir umut vardı. Doğruydu, toprak sınırlı noktalar dışında kısa sürede yararlı bir derinliğe ulaşamadı;
ancak, sıcaklık ve nemin birleşerek bitki örtüsünü en üst düzeye çıkardığı o iklimde, hemen hemen her tür ot için bir taban elde etmek kolaydı.

Markos'un tedbirli bakımı kendini bu tek öngörülü örnekle sınırlamadı. Sokrates, domuzların iki aydır kök saldığı, çamur ve deniz yosununu karıştırdığı, biraz gevşek olduğu doğru, ancak çok kapsamlı bir şekilde, sandalla çayıra gönderildi; ve orada makul bir bollukta Timothy tohumu serpti. Sokrates uzun kafalı ve uzun ayaklı bir adamdı ve bu keşif gezisinden kolonicilerin gelecekteki çiftçiliği için önemli bir rapor getirdi. Onun ifadesine göre, bu büyük çamur ve deniz yosunu birikintisi, domuz, sığır vb.'nin akınlarına karşı iki veya üç çubuk uzunluğunda bir çitle barikat kurulabilecek bir yarımadada bulunuyordu. Bu, sonsuza kadar olmasa da, uzun yıllar boyunca odun ithal edilecek çok elverişli bir durumdu; ancak siyahlar, Peak'ten belirli kerestelerin tohumlarını getirip, Resif'in yüzlerce yerinde toprağa gömmüşlerdi; buradaki birikinti derinliği ve diğer koşullar, büyümeleri için elverişli görünüyordu. Prairie'ye gelince, eğer otlar yetiştirilebilirse, koloni için bir hazine olurdu, çünkü genişliği tam olarak bin dönüme ulaşıyordu. Sokrates'in incelemesi diğer açılardan da gurur vericiydi. Çamur zaten kurumuştu ve tuz birikintisi çok büyük görünüyordu; patlamadan veya yer kabuğunun
kalkmasından sonra orada çok az su kalmıştı. Yağmurlar çok yağmıştı ve
belirli kaba, doğal otlar tarlanın çeşitli yerlerinde kendilerini göstermeye başlamıştı. Domuzların aynı yeri iki kez eşelemeleri pek olası olmadığından, onları dışlamak önerilmedi, ancak toprağın malzemelerini karıştırarak verimliliğini artıracakları umuduyla tarlada istedikleri gibi dolaşmaya izin verildi. Böyle bir
iklimde, bir bitki karakterindeki her değişiklik son derece hızlıydı ve artık kimse yerleşimi terk etmeyi düşünmediğine göre, medeniyetin farklı faydalarını mümkün olan en kısa
zamanda elde etmek çok arzu edilirdi.

Tüm siyahlar, Mark'ın kendisinin de zamanının çoğunu geçirdiği Resif'te kaldı. Zirve'ye bir sonraki ziyaretlerinde, her şeyin
geliştiğini ve bahçenin özellikle iyi göründüğünü gördüler. Vulkanistler, kavunlarını ve çoğu sebzeyi sınırsız olarak yetiştirdiler. İnekleri bölmeye, birini Zirve'de bırakmaya, diğerini ise artık iki veya üç hayvanı beslemeye yetecek kadar çimenin olduğu kratere göndermeye karar verildi. Bu düzenlemeyi göz önünde bulundurarak, Bob bahçeyi çitle çevirmesi ve zemine ipler ve destekler yerleştirerek istiflemesi yönünde talimat almıştı. Bu nedenle, Anne ilk yolculuğundan Reef'e döndüğünde, onunla birlikte bir inek gönderilmişti. Bu değişiklik yalnızca sütün rahatlığı için yapılmıştı, büyük hayvanların geri kalanı binlerce toynağı besleyecek kadar ot bulunan ovada tutuluyordu. Ancak Anne'in bu ilk yolculuğunda geri dönüş yükü çoğunlukla gemi kerestesinden oluşuyordu. Heaton ovayı çevreleyen ormanlarda çeşitli tik ağaçları bulmuştu ve Bigelow ağaçların arasından yaklaşık seksen tonluk bir yelkenlinin iskeletini çıkarmıştı. Bu büyüklükteki bir tekne onlar için en büyük hizmeti sağlayacaktı, çünkü kolonicilerin Pasifik'in istedikleri herhangi bir yerini ziyaret etmelerini ve ihtiyaç duyabilecekleri malzemeleri elde etmelerini sağlayacaktı. Ve hepsi bu kadar değildi;
onun üzerine iki karronad binerek, en azından yerliler açısından, onlara kendi denizlerinin komutasını etkili bir şekilde verecekti. Mark'ın gemilerin su çekimi hakkında bazı kitapları vardı ve Bigelow daha önce bir kez yüz tondan büyük boyutlarda bir brig inşa etmişti.
Sonra geminin depoları, donanımı, bakırı, vb., başka bir geminin inşasından daha iyi bir şekilde değerlendirilemezdi ve
iki veya üç böyle tekne için yeterli malzeme sağlayabileceğine inanılıyordu. Mark, eski sahibine iltifat etmek için, bu yelkenliye embriyo halinde 'Friend Abraham White' adını verdi, ancak daha sonra yaygın olarak 'Abraham' olarak biliniyordu.

Uzman Amerikan baltacıları ve medeniyetin o görkemli aracı olan Amerikan baltasıyla, amaçlanan yelkenlinin iskeletinin kesilmesi yeterince kolay bir şeydi. Ancak keresteyi koya indirmek o kadar kolay değildi. Özellikle omurga epeyce sorun çıkarıyordu. Heaton hem araba hem de vagon tekerlekleri getirmişti ve bunlar olmadan sopanın o zamanlar koloninin emrinde olan herhangi bir güçle hareket ettirilebileceği şüpheliydi. Ancak, dingillerin altına zincirlerle asılarak çekilmesi mümkün oldu, ancak birkaç kadın kütleyi hareket ettirmek için yardım etmek zorunda kaldı. Merdivenlerin başındayken, kereste kayaya indirildi ve ara sıra levye ve el çivisiyle kaldırılarak aşağı doğru kaydırıldı. Suya ulaştığında yüzdürülemeyecek kadar ağır olduğu görüldü ve çekilebilecek şekilde şamandırayla kaldırmak hiç de kolay bir iş değildi. Anne, bu omurgayla birlikte yolculuğunu, omurgasız olduğundan üç kat daha uzun sürdü. Ancak yapıldı ve
omurganın yerleştirilmesi, koloniye ait neredeyse her kişinin
karşılığında küçük bir törenle gerçekleştirildi.

'Dost Abraham White'ın iskeletinin çıkarılması ve yükseltilmesi
altı hafta sürdü. Bu konuda başarıya büyük önem verildi
ve herkes doğru iyi niyetle işe yardım etti. Bir zamanlar gemide onu tahtalarla donatmak için yeterli malzeme bulunup bulunamayacağından şüphe ediliyordu ve işi tamamlamak için Rancocus'u parçalamanın gerekli olabileceği düşünülüyordu. Ancak Bridget'in büyük sevincine göre, iyi _eski_ Rancocus -o zamanlar bile sadece sekiz yaşında olmasına rağmen ona böyle diyorlardı- iyi eski Rancocus'un zamanı henüz gelmemişti ve
birkaç ay daha kamarasında yaşayabiliyordu. Aradaki güvertelerin tahtalarını kullanarak yeterli tahta bulundu, bunların bir kısmı hiç cıvatalanmamıştı ve istenen her şeyi başarmak için.

Heaton, onu olağanüstü
kazanımlara götüren sıra dışı zevklere sahip bir adamdı. Diğer başarılarının yanı sıra, sıradan makinelerin çoğunun yalnızca nasıl kullanılması gerektiği değil, aynı zamanda nasıl üretilmesi gerektiği konusunda da bir fikri olan çok iyi bir genel mekanikçiydi. Derenin uçurumdan denize doğru indiği noktada, bir insanın sahip olmak isteyebileceği kadar asil bir değirmen koltuğu keşfetti. Böyle bir değirmen koltuğuna sahip olmak ve onu kullanmamak, kendi başına onu mutsuz ederdi ve kendisi ve bu tür şeylerde büyük bir zevke ve beceriye sahip olan Peters, bir kereste fabrikası inşa etmek için sıkı bir şekilde çalışmaya başlayana kadar rahat edemezdi. Testere, Amerika'dan, çok ihtiyaç duyulabilecek bir şey olarak getirilmişti ve bundan üç ay sonra, iki yaratıcı adam çalışmalarına başlamıştı, testere çalışıyordu, tik ağacını ve değirmenin hemen yakınındaki kayalıklarda önemli miktarda ve çok saygın boyutta bulunan mükemmel bir sarı çam türünü kesiyordu. Bu girişimde üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluk, kerestenin taşınmasıydı. Önce en uygun şekilde konumlandırılmış ağaçları keserek, kütükler fazla emek harcamadan gölete
götürüldü; ancak tahtalar, levhalar veya kirişler haline getirildikten sonra, Merdivenlerin başından yedi mil uzaktaydılar,
birkaç açıdan,
yaşamak için en arzu edilen yerdi. Abraham, değirmenden gerekli kereste getirilene kadar, Eden ovasından geçerek, stoklarda tutulmuş olsaydı,
suya indirilmeden önce iyice
hazırlanmış olurdu; ancak, neyse ki, bu
gerekli değildi--onun için yeterli malzemeler,
söz edildiği gibi, marangozlarının işini
tamamlamak için kesilen birkaç inçlik tahtayla birlikte gemiye
yüklendi.

Şkun ve değirmen inşa edilirken, aylar geçti, doğal olarak. İlkindeki çalışmalar, diğer teknedeki küçük seferler ve artık tekrar yaklaşan yağmur mevsimini karşılamak için
Tepe'de konutların hazırlanması için yapılması gereken emek nedeniyle sık sık kesintiye uğradı. Geçmiş deneyimler Mark'a, adalarındaki kış aylarının, eğer kış bir mevsim olarak adlandırılabilirse, ağaçların çoğunun, tüm otların ve meyvelerin çoğunun yazdaki gibi büyümeye ve olgunlaşmaya devam ettiği zamanların çok da zorlu olmadığını söylemişti. O zamanlar neredeyse her gün yağmur yağdığı doğruydu, ancak bütün gün yağmur yağdığı söylenemezdi. Aslında yağmurun çoğu gece yağıyordu,
gündüzün dönmesinden biraz sonra başlayıp gece yarısı civarında bitiyordu. Yine de böyle bir mevsimi branda altında geçirmek çok tatsız olmalıydı ve yağışlı zaman başlamadan yaklaşık altı hafta önce herkes, istekli bir şekilde, düzgün çerçeveli evler inşa etmeye yöneldi. Şimdi değirmen kesiliyordu, bu büyük bir iş değildi, çam neredeyse gereken her şeye güzelce ve kolayca işliyordu.

Heaton evini biraz zevke, daha çok da konfora dikkat ederek tasarladı. Tek katlı bir evdi, ancak tam yüz fit uzunluğundaydı ve bunun yarısı kadar derinliği vardı.
Sınırlı tahtalarla kaplı, sıradan bir Amerikan konutu olduğu için, kısa sürede inşa edildi ve etrafı çevrildi, iklimi
sıcaklığa çok az dikkat gerektiriyordu. Pencereler ve hatta camlar vardı, bunların küçük bir miktarı
sömürgeciler tarafından
getirilmişti. Zeminler güzeldi ve son derece iyi döşenmişti; ayrıca
kapılar, pencere panjurları, vb. ihmal edilmemişti. Dahası, tamamı
boyanmıştı, geminin depoları hala gerekli
malzemeleri sağlıyordu. Fakat ne baca ne de sıva vardı, çünkü Heaton'ın
ne tuğlası ne de kireci vardı. Tuğlaları yapabileceğini ve yapacağını söyledi ve
çok sayıda olmasa da yaptı; fakat kireç, bir süre
onun yaratıcılığını
şaştırdı. Sonunda, Sokrates istiridye kabuklarının yakılmasını önerdi ve
resif kanalları arasında epeyce balık avlamanın etkisiyle asil bir istiridye yatağı bulundu ve tekneler mutfağa bir baca inşa edecek kadar kireç sağlamak için yeterli miktarda kabuk getirdi; bu tür işler için henüz bir daire yapılıyordu ve Eden'de yaşayan herkesin ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu.

Bu çeşitli uğraşlar ve ilgi alanları aylarca sürdü ve
yeni gelenleri bir koloni olarak karşılaştıkları ilk yağışlı mevsimde
taşıdı. Herkes meşgulken, bolluk hüküm sürüyordu ve
iklim varoluşun gerçekliğinde bir zevk duygusu yaratacak kadar
çok lezzetliydi, Peters hariç herkes mutluydu. O, zavallı adam, Waally'nin ülkesinde geride bıraktığı güzel genç putperest karısı Peggy için çok yas tutuyordu.

Bölüm XVI.

"Hemen her topun başına bir muhafız
duvar boyunca yerleştirildi;
Işaretçi Edgecombe'un yüksek salonunun
çatısında parladı;
Ve birçok balıkçı teknesi kıyı boyunca
zorlamak için;
Ve gevşek dizginler ve kanlı mahmuzlarla
birçok karakol iç kesimlere doğru sürdü."

_İspanyol Armadası._ Macauley.

Evlerin ve yelkenlinin inşası uzun süre herkesin işiydi. İlki yağmurlardan kaçmak için mevsiminde tamamlandı; ancak sonuncusu omurgası yerleştirildikten tam altı ay sonra
ayaktaydı. Güzel hava geri dönmüştü, hatta ve henüz
suya indirilmemişti. Waally'nin Rancocus Adası'nı ziyaret etmesinden bu yana o kadar uzun bir süre geçmişti ki, konsey, Kızılderililerin, onları gerçekleştirecek araçlara sahip olmadıklarının bilinciyle, girişimlerinden vazgeçtiklerini ummaya başlamıştı; ve neredeyse herkes o yönden gelen tehlikeyi
algılamayı bırakmıştı. Kısacası, Resif'te ve Vulcan'ın Zirvesi'nde hayat akışı o kadar akıcıydı ki, sakinlerinin refah içindeki insanların ortak ve ölümcül hatasına düşme tehlikesi, başka bir şeyden daha fazlaydı; veya, kendilerine bahşedilen tüm nimetleri hak ettiklerini düşünmeye başlamaları ve onları bahşeden eli unutmaları. Sanki onları daha iyi bir anlayışa
hatırlatmak istercesine, şimdi anlatmamız gereken olaylar oldu ve bu olaylar tüm koloniyi, güvenliğin, bolluğun ve son derece baştan çıkarıcı bir iklimin birleşik etkisiyle, düştükleri türden hoş bir transtan uyandırdı.

Zaman geçtikçe, ilk olarak, koloninin sayısı doğal yollarla artmaya başlamıştı. Arkadaş Martha, Arkadaş Robert'a küçük bir Robert hediye etmişti; ve Bridget, Mark'ı çok sevimli bir kızın mutlu annesi yapmıştı. Bu son olay, yaz başında ve genç çiftin mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelmesinden sadece bir yıl sonra gerçekleşti. Mark'ın kehanetine göre, Jones Joan ile başarılı olmuştu ve altı ayın
sonu dolmadan önce bile evlenmişlerdi. Evlilik töreni konusunda hiçbir zorluk yoktu, Robert ve Martha özellikle gelinin endişelerini yatıştırmak için bir Arkadaşlar toplantısı düzenlediler, ancak gelin bu formun hiçbir işe yaramayacağından emindi, çünkü damat toplantıya ait değildi. Vali de o gün kilise ayinini okudu, bu da hiçbir işe yaramadıysa bile zararı olmadı. Bu sıralarda, zavallı Peters, etrafındaki herkesin mutluluğunu kıskanarak ve hala Petrina'sına ya da kendisine dediği gibi Peggy'ye özlem duyarak, validen Dido'nun kullanımını istedi, böylece kayıp arkadaşını aramak için Wally'nin grubuna bir yolculuk yapabilecekti. Mark, zavallı adamın durumundaki birine nasıl acıyacağını biliyordu ve onu bu kadar tehlikeli bir keşif gezisine tek başına göndermeyi aklından bile geçiremiyordu. Konuyu iyice düşündükten sonra, aylardır o yöne gitmemiş olan Rancocus Adası'nı bizzat ziyaret etmeye ve birkaç domuz götürmek için Neshamony'ye gitmeye karar verdi; o değerli hayvanı, vahşi doğada, o ıssız toprakların tepelerinde yetiştirmeye uzun zamandır karar verilmişti. Rancocus Adası'na bir yolculuk yapılacağı haberi, kolonideki adamların her birinin bu partide olmak istediği yeni bir hayat aşılamış gibi görünüyordu. Vali, gitmesine izin verilebilecek kadar çok kişiyi hoş görmeye itiraz etmiyordu; ancak harekete biraz kısıtlama getirilmesinin gerekliliğini gördü. Konseyde konuyu tartıştıktan sonra, tabii ki gidecek olan Mark ve Peters'a ek olarak, grubun Bob, Bigelow ve Socrates'ten oluşması kararlaştırıldı. Marangoz, henüz suya indirilmemiş olan yelkenlinin yollarını yapmak için kullanılabilecek ağaçları aramaya götürüldü; ve ikincisinin aşçı olarak gerekli olduğu düşünüldü. Betts'e gelince, valinin danışmanı ve arkadaşı olarak katıldı.

Bridget'in küçük kızı geminin kamarasında doğdu; ve yolculuğa çıkmadan önceki hafta, o ve çocuk, kocasının yokluğunun süresini Anne ile birlikte Cennet Bahçesi'nde geçirebilmesi için Tepe'ye götürüldü. Bu yokluklar ve ara sıra yapılan ziyaretler, aksi takdirde çok monoton hale gelebilecek hayatlara bir canlılık kattı ve kaçınılmaktan ziyade teşvik edildi. Bridget'in Peak'ten ziyade Reef'i kalıcı bir ikametgah olarak tercih etmesi belki biraz garipti; ama çok sevdiği gemisi oradaydı ve orada her zaman daha da sevdiği kocasını bir arkadaş olarak bulmuştu.

Belirlenen günde, Neshamony üç domuzdan oluşan bir aileyle yelken açtı. Gezi planı, henüz sömürgecilerden hiçbiri tarafından ziyaret edilmemiş olan yanardağa bir gezi içeriyordu. Mark, yanardağa bir lig uzaklıktaydı ve Bob, Peak'e yaptığı yolculukta oldukça yakınından geçmişti; ama hiç kimse kesin olarak karaya çıkmamış veya bu yerin yakından incelemelerinden hiçbirini yapmamıştı; bu, genel olarak ilgi çekici olmasının yanı sıra, bu tür bir yere bu kadar yakın komşu olanlar için iki kat daha ilgi çekiciydi. Mark, şimdi bu ziyareti, yanardağı rotasında alarak Rancocus Adası'na giderken rüzgaraltına doğru yapmaya karar verdi. _Dönüşüm_ Neshamony'yi bir tarafta yaklaşık on beş veya on sekiz fersah götürecekti; ancak bolca zaman vardı ve
yanardağ artık ihmal edilmemeliydi.

Rüzgar her zamanki gibi sert esmiyordu ve Neshamony, yelken açtığı günün öğleden sonrasına kadar yanardağa yaklaşamadı. Grup buraya gereken dikkatle ve epeyce de korkuyla yaklaştı. Öncü kullanıldıkça, suyun birkaç fersah boyunca kademeli olarak sığlaştığı, tekne koniye yaklaştıkça giderek daha az derinleştiği görüldü; koni, yaklaşık altı veya sekiz yüz fit yüksekliğinde, kuru kaya ve lavdan oluşan bir temele sahip, binlerce dönümlük bir alanı barındırabilecek dairesel ve çok düzenli bir dağdı. Her şey sağlam ve kalıcı görünüyordu; denizcilerimiz bu oluşumun tekrar deniz yüzeyinin altında kaybolma tehlikesinin çok düşük olduğu görüşündeydi.

Yanardağ aktif olduğundan, karaya çıkarken biraz dikkatli olmak gerekiyordu. Mark
Neshamony'yi rüzgara karşı aldı ve
kayaların içinde teknenin parçalanmadan kıyıya çıkabileceği bir eğrilik buldu.
Daha sonra o ve Bob, düşen taşların izin verdiği kadar koniye yaklaştılar
ve koşullar altında yapılabilecek en iyi şekilde yeri incelediler. Er ya da geç toprağın olacağı ve bol miktarda olacağı yeterince açıktı; ve adanın, dünyanın o kesimindeki diğer birçok volkanik kökenli ada gibi, çağlar boyunca bereket ve güzellik sahnesi haline geleceği muhtemeldi. Ancak o gün uzaktı; ve Mark, kısa süre sonra bu yerin en büyük kullanımının, aksi takdirde sürekli birikmekte olan sıkışmış ve tehlikeli güçlere bir çıkış olması olduğunu anladı.

Grup adada yaklaşık bir saattir bulunuyordu ve adadan ayrılmak üzereyken, çok şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Bob, kayaların arasına rüzgâraltına doğru çekilmiş bir kano gördü ve daha detaylı bir incelemede, yakınında bir adam görüldü. İlk başta, bu bir düşmanlık göstergesi olarak algılandı, ancak ikinci kez bakıldığında, denizcilerimiz bu tür hiçbir şeyin ciddi şekilde yakalanmayacağından emin oldular. Yabancıya hemen yaklaşmaya ve tüm gerçeği öğrenmeye karar verildi.

Peters'ın bir çığlığı, ardından hemen kanodan inen ve genç bir antilop gibi sıçrayarak onu karşılamaya gelen ikinci bir kişiyle buluşmak için öne atılması, her şeyi beklenenden daha erken netleştirdi. Herkes bu hevesli ziyaretçinin bir kadın olduğunu varsaydı ve hiç kimse onun zavallı adamın Kızılderili karısı Peggy olduğundan şüphe etmiyordu.
Peggy olduğu ortaya çıktı; ve toplantıdaki ağlama, gülme ve okşamalar biraz azaldıktan sonra, karısının dilini oldukça rahat konuşan ve tercümanlık yapan Peters şu açıklamayı yaptı.

Peggy'nin şimdi verdiği ifadelere göre, Ooroony ile Waally arasındaki savaş, Jones ve kendi kocasının kaçmasının ardından yenilenmiş bir canlılıkla sürdürülmüştü. Talih, sıklıkla olduğu gibi, kararsızlığını kanıtlamıştı ve Waally yükselişe geçmişti. Düşmanı büyük bir dar boğaza düşmüştü ve kendisini grubun en küçük adalarından biriyle sınırlamak zorunda kalmıştı. Burada, en dikkatli şekilde uyanıklık ederek grubunu zar zor idare edebiliyordu. Bu, Waally'yi, güneye doğru gittiği bilinen ve çok değerli mülklerle beyazların grubunu takip etme niyetini sürdürme ve bir önceki yıl ziyaret ettiği dağları ele geçirerek fetihlerini genişletme özgürlüğüne kavuşturdu. Buna göre büyük bir sefer planlandı ve gruptan yüz kano yola çıktı ve gemide binden fazla savaşçı vardı. Büyük bir başarı elde etmeye kararlıydılar. Bu seferde, Peggy'nin kardeşi Unus, önemli bir savaşçı olduğu için katılmak zorunda kalmıştı ve kız kardeşi de yaklaşık elli kadınla birlikte gelmişti; Unus ve Peggy'nin rütbesi, işlemlerine dikkat çekmeye
yeterli olmadığından. Waally, çok çalkantılı bir yaşamın büyük girişimi için planladığı bunu yılın en uygun
mevsimine ertelemişti. Her yaz, rüzgarların normalde olduğundan çok daha az şiddetli estiği ve aslında hafif esintilerin yanı sıra rüzgar değişimlerinin de olağandışı olmadığı birkaç haftalık bir dönem vardı. Tüm bunları Kızılderililer gayet iyi anlıyorlardı, çünkü gemilerinin boyutları ve nitelikleri düşünüldüğünde cesur denizcilerdi. Görünen o ki, gruptan Rancocus Adası'na, tam yüz fersahlık bir mesafeye kadar olan yolculuk hiçbir kaza olmadan gerçekleştirildi ve bu müthiş kuvvet, Betts'in kolonicilerle birlikte
vardığında kamp kurduğu noktaya güvenli bir şekilde
karaya çıktı. Dağı keşfetmek için neredeyse bir ay geçmişti, Kızılderililerin çoğunun gördüğü ilk önemli yükseklik; ve daha sonraki işlemler için hazırlıklar yapılıyordu. Bu süre zarfında, yüzlerce kişi Vulcan'ın Zirvesi'ni ve yanardağın dumanını görmüştü, ancak resif, tüm adalarıyla birlikte, bu kadar uzaktan seçilemeyecek kadar alçaktaydı. Zirve artık ulaşılması gereken büyük hedefti, çünkü
orada Betto'nun (Betts'i kastediyor) ve arkadaşlarının kendilerini ve çok arzulanan hazinelerini sakladıklarına herkes inanıyordu.
Rancocus Adası yeterince iyiydi ve Waally onu hemen kolonileştirmek için tüm planlarını yaptı, ancak diğeri ve uzaktaki dağ şüphesiz sahip olunması gereken en arzu edilen bölgeydi, yoksa beyaz adamlar kadınlarını işgal etmek için
bu kadar uzağa getirmezlerdi.

Elbette, Unus ve Peggy amaçlanan işlemlerin doğasını öğrendiler. İkincisi, keşif gezisinin daha yavaş hareketlerini beklemekten memnun olabilirdi, eğer iki firariyi, biri kendi kocası olan,
ağır bir şekilde cezalandırma tehditlerinin korkunç Waally'nin dudaklarından düştüğünü öğrenmeseydi. Bu nedenle, bu sadık Kızılderili kızı planlanan planın metresi olur olmaz, kardeşine evden getirdiği ve kendi malı olan bir kanoyla
okyanusa açılmayı kabul edene kadar hiç huzur vermedi. Unus yeni şefine karşı soğuk davranmasaydı, bu o kadar kolay olmayabilirdi, ancak genç Kızılderili Waally'ye karşı ölümcül bir düşmanlık besliyordu ve Ooroony'nin gizli bir dostuydu: Bu duygu durumu onu ilk fırsatta ilkini terk etmeye yöneltti.

İki maceracı Rancocus Adası'ndan tam karanlıkta ayrıldı ve onları Zirve'ye götüreceğine inandıkları yöne doğru kürek çektiler. Sonuncusunun okyanustan görülemediği, ancak adalar arasındaki geçidin yaklaşık yarısı tamamlanana kadar, daha önce de belirtildiği gibi Rancocus'un yüksekliklerinden açıkça görülebildiği hatırlanacaktır. Ertesi sabah, gün döndüğünde, yanardağın dumanı görünürdeydi, ama Zirve yoktu. Kanonun çok fazla güneye yerleştirildiği ve yanaşmak yerine, istenen iniş noktasından çapraz olarak uzaklaştığı konusunda pek şüphe yok. Dumana doğru, Unus ve kız kardeşi kürek çekmeye devam ettiler ve neredeyse aralıksız otuz altı saatlik bir çalışmanın ardından, doğasını bilmeden, hayrete düşmüş ve titreyerek, ancak kıyıdan beklenmedik bir fırtına tarafından uzaklaştırıldığında yorgun kanadını geminin direklerine koyan kara kuşu gibi, orada bir sığınak aramaya zorlanarak, yanardağa inmeyi başardılar. Peggy ve kardeşi, keşfedildiklerinde, dinlenme yerlerinden yeni bir başlangıç ​​yapmak üzereydiler, Zirve yanardağdan görülebiliyordu. Mark, Waally'nin düşünülen hareketi hakkında bu iki arkadaşına büyük bir titizlikle sorular sordu, Unus bir vahşi için zekiydi ve kendini mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyordu. Vatandaşlarının, ilk sakin gün veya esintinin hafif olduğu ilk gün geçmeye çalışacakları görüşündeydi; ve bu, sömürgecilerimizin vahşilerle denizde karşılaşmak istemedikleri zamandı. Grubu sayı ve kararlılık açısından korkutucu olarak tanımladı, ancak vahşilerinkinden başka çok az silahları vardı. Kanolarda yarım düzine eski tüfek ve az miktarda cephane vardı; ancak Jones ve Peters'ın firar etmesinden sonra, bu silahları nasıl kullanacağını bilen kimse kalmamıştı. Bununla birlikte, yerliler o kadar kalabalıktı, kendi savaşma biçimlerinde o kadar
çok korkutucu silaha sahipti ve
başarıya o kadar kararlıydı ki, Unus bunu kendi fikri olarak belirtmekten çekinmedi, sömürgeciler başka bir adanın nerede olduğunu biliyorlarsa, hatta çoğu eşyalarını terk etme pahasına bile olsa, başka bir adaya doğru çekilmenin akıllıca olacağını söyledi.

Ancak, valimiz böyle bir tavsiyeye uyma fikrinden yoksundu. Zirvedeki konumunun gücünün tamamen farkındaydı ve onu terk etme eğilimi hissetmiyordu. En büyük endişesi, topraklarının çok daha fazla saldırıya açık olduğu Resif'ti. Kraterin, geminin, stoklardaki yelkenlinin ve domuzlar, kümes hayvanları vb. gibi diğer tüm mülklerin nasıl olduğunu görmek kolay değildi. , o grupta
uzaklara ve genişlere dağılmıştı, emrindeki herhangi bir güçle
yüz kanoya karşı korunabilirdi. Yeni arkadaşları arasında hemen, tüm kalbiyle hizmete giren Unus'un eklenmesiyle bile Mark sadece sekiz adam toplayabildi; yani kendisi, Heaton, Betts, Bigelow, Socrates,
Peters, Jones ve Unus. Bunlara, cephane taşımada ve nöbetçi olarak hizmet edebilecek iki veya üç kadın daha eklenebilirdi, geri kalanların ise çocuklara bakması, hayvanlara bakması vb. gerekiyordu. Tüm bu gerçekler, Peters'ın Unus'un iletişimini cümle cümle tercüme ederken Mark'ın aklından geçti.

Hızlı bir karara varmak kaçınılmazdı. Peters artık sevimli küçük Peggy'siyle mutlu ve memnundu ve artık onun hesabına yolculuğu sürdürmeye gerek yoktu. Domuzları Rancocus'a yerleştirme projesine gelince, bunu yapmanın zamanı kesinlikle değildi, hatta şimdi yapılacak olsa bile; 'şimdi' diyoruz, çünkü vahşilerin ziyaretleri o adadaki herhangi bir mülk türünü, bundan böyle, çok güvensiz hale getirecekti. Bu nedenle yolculuğu terk etmeye ve mümkün olduğunca az gecikmeyle Zirve'ye geri dönüş rotalarını belirlemeye karar verildi. Yanardağ'a kıyıya kabuklu deniz ürünleri, deniz yosunu vb. atıldığına dair işaretler olduğu için, domuzlardan ikisi orada şanslarını aramak için kıyıya konuldu. Yeni plana göre, Neshamony, gün batımından yaklaşık bir saat önce dönüş yolculuğuna çıktı. O boğazda her zamanki gibi, ticaretler oldukça sert esti ve tekne, Unus'un kanosuyla birlikte olmasına rağmen, gün yeniden belirmeden bir süre önce asık suratlı uçurumların altına geldi. Güneş doğduğunda,
Neshamony koydan ayrılmıştı ve en az gecikmeyle oraya doğru hızla ilerledi. Valinin endişesi, yelkenlerinin Waally'nin kanolarından, kanolar teknesinden görülebilmesinden çok önce görülebileceğiydi ve küçük limanının
gizliliğine girmekten memnundu. Oraya vardıklarında, farklı tekneler dışarıdaki kişilerin
görünümünden tamamen gizlenmişti ve şimdi, gizlenmelerinin düşmanca bir
bulma girişimini etkili bir şekilde
şaşırtacak kadar eksiksiz olup olmadığı kanıtlanması gerekiyordu.

Neshamony'nin hızlı ve beklenmedik dönüşü, Ova'da büyük bir şaşkınlık yarattı. Koya girdiği görülmemişti ve yerleşim yerindeki herhangi birinin böyle bir olaya dair ilk ipucu, Mark'ın konutun kapısının önünde belirmesiydi. Bigelow hemen bir dürbünle Zirveye gönderildi, kanoları gözetlemek için, Heaton ise ormandan bir deniz kabuğuyla çağrıldı.
Yirmi dakika içinde konsey düzenli olarak toplantıya başladı, adamlar toplanmaya ve silahlarına bakmaya başladı. Peters ve Jones'a dergiye inip fişekleri almaları ve sonra bataryalara gidip karronadları yüklemeleri emredildi. Kısacası, bu durum için gerekli tüm düzenlemeleri yapmaları emredildi.

Bigelow'dan bir rapor gelmesi uzun sürmedi.
Kocasına Zirveye kadar eşlik eden ve yarı nefes nefese koşarak içeri giren İspanyol karısı tarafından getirildi, okyanusun kanolar ve katamaranlarla kaplı olduğunu söyledi; bir filo doğrudan adaya doğru kürek çekiyordu, zaten adaya üç fersah uzaklıktaydı.
Bu istihbarat bekleniyordu ama kesinlikle o küçük topluluğun uzun yüzlere ve derin bir
kasvet duygusuna kapılmasına neden oldu. Mark'ın korkuları her zaman Resif'le ilgiliydi, orada tam o anda siyah kadınlardan başka kimse yoktu, onlar en uygun
koşullarda bile onu savunmak için
yetersizdiler, ama şimdi başları yoktu. Ancak, Kızılderililerin o alçak adaları görmemeleri umudu vardı, ki
kanolarında kaldıkları sürece bunu kesinlikle yapamazlardı. Öte yandan, birinin teknelerden biriyle Resif'ten geçme tehlikesi vardı, bu haftada bir kez kadar sık ​​yapılan bir şeydi, bu durumda bir kovalamaca başlayabilir ve kanolar doğrudan gizlenmesi istenen noktaya doğru yönlendirilebilirdi. Juno, aralarındaki herhangi bir adam kadar iyi bir tekne kullanabilirdi ve genellikle olduğu gibi, çok iyi yapabileceğini bildiği şeyi yapmaktan hoşlanıyordu; ve yaklaşık bir haftadır karşıya geçmemişti. Kraterde tutulan inek bol miktarda süt veriyordu ve ürettiği tereyağı taze olarak yendiğinde lezzetliydi, ancak daha sıcak bir iklimde daha soğuk bir iklimde olduğu kadar iyi dayanmıyordu ve Dido, her fırsatta onu Bayan Bridget'e, hala metresi olarak adlandırdığı kişiye göndermek için her zaman istekliydi. Zenci kadınların bu gibi durumlarda kullandıkları tekne, orta havalarda tamamen güvenli bir tekne olan Dido'ydu, ancak koloninin sahip olduğu tüm teknelerin en sıkıcısıydı. Bu, bir kovalamaca durumunda yakalanma tehlikesini de beraberinde getiriyordu. Bu nedenle Mark, tüm şeyleri göz önünde bulundurarak, konseyi Zirve'ye erteledi, denize bakma konusundaki ateşli arzusu, bulunduğu yerde kendisini rahatsız hissetmesine ve orada
kendisi için hiçbir rahatlık olmadan istişarede bulunmaya devam etmesine neden oluyordu. O zaman, Bigelow, Peters ve Jones hariç, herkes Zirve'ye gitti, onlar artık koyun girişini gözetlemek için düzenli olarak karronadlarda
yerleşmişlerdi. Herkes derken, sadece tüm kadınları değil, hatta çocuklarını bile kastediyoruz.

Koloniciler ovada kaldıkları sürece, onlardan herhangi birinin çevredeki okyanustan görülmesi gibi en ufak bir tehlike yoktu.
Ormanlar ve yüksek rakımları bunu engelliyordu. Ayrıca, bataryalardaki grubun çok daha alçakta olmasına rağmen,
ve zorunlu olarak uçurumun kenarında olmasına rağmen,
görünme tehlikesi de yoktu, çünkü
kendileri görülmeden,
olup biten her şeyi görebilecekleri ağaçların arasında,
görünmez olmaları yönünde kesin bir emir verilmişti. Fakat
çıplak Tepe'de durum farklıydı. Ne kadar yüksek olursa olsun, hareket eden bir adam okyanustan görülebilirdi ve gözlemci oldukça yakınlardaydı. Bob, Mark'ın dikkatini, onun av tüfeğinin
raporuyla oraya çektiğinde onu görmüştü; ve vali, Bridget'i, adadan ayrılırken onu gözetleyen sık sık görmüştü, ancak dalgalanan elbisesi onu
muhtemelen çoğu kişiden daha dikkat çekici bir nesne haline getirmişti. Tüm bunlardan, Mark'ın onu takip eden grubun hareketlerini yönlendirmenin önemi ortaya çıktı ve buna göre önlemler aldı.

Vali, şahsını gizli tutmak için doğu tarafından tırmanarak Zirveye ulaştığında, düşman filosu çıplak gözle açıkça görülebiliyordu. Oldukça doğru bir hat veya hatlar halinde, yan yana geldi; üç derin, biri diğerinden yaklaşık bir kablo uzunluğu uzaklıktaydı. Doğrudan adanın merkezine doğru yöneldi, oysa koy güney ucundan çok kuzeyine yakındı; ve rota, kanoların rastgele geldiğini, görüş alanında sadece ada olduğunu gösteriyordu. Ancak Mark'ın gözleri en büyük ilgiyle kuzeye, veya Resif'e doğru çevrilmişti. Tırmanışta Bridget, Juno'nun o gün gelmesini beklediğini ve tek başına geleceğinin anlaşıldığını ona iletmişti. Bridget, kızın bu riski almasına çok
karşıydı; ancak Juno bunu artık o kadar
sık başarılı bir şekilde yapmıştı ki, aksi yönde olumlu bir emirden başka hiçbir şey onu durdurmaya yetmeyecekti. Mark'ın şimdi hissettiği gibi, bu emir ne yazık ki verilmemişti; ve Betts kuzeyde bir yelkene benzeyen bir nokta gördüğünü söylediğinde endişesi büyüktü. Cam kısa süre sonra o yöne doğrultuldu ve şüphesiz
konuyla ilgili hiçbir şey kalmadı. Dido, yaklaşık on mil uzaklıktaki Resif'in karşısından dümen tutuyordu; ve yaklaşık iki saat içinde gelmesi bekleniyordu! Başka bir deyişle, kanoların ilerleyişine bakılırsa, teknenin varış saati ile kanoların varış saati arasında sadece yarım saat kadar bir fark olabilirdi. Bu çok ciddi bir konuydu; ve konsey daha önce üyelerini bu kadar endişelendiren veya bu kadar acil bir şekilde harekete geçmelerini gerektiren bir soruyla karşılaşmamıştı, bu kadar yakın bir tehlikeyi önlemek için şimdi izlenecek yol hakkında. Sadece Juno'nun güvenliği söz konusu değildi; aynı zamanda koyun ve resiflerin keşfi, birinin veya her ikisinin de, bu sorunla ilgili olması çok muhtemeldi ve tüm koloninin varlığı aşırı derecede tehlikeye atılmıştı. Kanolar adadan hala bir fersah uzakta olduğundan, Bob, Bridget ile dışarı çıkıp Dido ile buluşmak için zaman olduğunu düşündü, her iki tekne de karanlık olana kadar rüzgara karşı seyredebilirdi; bundan sonra, koşullar izin verdiğinde resif'e girebilir veya koya girebilirlerdi. Vali, pek hoşlanmasa da, bu öneriye
kabul etmek üzereyken, ilk başta o kadar garip görünen
yeni bir öneri yapıldı ki, kimse bunun uygulamaya konulabileceğine inanmadı, ancak sonunda herkes kabul etti.

Zirvedeki grup arasında Unus ve Peggy de vardı. İkincisi, İngilizce'yi oldukça iyi anlıyordu ve bu ilginç olaydaki tartışmalar sırasında, grubunun dilinden bir şeyler öğrenen Bob, ona elinden geldiğince açıkladı. Bir süre sonra kız bataryaya koştu ve
önceki başta çok fazla hayret uyandıran teklifi yapan kocasını getirdi. Peggy, Unus'a neler olduğunu anlatmıştı ve ona Juno'nun teknesini göstermişti, artık adaya mantıklı bir şekilde yaklaşıyordu ve Unus, kıza _yüzerek_ ulaşmaya gönüllü oldu, böylece ona zamanında uyarıda bulunmak ve nasıl devam edeceğine dair talimatlar vermek için!

Mark, Heaton, Bridget ve orada bulunan herkes, Güney Denizleri yerlilerinin suda saatler geçirebileceğinin ve sık sık geçirdiğinin tamamen farkındaydı, ancak bu teklif ilk başta hepsine o kadar çılgınca geldi ki, kimse kabul edilebileceğine inanmadı. Ancak, tefekkür her zamanki görevini yaptı ve bu görüşlerde bir değişiklik yarattı. Peters, valiye Unus'un grupta adadan adaya yüzdüğünü sık sık gördüğünü ve kendisi için tehlike olması nedeniyle herhangi bir tedirginlik hissetmesinin en ufak bir gereklilik olmadığını söyledi. Gerekirse Kızılderilinin Resif'e kadar tüm mesafeyi yüzerek gidebilme gücünü sorgulamadı. Ancak, ilki aşıldığında başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Unus İngilizce konuşamıyordu ve Juno'yla, teknesine
girdikten sonra bile nasıl iletişim kuracaktı? Üstelik kız hem kararlı hem de güçlüydü, ki şu anki seferi bunu yeterince kanıtlamıştı ve neredeyse çıplak bir vahşinin teknesine
girmeye çalıştığını gördüğünde kafasına vurmaya çok meyilliydi. Ancak Bridget bu son görüşe
karşı çıktı. Juno iyi kalpliydi ve ona göre, denizde bulunan bir adamı yaralamaktansa onu almaya daha meyilliydi. Ancak Juno yazı okuyabiliyordu. Bridget kölelerine okuma yazma öğretmişti ve özellikle Juno kendi tarzında bir tür 'uzmandı. Amerika'yı terk etmeden önce Bristol'un zenci mektuplarının yarısını yazmış ve okumuştu. Şimdi kısa bir not yazacaktı, bu da kızı tetikte tutacak ve ona Unus'a güven verecekti. Juno, Peters ve Peggy'nin tüm geçmişini biliyordu, ikincisinin kaderine büyük ilgi duyuyordu. Gerçeği kabul etmek gerekirse, kız bu konuda çok 
itibarlı bir ilke sergilemişti, çünkü Jones arkadaşını Juno'yu, güzel, düzenli, açık renk siyahi birini eş olarak almaya ve Juno bu girişimi ruhen ve ilkeli bir şekilde geri çevirdiğinde Peggy'yi unutmaya ikna etmeye çalışmıştı. Ayrıca Peters'ın ada gelinine her zaman sadık olduğunu da eklemesi gerekir. Ancak bu olay Juno'yu Peggy'nin tüm geçmişiyle tanıştırmıştı; ve Bridget, şimdi kıza yazdığı birkaç satırda, Kızılderilinin Peggy'nin kardeşi olduğunu söylemeye özen gösterdi. Bu sıfatla, dostça bir karşılama olacağından neredeyse emindi. Notun geri kalanı, Unis'in hareketleri yönetmesine izin verilmesi yönünde bir emirle birlikte, yalnızca durumlarının bir taslağıydı. Bu önemli not yazılır yazılmaz, Unus koya doğru
hızla ilerledi. Mark, Peters ve Peggy ona eşlik ediyordu; ilki talimatlarını verecek, ikincisi ise tercümanlık yapacaktı. Kız kardeş de bu olayda kardeşine karşı hissiz değildi. Kesinlikle onun girişimini medeni bir kadının göreceği şekilde görmüyordu, ancak başarısına uygun derecede ilgi gösteriyordu. Kardeşine verdiği veda sözleri,
rüzgâra karşı yelken açması yönündeydi, böylece tekneye yaklaştığında,
dalgaların yardımıyla daha büyük bir kolaylıkla
yüzebilirdi.

Genç Kızılderili kısa sürede hazırdı. Notu saçına tutturmuştu ve
suyun içinde nazikçe hareket ederek, bir balığın hızıyla olmasa da
koydan kolaylıkla yüzdü. Peggy ellerini çırptı ve güldü,
ve sanki kendi ırkından birinin kocasının vatandaşlarına bu kadar erken faydalı
olmasından memnunmuş gibi, bir tür çocuksu sevinç gösterdi. O ve Peters, adamın uygun istasyonu olan bataryaya doğru ilerlediler, Mark ise Zirveye doğru giderken
çabuk Merdivenlerden yukarı çıktı. Ve burada bu inişler ve çıkışlar konusuyla ilgili bir şeyler söyleyebiliriz. Vali artık bunlara bir yıldan fazla süredir alışmıştı ve alt uzuvlarının kasları üzerinde
yarattıkları etkinin kesinlikle şaşırtıcı olduğunu gördü. Artık Merdivenleri ilk denemelerinde harcadığı sürenin yarısında çıkabiliyordu ve ilk başlarda omuzlarına almayı bile hayal edemeyeceği yükleri yukarı aşağı taşıyabiliyordu. Aynı şey, uçurumlarda keçiler gibi koşmaya başlayan tüm koloniciler için de geçerliydi -_dağ keçisi_ daha şiirsel olurdu- ve Merdivenleri valinin kendisi kadar hafife aldılar.

Mark tekrar Zirveye ulaştığında, meselelerin bir krize yaklaştığını gördü. Kanolar adadan bir lig uzaklıktaydı, istikrarlı bir şekilde sıraya giriyor ve küreklerini ölçülü bir şekilde çırpıyorlardı.
Şimdiye kadar, Juno'nun teknesinin yelkeni ellerinden kaçmıştı. Bunun sebebi şüphesiz suda alçak olmaları ve onları ayıran mesafeydi. Dido adanın kuzey ucundan yaklaşık beş mil uzaktaydı, filo ise yaklaşık beş mil daha güneydeydi. Bu, ikisini neredeyse on mil uzağa yerleştirdi, ancak her biri Zirve'nin yüksekliğinden bakıldığında o kadar yakın görünüyordu ki, birinin birine bir atış yapabileceğini düşünebilirdi. Şu an için en büyük ilgi noktası Unus'tu. Adadan yeni çıkıyordu ve o saf atmosferde, okyanusun dalgalanan yüzeyinde yüzen koyu bir nokta olarak çıplak gözle görülebilirdi. Camın yardımıyla, en küçük hareketini bile izlemekte zorluk yoktu. Genç vahşi, kollarını sabit ve sinirli bir şekilde sallayarak, kız kardeşinin talimatı doğrultusunda rüzgara karşı yoluna devam etti ve o yuvarlanan dalgaların ortasında gerçekten harika bir şekilde ilerledi. Rüzgar çok sert değildi ve denizler de yüksek değildi; ancak huzursuz okyanus, uykularında bile, en hafif
kalkışları bile korkutucu ve bakılması gereken bir devin dinginliğini sergiliyor. Özellikle bir konuda, kolonicilerimiz avantajlıydı. Bazı tesadüfi
konum
durumları nedeniyle, bir akıntı adanın kuzey ucuna
dolaştı ve güneye doğru genişleyerek batı tarafına doğru yayıldı. Bu, kanoları tekneden ve koydan taşıdı ve Juno'nun kaçma
şansını o kadar artırdı.

Unus ile tekne arasındaki karşılaşma, tekne karadan bir lig uzaklıktayken gerçekleşti. Yelken talimatları, her teknenin zirvenin rüzgarüstüne doğru değil adaya girmesi yönünde olduğundan, az önce bahsedilen akıntı nedeniyle, Mark ve Betts'in kanolardaki herhangi birinin, aradaki yükseklikler nedeniyle tekneyi algılayıp algılayamayacağı konusunda şüpheleri vardı. Şimdiye kadar hiç kimsenin bu önemli keşfi yapmadığı oldukça kesindi, çünkü vahşilerin aceleciliği, bağırışları ve kovalama hevesleriyle gerçeği anında belli ederdi. Aksine, filodaki herkes sakinliğini korudu, karaya istikrarlı ama düzenli bir hareketle yaklaşmaya devam etti, vahşiler o bilinmeyen ve gizemli dünyaya yaklaştıkça gizli bir korkunun onları sardığı görülüyordu. Yaklaşan vahiyler onlar için şüphesiz çok büyük bir önem taşıyordu; ve aralarındaki en
yürekli
kalp, Columbus ve arkadaşlarının Guanahani kıyılarına yaklaştıklarında ruhlarına kazınan bazı hisleri
eğlenceli bulmuş olmalı.

Bu arada, Juno güvenle geldi, hafif esinti nedeniyle rotasını her zamankinden daha fazla
rüzgar üstüne doğru şekillendirdi. Bu, onun kanoları görmesini veya kanolardan görülmesini etkili bir şekilde engelledi; gruplar birbirlerinin varlığından tamamen habersiz bir şekilde çapraz olarak yaklaştılar. Unus'a gelince, oldukça ustaca manevra yaptı.
Karadan birkaç mil uzaklaştıktan sonra, doğrudan
rüzgar üstüne doğru yüzdü; ve iyi ki de öyle yaptı, teknenin rotası,
rüzgar pruvasında iyileşmesine zar zor izin veriyordu, o zaman
binmeyi düşünme zamanı gelmişti.

Unus, meselenin bu kritik kısmında büyük bir sağduyu gösterdi. Mesafeleri o kadar doğru ölçtü ki, Dido'nun yanına yanaştı,
elini hava küpeştesine koymuşken, Juno'nun onun yakınlarında olduğunun en ufak bir
fikri bile yoktu. Bir çabayla tekneye bindi;
ve kız hala alarm çığlığını atarken, o ayakta durdu ve notu uzattı, "Missus" kelimesini elinden geldiğince telaffuz etti.
Kız, ziyaret ettiği farklı gruplarda dolaşırken ve konaklarken Güney Denizi adalılarının alışkanlıkları hakkında çok fazla bilgi edinmişti, bu olay karşısında şaşkına dönmüştü. Dahası,
genç Kızılderiliyi bir bakışta tanıdı; Heaton ve ekibinin Ooroony'nin halkı arasında kaldığı iki ay boyunca aralarında gerçekten de birkaç yiğitlik
geçmişti. Okuyucuyla dürüst olmak gerekirse, Juno'nun ilk izlenimi, kendisine bu şekilde sunulan notun bir aşk
mektubu olduğuydu, ancak içeriği onu hemen yanıltmadı. Kızın
ünlemi ve değişen tavrı Unus'a her şeyin yolunda olduğunu söyledi;
ve o, teknenin varlığını binlerce düşmanca ve meraklı gözden gizlemenin en etkili
yöntemi olarak yelkeni almak için sessizce çalışmaya başladı. Mark, yelkenin geldiğini gördüğü anda, 'her şey yolunda' diye bağırdı ve Waally ve filosunun hareketlerine gerekli ilgiyi gösterebileceği bir noktaya
hızla varmak için Zirve'den hızla aşağı indi.

Bölüm XVII.

"Ho! Bayrak direğini derine vurun, Şövalye Bey,--
Ho! Çiçekleri dağıtın, güzel kızlar,--
Ho! Topçular yüksek sesle selam verin--
Ho! Yiğitler, kılıçlarınızı çekin;--"

Macaulay.

Unus planının uygulanmasında o kadar çok zaman geçmişti ki, vali ve ekibi zirvelerini çevreleyen ormana ulaştığında, kanolar uçurumların hemen altındaydı, doğrudan hattın kuzey ucunun üzerinden. Oluşumlarının bu ucu bile koyun rüzgâraltına bir veya iki mil uzaklıktaydı ve katamaranlar dahil tüm tekneler akıntının etkisi altında daha da güneye sürükleniyordu. Bu durum devam ettiği sürece, kolonicilerin endişelenecek bir şeyi yoktu, çünkü koydan başka bir yere
çıkmanın söz konusu olmadığını biliyorlardı. Herkesin gizlenmesi için en katı emirler verilmişti, bu hiç de zor bir iş değildi,
tüm ova ormanlarla çevriliydi ve denizden
bin fitten fazla yüksekteydi. Kısacası, sadece kişinin keyfi bir şekilde
teşhir edilmesi, sudaki birinin
yukarıdaki yüksekliklerde bir başkasını görmesini mümkün kılabilirdi.

Waally filosu etkileyici bir görüntü sunuyordu.
Sadece kanoları büyük ve adamlarla dolu değildi, aynı zamanda vahşi ihtişamın olağan süslemeleriyle süslenmişlerdi. Tüyler ve bayraklar ve savaş ve güç sembolleri, çoğunun pruvasında dalgalanıyor ve yüzüyordu, içlerindeki savaşçılar ise
tuzaklarında neşeliydi. Ancak, filonun her hareketini son derece dikkatli bir şekilde izleyen konsey üyeleri için, düşmanlarının, ziyaret etmek için bu kadar uzağa gittikleri yerin karakteriyle ilgili şüphelerle ezildikleri açıktı. Volkanın dumanı, şüphesiz, onlar için görünür durumdaydı ve burada, aralarında ve karaya çıkma arzularının gerçekleşmesi arasında bir kaya duvarı vardı. Bu son açıdan, Rancocus Adası, Vulcan'ın Zirvesi'nden çok farklı bir kıyı sunuyordu. Birincisi; sıklıkla bahsedilen uzun, alçak noktaya ek olarak, her yerde bir tür plaj vardı; sonuncusunda ise, Pasifik'in dalgaları bir uçurumun önünde yükselip alçalıyordu ve güçlerini yalnızca demirle bağlı kıyının hafif bir renk bozulmasıyla gösteriyordu. Bu batıl inançlı ve cahil varlıklar, doğal olarak, tüm bu sıra dışı durumları bazı doğaüstü etkenlerle ilişkilendireceklerdi; ve
Heaton erken dönemde, kişisel olarak biraz bilgi sahibi olduğu Waally'nin tereddüt ettiğini ve bu batıl inanç duygusu nedeniyle izlemesi gereken yol konusunda şüphe duyduğunu belirtti. Bu görüş
ifade edildiğinde, vali, topun kükremesinin ve özellikle de yankısının, ki bunlardan biri gerçekten
korkunçtu, tüm grubu korkutup kaçırma etkisine sahip olabileceği varsayımıyla, karronadlardan birini ateşlemenin uygunluğunu önerdi. Heaton
sonuçtan
şüpheliydi, çünkü Waally ve adamları topçu hakkında bir şeyler biliyorlardı, ancak yankılar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Gruplarının alçak mercan adalarında yankıya veya tepeye benzer hiçbir şey bulunmuyordu ve bu tür sesleri üretmenin fiziksel araçları
aralarında kesinlikle eksikti. Rancocus Adası'nda yankıya benzer bir şey duyulmuş olabilir, ancak Heaton ve Mark'ın dişilerin eğlenmesi için av tüfeklerini Merdivenlerden aşağı ateşleyerek yaptıklarından çok daha farklı bir kalibrede olmalıydı. Henüz topların hiçbiri, dış batarya olan uygun noktadan veya kaya rafındaki yerden ateşlenmemişti, ancak daha önce ateşlenen topun, koyun girişine ne kadar uzaklıkta olduğunu belirlemek için bir deney olarak çok korkunç bir kükreme duyulmuştu. Uzun bir tartışmadan sonra, deneyi denemeye karar verildi ve en büyük yankıları üretmek için gereken her şeyi bilen Betts, topunu uçurum boyunca doğrultarak ve elinden gelen tüm gürültüyü çıkararak tırmanması talimatıyla raf bataryasına gönderildi. Bu plan, Waally'nin şeflerini kendi kanosunun etrafında topladığı ve onlara bir emirle çağırdığı sırada gerçekleştirildi; böylece
adanın tüm kıyısının
nasıl incelenmesi gerektiği konusunda istişare etmek için
bir karaya çıkılabilirdi. Topun sesi tüm taraflara
beklenmedik bir şekilde geldi;
uçurumlar boyunca millerce uzanan yankı kesinlikle müthişti! Ormanlar ve
aradaki kayalar nedeniyle yerliler duman göremediler, bu da onların şaşkınlığını artırdı ve şüphesiz ki, adadan kendilerine doğru gelen uzun, çatlayan, gürleyen sesleri ilk başta kavrayamamalarının bir nedeniydi. Garip
kayaların konuştuğu ve yerin Tanrılarının öfkelendiğine dair bir çığlık yükseldi. Bunu genel ve şaşkın bir kaçış izledi; kanolar,
sanki halkları yuvarlanan
kayaların altında gömülmekten endişe ediyormuş gibi kürek çekerek uzaklaştı. Yarım saat boyunca hiçbir şey görülmedi,
sadece küreğin batışı ve yükselişinin yıkanışı duyuldu.

Şimdiye kadar valinin planı beklentilerinin bile ötesinde başarılı olmuştu. Bu vahşilerden kan dökmeden kurtulabilirse,
bu ona samimi bir mutluluk verecekti, çünkü topunun öldürücü ateşinin önünde bu kadar cahil adam sıralarını süpürmek tüm duygularına aykırıydı. O ve Heaton birbirlerini cesaretlendirici
görüntüler için tebrik ederken, Bridget'in gözetlemede kaldığı Zirve'den bir haberci geldi ve teknenin sürüklendiğini ve adanın kuzey ucundaki uçurumların altına yaklaştığını bildirdi, aslında Zirve'nin altına yaklaşıyordu. Juno'ya koya doğru ilerlemesi için bir işaret verilmişti ve Bridget bunun yapılıp yapılmaması gerektiğini bilmek istiyordu, aksi takdirde tekne yakında çok yakına gelecek ve onu göremeyecekti. Vali bu anın uygun olduğunu düşündü, çünkü kanolar hala kükremenin geldiği yerden uzakta kürek çekiyorlardı ve rotaları onları güneye ve batıya doğru götürüyordu, Unus ise kuzeyden ve doğudan yaklaşacaktı. Buna göre, işaretin yapılması için haber gönderildi. Bridget bu emri alır almaz bayrağı gösterdi ve bu da teknenin yelkenini açarak hemen cevaplandı. Unus şimdi açıkça Dido'daki meselelerin yönünü almıştı. Muhtemelen, ilkini tamamen anladığı, ancak sonuncusu kendisi için de, vatandaşlarından herhangi biri için olduğu kadar büyük ve korkunç bir gizem olan topun ve yankısının etkisini takdir etmişti. Yine de, kayalıkların garip ve korkutucu kükremesini, beyazların tepelerin gücü üzerindeki bir tür kontrolüne bağladı ve titrerken bile, bunu dostça bir kükreme olarak gördü. Vatandaşları için aynı şeyin olmayacağını çok iyi biliyordu; onlar bunun önünde geri çekileceklerdi; ve işaret o anda verildiğinde, genç Kızılderilinin izlemesi gereken rota hakkında hiçbir tereddütü yoktu.

Unus, bir tekneyi yelken açmayı gayet iyi anlıyordu. Yelkenini açtıktan sonra, kayalıklar nedeniyle dayanmak zorunda kalana kadar Dido'da bekledi. Bu onu kayalara o kadar yaklaştırdı ki, görülme şansını büyük ölçüde azalttı. Orada hem rüzgar hem de akıntı ilerlemesine yardımcı oldu; ilki adanın ucunun etrafından dolandı, kıyısını bir süre bir tür girdapta takip etti ve ikincisi kuzey uçurumundan iki milden daha az uzaklıktaki koya doğru indi. Yelken açtıktan yirmi dakika sonra Unus gizli küçük limana girdi, Waally ve filosu okyanus yüzeyi kadar alçakta olan bir yerden
görünmez haldeydi, hala güneybatıya doğru kürek çekiyorlardı, ellerinden geldiğince.

Juno'nun bu kaçışı karşısında sömürgecilerin sevinci büyüktü.

İstilacıların geri çekilmesindeki mutluluklarını bile aştı. Eğer
tekne gerçekten görülmediyse, vali bu izlenimin vahşileri uzun süre, hatta sonsuza kadar uzak tutmaya yeteceğine inanıyordu;
çünkü kükremeyi, yanardağın dumanını ve yerin tüm gizemlerini doğaüstü güçlere atfetmekten geri kalmayacaklardı. Ancak yelken _görülseydi_,
düşündüklerinde cesaretlerinin yeniden canlanabileceği ve daha fazla görülebilecekleri mümkündü.
Unus herkes tarafından övülüyordu ve gayet mutlu görünüyordu.
Peggy
yeni arkadaşlarının her şekilde lehine olan düşüncelerini iletti.
Wally nefret ediyordu. Onu acımasız bir zorba olarak kınadı ve
zorbalıklarına boyun eğmektense ölümü tercih edeceğini ilan etti.
Juno
tüm duygularını fazlasıyla onayladı ve kısa süre sonra Peggy'nin yeminli
bir arkadaşı olarak tanındı. Bu tiranlık nefreti insanlarda doğuştan vardır, ancak gerçek baskı ile insan mutluluğu için olmazsa olmaz olmasa da sağlıklı olan kısıtlamalar arasında ayrım yapmak gerekir. Kanolara gelince, güneybatıdaki istifte kısa sürede gözden kayboldular, yelkenlerinin altında, rüzgarın önünde akıp gittiler. Waally'nin kendisi de yankıdan arkadaşları kadar etkilenmeyecek kadar kararlı ve kararlıydı; ancak, heyecan o kadar derin ve geneldi ki, bu kadar cesaret kırıcı bir anda projelerinde ısrar etmenin uygun olmadığını düşündü. Çevresindeki herkesin isteklerine boyun eğen keşif, adadan ayrıldı ve en son yelken açtığı yere geri dönmek için elinden geleni yaptı. Sonunda tüm bu koşullar, gelecekteki hareketleri etkileyen mantık ve daha küçük olaylarla birlikte sömürgeciler tarafından öğrenildi; Ancak, şimdilik Woolston ve arkadaşları Konuyla ilgili kendi varsayımlarına bırakıldılar; ancak, bunlar pek de yolundan sapmadı. Juno ve Unus'un ovada güvende olmalarından bir saat sonra, Zirve'deki gözetlemeciler sonunda filoyu gözden kaybettiler; filo, son görüldüğünde, volkan ile Rancocus Adası arasında seyredecek bir rota izliyordu ve sonraki gece ciddi zorluklarla karşılaşabilirdi. Rancocus Adası'nın en yüksek noktalarından görünürde kara yoktu, güneybatı yönünde karaya dair hiçbir belirti yoktu; ve kanolar ikincisinden geçerse, genel bir felaketin yakın tehlikesi ortaya çıkacaktı. Denizde, yönlendirilecek rota konusunda belirsizlik içinde, keşif ekibine ait olanların durumu gerçekten acı verici olacaktı,
sonuçlar da öngörülemeyecekti. Yine de Waally tehlikeden kurtuldu. Gizemli dumandan uzak durmak için kenara çekilen, takipçilerini gizemli yankılar kadar rahatsız eden
grup, kendileri için en şanslı şekilde, koştukları dağların uzaktan bir görüntüsünü elde etti ve varış yerlerine, ertesi sabah ışığın geri dönüşüne ulaşmak için yeterli sürede rotalarını değiştirdiler.

Rancocus Adası'na yapılacak seferle ilgili tüm düşünceler vali ve konseyi tarafından geçici olarak terk edildi. Mark büyük bir hayal kırıklığına uğradı ve pişmanlıkları sadece hayal kırıklığıyla sona ermedi.
Waally halkının bir kısmını o adada bırakırsa, er ya da geç bir çarpışma meydana gelecektir; iki koloninin birbirlerine bu kadar yakınken dost olmaya devam etmeleri ahlaki olarak imkansızdır. Bir yankının doğası, aylar geçmeden, Rancocus Adası'nın tepeleri arasında tespit edilecekti ve bu anlaşıldığında, son olayların Zirve'ye verdiği kutsal karakterin sonu geldi. Herhangi bir başıboş serseri veya bir gemiden kaçan biri, bir şeyleri açıklayarak güncel bir önem kazanabilir ve vahşileri çabalarını yenilemeye teşvik edebilirdi. Kısacası, Waally onlara bu kadar yakın kalırsa, düşmanlıkların aylar öncesinden yenilenmesi gerektiği konusunda ahlaki bir kesinlik vardı ve şimdi ciddi bir soru ortaya çıktı, halihazırda elde edilen avantajı zorlamak ve onu grubuna geri göndermek mi yoksa şu anda onları saran türden bir gizemin ardında gizli kalmak mı daha iyiydi. Bu noktalar ciddi bir şekilde tartışıldı ve sömürgeciler arasında, bankalar, kölelik karşıtlığı, masonluk karşıtlığı, serbest ticaret veya o günün diğer herhangi bir çılgınlığı kadar büyük ilgi gören konular haline geldi. Bu önemli politika noktasını çözmek için birçok konsey toplandı, sonuçta, diğer birçok önemli konu gibi, insan aklının çıkarımlarından daha çok koşulların gücüyle kararlaştırıldı. Koloninin zayıflığı ve varlığına yönelik tehlikeler, saldırgan bir savaş sorusunu ortadan kaldırdı. Waally bir düzine düşman tarafından saldırıya uğramak için fazla güçlüydü ve ihtiyatlılığın tüm önerileri, en azından Dost Abraham White yarışmada kullanılabilir hale gelene kadar sessiz kalmaktan yanaydı. Gerçekten de, o gemi tarafından desteklenirse, işler değişirdi; ve
Mark, Waally'yi içeri sokmanın ve hatta onu tahttan indirip Ooroony'yi bir kez daha yerlilerin başına geçirmenin kendi elinde olduğunu düşündü. Bu nedenle, şhunayı bitirmek ve suya indirmek şimdiki ilk büyük amaçtı ve bir haftalık kararsızlık ve istişarelerden sonra, bu görevi şevkle yerine getirmeye karar verildi.

Kolayca görülecektir ki, Abraham'ın suya indirilmesi, koşullar altında oldukça hassas bir meseleydi.
Peak ile Cape South arasındaki boğaz otuz mil genişliğindeydi ve kratere yirmi mil daha vardı. Böylece gemide çalışan grup
kolonideki ana yerleşim yerlerinden tam elli mil uzakta olacaktı ve
başka bir istila girişimi olursa tamamen işin dışında kalacaktı.
Neshamony, Dido, Bridget ve savaşçıyı savaşa
getirmeye gelince, herkes bunun çok fazla riske girmek olacağı görüşündeydi. Doğru, dönerlerden biri ilkine takılmıştı ve işe yarayabilirdi, ancak yerliler ateşli silahlara çok aşina oldukları için,
Waally'ninki kadar kararlı bir ruh tarafından yönetilen ve bu kadar kalabalık bir güce karşı bir çatışmada tek bir dönerin gücüne güvenmeyi ihtiyatlı
kılıyordu. Bu nedenle, şhunanın suya indirilmesine kadar denizde düzeltme fikri söz konusu değildi ve tüm enerji ikinci en önemli hedefe yöneltildi. Bu arada, koloninin güçlerinin ayrılması kaçınılmazdı; ve düşmanın gemi aktif hizmete hazır olana kadar uzak tutulması için İlahi Takdir'in korumasına güvenilmelidir.

Toplanabilecek en fazla fiziksel gücü gerektiren iş için, düzenleme konseyde kararlaştırıldı ve vali tarafından şu plan doğrultusunda onaylandı: --Mark, kurtarılabilecek tüm adamlarla ve kadınların bir kısmıyla Resif'e doğru yola çıkacaktı.
Ancak, Zirve'den üçten az savunucuyla ayrılmak güvenli görülmedi, Heaton,
Peters ve Unus bu önemli istasyon için seçildi; tabii ki ilki komuta ediyordu. Mark, Betts, Bigelow, Socrates ve Jones, Resif için _birlik_ oluşturdular ve bunlara Bridget, Martha,
Teresa ve siyahlar bağlandı. Bigelow, Dido'ya bakmak ve işini olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletmek için ana birlik yelken açmadan bir veya iki gün önce karşıya geçti. Her şey hazır olduğunda ve Waally'nin geri çekilmesinden sonra on gün geçtiğinde, ondan başka bir haber
getirmeden, vali Neshamony ile yelken açtı, Bridget ve mavna eşliğinde, Dido'yu Heaton ve ekibinin rahatlığı için bıraktı. Sinyaller üzerinde anlaşmaya varıldı, ancak mesafe o kadar büyüktü ki, bir tekne
kanalın ortasında olmadığı sürece, sinyaller pek işe yaramıyordu. Yine de, Mark bu konuyla bağlantılı olarak çok basit ve yaratıcı bir çözüm
önerdi. Tek bir ağaç
Zirve'ye o kadar yakın bir yerde büyümüştü ki okyanustan göze çarpan bir nesneydi; çok büyük değildi, ancak özellikle Resif yönünde çok uzaktan görülebiliyordu. Vali, bu ağacın
ayakta olup olmadığını tespit etmek için her gün boğazın yeterince uzağına bir tekne gönderme niyetinde olduğunu ima etti; ve Heaton'a Waally'nin tekrar düşmanca niyetlerle dışarıda olduğunu iyice anladıktan sonra onu devirmesi talimatı verildi. Ayrıca, bir istilayı püskürtmek için Zirve'ye geri çağrılmaları durumunda teknelerin hareketlerini düzenlemek için başka sinyaller üzerinde de anlaşmaya varıldı.

Yukarıdaki düzenlemeler tamamlandıktan ve iyice anlaşıldıktan sonra, vali küçük filosu eşliğinde Reef'e doğru yelken açtı. Bu,
iklimin tüm büyüsünün kendini geliştirdiği, sinirleri yatıştırdığı ve ruhları canlandırdığı, son derece güzel bir gündü.
Bridget yerlilere dair endişelerinin çoğunu kaybetmişti ve neredeyse son olaylardan önce olduğu gibi
kocasıyla gülüp çocuğuyla oynayabiliyordu. Gerçekten de herkes neşeliydi,
şunanın suya indirilmesi, onlara bitişik denizlerin
tam hakimiyetini sağlayacak bir şey olarak görülüyordu.

Geçit kısaydı, taze bir esinti esiyordu ve uçurumlardan ayrıldıktan dört saat sonra, Neshamony Cape South'un rüzgâr altı tarafındaydı ve
ana koya doğru gidiyordu. Tekne, şimdi mükemmel bir şekilde
durgun suda süzülürken, Mark zamanın okyanusun derinliklerinden çok yakın zamanda çıkan
kayalarda yaptığı değişiklikleri fark etti. Özellikle
ova, her bakımdan onun dikkatini çekmeye değerdi. Patlamadan hemen sonra bir tür çamur tabakasının üzerinde duran bir deniz yosunu kütlesi, artık bir yıldan fazla bir süredir domuzların en sevdiği otlak olmuştu. Bu domuzlar şu anda elli tam yetişkin hayvanı aşmıştı ve arkalarında bunun iki katı homurdanan vardı. Sonra Prairie'de yaptıkları iş inanılmazdı. En az yüzlerce dönümlük alanı köklendirmişler, deniz yosununu çamurla karıştırmışlar ve hepsini hızla toprağa dönüştürmüşlerdi. Yağmurlar tuzu yıkamış veya gübreye dönüştürmüş, ayrıca bitkisel maddelerin daha hızlı çürümesine katkıda bulunmuştu. O iklimde değişiklikler çok hızlıydı ve Mark bir veya iki yıl daha, daha önce bin dönümlük bir yüzey olarak hesaplanan o geniş alanın tamamının, çayır olmasa bile, çok saygın meralara dönüşeceğini gördü. Ancak çayırlar için o enlemde çok az ihtiyaç vardı; yıl boyunca otlak sağlayan ebedi yaz. Gerekli otlar bu kadar geniş bir yüzeye
ekilmek için yetersiz kalabilirdi, ancak Sokrates'in ektikleri iyi kök salmıştı ve er ya da geç tüm tarlaya
yayılacakları oldukça kesindi. Domuzlara ve onların artan akınlarına rağmen,
geniş alanlar çoktan yeşil ve gelişmişti. Dahası, genç ağaçlar kanalların
kenarlarında kendilerini göstermeye başlamıştı. Henton, Betto'nun grubundan yeşil söğütlerden yapılmış birkaç büyük sepet getirmişti ve Sokrates bunları şeritler halinde kesip
çamura saplamıştı. Neredeyse istisnasız hepsi kök salmıştı ve gece gündüz büyümeye devam ediyorlardı, zaten çoğunlukla bir adam boyundaydı. Dört veya beş yıl onları
çok güzel, hatta çok faydalı ağaçlara dönüştürecekti. Ve hepsi bu kadar değildi. Heaton, alışkanlıklarının etkisi altında, diğer adalarda karşılaştığı farklı ağaçların doğalarını incelemişti. Özellikle hindistan cevizi her iki grupta da bol miktarda bulunuyordu ve bunun alçak arazileri ve tuzlu suyu çok etkileyen bir ağaç olduğunu fark ederek, köklerinin ve meyvelerinin çeşitli örneklerini, toprağın ve konumun kendisini bunların gelişeceğine inandırdığı bu kanalın yakınındaki bazı ayrı adacıklara yerleştirmeye özen göstermişti. Deniz kumunun bu ağacın büyümesi için en uygun şey olduğuna inanıyordu ve ekim alanlarını bu avantajları göz önünde bulundurarak seçmişti. Zirvede hindistan cevizi bulunuyordu, ancak bunlar ne çok iyi ne de çok büyük miktarlardaydı. Mark o adayı kendine sakladığı sürece, mevcut arz, talebi fazlasıyla karşılayacaktı, ancak koloninin artmasıyla daha fazla ağaç çok arzu edilir hale gelecekti. Meyve veren ağacı üretmek için beş veya altı yıl gerekecekti ve vali, o yıllardan birinin büyümesinin zaten sağlandığını, kendisinin kraterin içine ve üzerine diktiği ağaçlarda ise yaklaşık üç yılın büyümelerine katkıda bulunduğunu ve ne Guano ne de Loam Adası unutulmuş olduğundan, birçoğunun artık otuz fit yüksekliğinde olduğunu görmekten memnun oldu. O olayda kratere yaklaşırken, geleceğe yönelik erken ve tedbirli bakımının o umut verici meyvelerine büyük bir memnuniyetle baktı, çünkü insanın emeği nadiren bundan daha iyi ödüllendirilirdi. Mark, lezzetli ve sağlıklı meyvelerinin yanı sıra çeşitli şekillerde de faydalı olan bu ağacın değerini çok iyi biliyordu; ağaçtan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yendiğinde lezzetli ve sağlıklıydı. Çekirdeğin odunu cilalanabilir ve hem dekoratif hem de kullanışlı olan kaselere dönüştürülebilirdi. Kabuklar
büyük bir halat ve çok saygın bir yelken bezi yapıyordu, kenevirin kendisi neredeyse sınırsız bir ölçüde çayırlarda yetiştirilebilecek bir bitki olmasına rağmen
kenevirin iyi bir ikamesiydi. Yapraklar
çatı örtüsü olarak ve süpürge, paspas, hamaklar,
sepetler ve bu tür çeşitli eşyalar yapmak için mükemmeldi, gövdeler ise
genel olarak kanolara, oluklara ve keresteye dönüştürülebiliyordu. Valinin Heaton'dan öğrendiği bu ağacın bir başka pahalı kullanımı daha vardı. Bridget, kızının doğumundan sonra hala gemide mahsur kalmışken. Mark ona bir tabak yeşillik getirmişti, ki o da
şimdiye kadar tattığı her şeyin
en lezzetlisi olduğunu söyledi. Yeni büyüyen ağaçların genç ve narin yapraklarından veya hindistan cevizi ağacının tepesinden oluşuyordu, oluşumları
enginara biraz benziyordu, ancak tadı daha da zarifti. Fakat
bu ikramın elde edildiği ağaç öldü,--bu yemeğin tadına bakmak için her zaman ödenmesi gereken bir ceza. Bridget bunu öğrenir öğrenmez,
en azından kendisi için daha fazlasının kesilmesini yasakladı. Tüm tekneler
iyi mevsimde limana girdi ve Reef bir kez daha hayat ve aktivite sahnesi oldu. Şhun kısa sürede tamamlandı ve geriye sadece
onu suya indirmek kaldı. Bu işe Bigelow çoktan başlamıştı
ve vali herkesin bu kadar arzu edilen bir
amacı gerçekleştirmede yardım etmesini emretti. Bigelow tüm malzemelerini hazırlamıştı ve sömürgecilerimiz o kadar ısrarla çalıştı ki, şhun ikinci günün akşamı suya indirilmeye
hazırdı. İniş
sadece gün ışığından faydalanmak için ertelendi. O öğleden sonra Mark,
karısının eşliğinde, en sevdiği tekne olan Bridget'e binip
işaret ağacını aramaya gitmişti. Boğaza doğru biraz ilerledi, camla bile görebilecek kadar yaklaşamadan; bir görüntü elde ettiğinde, tam olarak son gördüğü gibiydi. Vali, teknenin dümenini kaldırarak, gerçeğinden emin olduğu anda, kısa bir tur attı ve kratere geri dönmek için elinden geleni yaptı. Hatırlanacağı üzere, mesafeler önemliydi ve geçiş yapmak zaman aldı. Mark, kanal boyunca Resif'e doğru koşarken güneş batıyordu, genç adam büyüleyici karısına ağaçların büyümesini, akşam gökyüzünün renk tonlarını, domuz sürüsünü, yeni çayırlarının genişliğini ve böyle bir sahnenin ortasında her ikisini de ilgilendirebilecek diğer nesneleri gösteriyordu. Tekne, domuzların bir kısmının uyuduğu bir noktayı döndü ve
sürünerek yaklaşırken, hayvanlar bir vücut halinde ayağa kalktılar, havayı kokladılar ve
alışkanlıklarına uygun şekilde kaçmaya başladılar, Mark gülüyor ve Bridget'in dikkatini
onların maskaralıklarına çekmek için parmaklarıyla işaret ediyordu.

"_Daha fazla_ yaratık var," dedi Bridget; "orada, çayırın
diğer tarafında--İki grubun birbirine katılacağını ve birlikte meşhur bir kaçamak yapacaklarını söyleyebilirim. "

"Daha fazlası!" diye yankılandı Mark; "bu pek mümkün olamaz, çünkü güneye doğru birkaç mil kadar
onlardan otuz tanesini geçtik.--Ne görüyorsun canım,
domuzlarla karıştırdığın?"

"Neden, orada--bizden bir milden fazla uzakta; çayırın karşı tarafında ve suyun yakınında, diğer kanalda."

"Diğeri hiç de bir kanal değil; hiçbir şeye
çıkmayan sadece bir koy; bu yüzden teknelerimizden veya insanlarımızdan hiçbiri orada olamaz. Vahşiler, çünkü ben senin kocanım, Bridget!"

Gerçekten de, Bridget'in sıradan domuzlarla karıştırdığı nesneler, gerçekte, teknenin hareketlerini ovanın diğer tarafında aldıkları pozisyonlardan izleyen yaklaşık yirmi Kızılderilinin başları ve omuzlarıydı, böylece vücutlarının üst yarısı hariç her şeyi gizleyebiliyorlardı. İki kanoları vardı; üstelik savaş kanoları; ama en azından o noktada,
tüm gruptu.

Bu çok ciddi bir keşifti. Vali, kanolarla her taraftan ulaşılabilen Resif'in, en azından yıllarca, vahşiler için _terra incognita_ olmaya devam edeceğini ummuştu. Yerlilerin bu cehaletine, güvenliğinin çoğu bağlıydı, çünkü
sömürgecilerin birleşik kuvvetleri, Waally'nin gücüne karşı burayı korumaya
yeterli değildi. Mesele olduğu gibi, tüm enerjisini ve
en acil önlemler.

İlk adım, Resif'teki insanları bu tehlikeli komşuların yakınlığı konusunda bilgilendirmekti. Tekne şüphesiz görüldüğünden, yelkenleri
karadan yükseldiğinden, rotasını değiştirmesi veya
onu gizlemeye çalışması için hiçbir sebep yoktu. Krater, gemi ve
ayaktaki yelkenli, o anda vahşilerin görüş alanındaydı, ancak en az iki lig uzaklıktaydılar ve şüphesiz belirsiz ve
karışık görünüyorlardı. Gemi bir veya iki şekilde etki yaratabilirdi.
Bu kadar çok hazineye sahip olma umuduyla Waally'nin açgözlülüğünü alevlendirebilir ve onu saldırısını hızlandırmaya teşvik edebilirdi; veya
hayali gücüyle onu korkutabilirdi, gemiler nadiren kendilerini savunmaya hazır olmadan Pasifik adalarını ziyaret ederdi. Vahşiler geminin gerçek durumunu kavrayamayacaklardı, ancak doğal olarak tam bir mürettebatı olduğunu ve düşmanlarını rahatsız etmek için her zamanki araçlara sahip olduğunu varsaydılar. Tüm bunlar, valinin keşfinden sonraki ilk beş dakika içinde, teknesi limana doğru süzülürken aklına geldi. Bridget takdire şayan bir şekilde davrandı. İlk başta biraz titredi ve çocuğunu her zamankinden daha fazla bir sıcaklıkla göğsüne bastırdı, ancak kısa süre sonra kendine hakim oldu ve o andan itibaren Mark onda hızlı, yaratıcı ve yararlı bir yardımcı ve danışman buldu. Yetenekleri ve cesareti tehlikeyle birlikte artmış gibiydi ve doğal olarak beklenebileceği gibi bir engel olmaktan çok uzaktı, engeller açısından sadece yoldan çekilmekle kalmadı, aynı zamanda kısa sürede gerçek bir işe yaradı ve kadınların hareketlerini Mark'ın kocalarının hareketlerini yönettiği kadar beceri ve kararlılıkla yönetti. Tekne, alacakaranlığa kadar veya vahşiler görüldükten bir saat sonrasına kadar Resif'e ulaşamadı. Koloniciler işlerini yeni bitirmişlerdi ve sıcak bir yaz gününden sonra akşam serin ve ferahlatıcı olduğundan, vali onlara katıldığında, tersaneden çok da uzak olmayan bir çadır veya tente altında akşam yemeklerini yiyorlardı. Bu çadır veya tente, bu tür amaçlar için kurulmuştu ve tavsiye edilebilecek birkaç avantajı vardı. Kaynağın sahiline oldukça yakındı ve serin, temiz su her zaman el altındaydı. Kraterin dışında, Resif için nadir bir incelik olan kadifemsi bir çimen halısı da vardı. Ancak, yüzeyinde yabancı maddelerin toplandığı boşluklar vardı ve bu da onlardan biriydi. Deniz yosunu, tın, ölü balıklar ve yağmur suyu bu noktadaki kayaların yaklaşık bir dönümünde ince bir toprak oluşturmuştu ve yağmur bitki örtüsüne sürekli olarak yardımcı oluyordu, çim tohumları orada kök salmıştı ve bu ikinci mevsimi olduğundan, Betts çimenliğin kendi amaçları için yeterli olduğunu fark etmişti ve bir tente yayılarak çimin bir halıya dönüşmesini sağlamıştı. Resif üzerinde şimdi bir düzine benzer yer, çölünde toprağın oluştuğu ve çimin büyüdüğü birçok vaha olabilirdi. Hiç kimse, zamanla ve özenle, o zamanlar yaşayanların bu çıplak kayaların çoğunun yeşilliklerle kaplı olduğunu görebileceğinden şüphe etmiyordu, çünkü böyle bir iklimde bitki örtüsünün ilerlemesi, o belirli bölgenin kuraklıktan muzdarip olmasını önleyen tesadüfi nedenler tarafından destekleniyordu, neredeyse büyülüydü ve birkaç yıl içinde vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürebilirdi. Mark, halkını içinde bulduğu mutlu güvenliği, herhangi bir gereksiz tehlike duyurusuyla bozmadı. Aksine, neşeyle konuştu, çalışmalarının ileri seviyesi için onları tebrik etti ve Betts'i bir kenara çekmek için bir fırsat yakaladı, yaptığı çok önemli keşfi ilk kez ilettiğinde. Bob ilk başta şaşkına döndü; çünkü, valinin kendisi gibi, Resif'in dünyanın gizli noktalarından biri olduğuna inanıyordu ve o bölgede bir istila olacağını hiç tahmin etmemişti. Ancak kendine geldiğinde, kısa sürede akıllıca ve özgürce danışacak bir ruh haline geldi.

"O zaman bu gece rep_tyles'ı mı bekleyeceğiz?" dedi Betts, sesini yeniden kazanır kazanmaz.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Mark. "Gördüğüm kanolar sahte kanaldaydı ve kayaların batı kenarına dönüp gerçek geçitlerden birine girmeden bize ulaşamazlar. Bunun sabahtan önce yapılamayacağını düşünüyorum. Gün ışığı, aslında, onlar için kesinlikle gerekli olabilir; ve gece karanlık olmaya söz verdiğinden, yabancıların, karşılaşmaları gereken geçit labirenti arasında bize nasıl ulaşabileceklerini görmek kolay değil. Karadan, grubun batı tarafındaki adalardan hiçbirinden buraya ulaşamazlar; ve hatta merkez adaya
çıksalar bile, onları kanolarının yardımı olmadan buraya getirecek tek bir rota var ve o da kıvrımlı bir rota. O tarafta doğal etkenler sayesinde oldukça iyi güçlendirilmiş durumdayız, Betts; ve sabaha kadar adamlardan başka bir şey görebileceğimi sanmıyorum."

"Resif'i keşfedebilmiş olmaları ne büyük talihsizlik!"

"Kesinlikle öyle; ve itiraf ediyorum, beklemediğim bir şeydi. Ama biz
her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz, Betts, ve görevimizi yapmalıyız. İlahi Takdir--her şeyi gören o Güç, gemi arkadaşlarımızın birçoğu kısa bir süre içinde çağrıldığında seni ve beni esirgeyen--İlahi Takdir bize yine de iyilikle bakmaktan memnun olabilir."

"Bu bana, Bay Mark, size son zamanlarda Jones'tan öğrendiğim bir şeyi anlatmamı hatırlattı. Jones, Peggy ile arkadaşının evlenmesinden beri ve bize katılmak için kaçmadan önce vahşilerin arasında epeyce yer alıyordu. Jones, öğrenebildiği kadarıyla, yaklaşık üç yıl önce, bizim dediğimiz gibi, Betto'nun Ülkesi'ne bir geminin geldiğini söylüyor -ancak, Waally'nin Ülkesi kastediliyor; ve bu, benim asla girmediğim bir grubun parçası, çünkü özel arkadaşım Ooroony ve Waally her zaman hançer çekiyorlardı--ancak yaklaşık üç yıl önce, içinde yedi yaşayan adamla birlikte bir geminin oraya gelmesi. Jones, adamlardan hiçbirini göremedi çünkü Waally'nin hepsini kendisi için çok
zorlu bir şekilde çalıştırdığı söyleniyor; ancak onlar ve geldikleri gemi hakkında makul bilgiler edindi."

"Elbette, Bob, o teknenin bizim olduğunu ve
o adamların eski mürettebatımızın bir parçası olduğunu düşünmüyorsun!" diye haykırdı Mark, Bridget'in kendisine geri verileceğini düşünmek için
bir sebebi olduğundan beri deneyimlemediği bir duygu karmaşasıyla.

"Elbette, ama ben düşünüyorum, efendim. Vahşiler Jones'a teknenin
yıldız levhalarına bir kuş resmi çizildiğini söylediler; ve bu bizim teknemiz için de geçerliydi, Bay Mark, tam o noktada bir kartal resmi vardı. Sonra,
adamlardan birinin yüzünde kırmızı bir leke olduğu söylendi; ve hatırlayabilirsiniz, efendim, Bill Brown'ın da bu türden doğal bir lekesi vardı. Jones, bu şeyden sadece bu öğlen bahsetti, çünkü birlikte çalışıyorduk; ve
ilk fırsatta size her şeyi bildirmeye karar verdim. İnanın Bay Woolston, adamlarımızdan bazıları hala yaşıyor."

Bu beklenmedik istihbarat, valinin zihninden mevcut tehlikenin anısını bir anlığına uzaklaştırdı. Jones'u çağırdı ve ona verdiği bilgilerin ayrıntılarına dair yakından sorular sordu; aldığı cevaplar kesinlikle Betts'in bilinmeyen adamların karakteri hakkındaki fikrini doğrulamaya yönelikti. Jones, bu adamların olduğu söylenen adaya bile asla gidemedi; ancak yaşları, görünüşleri, sayıları vb. hakkında sık sık açıklamalar almıştı. Ayrıca onları görenler tarafından, tekne gruba ulaşmadan önce gruptan birkaç kişinin açlıktan öldüğü; ve başlangıçta tekneye binenlerin yalnızca yarısının, batan bir gemiye ait olan teknenin kıyıya ulaşacak kadar yaşadığı bildirildi. Yüzünde bir iz olan adam, aletler konusunda çok uzman olarak tasvir edildi ve Waally tarafından ona açık denizde yaşayabilecek bir kano inşa etmesi için işe alındı. okyanusun
rüzgarları. Bu, Rancocus'un marangozu olan ve özellikle tarif edilen türden bir işarete sahip olan
Brown'un işi ve görünümüyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu.

Jones'un bilgilerinden türetilen zaman, tekne, enkaz olayları, sonuncusu kadar yetersizdi ve Mark'ın adamın ifadelerini yakından inceleyerek elde ettiği diğer tüm gerçekler,
Rancocus'un teknesiyle rüzgâraltına taşınanların bir kısmının hayatlarını
kurtardığı ve o anda kolonisini yıkımla tehdit eden
çok vahşi şefin elinde tutsak oldukları izlenimini doğruladı.

Ancak acil durum, eski gemi arkadaşlarını böylesine sefil bir kaderden kurtarmak için gerekli araçlar hakkında uzun uzadıya bir soruşturmaya veya herhangi bir istişareye izin vermiyordu. Koşullar, valinin şimdi dikkatini hemen önündeki önemli endişelere vermesini gerektiriyordu.

Bölüm XVIII.

"Bu vadi güzeli kime ait,
İncecik havanın altında uyuyan,
Canlı bir şey gibi bile?
Göğüsteki bir bebek kadar sessiz,
Dinlenmeyi anlatan sakin bir ses dışında,
Şu küçük derenin mırıltısı?"

Wilson.

Vali, halkına vahşilerin aslında kendi gruplarının adaları arasında olduğunu bildirdiğinde,
bir paniğe benzer bir şey
üzerlerine çöktü. Ancak, birkaç dakika, acil güvenlikleri için gerekli düzenlemeler yapıldığında, uygun bir güven derecesini
geri kazandırmak için yeterli oldu. Daha önce kraterin tahkimatlarına biraz dikkat gösterildiğinden,
burası haklı olarak
Resif'in kalesi olarak kabul edildi. Bazıları, kraterin büyüklüğü ve etrafında doğal bir hendek olması nedeniyle geminin en kolay savunulabilecek yer olacağını düşündüler, ancak kraterin içinde ve etrafında o kadar çok mülk birikmişti ki, valinin boyun eğmek gibi bir fikri olmadığı bir kayıp olmadan terk edilemezdi. Kraterin kapısı savunma açısından hiçbir şey değildi, doğru; ancak toplardan biri onu kontrol etmek için yerleştirilmişti ve bunun tüm sıradan saldırıları püskürtmek için yeterli olduğu düşünülüyordu. Daha önce, kraterin dış duvarının tabanında dik olduğu, büyük olasılıkla o uzak dönemde tüm Resif'in her rüzgar fırtınasında yıkandığı okyanus dalgaları nedeniyle olduğu söylendi. Ayrıca kayanın bu dik kısmı, Zirve'nin sıradan yüzeyinden çok daha sertti, büyük olasılıkla aynı nedenden dolayı. Görünüşte bile cilalıydı ve genel olarak, Mark ve Betts'in Zirve'ye ilk ziyaretlerinde tırmandıkları iki veya üç yer hariç, yaklaşık on sekiz veya yirmi fit yüksekliğindeydi. Her zaman küçük olan ve bir adamın ayak basmasına yetecek kadar
yeterli olan bu yerler, Kitty'nin ilerlemesini önlemek için uzun zamandır ortadan kaldırılmıştı ve adamlar dikkatlerini aniden gelebilecek bir ilerlemeye karşı yeri güvenli hale getirmeye verdiklerinde, bir düşmanın merdiven veya yapay yardıma başvurmadan tırmanabileceği tek noktalar olduklarından, ek emek yoluyla, kraterin tabanının genellikle aralarında adlandırıldığı gibi, 'dış duvarın' geri kalanı kadar güvenli hale getirilmişti. Sıradan araçlara sahip olan medeni saldırganların bu engeli kısa sürede aşacakları doğruydu; ancak vahşilerin buna hazırlıklı gelmeleri pek olası değildi. Tekne, beşiği ve yollarıyla birlikte, tüm gevşek keresteyi son çubuğa kadar gerektirmişti ve düşmanın tersaneden herhangi bir erzak tedarik etmesi pek olası değildi. İki karronad, Zirve'deydi, akıllıca yerleştirilmişti; ikisi Abraham'daydı, uzun altılılardan biri de öyleydi ve geri kalan toplar (kayadaki üçü hariç) hala gemideydi.

Mark, gece için kuvvetlerini böldü. Bridget, her zamanki gibi Rancocus'un kamaralarında yaşadığı için, ev halkını hiç rahatsız etmedi, ancak Bigelow ve Socrates'i gemiye yerleştirerek mürettebatını güçlendirdi; her biri ailesiyle birlikte; Betts ise kraterin komutasını üstlendi ve arkadaşı Jones'u aldı. Bunlar küçük garnizonlardı; ancak tüm koşullar göz önüne alındığında kaleler güçlüydü ve düşman uygarlaşmamıştı, ateşli silahlar hakkında pek az şey biliyorlardı. Saat dokuzda her şey ayarlanmıştı ve kadınların ve çocukların çoğu
yataklarındaydı, ancak o gece orada kimse soyunmamıştı.

Mark ve Betts, anlaşarak, başka yerlerdeki görevleri izin verdiğinde, şhunanın yanında buluştular. Resif, esasen bir ada olduğundan, hiçbir düşmanın sudan gelmeden veya daha önce pınarın yakınındaki küçük boğazı geçtiği belirtilen dar köprüden geçmeden yolunu bulamayacağını biliyorlardı. Bu, o an için onları oldukça rahat hale getirdi, ancak Mark, arkadaşına kanoların Resif'e birkaç saatten önce ulaşmasının mümkün olmadığına dair güvence vermişti. Ancak, adamların hiçbiri uyuyamadı ve nöbet tutmanın ve eşlik etmenin, kendi başlarına ranzalarında veya hamaklarında
dönmekten daha iyi olduğunu düşündüler. Konuşma, neredeyse olağan bir şekilde, onların beklentilerine döndü.

"Serserilerin yanına gitmek için biraz eleman eksiğimiz var, efendim," diye gözlemledi Betts, valinin bir yorumuna karşılık olarak.
"Geçen gün Peak'ten ayrıldıklarında yüz üç tane tekne saydım ve hepsinde dört kişiden az kişi yoktu, en büyüğünde ise elli kişi olmalıydı. Bence Bay Mark, toplamda on iki ila bin beş yüz savaşçı toplayabilirler."

"Benim tahminim bu kadardı, Bob; ama eğer on beş bin kişiyseler, onları harekete geçirmeliyiz, çünkü her şey için savaşırız."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Betts, tütün suyunu her zamanki gibi dışarı atarak, "kızarmış yumurtalarda bir sebep vardır derler ve bir vücut pes etmeden önce birkaç kez ateş etmenin de bir sebebi vardır. Bu kayanın ne kadar da farklı bir yer olması gerek, efendim, sen ve ben deniz yosunu yüzdürürken ve bir kavun veya salatalık yatağı yapmak için
toprak taşıdığımız zamandan beri! Zaman değişti, efendim ve şimdi savaştayız. O zamanlar her şey huzur ve sessizlikti; ve şimdi her şey gürültü ve kargaşa. "

"Şimdi eşlerimiz burada ve sanırım bunun bir şey olduğunu kabul edeceksin, Bob, bu kadar büyük bir mutluluğu getirmek için kendi kendine çektiğin zahmetleri hatırladığında,"

"Evet, efendim - eşlerin bir şey olduğunu kabul ediyorum -"

"Gemi geldi!" diye selamladı bir ses iyi İngilizceyle ve en onaylanmış denizci tonlarıyla.

Selam, Resif'e en yakın adanın kenarından geldi; ya da köprü aracılığıyla ikincisine bağlı olan yerden, ama ikincisine çok yakın bir noktadan değil.

"Cennetin merhameti adına!" diye haykırdı Betts, "bu ne anlama geliyor, vali?"

"O sesi tanıyorum," dedi Mark aceleyle; "ve bütün mesele
benim için netleşmeye başlıyor. Rancocus'u kim selamlıyor?"

"O gemi Rancocus mu?" diye cevapladı adadan gelen ses.

"Rancocus ve başkası değil--sen merhum marangozu Bill Brown değil misin?"

"Aynısı, Tanrı sizi korusun, Bay Woolston, çünkü artık _sesini_ de tanıyorum. Ben Bill'im ve işlerin böyle sonuçlanmasından çok memnunum. Bu öğleden sonra bu yerde bir geminin direklerini gördüğümde gerçeği yarı yarıya şüphelendim, ama dün eski 'Cocus'tan başka bir şey
görebileceğimi hiç düşünmedim. Bana feribotun bu kısmını
gösterebilir misiniz, efendim?"

"Yalnız mısın, Bill--yoksa sana eşlik eden kim?"

"Bizden iki kişi var, efendim, sadece--Jim Wattles ve ben--bizden yedi kişi
fırlatmada kurtarıldı; Bay Hillson ve süper yük gemisi, diğer adam gibi, karaya ulaşmadan önce öldüler, biz yedimiz hala hayattayız, ancak bizden sadece iki kişi burada."

"Yanınızda siyahi birileri var mı? Yerlilerden biri var mı?"

"Hiçbiri, efendim. İki saat önce veya geminin direklerini gördüğümüz anda, vahşilerle daha fazla kalmak yerine, bir tekneyle veya başka bir şeyle su üstünde kalmaya kararlı olduğumuzdan, onları atlattık. Hayır, Bay Woolston; bu gece onlardan korkmayın, çünkü onlar rüzgaraltında millerce uzaktalar, kanallarda rahatsız ediliyorlar, geceyi orada geçirmek için oldukça zor olacaklar; ancak sabah onlardan haber alacaksınız. Jim ve ben karaya çıktık, iyi bir fırsat bulduk ve doğrudan rüzgarın gözüne doğru koşarak buraya geldik. Kanolar görüş alanından çıkana kadar saklandık ve sonra yelkenleri olabildiğince sert çektik. O halde bize bir
kadro verin ve bizi tekrar eski gemiye alın, Bay Woolston, eğer bir
yaratık'ı ve sıkıntıda olan eski bir gemi arkadaşını seviyorsanız."

Beklenmedik selamı izleyen tekil diyalog böyleydi. Resif'teki şeylere
tamamen yeni bir yüz kazandırdı. Brown değerli bir adam ve her zaman sözüne güvendiği biri olduğu için Mark tereddüt etmedi,
ama ona köprüye giden yönü söyledi, orada kendisi ve Betts onunla ve
Wattles'la buluştular, her iki taraf da diğerlerinin öldüğüne inandıktan sonra
tam üç yıl!

Rancocus'un iyileşen iki denizcisi yalnızdı, eski subaylarıyla mükemmel bir iyi niyetle hareket etmişlerdi, onları tenteye götürdü, biraz ikramda bulundu ve hikayelerini dinledi. Jones'un o gün ilk kez verdiği ifadenin
esas olarak doğru olduğu ortaya çıktı. Tekne gemiden sürüklendiğinde,
rüzgaraltına doğru ilerledi, çok da büyük olmayan bir hızla kraterden uzaktaydı,
içindeki adamlar ona ulaşamasalar da, bir anlığına görebildiler. Hillson'ın dikkati esas olarak teknenin dolmasını veya alabora olmasını engellemeye verilmişti; ve bu da bol miktarda meşguliyet sağladı. Tekne kanallardan birine girdi ve neredeyse doğu ve batı olan yönü gözlemleyerek,
tüm tehlikeleri aşmayı başardı,
sığlıkların rüzgaraltı tarafına çıktı. Herkes geminin
umutsuzca kaybolduğuna inandığı için,
bırakıldığı yere geri dönmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Hiçbir ada görünmeyince, Hillson batıya doğru kaçmaya karar verdi, bir şekilde karaya
ulaşmayı umuyordu. Erzak ve su kısa sürede tükendi ve ardından denizdeki bu tür sahnelerde
alışılmış olan dehşet geldi. Hillson ilk ölenlerden biriydi,
önceki aşırılıkları onu yoksulluğa dayanmaya uygunsuz hale getirmişti. Ancak tekne Waally'nin grubun bir bölümündeki adaya ulaştığında yedi kişi hayatta kaldı, bu çok
sık bahsedilen bir adaydı. Orada o çalkantılı ve savaşçı şefin eline düştüler. Waally denizcileri köleleri yaptı, onlara makul derecede iyi davrandı, ancak kendi çıkarlarına en yakın ilgiyi onlardan talep etti. Bir gemi marangozu olan Brown kısa sürede gözde biri oldu ve efendisinin iddialı projelerini
yürütmede yararlı olabileceği düşünülen zanaatlar yapmakla görevlendirildi. Adamlar küçük bir adada tutuldular ve diğer hazineler gibi izlendiler, grubun diğer bölümlerinde görünen beyazlardan hiçbiriyle iletişim kurma
fırsatları olmadı. Böylece, Betts Ooroony ile iki ay geçirirken, Heaton ve ekibi neredeyse aynı kadar daha fazla zaman geçirirken, bu tür ziyaretçilerden haberdar olan bu denizciler onlara asla ulaşamadı. Bu kısmen iki şef arasındaki düşmanlıktan kaynaklanıyordu -Ooroony o zamanlar yükselişteydi- ve kısmen de, esirlerini filosunda yoğun bir şekilde çalıştırarak, rakibine karşı çabalarını taçlandıran
başarıyı dört gözle bekleyen
Waally'nin özel projelerinden kaynaklanıyordu.

Sonunda Waally, Zirve'nin kayalıklarının altında bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan seferi üstlendi. Bu sırada, Brown o kadar büyük bir favori haline gelmişti ki, şefe eşlik etmesine izin verildi; ve
Wattles, gemi arkadaşı için bir arkadaş olarak getirildi. Geriye kalan beş kişi, uzun süredir çalıştırıldıkları ve o bölgelerin yenilmez savaş kanosu olması amaçlanan bir tekneyi tamamlamak için geride bırakıldı. Brown ve Wattles, Waally'nin kendi kanosundaydı ve korkunç yankılar, onu duyan eğitimsiz varlıkları çok endişelendirdi. Bunları şimdiye kadar duydukları en etkileyici yankılar olarak tanımladılar; ayrıca, ilk başta, kendileri de ne yapacaklarını bilemediler. Ancak,
Rancocus Adası'na geri çekildikten sonra, Brown, konu üzerinde akıl yürüterek,
burayı ele geçirmeleri gereken beyazların,
bir silah ateşledikleri ve bu silahın uçurum boyunca şimdiye kadar
çalkantılı bir gürültü yarattığı sonucuna vardı. Brown'ın tüm sempatisi kendi rengindeki
bilinmeyen insanlarla olduğu için, varsayımlarını kendine sakladı ve Waally'yi, Rancocus'un kaybolduğu resifin durumuyla ilgili kendi çıkarımlarıyla farklı bir yöne yönlendirmeyi başardı.

Bill Brown, bulunduğu yer ve uğraşları açısından zeki bir adamdı.
Fırlatmanın yönlendirdiği rotaları biliyordu ve koşulan mesafeler hakkında oldukça doğru fikirleri vardı. Hesaplamalarına göre, o resif
Tepe'nin kuzeyinde çok uzakta olamazdı ve Rancocus Adası'ndaki dağlara tırmanarak, okyanusun o kısmında kara belirdiğini gördü veya gördüğünü sandı. Sonra Brown'a, enkazın bazı kısımlarının hala resifte bulunabileceği ve
tiranlarının elinden kurtulmasının bir yolu olabileceği geldi. Waally
onun ifadelerini ve varsayımlarını büyük bir dikkatle dinledi ve
tüm filo, bu hazineyi aramak için hemen ertesi gün denize açıldı. Tekrar rüzgara karşı kürek çektikten sonra, Tepe oldukça görünür hale gelene kadar, Brown kuzeydoğuya yöneldi ve bu rota onu,
yirmi dört saatlik bir çalışmanın ardından, resif grubunun rüzgâr altı tarafında, dışarı çıkardı.
Bu keşif, Waally'yi sevinç ve gururla doldurdu. Burada
tırmanılacak uçurumlar, dehşete düşürecek gizemli dağlar veya fetihlerine karşı koyacak görünür bir engel yoktu. Yeni keşfedilen bölgenin, çıplak kayalar veya çamur ve deniz yosunu ile karışık geniş tarlalar dışında pek bir değeri olmadığı doğruydu,
ilk araştırmalarını ödüllendiriyordu. Ancak daha iyi şeyler umut ediliyordu.
Eski bölgeleri okyanus tarafından çok fazla sınırlandırılmış ve kuşatılmış olan adamlar için, yeni bir imparatorluk için bir temel bile bulmak bir şeydi. Brown'a artık atılacak her adım konusunda danışılıyordu ve tavsiyesi
zımnen takip ediliyordu. Columbus, o an için, Ferdinand ve Isabella'nın sarayında, Bill Brown'ın Waally'nin sarayında hemen olduğu kadar büyük bir adam değildi. Sözleri
kehanet, görüşleri ise kahin olarak kabul edildi.

Keşiflerinden, belki biraz donanım, bazı yelkenler ve bir veya iki çapa eklenmesiyle birlikte, belirli miktarda odun, demir ve bakır elde etmekten başka bir şey beklemeyen dürüst Bill, ilk başta efendisinin çıkarları doğrultusunda hareket etti. Filoyu, uygun bir liman bulunana kadar grubun sınırında yönlendirdi. Tüm kanolar buraya girdi ve bol miktarda tatlı su sağlayan kumlu bir plaj
bulunduğundan, gece için bir kamp kuruldu. Ancak, bu büyük ön adımlar atıldığında, birkaç saatlik gün ışığı kaldığında, Brown, Waally'ye en kullanışlı kanolardan birkaçıyla bir keşif gezisi önerdi. Böylece
işe alınan kişiler, valiyi alarma geçirenlerdi.
O vesileyle, sadece tekne görülmekle kalmadı, kaşifler resif'e yeterince yakındı, sadece krateri değil, geminin direklerini de keşfettiler. İşte, grubun kendisinin keşfinden
daha az önemli olmayan bir keşif! Waally, gerçekler üzerinde akıl yürüttükten sonra, bunların sonuçta Heaton ve ekibinin aramaya geldiği bölgeler olduğu sonucuna vardı; ve burada bir zamanlar gördüğü ve dünyadaki diğer tüm zenginliklerden daha çok arzuladığı inekleri bulacaktı. Ooroony, bu kadar değerli şeylere sahip yabancıların _kendi_ adalarından geçmesine izin verecek kadar zayıftı; ama _o_, Waally,
bu çılgınlığı taklit edecek adam değildi. Brown da, beyaz adamların aradığı şeylerin burada bulunabileceğini düşünmeye başladı. Beyazların grupta olduğu gemi tarafından yeterince açıktı ve inci istiridyesi avlıyor veya Kanton pazarı için beche-le-mar topluyor olabileceklerini düşündü. Bu ender bulunan yerde bir koloninin kurulmuş olması ve hakkında çok şey duyduğu grubun erzak ve sürüleriyle buraya gelmiş olması mümkündü. İlk başta Rancocus'un direklerini gördüğüne dair en ufak bir şüphesi bile yoktu; ancak kendisi ve Wattles için orada Hristiyan adamların olması ve büyük olasılıkla Anglosakson ırkından olmaları yeterliydi. Kaşiflerin sahte bir kanalda oldukları ve kanolarıyla daha fazla ilerlemeye güçlerinin yetmeyeceği anlaşıldıktan sonra iki denizcimiz kaçmaya ve yabancılara katılmaya karar verdi. Doğal olarak, subayları kendilerini tehdit eden tehlikeden haberdar olur olmaz, silahlı ve mürettebatlı, denize açılmaya hazır bir gemi bulmaları gerektiğini düşündüler ve Waally ile daha fazla kalmaktansa, kendi talihlerini onunkiyle birleştirmekten çekinmediler. Özgürlük, başka hiçbir avantajın telafi edemeyeceği bir çekiciliğe sahiptir ve orijinal mesleklerinde tüm hayatları boyunca at gibi çalışmış olan o iki eski denizci, vahşi şeflerin kaba bolluğunda Waally ile yaşamaktansa eski zahmetli işlere geri dönmeyi tercih ettiler. Kaçış, Brown ve Wattles'ın çoğunlukla kıyıda olması nedeniyle, karanlık basar basmaz, bunun gerekli olduğu bahanesiyle, kendilerinin en iyi anladıkları işaretlerle, bilinmeyen kolonicilerin karakterini tespit edebilmeleri için kolayca gerçekleştirildi. İşte kurtarılan iki denizcinin eski subaylarına yaptığı açıklamaların kısa bir özeti. Karşılığında, vali onlara geminin nasıl kurtarıldığını ve o ana kadarki koloninin tarihini kısaca anlattı. Her iki hikaye de
anlatıldıktan sonra, gelecekteki işlemlerle ilgili bir istişare yapıldı,
tamamen olağan bir durumdu. Brown ve arkadaşı, eski gemi arkadaşlarıyla
tanıştıkları için çok mutlu olsalar da, onları almaya hazır bir deniz gemisi bulamadıkları için büyük hayal kırıklığına uğradılar. Resif'teki gerçek durumu bilselerdi vahşileri terk etmeyeceklerini söylemekten çekinmediler, ancak Waally ile eski ilişkilerinde devam ederek doğal dostlarına bile daha fazla hizmet edeceklerine güvendiler, attıkları adımdan daha fazla. Ancak pişmanlık veya pişmanlık çok geç geldi; ve şimdi bunun için oldukça hazırdılar, ikisi de dürüstçe, bekledikleri kadar memnuniyetle olmasa da, yeni girdikleri hizmete devam etmekten başka bir kararlılık ifade etmediler.

Vali ve Betts, Brown ve Wattles'ın Kızılderili şefinin askeri gücüne karşı büyük bir saygı duyduklarını gördüler. Onu sadece cesur değil, aynı zamanda becerikli bir savaşçı olarak ilan ettiler; kaynakları ve yaratıcılığı hesaba katıldığında, dolu bir savaşçı. Ancak Brown, Mark'a, yanındaki adam sayısının, kayalıklarda yapılan sayımdan tahmin edildiği gibi bini aşmak yerine, dokuz yüzden az olduğunu söyledi. Şimdi açıklandığı gibi, kanolarda çok sayıda kadın vardı. Ayrıca Waally, tamamen ateşli silahlardan yoksun değildi. Bir düzine eski, kusurlu tüfeğin ustasıydı ve dahası, dört kiloluk bir tüfeği vardı. Ancak cephane çok azdı ve tüfeği için sadece üç mermisi vardı. Bu mermilerin her biri, Ooroony ile yaptığı savaşlarda birkaç kez ateşlenmişti ve işlerini yaptıktan sonra onları avlamak ve şefin şarjörüne yeniden yerleştirmek için para harcanmıştı. Brown, her durumda uzun mesafelerden ve çok belirsiz bir nişanla ateşlendiği için, çok fazla zarar verdiklerini söyleyemezdi. Silah nişan alma işi, yarım yüzyıldır, büyük Hıristiyan kitlesi tarafından pek iyi anlaşılmıyordu; ve vahşilerin bu konuda çok az şey bilmeleri veya hiçbir şey bilmemeleri hiç şaşırtıcı değil. Brown'ın konuyla ilgili açıklamasına göre Waally'nin topçuları, bir silahın namlusunun dış yüzeyine tam olarak paralel olmadığını asla anlayamadılar ve her zaman silahın üst tarafını nişan alarak çok yükseğe nişan aldılar. Aynı hata, tüfek kullanmada deneyimsiz olanlarda da çok yaygındır; çünkü silahlarının ucunu görmek için genellikle onu havaya kaldırır ve hedeflerini aşarlar. Brown'ın genel görüşü, Waally'nin ateşli silahlarından çok az şey elde edilebileceği yönündeydi. Mızrak ve sopa korkulacak silahlardı; ve adalıların bu konuda çok uzman olduğu söyleniyordu. Ancak sayılardaki farklılık, endişenin ana nedeniydi. Brown'a, şhunanın suya indirilmeye ne kadar yakın olduğu söylendiğinde, valiyi Bigelow ile birlikte işe koyulmasına ve derhal suya indirmesine izin vermesi için içtenlikle yalvardı. Bir yolculuk için gereken her şey, hatta erzak ve su bile gemideydi, yelkenleri bükülmüş şekilde suya indirilmesi için düzenlemeler yapılmıştı; ve suya indirildiğinde, Bill, geminin savunma için son derece önemli olduğunu düşündü. En kötü ihtimalle, herkes gemiye binebilir ve kanoların giremediği
kanallardan geçerek açık suya kaçabilirdi. Oraya vardıklarında, Waally onlarla hiçbir şey yapamazdı ve koşullar onları yönetebilirdi. Woolston, olaylara biraz farklı bakıyordu. Resif'i seviyordu; geçmişi ve geçmişi sayesinde ona çok değer veriyordu ve onu terk etme fikrinden hiç hoşlanmadı. Tehlikede olan çok fazla mülk vardı, şüphesiz ki Kızılderililer bir günlüğüne bile olsa gemiyi ele geçirirse, metalleri için yakılacak olan gemiden bahsetmiyorum bile. O gemide yelken açmıştı; o gemide evlenmişti; o gemide kızı doğmuştu; ve Bridget o gemide kalmayı, Zirve'nin Eden'inin tüm ihtişamlarını etkilediğinden bile daha çok seviyordu. O gemi vahşilere mücadele etmeden teslim edilmemeliydi. Mark da insanların alışılmış saatlerde dinlenmelerinden mahrum bırakılmasıyla hiçbir şey kazanılacağına inanmıyordu. Sabahın erken saatlerinde, ışıkla birlikte, Bigelow'u teknenin altına almayı planladı; ancak karanlıkta çalışması için hiçbir fırsat görmedi. Tekneye bindirme hassas bir işti ve karanlıkta bir kaza olabilirdi. Bu nedenle, konuyu konuştuktan sonra, tüm eller dinlenmek üzere çekildi, bir kadını kraterde ve birini gemide nöbette bıraktı; bu durumda kadınlar erkeklere tercih edildi, böylece erkekler güçlerini yaklaşan mücadele için saklayabilirlerdi. Ertesi sabah belirlenen saatte, Resif'teki herkes günün ilk ışıklarıyla birlikte uyandı. Gece hiçbir rahatsızlık yaşanmamıştı ve belki de biraz dikkat çekici olan, kadın nöbetçiler hiçbir
yanlış alarm vermemişti. Zirveden gelen bir bakış, valiye Waally'nin kendisine çok yakın olmadığına inanması için bir sebep verir vermez, Friend Abraham White'ın denize indirilmesi için hazırlıkların yapılmasını emretti. Bu arzu edilen görevi tamamlamak için hala birkaç saatlik çalışma gerekiyordu; ve herkes kendisine verilen görevi aktif ve şevkle yerine getirdi. Kadınlardan bazıları kahvaltıyı hazırladı; diğerleri farklı silahlara cephane taşıdı, Betts etrafta dolaşıp hepsini doldururken; diğerleri ise önceki akşamın telaşında gözden kaçan değerli eşyaları alıp kratere veya gemiye taşıdılar. Vali, tahkimatlarını gün ışığında inceledikten sonra krater için daha güvenli bir kapı
kurmaya karar verdi. Ayrıca geminin biniş ağlarını çıkarmak için iki veya üç adamı çağırdı; bu konuda iyi bir düzenleme yapılmıştı; Fejee halkını uzak tutmak için iyi bir tedbir alınmıştı. Bu iki olağanüstü görev, yollardaki çalışmaları geciktirdi; ve
tüm koloni kahvaltıya gittiğinde, ki bunu gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra yaptılar, şhun henüz suya girmemişti, ancak
oraya konmaya oldukça hazırdı, Mark acele etmenin bir nedeni olmadığını,
görünürde kano olmadığını ve her şeyin kasıtlı ve düzenli bir şekilde yapılması için zaman olduğunu duyurdu.

Bu güvenlik tüm grup için neredeyse ölümcül olacaktı.
Erkeklerin çoğu, işlerinin yakınında olan tente altında kahvaltı etti;
kadınlar ise kendi odalarında yemek yediler. Sonuncuların bir kısmı kraterde, bir kısmı da gemideydi. Tentenin pınarın yakınına dikildiği ve pınarın köprüden sadece kısa bir mesafede olduğu hatırlanacaktır. Bu köprünün, ayrıca,
Resif'i millerce uzanan ve
patlamadan sonra meydana gelen değişikliklerden sonra domuzların orijinal yaşam alanını oluşturan bir adaya bağladığı da hatırlanacaktır. Sadece iki uzun gemi tahtasından oluşuyordu ve geçit sadece elli veya altmış fit genişliğindeydi.

Vali artık nadiren halkıyla birlikte yemek yiyordu. İnsan doğası hakkında, otoritenin en iyi şekilde yakınlıktan kaçınarak korunduğunu anlayacak kadar bilgi sahibiydi. Ayrıca, görgü kuralları gelişmiş kişiler için, kaba ve kaba insanlarla sofrada oturmaktan daha tatsız bir ilişki yoktur. Örneğin Bridget'in denizcilerin eşleriyle yemek yemesi beklenemezdi; Mark da doğal olarak kendi ailesiyle yemek yemek istiyordu. O zaman yemeğini her zamanki gibi Rancocus'un kamarasında yemişti ve ellerin kendi kahvaltılarını bitirir bitirmez dönüp dönmediklerini görmek için tenteye inmişti. Tam gerekli emri vermek üzereyken, hava
korkunç çığlıklarla doldu ve vahşilerden oluşan bir akıntı
kayalardaki bir açıklıktan, bitişikteki tarlanın dendiği gibi, "domuz otlağı" ovasına doğru aktı ve bir vücut halinde kratere doğru ilerledi. Bir kanalı takip ederek kayaların altından sürünerek geçtiler ve
şimdi saldırmayı planladıkları noktanın iki yüz metre uzağında siper aldılar.

Vali bu zor durumda takdire şayan bir davranış sergiledi. Emirlerini açık, sakin ve derhal verdi. Bigelow ve Jones'u isimlerini söyleyerek, onlara köprüyü geri çekmelerini emretti; bu, uzun zamandır bu amaçla takılmış tekerlekler vasıtasıyla tahtaları çekerek kolayca yapılabilirdi. Geri çekilen köprü, kanal veya liman, bir hendeğin tüm amaçlarına cevap veriyordu; ancak Güney Denizi adalıları
üzerinden yüzerek geçmeyi pek düşünmezlerdi. Elbette, Waally'nin adamları
bu köprüden hiçbir şey bilmiyorlardı, ayrıca kendileri ile avları arasındaki
havzanın varlığından da haberleri yoktu. Doğrudan tersaneye doğru koştular ve beyazlardan hâlâ geniş bir su yolu olduğunu gördüklerinde hayal kırıklığı çığlıkları yüksekti. Doğal olarak
bağlantı noktasını aradılar; ancak bu sırada tahtalar
tekerleklere geçirilmişti ve iletişim kesilmişti. Tam bu sırada,
Waally tüm tüfeklerini ateşledi ve top, üzerine monte edildiği
katamarandan ateşlendi. Bu yaylım ateşinde kimse yaralanmadı,
ama ünlü bir gürültü duyuldu; ve o gün ve bölgedeki savaşta gürültü epeyce duyuldu.

Şimdi sıra sömürgecilerdeydi. İlk alarmda herkes
silahlara koştu ve her görev yeri bir dakika içinde adamlarla veya _kadınlarla_ donatıldı.
Geminin
kıç tarafına üzümle dolu bir top yerleştirildi ve
köprünün boğazını süpürecek şekilde yönlendirildi. Doğru, mesafe tam bir mil idi, ama Betts topu, füzelerini gerektiği kadar uzağa göndermek amacıyla yükseltmişti. Zirvedeki diğer karronadlar, en yakın olan ve şu anda düşmanlarla dolu olan domuz otlağının bölümünü süpürecek şekilde işaretlenmişti, Waally, kendisi, öndeydi ve belli ki kumlu plaja doğru yüzecek bir grup seçiyordu, bir tür umutsuzluk. Zaman kaybedilmeyecekti. Juno, kendi yolunda mükemmel bir kahramandı, kıç taraftaki silahın yanında duruyordu, Dido ise Zirvedekilerin yanındaydı, her biri yanan bir kibriti savuruyor veya üflüyordu. Vali, sonuncusuna önceden kararlaştırılmış işareti yaptı ve kibriti sıktı. Üzüm, karşıdaki kayaların yüzeyinde şakırdayarak ve Waally'nin adamlarından en az bir düzine kişiye zarar vererek uzaklaştı. Üçü hemen öldürüldü ve geri kalanların yaraları çok ciddiydi. Bir çığlık duyuldu ve genç bir şef, uçurumdan atlamaya kararlıymış gibi çılgınca haykırışlarla boğaza doğru koştu. Yüz savaşçı onu takip etti. Mark şimdi Juno'ya işaret verdi. Yılmayan kız bir an bile kaybetmedi ve tam zamanında silahını ateşledi. Üzüm, Resif boyunca tıslayarak aşağı indi; ve,
yüzeyinden geri sıçrayarak, boğazı aştı,
en yoğun saldırganların arasından uçtu. Bir düzine kişi daha bu
ateşten etkilendi. Waally şimdi bir krize girildiğini gördü ve kaybedilen
zemini geri kazanma çabaları ününe layıktı. Yüzücüleri çağırarak, onları çok sayıda kişiyle birlikte suya indirmeyi başardı.

Vali, yanındakilere yerlerine gitmelerini emretmişti. Bu, Jones ve Bigelow'u Abraham'a götürdü, burada iki karronad kıç limanlarından geçirilmişti, domuz otlağını taramak için bir batarya oluşturuyordu, düşman karadan gelirse savaş alanı olması gerekiyordu, çünkü bu şekilde kullanılabilecek kadar Resif'e yakın olan tek ada burasıydı. Mark'ın kendisi ise Brown ve Wattles'ın eşliğinde, hepsi iyi silahlanmış bir şekilde, en çok ihtiyaç duyulan yere taşınacak bir birlik olarak grubunu yedekte tutuyordu. O çok önemli anda genç valinin aklına mutlu bir fikir geldi. Şhuna suya indirilmeye hazırdı. Yedekler teknenin altındaydı, bahçenin örtülerinin arkasında bir siper almayı planlıyorlardı, tam o sırada Mark kendini mahmuz kıyılarından birinde buldu, tam o sırada dişlerine kadar silahlanmış Brown diğerine yaklaştı. "Silahlarını bırak," diye haykırdı vali, "ve mahmuz kıyını indir, Bill!--Ben bunu indirirken sen de aşağı in!--Güverteye dikkat et, çünkü seni suya indirmek üzereyiz!"

Bu sözler tam söylenmişti ki, yelkenli hareket etmeye başladı. Tüm
sömürgeciler şimdi tezahürat ediyordu ve Abraham, yüzücülerin ortasına bir
koçbaşı gibi
dalarak uzaklaştı. En derine dalarken,
Bigelow ve Jones her iki karronadlarını da ateşlediler ve bunların atışı
tüm havuzu köpüğe
boğdu. Bu saldırı araçlarının birleşimi vahşilerin karşı koyamayacağı kadar fazlaydı. Waally anında bozguna uğradı. Ana gövdesi, kanolarının yattığı kanalın koylarına çekildi,
yüzücüler ve geride kalanlar ise ellerinden gelenin en iyisini yaparak tehlikeden uzaklaştılar.

Kaybedilecek bir an bile yoktu. Abraham, her zamanki gibi bir halatla
yükseltildi ve hemen Mark, Bigelow ve Wattles tarafından gemiye bindirildi. Bu, ona her bakımdan eşit olan beş kişilik bir mürettebat sağladı.
Betts, diğer kuvvetlerle birlikte Reef'in komutasında bırakıldı.
Yelken açmak sadece iki dakika sürdü ve Mark kısa süre sonra yola çıktı,
Loam Adası'nı veya bir zamanlar Loam Adası olan yeri, çünkü artık domuz otlağına bağlıydı, dolaşmak için yola koyuldu.
Waally'nin kuvvetlerinin olduğu yere ulaşmak için. Bu mesafe çeyrek mil genişliğindeydi ve manevra için alan sağlıyordu. Şhun, saldırıya çok kararlı bir şekilde yaklaşsa da, Mark'ın yakın mesafeye gelmesi için bir işaret değildi. Rüzgara karşı iyi durumda, bolca alan varken, Abraham'ı 
vidalamaya, sapmaya, savrulmaya ve diğer denizcilik geciktirme cihazlarını uygulamaya devam etti, bu arada adamları da silahlarını olabildiğince hızlı doldurup ateşlediler. Kan dökülmesinden daha fazla gürültü ve duman vardı,
bu tür durumlarda sıklıkla olduğu gibi; ancak bunlar zaferi
sağlamak için yeterliydi. Vahşiler kısa sürede gerçek bir paniğe kapıldılar ve Waally'nin hiçbir yetkilisi
kaçışlarını kontrol edemedi. Rüzgaraltına doğru kürek çekerek uzaklaştılar,
takipçilerinden uzaklaşmak için tüm sinirlerini zorladılar, çünkü onların onları bir adama kadar öldürmeye kararlı olduklarını düşünüyorlardı. Savaşta bundan daha belirgin bir kaçış
hiç yaşanmadı.

Vali çok ciddi olmasına rağmen, kaçan düşmanlarının hayal ettiği kadar kana susamıştı. Her türlü ihtiyat emri ona, bolca deniz alanı olana kadar kanolarla yaklaşmamasını söylüyordu. Yönlendirdikleri rota onları üç veya dört saat içinde gruptan çıkarıp açık suya götürecekti ve o, silahlarından gelen ara sıra gelen ipuçlarıyla uçuşu hızlandırarak uygun bir mesafeden takip etmeye karar verdi. Bu şekilde, Abraham halkı çok daha kolay zaman geçirdi, çünkü onlar yelken açmaktan başka pek bir şey yapmıyorlardı, vahşiler ise teknenin yolundan çekilmek için tüm küreklerini kullanmak zorundaydı; onlar da yelken açtılar, ancak hindistan cevizi
kanvaslarının altındaki hızları, Friend Abraham White'dan uzak durmaya yetmiyordu, ki bu teknenin hem çok hızlı hem de kolayca idare edilebilen bir gemi olduğu ortaya çıktı. Sonunda, Waally filosunu açık okyanusta buldu, orada kovalamacanın sona ereceğine inanıyordu. Ancak, o 'övücü yağ'ı uygularken olayların gidişatını büyük ölçüde yanlış anlamıştı. Vali artık kovalamacaya ciddi bir şekilde başlamıştı, aslında üç kanoyu devirdi ve mürettebattan birini esir aldı. Bu kanoda, Bill Brown ve Wattles'ın hemen şefin en sevdiği oğlu olarak tanıdığı genç bir savaşçı vardı. Burada çok önemli bir fetih vardı ve Mark bunu değerlendirdi. Esirler arasından uygun bir temsilci seçti ve onu bir hurma dalı ile Waally'ye gönderdi, bir değişim teklifiyle. İletişim kurmakta zorluk yoktu, çünkü Brown ve Wattles yerlilerin dilini çok akıcı bir şekilde konuşuyorlardı. En azından üç yıllık esaret onlara bunu öğretmişti. Waally düşmanlarının şerefine güvenip itiraf edene kadar epey zaman kaybedildi. Sonunda, yavrularına duyduğu sevgi onu silahsız bir şekilde yelkenlinin yanına getirdi ve vali bu
korkunç şefle yüz yüze geldi. İkincisini kurnaz ve zeki bir vahşi olarak buldu. Yine de oğluna olan güçlü sevgisini gizleme becerisine sahip değildi ve Mark Woolston bu tutkuyla
oynadı. Waally, çocuk için fidye olarak kanolar, tüyden cübbeler, balina dişleri ve kendi halkı arasında en çok değer verilen her şeyi teklif etti. Ancak vali bu takası yapmak istemedi. Kale adasında hala tutuklu olan beş denizcinin yelkenlinin yanına getirilmesiyle birlikte oğlunu babasının kollarına geri vermeyi teklif etti. Bu şartlar reddedilirse, çocuk
savaşın kaderini
almak zorundaydı.

Waally'nin koynunda, doğal sevgi ile esirlerini tutma arzusu arasındaki mücadele büyüktü. İki saatlik
entrikalar, hileler ve oyunlar sonrasında, birincisi galip geldi ve bir anlaşma
yapıldı. Şartlarına uygun olarak, şhunanın kano filosunu Betto'nun grubuna götürmesi gerekiyordu, bu da Mark'ın sadece yönünü değil, enlem ve boylamını da bildiği için kolayca yapılabilirdi.
Bu gerçekleşir gerçekleşmez, Waally denizciler için bir haberci göndermeyi ve
değişim tamamlanana kadar Abraham'da kalmayı taahhüt etti. Şef, sömürgecilerin Ooroony'yi daha etkili bir şekilde bastırmada kendisine yardım etmeleri için şartlar eklemek istedi, Ooroony yenilmek yerine
kontrol altına alındı, ancak Mark böyle bir öneriyi
dinlemeyi reddetti. İyi kalpli Ooroony'yi yenmektense yardım etmeye daha çok meyilliydi ve planladığı yolculuktan dönmeden önce onunla bir görüşme yapmaya karar verdi.

Mark'ın Bridget'e planladığı yokluğunu bildirmesini sağlamak için, Betts'in ilgisi olmasaydı, biraz gecikme yaşanabilirdi.
Şunarın yelkenlerinin rüzgaraltına doğru gözden kaybolduğunu gören Bob,
Neshamony'nin mürettebatını aldı ve destek olarak onu takip etti. Örneğin, bir
enkaz durumunda, onun varlığı son derece önemli olabilirdi. Anlaşmanın imzalandığı anda Abraham'ın yanına vardı ve haberi kratere geri götürmek için zamanında yetişti,
oraya o akşam varmayı bekleyebilirdi. Bu düzenlemeyle,
bu nedenle, taraflar ayrıldı, Batts, Resif'in kanallarından geri döndü ve vali kısa bir yelkenle kuzeye ve batıya doğru ilerledi; Waally'nin tüm kanoları, katamaranları, vb. yaklaşık bir mil geriden onu takip etti.

Bölüm XIX.

"Hayır, 'elveda' kelimesinden çekinmeyin!

Sanki dostluğun son çanıymış gibi;
Bu tür korkular boşuna çıkabilir:
Hayatın geçici günü o kadar değişkendir ki,
Ne zaman ayrılırsak -umut diyebilir ki,
Ayrılırız--tekrar buluşmak için."

Bernard Barton.

Abraham kısa yelkenle gitti ve sadece üç gün,
rüzgarın önünde ölü gibi koştuktan sonra Waally'nin adalarını gördü.
Grubun rüzgar üstüne doğru eğilerek, kanolar kendi limanlarına geçtiler,
rehineleri gemide, anlaşmanın yerine getirilmesini beklerken, şhunayı açıkta bıraktılar. Ertesi gün, Waally tekrar ortaya çıktı ve beraberinde Dickinson, Harris,
Johnson, Edwards ve Bright'ı, uzun süredir elinde tutsak olan Rancocus'un beş denizcisini getirdi. Bu vahşi şefin bu adamları terk etmesi zordu,
ama oğlunu güçten bile daha çok seviyordu. Erkeklere gelince, dil onların sevincini tasvir edemez.
Sadece serbest bırakıldıkları için sevinmekle kalmamışlar, aynı zamanda
kimin eline düştüklerini öğrendiklerinde memnuniyetleri artmıştı. Bu adamların hepsi
kendilerini eşlerinden uzak tutmuş ve
renklerine geri dönmüşlerdi,
bu kelime artık _renkler_ veya sancaklardan daha uygundu,
herhangi bir utanç verici taahhütten kurtulmuşlardı. Hemen
İbrahim'i dünyanın o bölgesinde bir güç haline getirdiler. On iki yetenekli denizci, hepsi güçlü, atletik ve sağlıklı adamlar, teknesini idare etmek için ve iki
carronade ve uzun bir altılı ile vali, duyulma olasılığı olan her şeyle bitişik eyaletlerin siyasi ilişkilerine müdahale edebileceğini hissetti. Waally muhtemelen aynı fikirdeydi, çünkü anlaşmayı Ooroony'yi tamamen devirecek kadar genişletmek için büyük bir çaba sarf etti ve böylece ikisine de tüm o bölgenin kontrolünü güvence altına aldı. Woolston, Waally'ye böyle bir politikadan ne gibi bir fayda sağlayacağını sorduğunda, kurnaz vahşi ona, hayal edilebilecek en ciddi yüz ifadesiyle, Mark'ın Resif'teki topraklarına ek olarak Rancocus Adası'nı da elinde tutabileceğini söyledi! Vali, bu ipucu için diğer hükümdara teşekkür etti ve şimdi ona gelecekte Waally'nin tüm kanolarının Rancocus Adası'ndan tamamen uzak durması gerektiğini temin etme fırsatını değerlendirdi; o ada ona aitti ve eğer başka keşifler
ziyaret ederse, çağrı Waally'nin meskenlerinde geri dönmeliydi. Bu
cevap, Waally'nin bir veya iki kez
kendini biraz unuttuğu öfkeli bir tartışmaya yol açtı; ve ayrıldığında, mümkün olan en iyi ruh halinde değildi.

Mark şimdi etrafındaki şeylerin durumu hakkında düşünüyordu. Jones, Ooroony'yi iyi tanıyordu, güçlü düşmanı tarafından istila edilene kadar topraklarında yaşamıştı ve vali onu, bu amaçla iki veya üçünü şhunanın yanında tuttukları ele geçirilmiş bir kanoyu kullanarak o şefi bulmaya gönderdi. Talihsiz şefin yeminli bir dostu olan Jones, müzakereci olarak gitti. Abraham'ın silahlarının koruması altında doğru yere
inmeye özen gösterildi ve altı saat içinde
Mark, iyi, dürüst, dürüst Ooroony'yi kendi gemisinin güvertesine çıkarmanın gerçek memnuniyetini yaşadı. Şefin son iki yıl içinde çektiği ve kaybettiği acılara rağmen, ayağını şatonun güvertesine koyduğunda, geri dönen bir mutluluk ışığı ona parladı. Valinin onu karşılaması onurlu ve hatta dokunaklıydı. Mark, karısına, kız kardeşine, Heaton'a ve arkadaşı Bob'a gösterdiği nezaket için ona teşekkür etti. Aslında, bu nezaket olmasaydı, Woolston, o zamanlar yalnız bir münzevi olabilirdi, diğer yaratıklara ulaşma imkânı olmadan, tüm hayatı boyunca bu durumda kalmaya mahkûm olurdu. Yükümlülük artık açıkça kabul edilmişti ve Ooroony, iyi işlerinin hatırlandığını ve takdir edildiğini gördüğünde sevinç gözyaşları döktü.

Uzun zamandır ahlakçılar arasında, iyi ve kötünün bu varoluş halinde ödüllerini ve cezalarını getirip getirmediği sorusu sorulmuştur. Bu tartışmalı noktanın olumlu sonucunu çıkarmak tehlikeli olabilir, çünkü bu, geleceği ve sonuçlarını, gerçek umutları ve korkuları esas olarak gelecek olan hayata yoğunlaşması gerekenlerden ayırmak anlamına gelir, bu tür ilkelerin günlük kaygılarımızın kontrolünde bile etkisiz olabileceğini varsaymak küstahlık gibi görünüyor.

Tanrı'nın "babaların günahlarını, kendisinden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar çocuklarına ödettiği" ve doğru insanın tohumunun asla ekmeğini dilendiği doğruysa,
günahlarımızın bir kısmının cezasını burada, dünyada çekeceğine inanmak için çok neden var. Hiçbir şeyin, sadece dünyevi çıkarlar ışığında, dürüst ve yüksek ilkeli bir yolun, tam tersi olan bir yoldan daha fazla mutluluğa yol açtığı gerçeğinden daha açık olamayacağını düşünüyoruz; ve eğer "dürüstlük en iyi politikaysa", tüm
açgözlülüğün
dönüşümleri ve çıkar yollarından sonra, erdem de burada en hatasız şekilde mutluluğa götürür, çünkü bundan sonraki mutluluğa giden yolu açar.

İbrahim'in tüm adamları Ooroony'yi ve onun hayırsever
niteliklerini duymuştu. Aslında onun çöküşünün sebebi onun iyiliğiydi; çünkü Waally'yi hak ettiği şekilde cezalandırsaydı, güç onun elindeyken, hayatına yasal haraççısı olarak başlayan o çalkantılı şef, efendisi olmaya bu kadar yaklaştığı bir noktaya asla ulaşamazdı. Gemideki her adam şimdi iyi eski şefin etrafında sıkışıyordu, şef her yanından ona saygı ve bağlılık güvenceleri ve yardım vaatleri duyuyordu. Bu dokunaklı sahne sona erdiğinde, Mark güvertede bir konsey düzenledi ve grubun siyasi durumuyla ilgili tüm meseleler tartışıldı ve Ooroony'nin ihtiyaçları ve tehlikeleri açığa çıktı. Her yerde olduğu gibi, uygar uluslar ve popüler hükümetler kuralın hiçbir istisnası oluşturmadan, bu uzak ve vahşi adalar kümesinde kötülüğün yükselişi, kitlenin eğiliminden ziyade, tamamen birkaç kötü adamın faaliyeti ve küstahlığından kaynaklanıyordu. Halk, yasal şeflerinin ılımlı hakimiyetini, yükselişe geçen çalkantılı savaşçının şiddetine ve zorbalıklarına fazlasıyla tercih ediyordu; ve eğer nüfusun bir kısmı, istemeden, değişime olan sevginin anlık dürtüleriyle, ikincisinin tasarımlarına yardım etmişse, şimdi hatalarından tamamen pişman oldular ve eski durumun geri döndüğünü memnuniyetle göreceklerdi. Özellikle, tüm gruptaki iktidar merkezi olarak kabul edilebilecek bir ada vardı. Ooroony orada doğmuştu ve uzun zamandır ailesinin ikametgahıydı; ancak Waally onu oradan kovmayı ve halkını korkutmayı başardı; halk, gizlice, eski yöneticilerinin geri dönmesini özlüyordu. Eğer bu ada tekrar onun eline geçebilseydi, bu iyi şefe, onu hemen rakibiyle aynı seviyeye getirecek ve savaşı eşit şartlarda bir mücadeleye geri döndürecek bir güç kazandıracaktı. Bu, yelkenlinin yardımıyla yapılabilirse, böyle bir ittifakın ahlaki etkisi, büyük olasılıkla, böyle bir ittifak sürdüğü sürece Ooroony'nin üstünlüğünü güvence altına alacaktı.

"Bilginin güç olduğu" gerçeğini, şu anda önümüzde olan durumdan daha net bir şekilde anlatmak kolay olmazdı. Burada, yüz tondan daha az ölçülerde, on iki kişilik bir mürettebatı ve üç topu olan küçük bir gemi vardı ve bu gemi sadece yeterli sayılmakla kalmıyordu, aynı zamanda ev sahiplerini binlerce kişiden oluşan bir halk arasında bir hanedanı değiştirmek için de fazlasıyla yeterliydi. Uygar yaşamın 
uygulamaları valiye bu üstünlüğü verdi ve o da bunu
adil ve ılımlı bir şekilde kullanmaya karar verdi. Kan dökülmesini önlemek istiyordu;
ve öğrenebildiği tüm gerçekleri öğrendikten sonra, görevine soğukkanlılıkla
ve ihtiyatla başladı.

Yapılan ilk şey, şhunayı Waally'nin başlıca kalesinin menziline, yönetici şeflerinin ikamet ettiği ve aslında yaklaşık yüz takipçisinin yaşadığı kaleye taşımaktı;
tüm adayı korku içinde tutan ve onu Waally'nin isteklerine tabi kılan adamlar. Bu kale, kale veya her ne adla anılırsa anılsın, daha sonra çağrıldı ve şefine sadece kaleyi değil, adayı da
tamamıyla terk etmesi emredildi. Cevap bir meydan okumaydı.
Bu cevabın alınması için zaman tanındığında, çağrıyı uygun derecede bir uyum ve
etkinlikle desteklemek için önlemler alınmıştı. Ooroony bizzat karaya çıktı ve adadaki arkadaşlarının arasına katıldı, onlar da şhunanın desteğinden emin olarak bir adama kadar silah aldılar ve Waally'nin adamlarını denize
sürüp götürmeye yetecek bir güçle ortaya çıktılar. Yine de, sonuncusu valinin altı librelik teknesini onlara ateşleyene kadar bir direniş
gösterdi. Atış
tahta kazıkların arasından geçti ve kimseye zarar vermese de
öyle bir gürültü yaptı ki, komutan bir palmiye dalı fırlattı ve
teslim oldu. Bu kansız fetih, daha az önemli adaların birkaçında hemen bir devrime yol açtı ve kırk sekiz saat içinde, Ooroony, Betts'in Neshamony'de göründüğü yerde buldu kendini. Waally, durumu en iyi şekilde değerlendirmek istedi ve hatta içeri girdi, suçlarını kabul etti, af diledi ve haraç ödedi. Waally'nin bu itaatinin etkisi, Ooroony'yi her zamankinden daha güçlü bir şekilde otoriteye oturtmak ve ona kalan günlerinde barışçıl bir şekilde hüküm sürme şansı vermek oldu. Tüm bunlar, savaş ciddi bir şekilde başladıktan sonra, Resif'in işgaliyle bir haftadan kısa bir süre sonra yapıldı! Vali, geride bıraktığı kişilerin endişelerini gidermek için çok istekliydi ve kendisinin ve partisinin şimdi aldığı davetleri kabul etmek istemiyordu. Ooroony'nin insanlarıyla biraz ticaret yaptı,
eski demir ve
az veya hiç değeri olmayan diğer eşyalar karşılığında işe yarayan birçok şey elde etti. Dahası, Rancocus Adası'nda az miktarda sandal ağacı bulunduğunu ve bu grupta bol miktarda bulunduğunu tespit etti. Buna göre, bu ağaçtan önemli miktarda kesilip hazırlanması için bir sözleşme yapıldı,
üç ay içinde teslimata hazır olacaktı,
sonra şhunanın geri dönüp onu alacağı anlaşıldı.
Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Friend Abraham White eve doğru yelken açtı.

Mark, rüzgâraltı kanallara dolanmak yerine,
karaya kuzeye doğru ilerledi ve onu
aslen adanın artık tekdüze bir şekilde adlandırıldığı gibi, akan bir çarşafla
Resif'e götüren bir geçitten gruba girdi. Elbette, şhunaya varmasından bir saat
önce görüldü ve herkes maceracıları selamlamak için Resif'teydi. Bu büyük girişimin sonucu öğrenildiğinde, korkular diğer sevinç belirtileriyle karıştı. Mark hıçkırıklı Bridget'i kalbine katladığında
lezzetli bir an yaşadı ve
Dost Martha, kadınsı zayıflığı ele vermesinin onun için alışılmadık bir şekilde
yenildi.

Herkes koloninin başarısına seviniyordu ve
geleceğin güvenli olduğu kadar sessiz olması
umuluyordu.

Ancak son olaylar valiyi başka konularda da sıkıntıya sokmaya başladı.

Saygılarının artması ve bu adamların denizci olması ve Rancocus'a ait olması, onu o geminin sahiplerine karşı görevi konusunda düşünmeye yöneltti. Kendisini bir kazazede olarak gördüğü sürece, onların mülklerini hiç çekinmeden kullanmıştı, ancak koşullar artık değişmişti ve kendi rahatına, istemeden de olsa, bu kadar çok katkıda bulunanların yararına bir şeyler yapma olasılığını ciddi şekilde düşünmenin bir görev olduğunu hissediyordu. Bu önemli konuya gereken önemi vermek ve Zirve'dekilerin zihnini rahatlatmak için, Abraham, Resif'e vardığı sabahın ertesi sabahı koya doğru yelken açtı. Bridget, Anne'i ziyaret etmek için karşıya geçti ve adamların çoğu gruptaydı. Neshamony, Waally'nin geri püskürtülmesi ve Abraham'ın o şefin adasına gitmesiyle ilgili istihbaratı iletmişti, ancak bu son seferin sonucu henüz bildirilmemişti.

Yolculuk altı saatte tamamlandı ve Abraham koya götürüldü ve orada, daha küçük teknelerden biri kadar kolay bir şekilde demirlendi. Yüzen her şey için yeterli su vardı, asıl ihtiyaç
yerdi, ancak bir düzine büyüklükteki gemiyi alabilecek kadar yer bile vardı. Gerçekten de yer, bir limandan ziyade
sıcacık, doğal bir havzaydı, ancak sanat onu daha güvenli veya daha
rahat hale getiremezdi. Bir adanın bir liman olarak ihtiyaç duyabileceği her şey o kadar küçüktü ki, yerin ticaretinin, taşıyabileceği nakliyenin kaldıramayacağı bir miktara ulaşması olası değildi.

Vali şimdi koloninin genel konseyini topladı. Yedi denizci, kraterde bir veya iki kişi hariç, diğerlerinin yanı sıra katıldı ve eldeki iş ciddiyetle ve bazı açılardan ciddi bir şekilde ele alındı. İlk olarak, kolonicilerin anayasası ve niyetleri yedi adamın önüne konuldu ve onlara geleceğe yönelik istekleri soruldu. Brown da dahil olmak üzere bu adamlardan dördü, anayasayı hemen imzaladı ve vatandaş olarak yemin ettiler. Günlerini o güzel iklimde ve o zengin ve hoş adaların bolluğu arasında geçirmek istiyorlardı. Diğer üçü bir süre Mark'la uğraştılar, ancak bir süre sonra Amerika'ya geri dönme isteklerini dile getirdiler. Eşler eksikti; ve valinin açıkça gördüğü gibi, yerleşim yerini memnun etmek için üstesinden gelinmesi gereken bir zorluktu. Bir eşin bir adamın evini hem çok sefil hem de çok mutlu edebileceği anlamına gelmiyordu; Ancak, çoğu insan başkalarının deneyimlerinden yararlanmak yerine, deneyi kendileri denemeyi tercih ediyor.

Vatandaşlık sorunu karara bağlanır bağlanmaz ve tüm taahhütler yerine getirilir getirilmez, vali vicdan sorusunu genel konseye
sundu. Uzun bir süre
Rancocus'un hareket ettirilemeyeceği varsayılıyordu. Patlama onu bir havuzda veya çukurda bırakmıştı, orada sadece onu yüzdürecek kadar su vardı,
oysa kanalın en derin olduğu tarafta en fazla on iki
ayak su bulunuyordu. Şimdi, gemi suya indirildiğinde kıçta on üç ayak su vardı. Bob, gemide suya indirildiği için bunu gayet iyi biliyordu. Ancak,
Brown gemiyi on sekiz
inç veya iki ayak kaldırma ve böylece onu hapsedildiği kayanın üzerinden taşıma olasılığını önermişti. Bir kez o yerden kurtulduktan sonra, herkes gemiyi denize
çıkarmakta zorluk olmayacağını biliyordu, çünkü kuzeye giden kanallardan birinde bir gemi aslında tam beş kulaç veya otuz fit yol alabilirdi. Bu kanal valinin kendisi tarafından doğru bir şekilde
dinlenmişti ve bundan emindi. Gerçekten de, Resif etrafındaki gerçek kanalların çoğunu
dinlemişti. Gerçek kanallar dendiğinde, açık sudan kratere kadar uzanan veya gemilerin veya botların geçişine izin veren geçitler kastediliyordu: sahte olanlar ise gerçek geçitlerin olmadığı _culs de sac_ idi.

Bu şekilde kabul edilen Rancocus'u denize
çıkarmak olasılığı, ciddi bir vicdan
sorunu ortaya çıkardı. Mülkiyet Philadelphia'daki bazı sahiplere aitti ve onu oraya götürmek bir görev değil miydi? Doğrudur, Arkadaşım
Abraham White ve ortakları sigortacılardan paralarını geri almışlardı--Bridget evden ayrılmadan önce duyduğunu hatırladığı bir gerçek; ancak o sigortacıların o zamanlar hakları vardı. Şimdi, gemi
hala sağlam ve denize elverişliydi. Üst yapılarının kalafatlanması gerekebilirdi ve
donanımı pek sağlam olmayabilirdi; ancak, genel olarak,
Rancocus hala çok değerli bir gemiydi ve onun için bir yolculuk yapılabilirdi. Vali, alt ambarını sandal ağacıyla doldurup
odunun Kanton'da çaya dönüştürülebileceğini düşündü, böylece
herkes yolculuğun sonundaki sonuçtan memnun kalacaktı, başlangıcı kadar felaketti. Sonra Bridget yakında reşit olacaktı ve uygun şekilde yatırıldığında
koloninin zenginliğine ve gücüne ve valisinin zenginliğine ve gücüne büyük ölçüde katkıda bulunacak bir miktar mülke hak kazanacaktı.

Mark, tüm bu planlar üzerinde düşünürken, kolonileştirme planından vazgeçmeyi hiç düşünmemişti. Bu şimdi her zamankinden daha değerliydi; yine de, bunların uygulanmasının önünde engeller olduğunu gördü. Gemiyi kendisinden başka kimse yönetemezdi; gerçekte, onu eve götürmek ve sahiplerine, artık kimlerse, teslim etmek için tek uygun kişi oydu ve gemiye kendisinin binmesinin uygunluğunu ve gerekliliğini kendisinden gizleyemezdi. Öte yandan, on iki ay boyunca yokluğunun koloni için sonuçları ne olmayabilirdi? Bundan daha az bir süre, yapılması gereken her şeyi yapmaya yeterli olmazdı. Bridget'i de yanında götürebilir miydi yoksa onu geride bırakmaya dayanabilir miydi? Onun varlığı, sahibi olduğu gayrimenkulün elden çıkarılması için gerekli olabilirken, koloniyi terk etmesi, koloniyle en çok ilgilenen iki kişinin asla geri dönmeyeceği izlenimi altında, koloniyi tamamen dağıtmanın bir işareti olabilirdi. Böylece tüm bu meselenin yönetimi aşırı derecede hassas hale geldi. Heaton ve Betts ve sonunda geri kalan herkes, Rancocus'un artık yasal olarak ait olduğu kişilerin yararına Amerika'ya geri gönderilmesi gerektiği görüşündeydi. Bir kargo veya önemli miktarda sandal ağacı alıp Kanton'dan çaylarla takas edebilirse, bu çayların geliri yolculuğun tüm harcamaları için ve ayrıca sömürgeciler tarafından kullanılan mülkün o kısmı için oldukça yeterli bir getiri sağlayabilir. Bu mülkün kullanımı, Mark ve Betts'in kendilerini sadece gemi kazası geçirmiş denizciler olarak görmeleri için her türlü nedene sahip oldukları zamandan
çok farklıydı. O zamanlar,
sadece bir zorunluluk meselesi değildi, aynı zamanda bu zorunluluktan dolayı bir hak meselesiydi; ancak, şimdi, bunun hakkında söylenebilecek en fazla şey, çok uygun olabileceğiydi. Sömürgecilerin ilkeleri, bu konuda kendilerini aldatmalarına izin
vermeyecek kadar iyiydi. Çoğu, bu mülkün bakımı için sahipleriyle anlaşmıştı ve
mürettebatı tahliye edecek
böyle bir enkazın olup olmadığı sorgulanabilirdi. Bu gibi durumlarda kuralın, denizcilerin ücretleri için gemi üzerinde bir rehin hakkı olduğu ve bu rehin hakkının değersiz hale geldiğinde gemiye karşı yükümlülüklerinin sona erdiği olduğuna inanıyoruz. Rancocus Amerika'ya götürülebilseydi, henüz gemiye ait hiç kimse yasal olarak görevlerinden muaf tutulmamıştı.

Tüm bu noktalar tartıldıktan sonra, gemiyi şu anki baskısından kurtarmak için öncelikle bir çaba gösterilmesi gerektiği ve gelecekteki işlemlerle ilgili sorunun daha sonra başka bir konseyde karara bağlanması gerektiği ciddi ve ciddi bir şekilde ilan edildi. Bu arada, gemide bulunan boncuk, bıçak, balta vb. stoklarından hem Ooroony'ye hem de Waally'ye daha fazla ve daha değerli hediyeler gönderilecekti ve mümkün olduğunca çok sandal ağacı kesip kıyıya getirmeleri için onlara emirler verilecekti. Betts, gemideki çalışmalara yardımcı olmak için geri döndüğünde, dili konuşan Jones eşliğinde Neshamony'de hediyeleri taşıyacaktı.

Bu kararlarda belirtilen görev gecikmeden başlatıldı. Heaton
ve Unus, her zamanki gibi, o bölgede işlere bakmak ve değirmenin boşta kalmasını önlemek için Peak'te bırakıldılar, diğer tüm adamlar Reef'e dönüp gemideki çalışmalara koyuldular. Atılan ilk adım, havada kalan tüm direkleri ve donanımı aşağı indirmek oldu; bundan sonra her şey ambardan çıkarıldı ve kıyıya yuvarlandı veya sürüklendi. Rancocus'un kargosu, tam olarak söylemek gerekirse, çok azdı, ancak normal bir yolculukta içine konulacak olanın dört veya beş katı kadar çok su fıçısı vardı. Bu fıçıların hepsi, hem insanlara erzak sağlamak hem de gemi için balast görevi görmek üzere tatlı suyla doldurulmuştu. Bu fıçıların hepsi güverteye alındığında ve su çalıştırıldığında, geminin eskisinden birkaç santim daha hafif yüzdüğü görüldü. Direklerin, yelkenlerin, donanımın, kerestenin, erzakların vb. kıyıya gönderilmesi daha da fazla etki yarattı ve geminin mevcut su çekimini ve derinlik ölçümlerini dikkatlice karşılaştırdıktan sonra, vali gemiyi doğal iskelesinden çıkarmak için son sekiz santimi kaldırmanın gerekli olduğunu gördü. Bu sonuç, yenilenmiş bir ruhla ilerleyen işçileri büyük ölçüde cesaretlendirdi. Gemiyi rıhtımından çıkaramazsanız, arma, güverteleri vb. elden geçirmek tamamen faydasız olacağından, herkes ilk başta bu amaçla çalıştı. Bir hafta içinde, su fıçıları dibinin altındaydı ve geminin yaklaşık bir inçlik bir boşluğa sahip olacağı düşünülüyordu. Suda bir fırtına
estikten ve aynı anda yüksek bir gelgit geldikten sonra, vali bariyeri geçme deneyini denemeye karar verdi.
Emir adamlara aniden geldi, çünkü gemi bir veya iki inç daha yukarı kaldırılana kadar kimse böyle bir girişimde bulunulacağını
düşünmüyordu. Ancak Mark
rüzgârın onlar için ne yaptığını gördü ve bir an bile kaybetmedi.
Gemi hareket ettirildi, rotasına getirildi ve halatlar çekildi. Rancocus gitti, şimdi patlamadan beri ilk kez hareket ettiriliyordu!

Vali geminin temizlendiğini düşündüğü anda, kıç tarafına çarptı. İncelemede, topuğunun kayanın bir tümseğinde olduğu ve her iki tarafında bir kulaç olsaydı,
açılacağı görüldü. Ancak, ambar çok hafifti ve iki
çapa kedi kafalarına bağlanarak, geminin geçişini kabul edecek kadar eğilmesi sağlandı. Sonra başarı için tezahüratlar ve
"onunla birlikte uzaklaş!" haykırışları duyuldu. Aynı gün Rancocus, Reef'in yanına çekildi, sabitlendi ve Philadelphia'daki kendi iskelesinde olacağı gibi
güvence altına alındı.

Şimdi kalafatçılar işlerinin bir kısmına başladılar. Kalafatlanıp kazındığında,
boyandı, donanımı elden geçirildi ve yerlerine yerleştirildi,
direkler ve serenler yukarı kaldırıldı ve tüm yelkenler elden geçirildi. Taze suyla dolu bir fıçı dizisi balast olarak alt ambarına konuldu ve yolculuk için gerekli tüm erzak gemiye gönderildi. Diğer şeylerin yanı sıra erzaklar da elden geçirildi. Sığır etinin ve domuz etinin çoğu ve ekmeğin de azımsanmayacak bir kısmı yasaklandı; yine de geminin mürettebatını medeni bir limana götürmeye yetecek kadar
kaldı. Vali mürettebatla ilgili karara varmakta o kadar isteksizdi ki,
bir konsey tekrar toplanmadan önce yelkenleri bile eğdi. Ama artık gecikmek için geçerli bir mazeret yoktu. Betts çoktan geri dönmüştü ve sandal ağacının büyük miktarlarda kıyıya çekildiğine dair raporu getirdi, her iki taraf da iyi niyetle çalışıyordu. Bir ay sonra gemi yüklenebilir ve Amerika'ya doğru yelken açabilirdi.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Bridget konseyde belirdi ve kocası gemiyi sahiplerine götürürken geride kalmaya karar verdiğini açıkladı. Görevinin doğasını gördü ve hissetti ve
bu görevi harfiyen yerine getirmesine izin verebilirdi. Mark, genç karısının bu kahramanca ve vicdanlı davranışı karşısında oldukça şaşırmıştı ve
onu geride bırakma konusunda kendisiyle büyük bir mücadele verdi. Ancak Heaton çok ihtiyatlıydı ve komşularıyla olan mevcut ilişkileri -dört yüz mil uzaklıktaki komşular- o kadar dostçaydı ki, tüm mesele o kadar ciddiydi ve görev o kadar açıktı ki, sonunda şüphelerinin görülmesine izin vermeden kabul etti.

Sıradaki şey bir mürettebat seçmekti. Koloninin vatandaşı olmayı
reddeden üç adam, Johnson, Edwards ve Bright, hepsi yetenekli denizciler, olağan bir şekilde gittiler. Betts, ikinci kaptan olarak gitmek zorundaydı, ancak Bigelow bu kapasitede idare edebilirdi. Betts, denizcilikten hiçbir şey anlamazken, Bigelow limana
zorlukla girebilirdi. Öte yandan, Betts birinci sınıf bir denizciydi - aslında mükemmel bir uzun ipucu - oysa Bigelow hakkında bu konuda söylenebilecek en fazla şey, onun güçlü, istekli bir adam olduğu ve ham bir elden çok daha iyi olduğuydu. Vali, Betts'i birinci, Bigelow'u ise ikinci subayı olarak atadı. Brown geride kaldı ve valinin yokluğunda donanmanın sorumluluğunu üstlendi. Ancak Mark ile özel bir görüşme yaptı ve valinin "kendisi için iyi ve erdemli bir eş olacağını düşündüğü türden bir kız seçmesini ve onu geri
dönebileceği her şekilde yanında getirmesini" içtenlikle rica etti. Mark, olayın koşullarının izin verdiği kadar adil vaatlerde bulundu ve Brown tatmin oldu.

Gemide sekiz beyaz adamın olmasının ihtiyatlı olduğu düşünüldü, Mark, çekme ve taşımada yardımcı olmak için Ooroony'nin adamlarından daha fazlasını ödünç almayı planlıyordu. Böyle bir mürettebatla çok iyi geçinebileceğini düşündü. Wattles, arkadaşı Brown ile kalmayı seçti; ancak Dickinson ve Harris, geri dönmeye hazır ve istekli olmalarına rağmen, gemide yelken açmak istediler. Brown gibi,
eş istediler, ancak bunları kendileri için seçmeyi seçtiler. Bu konuda Wattles hiçbir şey söylemedi. Burada, Unus ve Juno'nun gemi yelken açmadan önce birleştiğini ekleyebiliriz. Zirvede karaya çıktılar, Unus
kendisi için çok şık bir kamara inşa etti. Bridget genç çifti yerleştirdi,
mobilyaları, bir domuzu, birkaç kümes hayvanını ve diğer gerekli şeyleri verdi.

Sonunda yelken açma günü geldi. Ayrılmadan önce Mark gemiyi kanaldan geçirmişti ve gemi her şeyin dışında, çok iyi ve güvenli bir limanda demirlemişti. Ayrılma gemide gerçekleşti. Bridget kocasının kollarında uzun süre ağladı, ama sonunda
kendisine hakim oldu ve diğer kadınlar arasında cesaretlendirici bir kararlılık
havası takındı. Bu sırada, Mark'ın Amerika'da varlığının vazgeçilmez olacağı o kadar açıktı ki,
yokluğu kontrol edilemeyen bir gereklilik olarak görülüyordu. Yine de bir yıl boyunca ayrılmak zordu ve son kucaklaşma tamamen acıdan uzak değildi.
Arkadaş Martha Betts, ayrılığı derinden hissetmesine rağmen, Arkadaş Robert'tan büyük bir sakinlikle ayrıldı. Sessiz, sıcakkanlı bir kadındı, kocasını çok mutlu etmişti; ve Bob onun değerinin oldukça farkındaydı. Ama onun için deniz bir yuvaydı ve dünya çapında bir yolculuğu bir köylünün pazara yaptığı bir geziye baktığı gibi görüyordu. Karısını her zaman hayal gücünün yarattığı manzarada görüyordu, ama o yolculuğun sonundaydı. Belirlenen saatte Rancocus yelken açtı, Brown ve Wattles onunla birlikte Neshamony'de Betto'nun grubuna kadar battılar, böylece onun işlemlerinin son istihbaratını geri getirdiler. Vali şimdi Ooroony'nin rahiplerini ve şeflerini toplamasını ve bir yıl boyunca beyazlarla tüm ilişkileri yasaklamasını istedi. O sürenin sonunda geri döneceğine ve herkesi onu geri karşılamaktan memnun edecek hediyeler getireceğine söz verdi. Waally bile bu düzenlemelere dahildi; ve Mark sonunda yelken açtığında, tabu, Ooroony'nin gücü ve rakibinin
sağduyusu sayesinde, yokluğunda koloninin hiçbir şekilde rahatsız edilmeden buluşacağına güvenebileceği güçlü bir umutla yola çıktı. Okuyucu, Peak ve Reef'in, şhun olmasaydı çok savunmasız bir durumda olacağını görecektir.
Brown'un yönetimindeki, Wattles,
Sokrates ve Unus'un yardımıyla, bu gemi sayesinde bir kano filosunun yenilmesi mümkün olabilir;
ancak Abraham'a gelebilecek herhangi bir kaza, bir işgal durumunda koloni için büyük olasılıkla ölümcül olacaktır.
Heaton'a şhunayı hareket halinde tutması ve özellikle de oradaki durumla ilgilenmek için iki ayda bir Ooroony'nin ülkesine bir sefer yapması talimatı verildi. Sahtekarlık
bir ticaret olacaktı--boncuklar, baltalar ve eski demir her seferinde sandal ağacı karşılığında alınıyordu; ancak asıl amaç vahşilerin hareketlerini gözlemlemek ve politikalarına dair bir fikir edinmekti.

Çok miktarda sandal ağacı aldıktan ve Ooroony'den sekiz aktif yardımcı sağladıktan sonra Rancocus
Kanton'a doğru yola çıktı. Onu açıklara götüren Neshamony ile, valinin limanına doğru yola çıkmasıyla birlikte Reef'e mektuplar geri gönderildi. Elli günün sonunda gemi Kanton'a ulaştı ve kargosu hızlı ve mükemmel bir şekilde satıldı. Mark bu işlemi o kadar karlı yaptı ki, çaylarla doldurduktan sonra elinde varlıklarla karşılaşınca, ilerleme yolunu değiştirmeyi haklı gördü. Burunları ikiye katlamak ve fırtınalı bir kıyıya gelmek için uygun görülmeyen küçük bir Amerikan brigi satıştaydı. Pasifik kadar ılıman bir denizde birkaç yıl dayanabilirdi ve Mark onu çok ucuza satın aldı. Gemiye bulabildiği kadar çok yararlı şey koydu, bunların arasında birkaç inek de vardı. Kuru İngiliz inekleri bulmak zor değildi, Avrupa'dan gelen gemiler genellikle hayvanları dışarı çıkarıyor ve işe yaramadıklarında onları kapatıyordu. Mark altı tane satın alabildi ve bunun koloni için büyük bir kazanım olacağını düşündü. Ayrıca bol miktarda demir, mühimmat, silah ve tüfek de sağlandı. Geminin maliyeti de dahil olmak üzere toplam harcama, yedi bin dolardan azdı; Mark, Bridget'in kişisel mülkü nedeniyle Philadelphia'da alacağını bildiği bu miktarı, ilgililer, sandal ağacının gelirlerini bununla değiştirmeye karar vermişti. Gemiye gelince, bir cadı gibi yelken açıyordu, bakırla kaplıydı ve bakırla tutturulmuştu, ancak hem eski hem de zayıftı. Bir kez korsan olarak kullanılmış ve on altılık bir tekneye binmiş olduğundan, kamaraları vardı. Yükü iki yüz tondu ve adı Deniz Kızı'ydı. Belgelerin hepsi Amerikan'dı ve kusursuz bir şekilde yönetiliyordu.

Vali, Kanton'da eski bir tanıdığıyla karşılaşmamış olsaydı bu satın alma işlemini yapmayabilirdi; bu tanıdık, Kalküta'da güzel ve çok iyi huylu bir İngiliz kızıyla evlenmişti; ancak bu adım, Philadelphia gemisindeki yerini kaybetmesine neden oldu. Saunders, Mark'tan iki veya üç yaş büyüktü ve mükemmel bir mizaca ve çapa sahipti. Koloninin tarihini duyduğunda, katılmak istediğini söyledi, kendi durumunda olan veya ellerinde hiçbir iş olmayan Amerikalılardan oluşan bir mürettebatı alıp, brigi Reef'e götürmeyi taahhüt etti. "Bu düzenleme yapıldı ve gerçekleştirildi; Rancocus'un Philadelphia'ya gitmesinden bir gün önce, Bigelow'un pilot ve birinci subay olarak gemide olduğu Mermaid kratere doğru yelken açtı; Woolston ise yerini doldurmak için bir subay gönderdi. İki gemi Çin denizlerinde buluştu ve her biri rotasını belirlediğinde bir hafta birlikte vakit geçirdi; vali, halkının iyiliği için bu tedbiri aldığını düşünerek oldukça mutluydu. Mermaid'in gelişi, her bakımdan kolonide hareketli bir gün olacaktı; ve Saunders'ın yıl sonuna kadar adaları terk etmesini yasaklayan talimatları, onun varlığı büyük bir ek güvenlik
aracı olacaktı.

Rancocus'un geçişi üzerinde durmamıza gerek yok. Zamanı gelince Delaware'in burunlarına girdi ve
tüm ilgilileri görünüşüyle ​​şaşırttı. Arkadaş Abraham White ölmüştü ve şirket
feshedilmişti. Ancak mülkün tamamı, sigortacıya, taahhüt edilen miktarın ödenmesiyle devredilmişti ve Mark ofiste raporunu
verdi. Çaylar büyük bir avantajla satıldı ve tüm mesele adil bir şekilde
değerlendirildi. Şirkete ödenen tutarı, ana parayı ve faizi düştükten sonra, sigorta şirketi gemiyi ve satış gelirinin kalanını, dürüstlüğü ve ihtiyatlılığı için bir
ödül olarak Kaptan Woolston'a vermeye karar verdi. Mark hiçbir şeyi saklamamıştı, ancak
Denizkızı ile ilgili olarak yaptıklarını söyledi ve tüm
hikayesini büyük bir sadelikle ve mükemmel bir doğrulukla anlattı. Sonuç olarak, genç adam, yasal olarak kendisine devredilen gemiye ek olarak, yaklaşık on bir bin dolar nakit para aldı. Böylece, dürüstlüğün en iyi politika olduğu gösterildi!

Başarısının Mark Woolston'ı küçük bir şekilde de olsa büyük bir adam yaptığını söylemeye gerek yok. Sadece kendi kanından olan herkes tarafından açık kollarla karşılanmakla kalmadı; aynı zamanda Dr. Yardley artık yumuşadı ve onu
elinden tuttu. Vekilliği hakkında sadık bir hesap verildi; ve Mark
karısı hesabına, emrine verdiği yirmi bin dolardan biraz daha fazla parayı hazır olarak aldı. Bu parayla, bir gün bile kaybetmeden, Bridget'e ve kratere geri dönmek için düzenlemeler yapmaya koyuldu; çünkü her zaman, Zirve'ye göre,
kendisinin uygun meskeninin orası olduğunu düşünüyordu. Bu duyguda, büyüleyici karısı da aynı fikirdeydi;
ikisi de muhtemelen, genç kocanın orada, endişeli partneri uzaktayken geçirdiği yalnız saatler sonucunda,
ilk ikisine karşı gizli bir ilgi duyuyordu.

Bölüm XX.

"Yeryüzünde kasvet yoktur, çünkü yukarıdaki Tanrı
Aşkla terbiye eder;
Üzüntüleri altın neşeye dönüştürür
Alaşımdan uzak.
En değerli niteliği hala kutsamaktır,
Ve insanın en hoş ilahisi minnettar neşedir."

Ahlaki Simya.

Şimdiki ilerleme biçimi Mark Woolston'ın çok dikkatli olmasını gerektiriyordu. Adalarını terk etmemeye tamamen kararlıydı, gerçi bu, gemiyi başka bir yolculuk için donatarak, sandal ağacıyla doldurarak ve terk etmeyi seçen herkesi
gemiye götürerek kolayca yapılabilirdi. Ancak Woolston, düşük bir enlemin tüm büyüsüne sahip olmasına rağmen,
bunun hiçbir yorgunluğu olmayan iklime aşık olmuştu.
Deniz esintileri vücudu canlandırıyordu ve havayı makul ölçüde serin tutuyordu,
Resif'te bile; Zirve'de ise, en sıcak aylarda, öğlen vakti çalışılamayan neredeyse hiç gün yoktu. Bu açıdan, iklim Pennsylvania'dakinden esasen farklı değildi,
fark, yeni ülkesinde kış olmamasıydı. Hiçbir şey insanları lezzetli bir iklim kadar etkileyemez. Onlar
zevklerini alırken tüm mükemmelliklerinin farkında olmayabilirler, ancak
onun eksikliği hemen hissedilir ve tüm zevkleri üzerinde bir etkiye sahiptir. Manzara avcısı bile,
doğanın ikincil güzelliklerine bir çekicilik katan bu iklim büyücülüğüne boyun eğer, tıpkı tatlı ve sakin bir mizacın bir kadının yüzünü bir ten renginden veya güzel gözlerin parlaklığından daha güzel kılması gibi. Alpler ve Apeninler
bu gerçeğin doğruluğunun kalıcı bir kanıtıdır.
Azamet, şaşırtıcı bir ihtişam ve ilk başta aklı ve zevkleri şaşırtan her şey açısından, birinciler sonunculardan çok daha öndedir; yine de, duygu ve hissiyatı olan hiçbir adam, muhtemelen her birinin arasında bir on iki ay geçirmemiştir, sonuncuya daha fazla bağlanmadan. İtalya'yı sevmeye başlarken İsviçre'ye hayret ediyoruz. Fark tamamen iklimden kaynaklanmaktadır; çünkü, Alpler daha düşük bir enlemde yükseliyor olsaydı, kesinlikle eşsiz olurlardı.

Ancak Mark Woolston krateri ve Zirveyi terk etmeyi düşünmemişti.
Ne de onları rastgele insanlarla doldurmak, herhangi bir yolla bir nüfus yaratmak, var etmek için alınan önlemlerle ahlaki hastalıkları kendi siyasi bünyesine dahil etmek istiyordu. Aksine, onun isteği,
daha ziyade, güvenliğe gerekli olabilecek kadar güç elde etmek,
rahatlığa ve medeniyete katkıda bulunacak şekilde arayış ve niteliklere göre bölünmüş olmak ve sonra sonunda arzu edilebilir olabilecek büyüme için doğal artışa güvenmekti. Böyle bir politika açıkça dikkat ve ihtiyat gerektiriyordu. Okuyucu, Vali Woolston'un
şu anda çok aktif olan ticaret ruhundan etkilenmediğini,
mutluluğu servete, ahlakı güce tercih ettiğini
anlayacaktır.

Woolston'un tanıdıkları arasında, kendi yaşlarında, Pennock adında genç bir adam vardı ve bu adam ona amaçlarına
çok uygun biri olarak
görünüyordu. Bu Pennock çok genç yaşta evlenmişti ve
üç çocuğun babasıydı. Toplumun baskısını hissetmeye başlamıştı,
çünkü fakirdi. Mükemmel bir çiftçiydi, çalışmaya alışkındı ve aynı zamanda iyi eğitimliydi, mesleklerden birine
göre tasarlanmıştı. Mark, Pennock'a hikayesini anlattı, kanıtlarını gösterdi ve gizlilik sözü vererek tüm politikasını ortaya koydu, aynı zamanda arkadaşını, karısını, çocuklarını ve iki bekar kız kardeşini koloniye kabul etmeyi teklif etti. Düşünmek ve danışmak için zaman ayırdıktan sonra, Pennock teklifi yapıldığı kadar açık bir şekilde kabul etti. Bu andan itibaren John Pennock, kalan göçmenleri seçme görevini büyük ölçüde validen aldı ve bu görevi kendisi üstlendi. Bu, Mark'ın satın alımlarıyla ilgilenmesine ve gemiyi denize açmaya hazır hale getirmesine olanak sağladı. Ancak kendi kardeşlerinden ikisi yeni topluluğa katılma isteğini dile getirdi ve Charles ile Abraham Woolston koloni listelerine kabul edildi. Valiye doğrudan başvuru yoluyla yarım düzine kişi daha kabul edildi, ancak katılımlar esas olarak Pennock'un müzakereleri ve önlemleriyle elde edildi. Her şey büyük bir gizlilikle yapıldı, Mark'ın birçok açıdan halkın dikkatini kolonisine çekmemek gibi endişeli bir arzusu vardı.

Bu isteğin bilinmemesi için çok sayıda ve yeterli sebep vardı. İlk olarak, son derece karlı olması gereken bir ticaretin tekelini koruma politikası, onu desteklemek için herhangi bir argümana ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktı. Sandal ağacı var olduğu sürece, kolonicilerin para basma gücü o kadar uzun olacaktı; ancak bu zenginlik madeninin varlığı öğrenildiği anda rakiplerin hücum edeceği kesindi. Sonra, vali, eskiden kurulmuş hükümetlerin açgözlülüğünü ve hırsını, toprakların edinileceği öğrenildiğinde anladı. İnsanın, Mark Woolston'a verilen topraklardan daha iyi bir unvanla bu dünyanın herhangi bir bölümüne sahip olması neredeyse imkansızdı. Ama, güçle kıyaslandığında haklı olan nedir! Memleketi, açgözlülüğü ve her ne pahasına olursa olsun egemenliğini genişletme arzusu nedeniyle günümüzde çok kötü muameleye maruz kalmışken, Mark hiçbir endişe duymadı. Günümüzün tüm güçlü ulusları arasında, Amerika, kesinlikle lekesiz olmasa da, kanunsuz ve tamamen hırslı kazanımlar konusunda muhtemelen kendisini en az suçlayacak olanıdır. Açık savaştaki fetihleri ​​bile az olmuştur ve henüz karakteri belirlenmemiştir. Sonunda, Meksika'nın koruyabileceği çok az şeyin alınacağı görülecektir; ve bu ulus, ilişkilerinde ve anlaşmalarında buna karşı olağan adalet ve inançla, aniden ve şiddetle yapılan
şeyi asla denememiş olurdu.

Aynı sistem altında yaşayanların politikası, yaşamayanları kınamak olabilir; ancak insanlar öğle vakti güneşi göremeyecek kadar kör değildir. Bir ulus, konsolosu bir hayranın

vuruşunu aldığı için savaşır; ve farklı kökene, dine ve alışkanlıklara sahip insanlar sonuç olarak itaat etmeye zorlanır. Başka bir ulus kasabaları yakar ve binlerce insanını yok eder, çünkü valileri zehirli bir ilacın topraklarına girmesine izin vermez: ticaret yasalarına aykırı bir suç, ancak fatihin acımasız yürüyüşüyle ​​kefareti ödenebilir. Yine de her iki toplumun da yöneticileri, Batı'nın uzun süre uyuyan genç aslanı yirmi yıllık tahammülden sonra ininde uyandığında ve gücünün bilincinde olan başka hiçbir ulusun aylarca katlanmayacağı
hakaretlere öfkeyle pençesini uzattığında büyük bir duyarlılık gösterirler, çünkü o Batı'nın genç aslanıdır. Önemi yok: Yeni Zelanda ve Tahiti boyunduruk altına alındığında, Kaliforniyalılar Amerikan vatandaşlarının haklarına eşit şekilde katılmaya kabul edilebilir. Vali, adalarının varlığını ifşa ederse, adaları üzerinde bir tür hak iddia edilmesi tehlikesinin tamamen farkındaydı ve bu gerçeği gizlemek için elinden geleni yaptı. Rancocus'un varışı gazetelerde olağan bir şekilde bahsedildi; ancak bu, okuyucuyu, kazayla çıplak bir resif ortasında karşılaştığını ve esas olarak adamlarının kaybıyla karşılaştığını ve sonunculardan birkaçının geri kazanılmasıyla yolculuğun başarıyla devam edip sona erdiğini düşünmeye sevk etmek içindi. O gün, insanların yalnızca gazete olayları olduğu büyük
keşif yapılmamıştı; ancak dünya, gazetelerin toplumun olayları olduğuna ve onun kurallarına ve çıkarlarına tabi olduğuna inanma aptallığına sahipti. Özel haklara biraz saygı gösterilmişti ve dedikodu
sal egemenlik henüz başlamamıştı.[4]

[Dipnot 4: Elimizde, bu dedikodu ruhunu azarlayabilecek ve basının bazı yöneticilerine faydalı bir uyarıda bulunabilecek ilginç bir belge var. Bu yöneticiler, bir söylentiyi duydukları anda, günlük gazetelerinin diğer gerçekleri arasında onu mumyalamakta haklı olduklarını düşünürler. Hayatın olayları, bizi yasal olarak bir editörle çatışmaya soktu ve ona karşı bir karar aldık. Yenilgiden memnun olmayarak, ki bu durum
durumun olağan bir durumdur, yeni bir yargılama için başvuruda bulundu. Böyle bir başvuru, yeminli ifadelerle desteklenecekti ve her zamanki gibi kendi yeminli ifadesini verdi. Şimdi,
bu yeminli ifadede, rakibimiz, her biri doğru olmayan, belirli iddia edilen gerçeklere (altıya kadar olduğunu düşünüyoruz) açıkça ve kesin bir şekilde yemin etti. Neyse ki,
suçlanan taraf için, yemin edilen konu tamamen _ad captandum_ meselesiydi ve yasal anlamda konuyla alakalı değildi. Bu, bunun hukuken yalancı şahitlik olmasını engelledi. Yine de, hepsi doğru değildi ve hiçbir şey
onu göstermekten daha kolay değildi. Şimdi, bu şekilde yemin eden kişinin
yemin ettiği her şeye _inandığından_ şüphemiz yok, yoksa
kendini böyle ifşa edecek kadar büyük bir aptallık yapmazdı; ancak o, dedikoduyu günlüğünde yayınlama alışkanlığına o kadar sahipti ki,
bir fırsat
çıktığında, diğer
günlüklerde okuduklarına yemin etmekten çekinmezdi, doğru olup olmadığını sorma zahmetine girmezdi! Bir gün, dedikoduda erdem olduğuna dair benzer diğer birçok kanıtla birlikte, tüm bunları dünyanın önüne öylesine açık bir şekilde koyabiliriz ki, koşan herkes okuyabilir.]

Ancak, geçen yüzyılda, meseleler şu anda olduğu kadar ileri götürülmemişti. Bu topluluğun, herhangi bir saygınlık payı talep eden hiçbir kesimi, kendi aşağılık duygusunu, vatandaşları hakkında dedikodu yapacak kadar açıkça yayınlamaya istekli değildi, çünkü aşağılık duygusunun daha doğrudan bir kabulü, herhangi birinin özel endişeleri hakkında yorum yapma isteğinden daha fazla olamaz. Sonuç olarak Mark ve adaları
kaçtı. Örneğin, sigortacılara Zirve hakkında bir şey söylemesi gerekmiyordu ve bu nedenle, konunun o kısmında, akıllıca bir şekilde dilini tuttu. Kısacası, hiçbir koloni hakkında hiçbir şey söylenmedi. Mürettebatın rüzgaraltına nasıl götürüldüğü ve kurtarıldığı ayrıntılı olarak anlatıldı ve geminin kurtarıldığı tüm süreç. Mark, kullanılan malın, ayrıntılara girmeden kendi ihtiyaçlarına tahsis edildiğini ve ana sonuçların çok tatmin edici olduğunu, sigortacıların daha fazla soru sormadığını söyledi.

Burunlardan ayrılır ayrılmaz, vali işlerinin durumu hakkında ciddi bir soruşturma başlattı. Kargo olarak, deneyimin ona faydalı olacağını söylediği çok sayıda
eşya yerleştirilmişti. Arkadaş Abraham White'ın Fejee yerlilerine vermeyi
düşünmediği çiftçilik aletleri ve o spekülasyon yapan hayırsever tarafından
gözden kaçırılan birkaç tohum da yanında götürdü. Gemide yarım düzine inek daha ve ayrıca gelişmiş bir domuz cinsi vardı. Mark ayrıca birkaç kısrak da götürdü, çünkü adalarında çok fazla ata asla ihtiyaç duyulmasa da, birkaçı her zaman fazlasıyla faydalı olurdu. Öküzlere
çok ihtiyaç vardı, ancak yeni sömürgecilerinden biri ineklerini boyunduruk altına almıştı ve
daha güçlü ikameleri yetiştirilene kadar, orta derecede faydalı olabilecekleri düşünülüyordu. Yeterli sayıda araba ve vagon sağlandı. Çivi haline getirilenlere ve diğer yararlı
malzemelere ek olarak, çubuklar halinde iyi bir demir stoğu yerleştirildi. Ayrıca, çoğunlukla bakır da dahil olmak üzere küçük parçalar halinde olmak üzere birkaç bin dolar değerinde madeni para sağlandı. Ancak tüm göçmenler yanlarında az çok madeni para götürdüler.

Alt ambarda oldukça fazla miktarda yararlı kereste istiflenmişti, ancak
değirmen bu zamana kadar oldukça iyi bir ev tedariki sağlıyordu. Depo cephaneyle
tıka basa doluydu ve vali dört hafif sahra topu, iki üç librelik ve iki on iki librelik obüs ve ekipmanlarıyla birlikte satın almıştı. Ayrıca altı uzun, demir on ikilik gemi topu,
arabalarıyla birlikte getirmişti. Sonuncusunu bataryaları için planlamıştı,
karronadlar sabit çalışma için çok hafifti ve atışları uzun menzil için çok
vahşiydi. Sonuncusu farklı
gemilere monte edilebilirdi. Rancocus da, tüm eski silahlarını geride bıraktığı için tamamen yeni bir silahlanmaya sahipti. İki yüz tüfek ve elli iki tabanca yerleştirilmişti. Kısacası, herhangi bir acil durumda
gerekli olabileceği düşünülen kadar silah sağlandı.

Ancak valinin haklı olarak
en büyük öneme sahip gördüğü şey kargosunun insan kısmıydı. Seçime çok özen gösterilmişti ve bu da ilgili herkese azımsanmayacak bir sorun çıkarmıştı. İlk dikkat edilen şey ahlaktı. Sadece mükemmel karaktere sahip olanlar kabul ediliyordu. Bir sonraki şey, hayatın çeşitli
ticaretleri ve uğraşları arasında uygun bir
bölüm yapmaktı. Marangozlar, duvarcılar, demirciler, terziler, kunduracılar vb. vardı veya her birinden bir tane ve bazen daha fazla. Her 'erkek' evliydi, tek istisna küçük kardeşler ve kız kardeşlerdi, bunlardan yaklaşık bir düzine kişi akrabalarıyla birlikte kabul edildi. Gemilerin güverteleri arasındaki tüm bu göçmenlerin kabulü için donatılmıştı, çocuklar hariç, sayıları iki yüz yediydi. Sonuncuların sayısı elliden fazlaydı, ancak çoğunlukla
deliklere ve köşelere sokulmalarına izin verecek yaştaydılar.

Mark Woolston, eşitlik ve çıkar topluluğu konusundaki modern saçmalıklardan hiçbirine düşmeyecek kadar aklı başında bir adamdı. O günlerde bile bir veya iki kişi ona eşlik etmek istemişti, bunlar tüm mülkün
ortak olarak paylaşılacağı ve doğru olandan başka hiçbir şeyin yapılmayacağı bir dernek kurmak istiyorlardı. Mark'ın son önermeye dünyada en ufak bir itirazı yoktu ve başvuranlarla esasen farklı görüşte olmasına rağmen, bunun harfiyen yerine getirildiğini görmekten yeterince memnun olurdu. Medeniyetin mülkiyet olmadan veya mülkiyetin hem birikimi hem de korunmasında doğrudan kişisel bir çıkar olmadan var olamayacağı görüşündeydi. Öte yandan, onlar, topluluk emeğinin bireysel emekten daha iyi olduğu ve yüz kişinin, doğanın yerleştirdiği gibi, bireyselliklerini yüz alt bölüme ayırmaktansa, tek bir birimde sıkıştırarak daha mutlu ve daha iyi durumda olacağı şeklindeki saçma sapan düşünceye kapıldılar. Teorisyenler, yüz kişiyi tek bir birimde sıkıştırmak ellerinde olsaydı, haklı olabilirlerdi, ancak bu bir isyandı. Tüm çabalarından sonra, yine de yüz kişi olarak kalacaklardı, sadece daha fazla kısıtlama altında ve yaygın olandan daha az özgürlükle bir araya geleceklerdi. Bütün sofizmler arasında en geniş olanı, kişisel özgürlüğün toplumun gücünün artırılmasıyla genişletildiğini varsayandır. Bireysellik, bu ülkede halihazırda var olan topluluk gücü tarafından binlerce şeyde yok edilir; burada zulüm sıklıkla bir adamın komşularından farklı düşünmesi ve hareket etmesinden kaynaklanır, ancak yasa onu koruduğunu iddia eder. Bu gücün neden bu kadar korkutucu hale geldiğinin ve sergilenirken sıklıkla bu kadar baskıcı bir şekilde tiranlık yapmasının nedeni çok açıktır. Gücün az sayıda kişinin elinde olduğu ülkelerde, halkın sempatisi genellikle adaletsizliğine direnen kişiyi destekler; ancak halkın kendisi tarafından ezilen kişiyi hiçbir halk sempatisi destekleyemez. Bu baskı genellikle yasa biçiminde değil, inkarında kendini gösterir. Kendisine karşı sayılar tarafından bir yaygara koparılan kişi, adalet için sayılara boşuna başvurur, ancak iddiası öğle vakti güneş kadar açık olabilir. İnsanların bedenlerinin bölünmüş sorumluluğu vicdanın kontrolü gibi bir şeyi engeller ve en acımasız haksızlıklar bile hem düşünmeden hem de pişmanlık duymadan işlenir.

Mark Woolston bu konu üzerinde çok fazla düşünmüştü, bu vizyoner teorilerden herhangi birinin
aldatıcısı olmak için. İnsanların on sekizinci yüzyılın son on yılına kadar hiçbir şey bilmediklerini hayal etmek yerine,
yaşamış en bilge adamın görüşündeydi, 'güneşin altında yeni bir şey yoktu.' 'Koşulların durumları değiştirebileceğine' izin vermeye yeterince istekliydi, ayrıca krateri Pensilvanya'yı veya Japonya'yı yöneteceği yasalarla tam olarak aynı yasalarla yönetmeyi de amaçlamıyordu; ancak yine de, bazı büyük ahlaki gerçeklerin insan ailesinin yasası olarak var olduğunu ve vizyonerler tarafından bir kenara atılmaması gerektiğini ve en azından cezasız kalmaması gerektiğini çok iyi anlamıştı.

Koloni ile ilgili her şey kesinlikle pratikti. Bazı noktalardaki karar, valinin
şüphesiz
sorun yaşamasına neden olmuştu, ancak genel olarak onlarla oldukça iyi geçiniyordu. Birkaç genç avukat gitmek istemişti, ancak onları
reddetme
tedbirini göstermişti. Hukuk, bir bilim olarak, tartışmasız çok yararlı bir çalışmadır; ancak vali, haklı olarak, halkının birkaç yıl daha bu kadar çok bilim olmadan
yaşayabileceğini düşündü. Sonra başka bir doktor gönüllü olarak hizmet verdi. Mark, babasıyla kayınpederi arasındaki
kavgaları hatırladı ve iki teori altında ölmektense tek bir teori altında ölmenin daha iyi olduğunu düşündü. Bir din adamı söz konusu olduğunda, Mark daha büyük
zorluklar yaşadı. Mezhep meselesi yarım asır önce bugün olduğu kadar ciddi bir şekilde
tartışılmıyordu; yine de tartışılıyordu. Bristol'un Anglikan kilisesine bağlı çok
eski bir topluluğu vardı ve Mark'ın
ailesi bu topluluğa mensuptu. Ancak Bridget bir Presbiteryen'di ve yeni kolonicilerin hiç de azımsanmayacak bir kısmı Islak-Quaker'lardı; yani, görüşlerinde veya ibadetlerinde çok titiz olmayan Dostlar. Şimdi, din genellikle her şeyden daha fazla kan davasına neden oluyordu:
yine de her inançtan bir rahip bulmak imkansızdı ve
bir tanesi tüm koloni için yeterli olmalıydı. Soru, o bir din adamının hangi mezhepten olması gerektiğiydi?
O kadar çok önyargıya danışılacaktı ki,
valinin umutsuzluk içinde projeyi terk etmek üzere olduğu sırada,
kaza sonucu bu nokta belirlendi. Heaton'ın akrabaları arasında Hornblower adında genç bir adam vardı, bu arada,
bu kadar çok uyarı notası çalmak zorunda kalan, rahip emirlerini, uzun süredir Amerika'nın başpiskoposu olan ve anayasası o zamanlar yaşadığından daha ılıman bir iklimi buyurgan bir şekilde talep eden
biri için fena bir isim değildi. Ona gelince, bu tamamen insanlık meselesi haline geldi, ilahi olan kendi hesabına seyahat edemeyecek kadar fakirdi ve karısı, kız kardeşi ve iki çocuğuyla birlikte Rancocus'a kabul edildi, böylece tropik bölgelerde yaşamanın avantajına sahip olabilirdi. Mesele diğer göçmenlere tam olarak açıklandı, onlar da itiraz edemezlerdi ama böylesine bariz sebepler söz konusu olduğunda bunu yapmaya gerçekten istekli değillerdi. Bunların büyük bir kısmı, muhtemelen, Episkopal
hizmetlerinin hiç olmamasından daha iyi olduğu sonucuna vardı, ancak gerçeği kabul etmek gerekirse, ayin onların belirli bir kısmına epeyce skandal verdi. Dua _okumak_ o kadar küfürlü bir şeydi ki, bu kişiler
böylesine boş bir törende bulunmayı kabul edemezlerdi; ayrıca, bu ön noktadaki hoşnutsuzluk, vali bir keresinde baş itirazcıya, sadece yazılı ve basılı olmakla kalmayıp, genellikle
hafızaya kazınan Rab'bin Duası ile nasıl geçindiğini sorana kadar tamamen ortadan kalkmadı! Bu zorluğa rağmen, göçmenler
çok fazla tereddüt etmeden bununla başa çıktılar ve çoğu, sanki bazılarının hayal ettiği korkunç küfür değilmiş gibi, sessizce bir ayine uygun şekilde ibadet etme alışkanlığına düştü.
Bu şekilde, en yoğun önyargılarımızın çoğu yeni iletişimlerde
kaybolur.

Rancocus'a her gün rotasında eşlik etmek niyetinde değiliz. Rio'ya yanaştı ve sekiz kırk saatin sonunda tekrar yelken açtı. Horn'un etrafındaki yolculuk elverişliydi ve batıya doğru iyice ilerledikten sonra gemi limanına doğru yola çıktı. İneklerden biri
aşağı indi ve rahatlamadan önce, burundan esen bir fırtınada öldü;
ama bahsetmeye değer başka bir kaza olmadı. Birkaç gün sonra bir çocuk diş çıkarma sonucu kasılmalarla öldü; ama bu, gemidekilerin sayısını azaltmadı, çünkü aynı hafta üç çocuk doğdu. Gemi şimdi Rio'da geçen zamanı sayarsak, yüz altmış gündür denizdeydi ve gemiye varmak için genel bir sabırsızlık hakimdi.
Doğrusu söylenecek olursa, göçmenlerden bazıları valinin adalarını tekrar bulma yeteneğinden şüphe etmeye başladı, ancak hiçbiri
varlıklarından şüphe etmiyordu. Ancak Kannakalar evlerinin kokusunu almaya başladıklarını ilan ettiler ve gariptir ki, bu açıklama, sadece hayali bir öneri üzerine bunu yapan cahil adamlardan geldiği için, göçmenlerin çoğunda valinin tüm
araçlarından ve gözlemlerinden daha fazla itibar kazandı.

Bir gün, öğleden biraz önce, Mark güvertede kadranıyla belirdi ve aletin camlarını temizlerken, geminin kısa süre sonra kraterin yanına varacağına olan inancını duyurdu.
Bir akıntı onu gitmeyi planladığından daha kuzeye sürüklemişti, ancak güneybatıya doğru çektikten sonra, enlemini belirlemek, konumundan emin olmak için sadece öğleni bekledi. Vali halkından uygun bir mesafeyi koruduğu ve onlara gereksiz iletişimler yapma alışkanlığı olmadığı için, şu anki açık sözlülüğü çok daha fazla şey ifade etti ve gemide çok genel bir heyecan yarattı. Tüm gözler karayı gözetlemekteydi, bu da karanın yakında görülme olasılığını büyük ölçüde artırıyordu. Gözlem, her zamanki gibi öğlen vakti geldi ve vali aradığı adalar grubunun yaklaşık otuz mil kuzeyinde olduğunu gördü. Hesaplamasına göre hala doğusundaydı ve karaya doğru rüzgara doğru ilerlemeyi umarak yukarı çıktı. Doğru yönde üç saat bekledikten sonra, çapraz ağaçlardan gelen gözetleme noktaları ileride kara görünmediğini bildirdi. Bir an için grubun başka bir doğa sarsıntısı altında batmış olma korkusu Mark'ın aklından geçti, ancak bu düşünceyi sadece bir dakika düşündü. Sonra herkesi neşelendirmek ve onlara düşünecekleri başka bir şey vermek için "sailho!" çığlığı duyuldu.

Bu, Rancocus'un Rio'dan ayrıldığından beri gördüğü ilk gemiydi. Çok rüzgarlıydı ve rüzgarın önünde duruyormuş gibi görünüyordu. Bir
saat içinde iki gemi birbirine yeterince yakındı ve cam
nesneleri ayırt edebiliyordu; ve Rancocus'taki güvertede bulunanlar yabancıya bakmakla meşguldü.

"Bu Deniz Kızı," dedi Mark Betts'e, "ve her şey yolunda. Ama
o teknenin
burada adaların rüzgarüstünde neler yapabileceğini hayal bile edemiyorum!"

"Belki de efendim, onlar bizim bir seyir arterimizdir," diye cevapladı Bob. "Bu, bizim üzerimize gelmelerini beklemeleri gereken zamandır; ve kim bilir, belki de Madam
Woolston ve Arkadaş Marthy, yasal kocalarının ardından biraz dışarı çıkmayı akıllarına getirmemişlerdir?"

Vali bu kendini beğenmişliğe gülümsedi, ama gözlemlerini sessizce sürdürdü.

"Çok garip davranıyor, Betts," dedi Mark, sonunda. "Sadece ona bir bakın. Fırtınada bir kadırga gibi yalpalıyor ve tüm yolu sarhoş bir adam gibi kat ediyor. Dümende kimse olamaz."

"Ve ne kadar beceriksizce, efendim, yelkeni kurulmuş! Şu ana yelkene bir bakın, efendim; çarşaflardan biri bir kulaç kadar bile evde değilken,
bahçe neredeyse geri çekilecek kadar desteklendi!"

Vali güvertede beş dakika boyunca yoğun düşünceler içinde yürüdü, ancak
ara sıra, artık bir lig uzaklıkta olan brige bakmak için durdu. Sonra aniden Bob'a seslendi, "harekete geçmek için her şeyin hazır olmasını ve karargâha gitmek için her şeyi hazırlamasını" söyledi.

Bu emir herkesi harekete geçirdi. Kadınlar ve çocuklar aceleyle aşağıya indirildi ve beş aydır sürekli olarak egzersiz yaptırılan erkekler, eski denizcilerin düzenliliğiyle yerlerini aldılar. Toplar
serbest bırakıldı -on tane on sekiz librelik karronad ve iki dokuz, yeni silahlanma- fişekler hazırlandı, mermiler ellere yerleştirildi ve savaş için tüm olağan düzenlemeler yapıldı. Bunlar yapılırken, iki gemi hızla birbirine yaklaşıyordu ve kısa süre sonra top atış mesafesine geldiler. Ancak, gemide kimse yoktu Rancocus, Mermaid'in evrimleri hakkında ne yapacağını biliyordu. Sıradan kare yelkenlerinin çoğu ayarlanmıştı,
ancak hiçbirisi eve doğru sarılmış veya iyi bir şekilde kaldırılmamıştı. Yardaları kareye getirmek için bir girişimde bulunulmuştu,
ancak bir yard kolu çok fazla, diğeri yeterince
uzaklaştırılmamıştı ve yelken ayarında hiçbir düzen hakim olmamıştı.
Ancak, brikin en dikkat çekici olanıydı. Genel rotası rüzgarın önünde ölü gibi görünüyordu;
ancak sürekli ve çoğu zaman o kadar geniş bir şekilde yalpalıyordu ki, hafif yelkenlerinden bazılarını geriye çekiyordu. Çoğu gemi rüzgarın önünde ve dalgalı bir şekilde aşağı inerken epeyce yer kaplar;
ancak Mermaid, normalden çok daha fazla yer kapladı ve belirli bir şekilde baktığı söylenemezdi. Vali, gemiler giderek yaklaşırken ve armalarda kendilerini gösteren mürettebatın hareketlerini gözlemledi.

"Bir yaylı tüfeği kaldırın," diye haykırdı Mark, Betts'e - "korkunç bir şey olmuş olmalı; o brik, onu nasıl kullanacaklarını bilmeyen vahşilerin elinde!"

Bu duyuru, tahmin edilebileceği gibi Rancocus'ta bir karışıklığa yol açtı. Vahşiler brigi ele geçirdiyse, muhtemelen grup da onlardaydı;
ve sömürgecilere ne olmuştu? Sonraki çeyrek saat, gemideki herkes için en derin beklentilerden biriydi ve Mark için yoğun bir acıydı. Betts de çok rahatsızdı; tam o sırada Waally'nin adamlarından birinin kolunun erişebileceği mesafede olması güvenli olmazdı. Ooroony'nin ayartmaya yenik düşüp onları kandırmış olması mümkün müydü? Vali buna inanmakta zorluk çekiyordu; ve Betts'e gelince, bunun böyle olamayacağını yüksek sesle protesto etti.

"O yaylı tüfek hazır mı?" diye sordu vali.

"Ay, ay, efendim; hepsi hazır."

"Ateş edin, ama iyi yükseltin - onları ilk başta sadece korkutacağız. Direnirlerse onları yakalarız."

Betts ateş etti ve herkesin şaşkınlığına, brik
alabandan geri döndü! Ama bu tek enerjik hareketle, eğer buna böyle denilebilirse, direniş sona erdi. Aslında beş top ateşlenmiş ve neredeyse aynı anda olmasına rağmen, hiçbir atış bile yapılmadı. Atışların hepsi geminin pozisyonundan teğet geçti; ve vahşilerin kendileri dışında kimseye zarar verilmedi, geri tepmelerden üç veya dört kişi yaralandı. Gürültü ve duman çıktığı andan itibaren, vahşilerle dolu olan brigde her şey
gibi düzen bozuldu. Gemi yanaştı ve yelkenler geriye çekildi. Tüm bu süre boyunca, Rancocus gemiye binmek niyetiyle istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu; ancak, çoğunluğu çatışmada deneyimsiz olan halkını vahşi vahşilerle göğüs göğüse bir çatışmaya
atmak istemeyen vali, üzüm dolu bir topun brige boşaltılmasını emretti. Bu, olayı hemen belirledi. Yarım düzine kişi öldü veya yaralandı; bazıları
aşağıya kaçtı; birkaçı tepeye sığındı; ancak çoğu, en ufak bir
tereddüt etmeden, denize atladı. Onları gören herkesin şaşkınlığına, suda bulunan adamlar doğrudan rüzgara doğru yüzmeye başladılar; bu durum, okyanusun o tarafında kara veya kanoların
bulunduğunu gösteriyordu. Gemideki durumu gören Mark,
barın altına girip gemiyi güverteye koydu. Bir dakika içinde, o ve yirmi seçkin adam güvertedeydi; bir diğerinde, gemiler tekrar birbirinden
uzaklaşmıştı ve Deniz Kızı komuta altındaydı.

Vali, bir denizci olarak görevlerini yerine getirir getirmez,
aşağıya geçti. Kamarada Bay Saunders'ı (ya da sömürgecilerin ona verdiği adla
Kaptan Saunders'ı) elleri ve ayakları bağlı halde buldu.
Kâhyası da aynı durumdaydı ve Bigelow da bir tutuklu olarak güvertede bulundu. Bunlar gemideki tüm sömürgecilerdi ve gemi alındığında gemide olanların ikisi hariç hepsiydi.

Kaptan Saunders, valiye kendi gözleriyle gördüklerinden çok daha fazlasını anlatamadı. Ancak, önemli bir gerçeği
iletebildi ve iletti: Mark'ın varsaydığı gibi kraterin rüzgâr üstünde olmak yerine, rüzgâraltındaydı; akıntılar şüphesiz gemiyi düşünülenden daha hızlı batıya doğru yönlendirmişti. Rancocus
Ada, gemi Denizkızı'na ulaştığında dümen tuttuğu rotada olsaydı, gün batımına kadar yapılmış olurdu.

Ancak en önemli gerçek dişilerin güvenliğiydi. Hepsi
son altı aydır veya o zamandan beri yaşadıkları Zirve'deydiler.
iyi Ooroony'nin ölümü Waally'yi tekrar yükselişe geçirmişti.
Ooroony'nin oğlu, doğal bir ölümle ölen babasının ölümü üzerine hemen devrildi ve Waally, halkının beyazlara uygulandığında kutsal olamayacağına ikna ettiği
tabuyu hiçe saydı.
Bu sonuncuların yağmalanması, gemilerinde bulunan demir ve bakır hazinesinin ele geçirilmesiyle birlikte, çalkantılı ve hırslı şefin
gücünü yeniden kazanması için verilen başlıca rüşvetti. Ancak, Waally kendi grubunda devrimi gerçekleştirdiği anda savaş başlamadı. Aksine, o kurnaz politikacı, adasının huzuru için gerekli olduğunu ilan ettiği o olaydan sonra çok sayıda dostluk protestosunda bulunmuştu; çok sayıda sandal ağacı toplamış ve bunların halihazırda bir kargonun depolandığı kratere aktarılmasına izin vermişti; ve bunun dışında, sömürgecileri tamamen aldatmak için çok sayıda dostça gösteri yapmıştı. Hiç kimse bir istilayı öngörmemişti; aksine, Mark'ın geri dönmesinin artık iki haftadır her gün beklendiği Zirve'de hazırlıklar yapılıyordu. Deniz Kızı, Betto'nun grubundan hafif bir odun yükü getirmişti ve kraterde boşaltmıştı. Bunu yaptıktan sonra, Rancocus'a gidip koloninin haberlerini taşımak niyetiyle yelken açmıştı; hepsi de olumluydu, Ooroony'nin ölümü ve son olaylar hariç; ama yollarda, her şeyin dışında yatıyordu - Batı Yolları, denildiği gibi, ya da diğer gruba en yakın olanlar - yelken açma saatini bekliyordu, ki bu saat valinin ona
çarpıştığı günün sabahı olacaktı. Mürettebatı sadece Kaptan Saunders, aşçı Bigelow ve kahya ve Kanton'da görevli iki kişiden oluşuyordu - bunlardan biri çok işe yaramaz bir Çinliydi. Son ikisi gözetleme yaptı, sarhoş oldu ve düşman kanolarından oluşan bir filonun karanlıkta yanlarına gelmesine izin verdi, bu görevi ihmal etmenin cezası olarak başlarına vuruldu ve denize atıldılar. Diğerleri hayatlarını, direnişin söz konusu olmadığı bir zamanda uykularında alınmalarına borçluydular. Sabahleyin, brikin halatı kesildi, yelken bir şekilde açıldı ve gemiyi Betto'nun grubuna götürmeye çalışıldı. Geminin hiç varıp varamayacağı çok şüpheli; ancak bu nokta Rancocus'un uygun zamanda ortaya çıkmasıyla ortadan kaldırıldı. Saunders, işgalcilerin sonraki seyri hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Tüm zaman boyunca aşağıda tutulmuştu ve hatta filonun kaç kanodan oluştuğunu bile bilmiyordu. Ancak Denizkızı'nı elinde bulunduran çetenin, bizzat liderlik eden Waally'nin mevcut gücünün çok küçük bir kısmı olduğu anlaşılıyordu. Fatihlerinin yarı anlaşılmış bazı açıklamalarından, Kaptan Sauriders, geri kalanların kanala girdiğini ve Sokrates, Unus ve Wattles'ın eşleri ve aileleriyle birlikte ikamet ettiği ve Denizkızı yelken açtığında daha fazla güç kalmadığı kratere nüfuz etmek için orada olduklarını anladı. Ancak oradaki mülk, onunla ilgilenmek olanların gücüyle orantısız bir değere sahipti. Rancocus'un kaldırılmasının sonucu olarak, Resif'te birkaç bina inşa edilmişti ve Zirve'ye çok saygın boyutlarda bir ev inşa edilmişti. Bu evlerin çok iyi bitirilmemiş olduğu doğrudur; ancak
sömürgecilerin durumundaki kişiler için büyük bir değer taşıyorlardı. Dahası, domuzların çoğu
hala bin dönümlük çayırı köklüyor ve parçalıyordu;
aslında,
çok doğal bir durumda dolaşıyorlardı. Sokrates
ara sıra kraterden onlara bir tekne dolusu 'kamyon' taşıdı,
onlarla dostça ilişkileri sürdürmek için; ancak
bir anlamda, henüz doğalarını önemli ölçüde değiştirmek için zamanları olmasa da, çok sayıda vahşi hayvandan pek de iyi değillerdi.
Genç ve yaşlı dahil olmak üzere, toplamda bu hayvanlardan yaklaşık iki yüz tane olmalıydı,
artışları çok hızlıydı. Sonra, Kanton'dan gönderilen büyük miktardaki erzak, demirin çoğu da dahil olmak üzere, kraterde depolanıyordu; bunların hepsi Waally'nin adamlarının insafına kalacaktı; çünkü
sahip oldukları üç kişiden beklenen direnç çok da fazla olamazdı.

Vali, davanın gerçeklerini anladığı anda kararını yeterince çabuk verdi. İlk şey, gemileri rüzgara yakınlaştırmak ve yüzücülerin bulunduğu yerden mümkün olduğunca yakın geçmekti; çünkü Mark, düşman ve vahşi olmalarına rağmen, yüz tane diğer yaratığı okyanusun ortasında terk etme fikrine dayanamıyordu. Kısa mesafeler kat ederek ve iki veya üç kez viraj alarak, sömürgeciler kendilerini yüzücülerin ortasında buldular; düşmanlarının insanlığı olmasa, on kişiden biri bile muhtemelen karaya ulaşamazdı. Denizkızı'nın yanında üç veya dört kano vardı; ve bunlar herhangi bir pazarlık yapılmadan doğru anda sürüklenerek bırakıldı. Kızılderililer bunun anlamını yeterince çabuk anladılar ve kanolara her taraftan yüzdüler, yine de gemilerden uzaklaşmak için endişeliydiler. Vali, tüm tutuklularını
son kanoya koydu, kendisini
tüm çeteden mutlu bir şekilde
beraber bıraktığını düşündüğünde.

Rancocus'un kratere kadar taşınabileceği bilinen üç kanal vardı. Mark, kuzeyden geleni seçti, hem en yakın olduğu için hem de rotasını, çoğu yol boyunca, viraj almadan, orada belirleyebileceği için. Şimdi
konumunu
öğrenen Mark, bu
kanalın girişini bulmakta zorluk çekmedi. Deniz Kızı'na bir düzine adam vererek, ganimetlerle birlikte dışarı çıkacaksa Waally'nin filosunu durdurmak için batı yollarına gönderildi. Rancocus rotasını değiştirdikten yaklaşık bir saat sonra karaya ulaştı; ve tam güneş batarken, kuzey yollarına demirleyebilecek kadar yaklaştı; orada sadece bir rüzgaraltı değil, aynı zamanda iyi bir tutunma alanı da vardı. Gemi geceyi burada geçirdi, vali karanlıkta dar geçitlere girmekten hoşlanmadı.

XXI. Bölüm.

"Hayal gücü büyüleyebilir ve hisler kutsayabilir
Modanın bildiğinden daha tatlı saatlerle;
Göğüs kafeslerinin etrafındaki evden daha sakin bir sessizlik yoktur."

Percival.

Vali gece için demir atmanın ihtiyatlı olduğunu düşünse de, keşif tedbirini ihmal etmedi. Betts, o bölgedeki
durumun ne olduğunu tespit etmek için iyi silahlanmış ve donanımlı bir tekneyle Resif'e doğru gönderildi. Talimatları ona olabildiğince ileri gitmesini ve mümkünse saldırıya uğrayan noktada komutan olarak kabul edilebilecek Sokrates ile bir tür iletişim kurmasını söyledi.

Valinin ona bu önlemi akıl etmesi şanslıydı.
Betts, iki lugg yelkeni taşıyan geminin
sokağına sahip olduğu için, ilerlemesi hem kolay hem de hızlıydı ve aslında gece yarısından önce Resif'i
görüyordu. Şaşkınlığına, her şey sakin görünüyordu ve Betts ilk başta vahşilerin işlerini
tamamladıklarına ve ayrıldıklarına inandı.
Ancak, cesur bir adam olduğu için, uzaktan keşif yapmak onu
tatmin etmedi; ve teknesi Resif'in doğal rıhtımının hemen yanında durana kadar yoluna devam etti. Burada karaya çıktı ve kraterin girişine doğru yürüdü. Kapı dikkatsizce açıktı ve geniş alana girdiklerinde, adamlar yakın zamanda şiddet olduğuna dair hiçbir belirti olmadan her yeri sessiz buldular. Betts, bu yerde yaşayanların genellikle uyumak için Zirve'yi tercih ettiğini biliyordu ve orada inşa edilmiş kulübelerden birine çıktı. Burada, grubun küçük garnizonunun tamamını uykuya dalmış ve onları tehdit eden tehlikeden tamamen habersiz buldu. Şimdi göründüğü gibi, Waally'nin adamları henüz kendilerini göstermemişlerdi ve Sokrates, brige ne olduğunu
hiç bilmiyordu.

Zenci, Betts ile el sıkışacak ve Usta Mark'ın güçlü bir takviyeyle çok yakınlarda olduğunu duyacak kadar mutluydu. Zaten
gelen grup gerçekten de son grup sayılabilirdi, çünkü vali bu sefer birinci subayıyla birlikte, her biri tamamen silahlı en az yirmi beş adam göndermişti. Böyle bir garnizonla Betts krateri güvenli buldu ve dört denizciyle birlikte tekneyi geri gönderdi, bulduğu durumu rapor etmek ve öğrendiği diğer her şeyi iletmek için. Bunu yaptıktan sonra dikkatini
buradaki savunmalara çevirdi.

Sokrates'in anlatımına göre, sömürgeciler Resifi istilacılarına karşı koruyabilselerdi, mülkte büyük bir kayıp yaşanması muhtemel değildi. Abraham, Peak'teydi, koyda yeterince güvendeydi, Neshamony ve birkaç tekne de öyleydi, sonuncusunun sadece iki veya üç küçük teknesi yanındaydı. Domuzlar ve inekler en çok
tehlikedeydi, ancak stokların neredeyse yarısı artık alışılmış bir şekilde Peak'te tutuluyordu. Yine de çayırda birkaç yüz domuz ve buzağılar dahil en az sekiz boynuzlu sığır vardı. Sonuncunun kaybı
çok hissedilecekti ve çok korkulacak bir şeydi, çünkü yaratıklar
çok nazikti ve kolayca yakalanabilirdi. Ancak Betts, sığırlara dokunmaktan domuzlara dokunmaktan daha az endişe duyuyordu, çünkü ikincisi
oklarla öldürülebilirdi, oysa Waally'nin ilkini
canlı olarak elde etmek istediğinin farkındaydı.

Sokrates'in anlattıklarına uygun olarak, bitki örtüsünün ilerlemesi
tüm grup boyunca çok büyük olmuştu. Tohum ekilen her yerde çimen yetişiyordu, yeter ki toprak gibi bir şey olsun ve çayır artık geniş bir alan haline gelmişti, çoğunluğu yeşildi ve hepsi bir toynağın tutunabileceği kadar sağlamdı. Her türden ağaç da gelişiyordu ve Belts, gün ışığında görmeye geldiğinde grubu bir daha tanımayacağından emindi. Tüm bunlar, en azından, gemide o kadar uzun süre kalmış olan yeni koloniciler arasındaki hevesli dinleyiciler için hoş bir haberdi ki, _terra firma_ ve yeşillik şeklindeki her şey onlara cennet gibi görünüyordu. Ancak Betts'in o anda düşünmesi gereken çok fazla şey vardı, Sokrates'in övgüsüne fazla kulak veremedi ve kısa süre sonra tüm dikkatini savunma araçlarına verdi. Kratere yaklaşmanın tek yolu sudan geçmek ve o da domuz merasından ve tahta köprüden geçmek olduğundan, Bob hemen geçidi ele geçirmenin ihtiyatlılığını hissetti. Sokrates'e bir muhafız yerleştirdiği kapıya bakmasını emretti ve kendisi on adamla birlikte köprüden emin olmak için gitti. Waally'nin adamlarının yüzebildiği ve havuzda uzun süre durmaya pek meyilli olmadıkları doğruydu;
ama, suda onlarla savaşmak bir avantaj olurdu, bu da boşa harcanmamalıydı. Dahası, tüm karronadlar doluydu;
ve bu önlemler alınıp nöbetçiler dikildiğinde, Betts adamlarının uyuyabilirlerse kollarının üstünde uyumalarına izin verdi. Durumları o kadar yeniydi ki, çok az kişi bu ayrıcalıktan yararlandı, ancak komutanları çok geçmeden çok müzikal bir şekilde horlamaya başladı.

Beklenebileceği gibi, Waally saldırısını tam gün belirdiğinde yaptı. Ancak o zamandan önce, fırlatma gemisi gemiye geri dönmüştü ve ikincisi kratere doğru hızla ilerliyordu.
Herkesin bilmediği, ancak Mark'ın tahmin ettiği gibi, Denizkızı batı geçidine girmişti ve oradan hızla geçerek Waally'nin arkasına
yaklaşıyordu. Saldırganların
bağırışları duyulduğunda durum böyleydi.

Waally, köprüye doğru ilk hamlesini yaptı, onu korumasız bulmayı ve karşı konulmadan geçmeyi umuyordu. Geminin gittiğini biliyordu ve artık _onun_ ateşinden korkmuyordu; ancak Zirve'nin silahlarının olduğunun tamamen farkındaydı ve adamları hala ilk saldırının şevkiyle hareket ederken onları ele geçirmek istiyordu. Savaşın bu müthiş makineleri tüm halkı tarafından en derin saygıyla karşılanıyordu ve Waally hızlı bir hareketle başarının önemini biliyordu. Resif'in durumuyla ilgili o kadar çok bilgi toplamıştı ki, büyük bir direniş beklemiyordu, Deniz Kızı'nı ele geçirdiğine göre düşmanlarının sayısının yarım düzineden az olacağına tamamen inanıyordu. Bütün bunlarda haklıydı; ve Sokrates ve tüm ekibinin, Resif'le birlikte ve bu konuda tüm grubun, takviyenin zamanında gelmesi olmasa, onun eline düşeceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bağırış, köprünün içeri çekildiği tespit edildiğinde yükseldi ve bunu, Resif'e yakın bir yerde konuşlanmış muhafızların yaylım ateşi izledi. Bu, hemen büyük bir öfke ve muazzam bir gürültüyle başlayan çatışmayı başlattı. Waally de tüm tüfeklerini ateşlemişti, ancak henüz bir düşman görmemişti ve hangi yöne nişan alacağını bilmiyordu. Adamların Resif'te hareket ettiğini görebiliyordu, doğru, ancak sadece anlarda, çünkü
çoğunlukla kendilerini siperlerin arkasında tutuyorlardı. Tüfeklerini ateşledikten sonra, şef hücum emri verdi ve birkaç yüz savaşçısı
havuza daldı ve saldırıya uğrayacakları noktaya doğru yüzmeye başladı. Bu hareket, Betts'i kapıya doğru çekilmenin ihtiyatlılığı konusunda uyardı ve bunu iyi bir şekilde ve biraz da kasıtlı olarak yaptı.
Bu sefer, Waally adamlarını panik olmadan ve
kayıp vermeden Resif'e ulaştırdı. Kalabalık bir şekilde karaya çıktılar ve kısa süre sonra her yöne doğru koştular, yağma için can atıyorlardı ve kana susamışlardı. Betts, gecikmeden girdiği kapıdan içeri girebilmesine rağmen, tüm çabalarının boşa gideceğinden tamamen emindi. Grubu içeri girer girmez, kapı kapatıldı ve Betts tüm dikkatini kraterin savunmasına verme özgürlüğüne sahipti.

En az yüz dönümlük bir alanı kapsayan kalenin büyük genişliği, hatırlanacağı üzere, garnizonunu bir kuşatma için çok yetersiz hale getirmişti. Oradaki hiç kimse, güçlü bir desteğin kesinliği olmasa, onu savunmayı düşünmezdi. Bu kesinlik, garnizonu cesaretlendirdi ve çabalarını daha hazır ve neşeli hale getirdi. Betts, adamlarını ikişer kişilik gruplara ayırdı, onları Zirve boyunca dağıttı ve uyanık olmaları ve birbirlerini desteklemeleri emrini verdi. Bir adamın kapıdan girmediği, merdivenlerden veya başka bir mekanik icattan yardım almadığı sürece dışarıdan giremeyeceği iyi biliniyordu. Sonuncusunu sağlamak için gereken süre, gün ışığını getirecek ve sömürgecilerin tehdit edilen noktaya, saldırganlara karşı koymak için yeterli olacağından emin olunan bir kuvveti yürütmesini sağlayacaktı. Kapının kendisi bir carronade tarafından yönetiliyordu ve bir muhafız tarafından gözetleniyordu. Waally, kişisel incelemesiyle, ekibinin en aktif kişisinin bile, yapay düzenekler aracılığıyla yardıma başvurmadan Zirve'ye tırmanamayacağını öğrendiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Tüm adamlarını, yalnızca silahların ateşinden güvende oldukları, ancak aynı zamanda işe yaramadıkları doğal duvarların hemen altına toplama bilgeliğine sahipti. Büyük bir demir yığını, çok arzulanan bir madde, bir kulübenin altında açıkça görülebiliyordu, ancak maceracıyı ateş altına alacağından, ona dokunmak için tek bir el bile göndermeye cesaret edemedi. Neredeyse aynı derecede cazip, ancak belki de aynı içsel değere sahip olmayan çeşitli başka maddeler de görüş alanındaydı, ancak barut ve güllelerin büyüsü tarafından yasaklanmıştı. Daha sonra öğrenildiğine göre, o hareketli sabahta 1100 savaşçı Resif'e çıktı ve kraterin duvarlarının altında toplandı. Yüz kişi daha, girişimin sonucunu bekleyerek, yaklaşık bir fersah ötede, batı geçidinde veya rüzgaraltında bulunan kanolarda kaldı.

Waally'nin ilk çabası, bir adamı diğerinin omuzlarına
kaldırarak bir kuvveti yukarı doğru fırlatmaktı. Bu plan kısmen başarılı oldu, ancak
başını ilk önce uçurumun dik kısmının üzerine çıkaran adam, beynine bir kurşun yedi. Tüfek Sokrates'in elleriyle ateşlendi. Bu tek atış tüm yapıyı yıktı,
düşenlerin birçoğu ciddi şekilde yaralandı, kemikleri kırıldı. Kraterin tamamen izole edilmiş konumu,
etrafındaki tüm nesnelerden uzakta duruyormuş gibi görünse de, askeri anlamda gücüne maddi olarak katkıda bulundu ve Waally daha medeni bir askeri
utançlandırabilecek zorlukların
nasıl üstesinden geleceğini bilmiyordu. Hayatında ilk kez, o savaşçı,
sadece düzenli yaklaşımlarla girilebilen, ancak bir _coup de main_ ile taşınabilen bir tür kaleyle karşılaşmıştı. Vahşiler ikincisinde yeterince uzmandı ve çoğunlukla buna güvenmişlerdi;
ancak bu konuda hayal kırıklığına uğrayarak, kendilerini acil durumla başa çıkmaktan çok uzak kaynaklara geri atılmış buldular.

Hareketsizlikten bıkan Waally sonunda umutsuz bir çaba göstermeye karar verdi. Tersane hala teknelerin, vb. tamiri için bir yer olarak kullanılıyordu ve her zaman içinde veya yakınında az veya çok kereste bulunuyordu. Yüz kararlı adamdan oluşan bir grup seçip onları en cesur şeflerinden birinin emrine veren Waally, onları kaçmaya gönderdi,
taşıyabilecekleri kadar kereste, tahta, kalas, vb.'yi uçurumların arkasına
getirmeleri için. Şimdi, Betts bu saldırının olasılığını önceden görmüştü ve namluya kadar bidonla dolu olan
karronadlarından birini doğrudan en büyük tahta yığınına doğrultmuştu. Maceracılar belirir belirmez kibritini üfledi. Vahşiler kalabalığın içinde tahtaların etrafında toplanmıştı, o da silahını ateşledi. Bir düzine tanesi düştü ve geri kalanı bir kasırga tarafından
dağılmış toz gibi
yok oldu.
Tam o anda, Zirve boyunca Rancocus'un
görünürde olduğuna dair bir haykırış duyuldu. Vali, topun sesini duymuş olmalıydı ki, o da karşılık olarak bir tane ateşledi, bu da yaklaştığının cesaretlendirici bir işaretiydi. Bir dakika sonra, batıdan üçüncüsü geldi ve Betts, alçak arazinin üzerinde Denizkızı'nın yelkenlerini gördü. Şunu eklemeye gerek yok ki, iki topun uzaktan gelen raporları ve iki geminin görünümü Waally'nin tüm planlarına bir anda son verdi ve onu, Nelson'ın firkateynleri gibi, neredeyse kalbine kazınmış olduğu söylenebilecek
noktadan ikinci bir geri çekilmeye başlamaya yöneltti.

Waally, fazla onurlu olmasa da başarılı bir şekilde geri çekildi. Verilen bir işaretle
adamları suya koştu, suya daldı ve tekrar havzanın karşısına yüzdü. Betts'in geri çekilme sırasında birçok kişiyi öldürme gücü vardı, ancak gereksiz yere kan dökmekten çekiniyordu. Geri çekilmeye karar verildiği anda, aşağı yukarı elli can, sonuçta önemli bir rol oynayamazdı; ve vahşilerin geri çekilmelerine ve ölülerini ve yaralılarını taciz etmeden götürmelerine izin verildi. Sonuncusu, tahtaları ileri doğru iterek ve köprüden geçerek yapıldı.

Ancak Waally için kanolarına ulaşmak, onlara ulaştıktan sonra hangi yöne gideceğini bilmekten çok daha kolaydı. Denizkızı batı geçidinden geri çekilmesini kesmişti ve Rancocus kuzeyden hızla geliyordu. Doğuya veya güneye ulaşmak için Resif'e silah menzili içinde geçmek ve dahası krater ile Rancocus arasındaki engeli aşmak gerekiyordu. Waally bu tehlikeye boyun eğmek zorundaydı çünkü filosunu geri çekmenin başka bir yolu yoktu. Rüzgara karşı kürek çekerek iki gemiden kaynaklanan tehlikeyi büyük ölçüde azalttığı doğruydu çünkü grubun dar kanallarında onu yakalamak
güçleri dahilinde olmayacaktı, rüzgarın gözüne doğru gittiği sürece. Vahşilerin bunu anlamış olması ve durumun onları doğu geçidine girmek için hemen yaptıkları çabada büyük ölçüde cesaretlendirmiş olması muhtemeldir. Betts, onlara tekrar ateş etmeden Resif'i geçmelerine izin verdi, ancak bazı kanolar bunu yaparken en az yarım saat menzilindeydi. Kızılderililer için şanslı olan şey, Rancocus'un, geminin ilk kez yapay yollarla o sulara çekildiği noktadan sonra, sonuncusunun rüzgara karşı gelmesiydi. Betts, valiyle görüşmek üzere yola çıktı, böylece onun işlemleri hakkında erken bir rapor vermek için. Uzun yolculuğun bittiği açıktı ve Woolston, bataryalarına başvurmadan başarı elde edildiğini görmekten hiç de rahatsız olmadı. Gemi hemen doğal rıhtımın yanına yanaştı ve bir tahta parçası çıkarılabildiği anda, halkı kalabalık bir şekilde kıyıya akın etti, böylece bunu başarabildiler. Bir saat içinde inekler karaya çıkarıldı ve
otların diz hizasında olduğu ve
hayat barındıran her şeyin gemiden atıldığı, fareler ve hamamböcekleri hariç, kraterde otluyorlardı. Düşmana gelince, artık kimse onlarla ilgilenmiyordu. Yukarıdaki adam, sanki hayat için kürek çekiyormuş gibi, ve takip edilemeyecek kadar uzakta olduklarını gördüklerini söyledi.
Gemilerin tekrar açıklara çıkarak kaçakları kesmesi yeterince kolay olurdu,
ama orada bulunanların hiçbiri onlardan kurtulmaktan çok mutluydu,
ve ilişkiyi uzatmak için herhangi bir adım atmaya.

Kolonidekilerin bir kez daha karada olmaktan duydukları mutluluk büyüktü. Normal şartlar altında, göçmenler Resif'te, kraterde ve domuz çiftliğinde bu kadar çok cazibe görmemiş olabilirlerdi; ancak denizde geçirilen beş ay, en çorak noktayı bile güzelleştirmede güçlü bir etkiye sahiptir. Ancak, çoraklık, artık gruba ve özellikle de insanların dikkatini çeken kısımlarına haklı olarak uygulanamayacak bir suçlamaydı. Ağaçlar bile çoğalmaya başlamıştı, binlercesi dikilmişti, bazıları meyveleri için, bazıları odunları için ve diğerleri sadece gölgeleri için. Sadece söğütlerden, Sokrates kendi eliyle beş binden fazla ağaç dikmişti, işlem sadece bir dalın ucunu çamura sokmaktı. Büyümenin hızından bahsetmeye gerek yok; ancak Amerika'nın en verimli bölgelerinde bile bilinenin dört katına çıkmıştı.

İşte, Mark uzun bir yolculuktan sonra tekrar evindeydi. Orada
onun gemisi de vardı, yüzlerce şeyle yüklüydü, bunların hepsi
kolonicilerin rahatına ve refahına katkıda bulunacaktı! Valinin kalbinin minnettarlıkla dolup taştığı bir andı ve o zaman Bridget ve çocuklarını kollarına alabilseydi, mutluluk kadehi
dolu olurdu. Ancak Bridget unutulmadı,
çünkü gemi emniyete alındıktan yarım saatten kısa bir süre sonra Betts,
Neshamony ile Zirve'ye doğru yola çıktı; neşeli haberleri iletecekti,
ve 'valinin hanımını' Resif'e getirecekti. Güneş batmadan önce veya
o sıralarda, geri dönmesi beklenebilirdi, Neshamony yolculuğu daha küçük teknelerden birinden çok daha kısa sürede tamamlayacaktı. Ancak Betts'in o kadar uzağa gitmesi gerekmiyordu, çünkü Cape South'u
oldukça geçip boğaza girdiğinde, Abraham ile karşılaştı ve Resif'e doğru yola çıktı. Düşman kanolarının bazı işaretlerinin, Waally Rancocus Adası'ndan geçerken Zirve'den görüldüğü ve bir konseyden sonra, Abraham'ın Resif'teki insanlara yaklaşan tehlikeyi bildirmek ve düşmanı püskürtmeye yardımcı olmak için gönderilmesine karar verildiği ortaya çıktı. Bridget ve Martha ikisi de yelkenliyle gelmişti; ilki, Zirve'deki 'valinin evinde' bıraktığı birçok değerli eşyaya bakmak için ve sonuncusu da yoldaşı olarak gelmişti.

Okuyucunun, Abraham'dakilerin Rancocus'un geldiğini öğrendiklerinde sergilenen sevinci hayal etmesini istiyoruz! Bridget coşku içindeydi ve bu sefer geçme ve çocuğunu da beraberinde getirme kararlılığıyla büyük bir sevinç
duyuyordu. İlk mutluluk patlamasından ve gerekli açıklamalar yapıldıktan sonra, bundan sonra ne yapılacağına dair bir istişare yapıldı. Brown, yeterli mürettebatla Abraham'ın komutasındaydı ve Betts onu düşmana göz kulak olması için her şeyin dışında, rüzgarüstüne gönderdi. Waally'nin gruptan oldukça uzakta olduğunu görmekle kalmayıp, onu kuzeye geçmeye zorlamak da isteniyordu, böylece bir daha Resif'e yaklaşamazdı ve geri çekilirken ona gelecekte bu keşiflerden bıktıracak kadar rahatsızlık verebilirdi. Böyle bir hizmet için, şhuneli gemi, kolonicilerin tüm gemileri arasında en kullanışlısıydı, çünkü birkaç kişi tarafından çalıştırılabilirdi ve silahları, o anda kendisinden beklenen her şey için oldukça yeterliydi. Betts'in gayet iyi bildiği gibi, Brown komuta etmek için her bakımdan yetenekliydi ve Neshamony'deki dişileri kabul etti ve şhuneli gemiyi rüzgarüstüne dönmek üzere bırakarak etrafta dolandı. Bridget, öğlen olmadan önce Resif'e ulaştı. O günün tüm işlemleri o kadar erken başlamıştı ki, bunun için zaman vardı. Vali, Neshamony'yi yaklaşırken gördü ve büyük bir tedirginlik onu sardı. Zirveye kadar gelmediğini biliyordu ve Waally'nin filosunun onu yakaladığını, Betts'in takviye için geri döndüğünü varsaydı. Ancak, tekne yaklaşırken, kadın elbiselerinin çırpınışı görüldü ve sonra onun yanılmaz camı ona genç karısının tatlı yüzünü uzaktan görme fırsatı verdi. O andan itibaren vali, Bridget gelene kadar tutarlı veya yararlı bir emir veremedi. Güneyden gelen gemiler, Resif ile Hog Lot arasındaki dar girişten geçmek zorundaydı, burada sık sık bahsedilen asma köprü vardı. Bir firkateyni yüzdürecek kadar su vardı ve genişliği yaklaşık elli fit olmasına rağmen, henüz Friend Abraham White'ın denemesinden daha büyük bir şey olmamasına rağmen, bir firkateyni geçirmek mümkündü. Bu noktada, Woolston yerini aldı ve Neshamony'nin gelişini, sergilemekten biraz utandığı bir sabırsızlıkla bekledi. Betts valiyi zamanında gördü ve onu Bridget'e gösterdi,
o teknenin ilerlemesi artık o kadar yavaş görünüyordu ki, teknede zor tutulabiliyordu.
Ama bu genç çiftin birbirlerine besledikleri şefkatli sevgi yakında ödüllendirilecekti; çünkü Mark, Neshamony dar geçitten geçerken gemiye
atladı ve hemen
Bridget'i kalbine
çekti.

Yabancılar, bu batı dünyasının çocuklarının, doğan güneşe daha yakın doğanlar gibi şefkatli duygulara aynı özveriyle boyun eğmediğimizi; kalplerimizin tavırlarımız kadar soğuk ve bencil olduğunu; ve duygulardan ve sevgilerden çok daha aşağı ve aşağılık tutkular için yaşadığımızı söylemeye meyillidir. En içten şekilde, Avrupa kıskançlığının ve Avrupa kibrinin Amerikan karakterine yönelttiği her suçlamanın
bu kadar yanlış olmasını dileriz. Bu ülkenin insanlarının, büyük suların ötesindekilerden daha fazla, tüm duygularını sergileme konusunda daha kısıtlı olduğuna inanıyoruz; ancak, sonuncusunun en çok _hissettiğini_ kabul etmeye çok isteksiz olacağız. En çok da, kadın formunun, tüm sevgilerine daha sadık kalpler, dünyevi başının çıkarlarına daha fazla adanmış ruhlar veya varoluş kimliği içerdiğini, Amerikalı bir eşin kocasına tutunduğundan daha mükemmel olduğunu inkar edeceğiz. O, kelimenin tam anlamıyla "onun kemiğinden kemik ve etinden ettir." İsteklerinin, kendisi için dünyanın kendisi ve en çok arzu edilen her şeyi içeren ev çevresinin sınırlarını aşması nadirdir. Kocası ve çocukları onun küçük dünyasını oluşturur ve onların ve sempatilerinin ötesinde, kaçamak sevgilerinin asla sapmak istemesi gerçekten nadirdir. Bu Amerikan karısının varlığının bu ev içi çıkarlara yoğunlaşmasının bir kısmı, şüphesiz Amerikan yaşamının sadeliği ve ayartmanın olmamasından kaynaklanmaktadır.
Yine de, kadın kalbi o kadar adanmıştır, dürtülerine o kadar sadıktır ve ev duygularından ve ev görevlerinden o kadar az sapmaya meyillidir ki,
atıfta bulunulan isnat, cumhuriyetin eşlerinin tabi olmaması gereken diğer tüm isnatlardan biridir.

Valiyi tekrar halkı arasında görmeden önce deniz eşitti.
Bu zamana kadar, göçmenler Resif'in ve en yakın adaların ilk incelemelerini yapmışlardı, ki sayılarının en az iyimser olanı bile
yerin avantajları hakkında başlangıçta duydukları ifadelere oldukça denk olduğunu kabul etti. Belki de, tropiklerin meyvelerinin Sokrates ve arkadaşlarıyla bu kadar bol olması şanslıydı. Bu zamana kadar, portakallar bol miktardaydı, sadece kraterin içine ve çevresine zaman zaman binden fazla ağaç dikilmişti. Bunların bahçeleri, bitişik adalarda uygun noktalarda da beliriyordu. Doğrudur, bu ağaçlar henüz çok bol ürün vermek için çok gençti; ancak meyve vermeye başlamışlardı ve Pensilvanya'dan yeni gelenler arasında, bir portakal bahçesinde yürüyebilmek ve
istedikleri zaman meyveleri koparabilmek çok keyifli bir şey olarak düşünülüyordu!

İncir, kavun, limon, shadock ve hatta hindistan cevizine gelince, hepsi artık mevcuttu ve nüfus için oldukça yeterli miktardaydı. Zamanla, sömürgeciler kendi enlemlerinin elmalarını ve şeftaliyi özlediler; eski evlerinde bol miktarda ve çok lezzetli olan bu iki meyve; ancak yenilik hala üzerlerindeydi ve doğanın en nadir armağanlarından herhangi birinden daha az yorulduğumuz gerçeğini öğrenmek için zamana ihtiyaçları vardı. Patatesin sebzeler arasında olduğu şey, meyveler arasında elmadır; ve bahçeciliğin bereketli ürünlerinin sadece tatlı ve geçici olanına yükseldiğimizde, şeftali (mükemmelliğiyle) tamamen ayrı bir yer işgal eder, enfes lezzetiyle rakipsizdir ve asla tokluk hissi yaratmaz. Şeftali ve üzüm, meyve açısından İlahi Takdirin en değerli iki armağanıdır. O gece, göçmenlerin çoğu gemide uyudu; ancak neredeyse hepsi son kez. Öğleden önce saat on civarında, Brown doğu geçidinden Resif'e doğru koşarak geldi ve Waally'nin rüzgara karşı gruptan ayrıldığını ve Rancocus'a doğru bir başlangıç ​​noktası yapmak için yana dönmeden kendi adalarına doğru en iyi şekilde ilerlediğini bildirdi. Şefin dört yüz millik bir koşudan sonra uygun topraklarını bulup bulamayacağı epeyce sorgulanıyordu; çünkü başlangıçta gerçek rotadan çok ufak bir sapma bile onu hedefinden uzaklaştırabilirdi. Ancak bu, sömürgecileri pek endişelendiren bir konu değildi. Düşmanlarının karşılaştığı utançlar ne kadar büyükse, ziyareti tekrarlama olasılıkları o kadar düşük olurdu; ve birkaçı ölürse, kendileri için daha iyi olabilirdi. Vali, Brown'ın kanoları takip etmeme yolunu büyük ölçüde onayladı, çünkü geri püskürtme zaten yeterliydi ve koloninin bu bölgeden daha fazla zorlukla karşılaşma olasılığı çok düşüktü, çünkü artık bu kadar güçlüydü. O gün ve ertesi gün, göçmenler, mobilya, alet ve erzak gibi çeşitli eşyalardan oluşan eşyalarını karaya çıkarmakla meşguldü. Vali, hemen kırk seçilmiş aileyi Peak'e göndermeyi planladığından, Abraham rıhtıma yanaştı ve bu ailelerin malları, karaya çıktıklarında, şhunaya gönderildi. Erkekler ve kadınlar bu görevde görevlendirildi, Reef tam o noktada bir arı kovanına benziyordu. Abraham'a hala komuta eden Bill Brown da elbette oradaydı; ve
valiyle birlikte olmak için bir fırsat yarattı ve kendisiyle şu kısa diyaloğu yaptı:

"Ünlü bir gemi şirketi bu, efendim, aramıza
çıktınız ve içlerinden bazıları
benim doğru türden dediğim türden!"

"Seni anlıyorum, Bill," diye cevapladı Mark gülümseyerek. "Görevin
uygun şekilde yerine getirildi; ve Phoebe burada, fırsat
olur olmaz birleştirilmeye hazır."

"_Bu_, insanlar buna eğilimli olduğunda yeterince kolay yapılır," dedi Bill, kıpırdanarak. "Eğer siz, efendim, sadece genç kadını bana gösterecek kadar iyi olursanız, bu arada ondan hoşlanmaya başlayabilirim."

"_Genç mi?_ Emirde bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi, Bill.
Bir eş istedin, faturalandırıldı ve kendine gönderildi; ve buna göre
bir tane gönderildi. Piyasanın durumunu göz önünde bulundurmalı ve
bu ürünün tam da genç olduğu için talep gördüğünü unutmamalısın."

"Pekala, efendim, eğer annem olabilecek kadar yaşlıysa onu ellerinize atmam; ancak Bay Woolston, yabancı bir ülkede eski bir gemi arkadaşının yanında durduğunuzu ve sadece otuz iki yaşında bir adama uygun bir yoldaş olduğunu varsayıyorum?"

"Bunun kararını sen vereceksin, Bill. İşte geliyor, elinde bir
aynayla, sanki kendi güzel yüzüne bakıyormuş gibi; ve eğer
sadece yakışıklı olduğu kadar iyi olduğu ortaya çıkarsa,
tatmin olmak için her türlü nedenin olacak. Dahası, Bill, karın
eli boş gelmiyor, ev işlerinde seni rahat bir şekilde
düzenlemeye yardımcı olacak bir sürü eşyayla. "

Brown, valinin, gemi arkadaşının ilgi ve zevklerine gereken özen gösterilerek yaptığı seçimden oldukça memnundu.
Phoebe, kendisine tahsis edilen kocadan oldukça memnun görünüyordu; ve o gün çift, Abraham'ın kamarasında birleşti. Aynı
gün, Unus ve Juno için tören yapıldı; ayrıca
Peters ve Kızılderili eşi için de; vali, görünümlerine ve tüm uygun törenlere, durumlarına uygun şekilde, dikkat edilmesi gerektiğini
düşündü.

Rancocus'un varışından sonraki üçüncü günün gün batımına doğru, Abraham, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, gemide yüzden biraz daha az göçmenle birlikte Peak'e doğru yola çıktı. Neshamony, valiyi ve ailesini geçerek birkaç saat önce yola çıktı.
Mark, kız kardeşi Anne'i görmeyi özlüyordu ve iki kardeşi, mümkünse, bu dileklere daha da canlı bir şekilde katıldı.

Bunların buluşması Aynı ailenin üyeleri en dokunaklı karakterdeydi. Genç adamlar kız kardeşlerinin beklediklerinden çok daha iyi yerleşmiş olduğunu ve henüz çok genç bir kolonide herhangi birinin sahip olabileceğinden çok daha fazla konforun tadını çıkardığını gördüler. Heaton, su, meyve ve diğer kolaylıkların yakınlarda olduğu ve kendi ailesinin toplumun geri kalanından ayrı olduğu büyüleyici bir koruda kendisi için bir mesken inşa etmişti. Bu ayrıcalık, o zamanlar vekili olduğu valiyle yakın akrabalığı ve eğitimine ve hayattaki orijinal rütbesine olan saygısından dolayı, genel onayla ona verilmişti. Denizciler mevki ve otoriteye saygı göstermeye alışkındır ve bunun için daha mutlu olurlar; ve henüz Mark ve Heaton ile ilgili ailelerine sınırlı olan bu ayrıcalıktan dolayı herhangi bir kıskançlık düşüncesi henüz adadaki hiç kimsenin aklına gelmemişti. Yaklaşık on ikide veya gece yarısı, İbrahim koya girdi. Saat geç olmasına rağmen, her göçmen kendi gücüne uygun bir yük aldı ve dolunayın tatlı ışığının da yardımıyla Merdivenleri çıktı. O gece, yeni gelenlerin çoğu, kendileri için hazırlanmış çadırların altında veya bir çardakta koruluklarda geçti; ve bu kadar hoş bir iklimde, mutluluk ve güvenliğe eşlik eden huzur tatlıydı. Ertesi sabah, göçmenler geçici konutlarından çıktıklarında ve önlerindeki güzel manzaraya baktıklarında, bunun gerçekliğine inanmakta zorluk çektiler! Doğrudur, yapay aksesuarlar şeklinde dikkat çekici veya beklenmedik hiçbir şey gözlerine çarpmadı; ancak, İlahi Takdirin cömert armağanları ve yerin doğal güzellikleri, bu tür ihtişamları hayal etme güçlerini aştığı kadar, beklentilerini de aştı! Yumuşaklık ve ihtişamın karışımı, dünyanın başka hiçbir yerinde daha önce hiç görmedikleri bir bütün oluşturdu; ve aralarından hiçbiri, o an için, aniden yeryüzündeki bir cennete dönüşmüş gibi hissetmemiş ve konuşmamış değildi.

Bölüm XXII.

"Onların insan olduğunu söyledin;
Bu nedenle kalpleri bir şeydir."

Byron.

Koloni artık yöntem ve ihtiyatla ilerlemenin gerekli olduğu bir noktaya gelmişti. Valinin uzun süredir üzerinde düşündüğü bazı büyük ilkeler
yerleştirilecekti ve bunları
yerleştirmeye ve savunmaya tamamen hazırdı, ancak halkının birkaçı arasında, kesinlikle ona karşı olmasalar bile,
onun düşüncelerine itiraz etmeye
meyişlerine neden olabilecek fikirlerin
yaygın olduğunu biliyordu. İnsanlar değişime düşkündür;
çoğu zaman, bunun değişim olmasından daha iyi bir sebep yoktur; ve bu sapkın duygunun, kendileri için son derece önemli olan ve erdemlerinin küçük bir kısmını kalıcılıklarında bulan çıkarları
rahatsız etmesine izin verirler. Şimdiye kadar, valinin haklarından bahsetmeye bile gerek yok, istasyona saygıdan kaynaklanan ufak tefek istisnalar dışında, tarımsal nitelikteki her şey sömürgeciler arasında ortaktı. Ancak bu, Mark'ın sağduyusunun ona
sürdüremeyeceğini ve sürmemesi gerektiğini söylediği bir durumdu. Günümüzde moda olan, birlikteliğin erdemleri hakkındaki teoriler o zamanlar çok az biliniyordu ve daha az itibar görüyordu. Toplum, yasal bir biçimde var olduğu haliyle, her türlü yararlı amaç için yeterli bir birlikteliktir ve bazen de çok fazladır; ve vali bir tekerleğin içinde bir tekerlek oluşturmanın bir anlamı olmadığını düşünüyordu. Eğer insanlar belirli bir amacı gerçekleştirmek için birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyuyorlarsa, o amaç için hoş karşılanarak birleşsinler; ancak Mark, ülkesinde yalnızca tek bir hükümet olması ve bu hükümetin çabayı teşvik edecek ve baskılamayacak nitelikte olması konusunda tamamen kararlıydı. Bir adam kendisi ve ona en yakın ve en sevdikleri için çalıştığı sürece, toplumun onun çok şey yapması için bir güvencesi vardı, ki bu da tüm toplumun gelirlerinin ortak olarak paylaşılacağı yerde eksik olurdu; ve bu basit ve açık gerçeğin bilgisine dayanarak genç yasa koyucumuz hükümet teorisini kurdu. Herkesi haklarında eşit olarak koruyun, ancak bunu yaptıktan sonra, her insanın kendi yolunda mutluluğa giden yolunu izlemesine izin verin; barış, güvenlik ve hukukun büyük amaçları için gerekli olandan daha fazla doğal haklarından vazgeçmeyin. Mark'ın teorisi böyleydi. İnsanların hükümete _hiçbir_ doğal hak vermediği, ancak her şeyi alıp hiçbir şey geri vermeyeceği şeklindeki modern klişeye gelince, vali, açık bir dille, buna inanacak kadar aptal değildi. Örneğin, bir kişi topluma kendisini mahkemeye tanık olarak katılmaya zorlama yetkisi verdiğinde, doğal haklarından, uygun gördüğü takdirde uzak durmasını sağlayacak kadarını topluma devretmiş olduğunun tamamen farkındaydı; ve en hoşgörülü toplumların vatandaşlarının hizmetlerine ilişkin iddialarının uzun kataloğu boyunca böyle devam etti. Mark, büyük arzunun, her bir eşlik eden gerçeğin yalan olduğu teoriler kurmak değil, insan zaafının izin verdiği ölçüde, hükümete verilen tavizin sona ereceği ve kontrolsüz bireysel özgürlüğün başlayacağı kesin noktayı tespit etmek olduğunu anlamıştı. Bu büyük keşfi ilk yapacak kişi olacağını varsayacak kadar vizyon sahibi değildi; ancak bu göreve en saf niyetlerle girdiğinin bilincindeydi. Valimiz, iktidar uğruna iktidara hevesli değildi, onu yalnızca genel iyilik için kullanıyordu. Doğası gereği, çok küçük bir çevrede mutluluk aramaya daha meyilliydi ve böyle bir konuma uygun başka biri olsaydı, başkasının yönetmesine izin vermekten, kendisinin yönetmesine kadar memnun olurdu. Ama yoktu. Kendi erken komuta alışkanlıkları, onu ilk olarak, sanki kendisine özel bir İlahi takdir
vergisiymiş gibi, bölgeye sahip kılan özel koşullar, gerçek durumu
sağlamadaki geçmiş yetkisi ve koloninin geri kalanının toplamından daha fazla olan mülkü, ona bir unvan ve yönetme yetkisi kazandırdı; böyle bir kişi varsa, bu, herhangi bir rakibin iddialarını meydan okurdu. Ama rakip yoktu; onun yerine başkasını görmek isteyen bir varlık yoktu.

Valinin ilk adımı, kardeşi Abraham Woolston'ı koloninin sekreteri olarak atamaktı. O çağda Amerika'nın, makam, itibar, otoriteye duyulan saygı ve onu kullanan adamlar hakkında şu anda geçerli olanlardan çok
farklı fikirleri vardı. Koloniciler, Amerika'dan geldikleri için, zamanın fikirlerini
yanlarında getirdiler ve üstlerine buna göre davrandılar. Geçtiğimiz yüzyılda bir vali "_vali_" idi, "_bizim_ valimiz" değildi ve bir sekreter "_sekreterimiz_" değildi, artık insanlar kendilerine ait olduğunu düşündükleri şeylerle, kendilerine iyiliği için konulduğuna inandıkları şeylerle ilgili alışkanlıklarından daha fazla özgürlük alıyorlardı. Bay Sekreter Woolston kısa sürede bir şahsiyet oldu, buna göre vali tarafından atanan diğer tüm önemli görevliler de öyle oldu.

Abraham Woolston'un göreve yemin ettikten sonraki ilk eylemi, tüm nüfusun bir kaydını yapmak oldu. Okuyucunun valinin çalışmak için yer bulduğu
malzemelerin karakterini anlayabilmesi için bunun bir özetini vereceğiz, yani:

Erkekler, 147
Erkek Yetişkinler, 113
Erkek Çocuklar, 34
Erkek Evli 101
Kadınlar, 158
Kadın Yetişkinler, 121
Kadın Çocuklar, 37
Kadın Evli, 101
Dullar 1
Dullar, 4
Denizciler, 38
Mekanikçiler, 26
Doktor, 1
Tıp Öğrencisi, 1
Avukat, 1
Din Adamı, 1
Nüfus, 305

Burada, o zaman, zaten üç yüz beş kişiden oluşan bir topluluk vardı. Valinin politikası, özel durumlar haricinde ve o zaman da ancak gerekli müzakere ve soruşturmadan sonra, bu sayıyı daha fazla göçle artırmamaktı. Mevcut yerleşimcilerin karakterlerine büyük özen gösterilmişti ve yeni üyelerin dikkatsizce eklenmesi, daha önce yapılmış olan birçok iyiliği bozabilirdi. Bu konu yeni konseyin önüne erkenden getirildi ve valinin görüşleri oybirliğiyle kabul edildi. Konsey konusu hakkında bir şey söylemek iyi olabilir. Dokuza çıkarıldı ve yeni bir seçim yapıldı, görevdekiler ömür boyu görevde kalacaktı. Bu son hüküm, siyasetin en kötü kısmı ve en yozlaştırıcı etkisi olan seçimlerin kamuoyunda çok fazla etki yaratmasını önlemek için yapıldı. Yeni konsey şu şekilde oluşturuldu:--

Baylar Heaton,
Pennock,
Betts,
C. Woolston, }
A. Woolston, } valinin kardeşleri
Charlton,
Saunders,
Wilmot ve
Warrington.

Bu isimler koloninin en zeki adamlarına aitti, Betts hariç; ancak iddiaları hafife alınmayacak kadar açıktı. Betts ayrıca sağduyuluydu ve oldukça da mütevazıydı. Konseyin geri kalanının az çok beyefendi olma iddiaları vardı, ancak Bob asla o karaktere bürünmedi. Kendi niteliklerini biliyordu ve gerçekte olduğundan daha fazlası olmayı arzulayarak kendini gülünç duruma düşürmedi; yine de pratik bilgisi onu, görüşlerinin her zaman dikkat ve saygıyla duyulduğu konseyin çok yararlı bir üyesi yaptı. Charlton ve Wilmot tüccardı ve düzenli olarak ticarete atılmayı planlıyorlardı; diğer kolonilerden herhangi birinden daha fazla servete sahip olan Warrington ise, vali olmadıkça, genel bilime saygın bir şekilde sahip olmasına ve liberal çalışmaların çoğunda iyi okumasına rağmen, kendisini bir çiftçi olarak adlandırıyordu. Warrington, küçük bir maaşla yargıç yapıldı ve maaşının tamamını din adamı Rahip Bay White'a verdi. Bunun nedeni kendisinin paraya ihtiyacı olmaması ve papaz için ücretsiz katkılardan başka bir düzenleme olmamasıydı. Hukuk okumuş olan John Woolston, daha mütevazı bir şekilde adlandırılmış ofis olduğu için Başsavcı veya koloninin Avukatı olarak atandı; bu görevlere genel müfettişlik görevlerini de ekledi. Charles, ihtiyacı olduğu için iki yüz elli dolar olan maaşını aldı. Valiyle ilgili maaş sorunu da çözüldü. Mark'ın paraya ihtiyacı yoktu, çünkü tüm gemilere sahipti,
Rancocus'un kargosunun çoğuna sahipti ve ayrıca yanında beş bin dolardan az olmayan bir miktar getirmişti, çoğunlukla bozuk para olarak -yarım, çeyrek, şilin ve altı peni. O zaman bir soru ortaya çıkabilirdi, hisselerin çoğuna sahip olup olmadığı; büyük bir kısmı tartışmasız bir şekilde ona aitti, ancak geri kalanıyla ilgili bazı şüpheler olabilir. Vali bu konuda çok akıllıca bir karara vardı. Bir halkın mülkiyet konusunda gevşek fikirler edinmesine izin vermekten daha moral bozucu bir şey olmadığının tamamen farkındaydı. Her türlü mülkiyete, erkenden karar verdi, en katı şekilde saygı gösterilmesi gerekiyordu ve Amerika'dan döndükten kısa bir süre sonra, baş yargıç olarak görev yaparken ve yeni mahkeme düzenli olarak çalışmaya başlamadan önce verdiği bir karar, bu konuya nasıl baktığını gösterecek nitelikteydi. Dava şöyleydi:--

İki sömürgeci, Warner ve Harris, aralarında kötü kan vardı.
Warner ailesini bir koruluktaki çardağa yerleştirmişti ve Harris onu "sinirlendirmek" için gelip kapısının önünden geçti, bir hindi horozu gibi yukarı aşağı yürüdü ve Warner'ı
sinirlendirmek için bir şekilde bunu yaptığını gösterdi. Sonuncusu şikayetini valiye getirdi.
Harris'in tarafında, Harris'in mülküne hiçbir _zarar_ verilmediği ve dolayısıyla hiçbir zararın talep edilemeyeceği iddia edildi.
Mülkiyet sorunu kabul edildi, _ex necessitate rerum_. Vali
Woolston, bir adamın mülkü üzerindeki haklarının, mülkün piyasa değerine verilen olumlu zararlarla sınırlandırılmaması gerektiğine karar verdi. Harris yürüyüşlerinde hiçbir ot veya sebzeyi yok etmemiş olmasına rağmen, Warner'ın evinden böyle bir şekilde yararlanmasını _rahatsız_ etmişti; kanunun amacına göre,
her vatandaşın mülkünde hakkı vardı.
İhlal ağırlaştırılmıştı ve buna göre tazminat verildi. Vali, kararını verirken, kanunun uygulanmasında, her insanın haklarının, yalnızca parasal hususlarla bağlantılı olarak değil, aynı zamanda insan mutluluğuna katkıda bulunan tüm ahlaki kullanımlar ve duygularla bağlantılı olarak en geniş ölçüde korunacağını belirtme fırsatını yakaladı. Bu karar alkışlarla karşılandı ve şüphesiz kendi içinde haklıydı. Onaylandı, çünkü
iyi niyetli sömürgeciler özgürlüğü sefahatle karıştırmayı öğrenmemişlerdi; fakat ilkinin, hükümete gerekli olan tavizleri verdikten sonra, vatandaşın tüm masum zevklerinin, eğlencelerinin ve kişisel haklarının tadını çıkarması için bir koruma olduğunu anlamışlardı. Tüm topraklar için, ister despotizm ister demokrasi olarak adlandırılsınlar, bu tanımın adaletini tam olarak hissedebilseler ve amacını pratikte gerçekleştirebilselerdi, üç kat daha mutlu olurdu.

Konsey, seçiminin ardından gelen gün toplandı. Birkaç ön mesele halledildikten sonra, büyük soru, mülkün bölünmesi ve gayrimenkulün verilmesiydi. Warrington ve Charles Woolston, tüm toprakların ücretinin, İlahi Takdir'in hediyesi olarak, valinin elinde olduğunu ve tapuyu başka ellere geçirmek için patentinin veya işaret kılavuzunun gerekli olduğunu ileri sürdüler. Bu teori, prensi süzeren yapan ve onu tüm müsadere edilen mülklerin varisi yapan Ortak Hukuk'un teorisine benziyordu. Ancak Mark'ın alçakgönüllülüğü, adaletinden bahsetmeye bile gerek yok, bu doktrini eşikte karşıladı. Egemenliği ve hakkını kabul etti, ancak onu
kendisi yerine koloninin gövdesine yerleştirdi. En çok
ilgilenen taraf davaya bu şekilde baktığından, haklarını daha kapsamlı olarak görmeye meyilli olanlar, boyun eğmeye meyilliydi. Bu nedenle, arazi
devletin malı olarak ilan edildi. Ancak, hem vali hem de Betts'e, orijinal sahipler veya
keşifçiler olarak bol miktarda hibe verildi ve hukuken bu şekilde iddialarının tehlikeye atıldığı kabul edildi. Vali Woolston'a verilen hibeler, Peak'te yaklaşık otuz bin dönümlük bir araziyi ve grubun içinde yaklaşık aynı büyüklükte, merkezinin yakınında güzel bir şekilde konumlanmış ve kraterden bir ligden daha az uzaklıkta olan bir adayı içeriyordu. Betts'e kraterin yakınında yüz dönümlük bir arazi daha verilmişti. Orijinal mülkiyetten doğan bir hak olarak başka herhangi bir hibeyi reddetti. O sıradaki muhakemesi de kötü değildi. Neshamony'de kovulduğunda, Reef, Loam Adası, Guano Adası ve yirmi veya otuz kaya tüm kuru araziyi oluşturuyordu. Mark mülkiyete geçene kadar Peak'i hiç görmemişti ve orada özel bir hak iddiası yoktu. Konsey genel hibeleri yapmaya geldiğinde, diğer insanlarla birlikte kendi payına düşeni almaya istekliydi ve daha fazlasını istemiyordu. Heaton'a, erken ve önemli hizmetleri için bir ödül olarak, Peak'te iki yüz dönümlük özel bir hibe ve aynı büyüklükteki grupta bir tane daha hibe verildi. Koloninin büyük mührü altında, bu çeşitli hibeler için hemen patentler verildi; çünkü vali, hepsinin isteneceğini öngörerek parşömen, balmumu ve ortak bir mühür sağlamıştı. Arazi hibelerinin geri kalanı, genel bir ilkeye göre yapıldı ve yirmi bir yaşındaki her erkek vatandaşa Peak'te elli dönüm ve grupta yüz dönüm verildi; henüz reşit olmamış olanlar beklemeye zorlandı. Bir araştırma yapıldı ve farklı arsalar numaralandırıldı ve bu numaralara göre kaydedildi. Sonra bir piyango yapıldı, her adamın adı bir kutuya, gerekli numaralar da başka bir kutuya konuldu. Herhangi bir özel isme karşı çekilen numara, söz konusu kişinin payıydı. Çekilişin kaydı alındı ​​ve basılı patentler hazırlandı, imzalandı, mühürlendi ve ilgili taraflara verildi.
Baskılı diyoruz, Rancocus'ta bir baskı makinesi ve baskı makineleri ve bir matbaa getirildi. Bu şekilde, tam yaştaki her erkek, ücret karşılığında
yüz elli dönüm arazi sahibi oldu.

Piyango tarafların isteklerini dikkate almadığı için, patentlerin verilmesinden önce, arkadaşların ve bağlantıların birbirine yakın
olabilmesi için birçok özel
pazarlık yapıldı. Bazıları haklarını satarak farkla takas etti, diğerleri ise mallarını bu yerlerden biriyle veya diğeriyle sınırlamaya razı olarak
hep birlikte Peak'te veya grup halinde sattı. Bu şekilde Bay Warrington veya artık kendisine Yargıç Warrington deniyordu, Peak'teki kendi payına bitişik üç tane elli dönümlük arsa satın aldı ve gruptaki yüz dönümlük arsasını sattı. Bu orijinal satışlarla belirlenen fiyat, Peak'teki arsa için dönüm başına on dolar, gruptaki arsa içinse dönüm başına üç dolar değerinde görünüyor. Ancak bazı arsaların diğerlerinden daha yüksek bir değeri vardı, tüm bunlar sömürgecilerin kendi değerlendirmelerine koydukları tahmine göre belirlenecekti. Her şey genel ve anlaşılmış bir ilkeye göre yürütüldüğü ve çizim adil ve kamuya açık bir şekilde yapıldığı için, herhangi bir hoşnutsuzluk yoktu; ancak bazı arsalar kesinlikle diğerlerinden daha iyi bir anlaşmaydı. Değerdeki en büyük fark, genellikle toprak ve suyun istendiği gruptaki arsalarda vardı; ancak, genel olarak her ikisinden de ilk başta beklenenden çok daha fazla
bulundu. Geniş çamur birikintileri ve kum birikintileri vardı ve
Heaton erken dönemde, ikisinin birlikte karıştırılmasının, verimlilik üretme yoluyla uygunluğunu önerdi. Bu nitelikte bir deney,
valinin yokluğunda, onun emriyle denenmişti ve sonuç
çok tatmin ediciydi; böylece gübrelenen dönüm
bol miktarda ürün veriyordu.

Çamura taşınacak olan kum olduğu için, emek
tahmin edilenden çok daha azdı. Bu kum genellikle
suyun yakınında yatıyordu ve sayısız kanal, kıyının geniş bir alanı boyunca teknelerle taşınmasına izin veriyordu. Her arsanın bir su cephesi olması nedeniyle, her
adam bu işlemle, büyük bir masraf yapmadan birkaç dönümü gübreleyebilirdi; ve haklar belirlenir belirlenmez ve partilerin nihai yerleşimlerine ilişkin kararları alınmaz, birçoğu geri çekilen okyanusun bıraktığı çatlamış ve pişmiş çamuru verimli ve karlı hale getirmek için çalışmaya başladı. Bu amaçla mavnalar inşa edildi ve sömürgeciler çeteler halinde bir araya gelerek, ortaklaşa çalıştılar ve her sete, Mississippi'deki gibi yükseltilmemiş olsa da, çok miktarda kum taşıdılar ve bunu yüzeye bolca dağıttılar. Kürek, iki toprağı birbirine karıştırmak için kullanıldı.

Gruptaki arazi tahsislerinin çoğu, Resif'in hemen yakınındaydı. Bunlardan yüzlercesi olduğu için, başlangıçta adaların on bin dönümden fazlası böylece işgal edildi. Ancak kaba bir hesaplamayla, grup doğu ve batıya doğru altmış üç mil, kuzey ve güneye doğru ise yaklaşık elli mil uzanıyordu; Resif, merkezinden
çok az batıda ve çok az güneydeydi. Bu yüzeyin
üçte üçünün kuru toprak veya çıplak kaya olduğu düşünülüyordu.
Bu, bir buçuk milyon dönümden biraz daha fazla arazi verirdi;
ancak, bu geniş toprak alanının üçte ikisinden fazlası, toprak veya toprak elementlerinin eksikliği nedeniyle, çiftçilik amacıyla kullanılabilir hale getirilemiyordu. Çamur birikintisinin
çok derin göründüğü yerler vardı, diğerlerinde ise birkaç inçten fazla değildi. Aynı şey kumlar için de geçerliydi, ancak sonuncusu nadiren çamur veya alüvyon kadar derindi.

Tahsisatları yapmak ve farklı mülk sahiplerine kendi mülklerini
teslim etmek için bir ay harcandı. Sonra,
gerçekten de, mülkiyet sisteminin sonuçları doğrudan ortaya çıktı. Bir birey tapusunu teslim alır almaz ve
bu tapunun temsil ettiği şeyin kesinlikle kendisine ait olduğu, onunla istediğini yapabileceği söylenir söylenmez, enerjiyle ve umutlarla dolu bir şekilde çalışmaya başlar, yeni alanlarını hesaba katmak için. Eğitim ve zekanın, eğer görevlerini tarafsız bir dürüstlükle yerine getirirlerse, cahil insanları araçlarını hesaba katma konusunda aydınlatıp eğitebileceği doğrudur; ancak, tüm deneyimler her bireyin genellikle
kendi çıkarlarına en iyi şekilde baktığını ve ona bunu yapması için en geniş fırsatı veren sistemin
en akıllıca olduğunu kanıtlamaktadır.

Herkes işe koyuldu, adamlar çeteler oluşturdu ve birbirlerine yardım ettiler. At ve temiz sığır eksikliği çok hissediliyordu, özellikle Heaton'ın deneyimi herkesi kuma, karlı bir çiftçiliğin ilk adımı olarak yerleştirdiği için: ancak, el arabaları arabalar yerine kullanıldı ve bir düzine çift elin bir gün içinde bu aletle epeyce iş yapabileceği görüldü. Kumu taşımak için her türlü düzeneğe başvurulmuştu, ancak vali, çakmağın her çiftliğe sırayla bir yük taşıması için düzenli bir sistem kurdu. Bir ayın sonunda, mesafelerin kısa olması ve diğer olanakların yeni teknelerin katılımıyla sürekli artması nedeniyle, epeyce bir şey yapıldığı görüldü. Her türlü yerleşim yeri icat edildi. Gruptaki odun kıtlığı ciddi bir kötülüktü ve bu malzemeyi ithal etmenin vazgeçilmez olduğu görüldü. Rancocus Adası'nın bazı kısımları iyi ormanlıktı, diğer ağaçların arasında bir miktar asil sarı çam yetişiyordu. Bigelow, Abraham'da bir değirmen kurmak ve kereste kesmek için gönderildi. Bol miktarda su gücü olduğu için değirmen kısa sürede çalışmaya başladı ve krater için bir sürü mükemmel tahta, levha, vb. şhunada taşındı. Ayrıca, sedir ve çam bol miktarda olduğu için zona üreticileri de istihdam edildi. Kıyıya ulaşım, Rancocus Adası'nda ve diğer yerlerde zorluk noktasıydı; sığırların hiçbiri henüz kullanılabilecek kadar yaşlı değildi. Sokrates'in üç çift bir yaşındaki düvesi ve iki yaşında olanlardan biri vardı, ancak ikisini de işe koymak için henüz çok erkendi.
Sonuncusuyla çok hafif bir iş yapıldı, ancak bu, diğer herhangi bir amaçtan daha çok
hayvanları eğitmek içindi.

Ancak, Rancocus Adası'nda Bigelow, değirmene kütük yüzdürmede büyük bir hizmet olan çok yaratıcı bir kanal yapmıştı.
Baraj, dağlardaki bir geçitten iki veya üç mil yukarı doğru uzanan uzun ve dar bir gölet oluşturuyordu ve kütükler bu baraja, suya her şeyi taşıyabilecek kadar dik olan yamaçlardan aşağı yuvarlanıyordu. Keresteye
kesildiğinde, değirmenin altındaki derenin, denize doğru küçük
sallar taşıyacağı görüldü.

Tüm bu projeler yürütülürken, vali dış ilişkileriyle ilgili yüksek çıkarlarını unutmadı;
Waally'ye bakılacaktı ve Ooroony'nin oğlu doğrultulacak. Konsey, sağlam bir politikanın, koloninin çalkantılı komşuları üzerinde kalıcı bir etki
yaratacak
şekilde bir güç gösterisini gerektirdiği konusunda oybirliğiyle hemfikirdi. Buna göre, Mermaid, Abraham ve elli tonluk yük taşıyan yeni bir pilot teknesi
şhunası kullanılan bir sefer düzenlendi. Rancocus geri döndüğünde bu yeni şhunası neredeyse suya indirilmeye hazırdı ve bu vesileyle
suya indirildi. Bigelow'un yeterli bir avlu için yer bulduğu ve kerestenin Resif'ten daha yakın olduğu koyda karaya oturtulmuştu. Rancocus Adası en erişilebilir ve en iyi keresteyi sağladığından, konsey, işgal ve gemi inşa etme gibi iki amaç için orada kalıcı bir tesis kurmaya karar vermişti. Bu adanın kaynakları geliştikçe, bunun başka açılardan da önemli olduğu görüldü. Kireç taşı gibi tuğlalar için mükemmel kil, sonsuz miktarda
bulundu. Tarım amaçları için, yer neredeyse işe yaramazdı, adanın tamamında bin dönümlük iyi ekilebilir arazi yoktu; ancak dağlar, belirtilen türden gerekli malzemeler açısından mükemmel hazine madenleriydi. Bir tuğla ocağı hemen temizlendi ve oluşturuldu ve bir kireç ocağı inşa edildi. Koloniciler arasında, bu tanıdık dalların hepsinde çalışmaya alışkın adamlar bulmak kolaydı. Amerikalı genellikle elini bir düzine farklı uğraşa
atabilir; ve her ikisinde de kesinlikle mükemmelliğe
ulaşamasa da, genellikle hepsinde yararlı ve makul ölçüde
uzman bulunur. Vali, Waally'ye karşı seferine çıkmadan önce, bir tuğla ocağı ve bir kireç ocağı neredeyse inşa edilmişti ve Resif'e büyük miktarda kereste taşınmıştı. Sandal ağacı, son yokluğunun on iki ayı boyunca toplandığı için, Rancocus da
doldurulmuş ve Kanton için yeni bir kargo almıştı. Valinin bu yolculukta gemisine komuta etme niyeti yoktu; fakat onu, güvene her açıdan uygun olan Saunders'a verdi. Her şey hazır olduğunda, Rancocus, Mermaid, Abraham ve Anne, yeni pilot teknesi şhunası olarak adlandırılıyordu, Betto'nun grubuna doğru yola çıktı: bu, valinin gemiyi geçerken düşmanlarını korkutmak amacıyla kullanma planının bir parçasıydı. Waally'yi tekrar ayağa kaldıran devrimin sonucu olarak, Rancocus'la son yolculuğuna çıkan Kannakaların hepsi, Waally'nin hizmetine hemen kabul edileceklerini bilerek eve dönmeyi reddetti; ve şimdi hepsi neşeyle yabancı topraklara ikinci bir yolculuk için yeniden yola çıktılar. Bu zamana kadar, bu adamlar çok faydalıydı; ve valinin adalardaki birkaç çocuğu yetiştirmek ve onları kamu hizmetinde kullanmak için bir projesi vardı. Bu plan onun
düşündüğü başarıyla bağlantılıydı ve günün politikasının hiç de azımsanmayacak bir bölümünü oluşturuyordu.

Şimdi Waally'ye karşı getirilen bu kadar müthiş bir gücün ortaya çıkması, o çalkantılı şefi savaşa girmeden anlaşmaya zorladı. Yaklaşık
yirmi kanosu, Resif'teki başarısız girişimden dönerken bir fırtınada filonun geri kalanından ayrılmıştı ve
bir daha hiç duyulmadı; ya da duyulduysa, belirsiz
söylentilerde, üç veya dört kanonun, gemide bir avuç yarı aç savaşçıyla birlikte, rüzgâraltından çok uzaktaki bazı adalara vardığı anlatılıyordu. Geriye kalanların hepsinin denizde yok olduğu varsayılıyor.
Bu felaket, Waally'yi kaybolanların arkadaşları arasında sevilmeyen biri yapmıştı; ve bu sevilmeyenlik, seferin kendisinde başarısızlığa uğramasıyla daha da artmıştı. Başarı, genel zihinle her şeydir; ve biz her gün, ilk talih dönüşünde çarmıha germeye hazır oldukları kişilerin peşinden bağıran kaba insanları görüyoruz. Bu güzel topraklarımızda, popülerlik, değersiz özelliklerine, gücün önemli sonucunu ekler; ve bu kadar çok kişinin
halkı etkileme çabasında Tanrılarını unutması şaşırtıcı değildir. Ancak zamanla,
yanlış hırslara sahip olan bu kişilerin hepsi,
Shakspeare'in Wolsey'iyle haykırmaya başlarlar--
"Tanrıma, kralıma hizmet ettiğimin yarısı kadar şevkle hizmet etseydim,
benim yaşımda
beni düşmanlarıma çıplak bırakmazdı."

Waally'nin gücü, kötü talihin etkisiyle zaten sendeleyerek,
Vali Woolston'un şimdi ona karşı getirdiği güç karşısında tamamen çöktü. Vali Woolston'un yanında sadece kırk beyaz olmasına rağmen,
gemilerle geldiler ve toplarla donatılmışlardı; ve hiçbir şef, bu ihtiyaç anında suçlunun yanında durmayı hayal bile etmedi. Waally, durumunu kavrayacak
inceliğe ve talihinin boyun eğecek bilgeliğe sahipti. Valiye bir hurma dalı ile bir haberci göndererek, genç Ooroony'yi babasının tüm otoritesine geri döndürmeyi ve kendisini kesinlikle miras aldığı topraklarla sınırlamayı teklif etti. Aslında, şimdi yapılan
anlaşmanın temeli buydu, ancak yerine getirilmesi için rehinler alındı. Waally her koşula razı oldu; ve her şey beyazların tamamen tatminine ve genç Ooroony'nin onuruna ve itibarına göre
çözüldü. Sonuç, özünde, şimdi kaydedeceğimiz gibi oldu.

İlk olarak, yüz çocuk seçildi ve valiye teslim edildi, tıpkı denize giden çıraklar gibi. Bu genç Kannakalar, ebeveynlerinin iyi davranışları için çok sayıda rehindi; ebeveynler ise, her zaman sömürgecilerin gücünün erişebileceği mesafede oldukları için, Kannakaların iyi davranışları için çok sayıda rehindi. Sonuncuya değinecek olursak,
ancak, valinin çok az kuşkusu vardı, çünkü onlara bu şekilde davranmanın ve onları eğitmenin, onları yakın
arkadaşlar haline getirmenin çok mümkün olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, onları farklı gemilere yerleştirirken,
memurlarına bu gençlere karşı nazik olmaları için katı talimatlar verildi; ve her birine okuma öğretilecek ve Hristiyan dini hakkında bilgi verilecekti. Rahip Bay Hornblower, kolonideki kadınların yarısı gibi, bu son düzenlemeye büyük ilgi gösterdi.
Adalet
ve nazik muamele, aslında, bu yüz gencin vakalarında olağan sonuçlarını verdi; bunların her biri, sonunda, kendi adalarına ve orijinal alışkanlıklarına göre
Resif'e ve onun geleneklerine çok daha fazla bağlandı. Deniz, şüphesiz, bu medeniyet sürecine kendi payına düşeni kattı; çünkü bu elemente karşı derin bir tat alan bir adamın, onu tekrar _terra
firma_ için terk etmeye isteksiz olduğu her zaman görülür.

Valinin Betto'nun grubundan elde ettiği askerlere yüz sağlam adam daha eklendi. Bunlar rehin olarak değil, ücretli işçi olarak alındı. Boncuklar ve eski demir, balık kancaları ve gözlerinde değeri olan diğer önemsiz şeylerle birlikte maaşları olacaktı; ve görev süreleri iki ay ile sınırlıydı. Kolonicilerin birkaçı arasında bu adamları köleleştirme ve Betto'nun grubundan elde edilen fiziksel bir güçle topraklarını işleme eğilimi vardı; ancak konsey bu plana bir an bile yanaşmadı. Vali, halkının yararlılığının, erdeminin ve ahlaki durumunun, istihdam edilmelerine bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu ve kısa bir süre için yeterli olabilecek, ancak sonunda kesinlikle kendi cezasını getirecek bir çareye başvurarak koloninin kalıcı refahını baltalamak istemiyordu. Yine de, uygun şekilde yönetilen fiziksel güç kullanımı, koloninin bu erken döneminde büyük bir fayda sağlayacaktı. İşçiler buna göre işe alındı; ancak bu, yalnızca adamların kontrolünü ele geçirmekle kalmayıp, aynı zamanda onlara söz verilen ücreti ödemelerini de taahhüt eden hükümet tarafından yapıldı. Bu düzenlemeden başka bir iyilik daha bekleniyordu. İki grup, dost veya düşman olarak var olmalıydı. Genç Ooroony hüküm sürdüğü sürece, dostça ilişkileri sürdürmede çok az zorluk olacağı düşünülüyordu; ve bu düzenlemeyle yaratılan ilişkinin, sandal ağacı ticaretiyle desteklenerek, yerlileri beyazlara çıkar bağıyla bağlama etkisine sahip olabileceği umuluyordu.

Gemiler, Betto'nun grubunda iki hafta kaldı ve yapılan tüm
düzenlemeleri tamamladı; ancak Rancocus, anlaşmanın şartları
üzerinde anlaşmaya varılır varılmaz yolculuğuna çıktı ve Anne, savaşın
sonlandığı haberiyle Resif'e geri gönderildi. Waally'ye gelince, en sevdiği oğlunu, babasının iyi davranışları nedeniyle genç şefi rehin tutan genç Ooroony'nin eline vermek zorundaydı.

Bölüm XXIII.

"Kum sahilini arayacaksın
Suyun elf topraklarını sınırladığı yer;
Çamurlu tuzlu suyu izleyeceksin
Ta ki mersin balığı parlak ay ışığında sıçrayana kadar,
Sonra aşağıdaki ışıldayan kemeri fırlatacak,
Ve gümüş yayından bir damla yakalayacak;
Su perileri kollarını sallayacak,
Ve kükreyerek ve çılgınca etrafta koşturacaklar,
Ve orman ruhunun cazibesi boşuna,
Onlar dalgayı yöneten cinlerdir.
Yine de tek gücüne güven;
Eğer kalbin saf ve ruhun doğruysa,
Savaşçı mücadeleyi kazanacaksın."

Drake.

Betto'nun grubuna karşı seferin dönüşünden sonra bir yıl geçti,
çok belirgin bir olay yaşanmadı. Bu süre içinde, Bridget Mark'ı iyi bir çocuğun babası yaptı ve Anne Heaton'a dördüncü çocuğunu
doğurdu. İnsan türünün yayılması gerçekten de
harika bir şekilde gelişti, o tek yıl boyunca en az yetmiş sekiz çocuk doğdu. Birkaç ölüm oldu, yetişkinler arasında sadece bir tanesi bir kaza sonucu, koloninin sağlığı mükemmeldi. Yılın sonuna doğru yapılan bir sayım, Rancocus'ta olmayanlar dahil ve Kannakalar hariç olmak üzere toplam üç yüz yetmiş dokuz can gösterdi.

Bu Kannakalara gelince, istihdamlarının sonuçları valinin beklentilerine oldukça eşitti. Uygar insanlar gibi çalışmayacaklardı, bu doğru, ayrıca onları alet kullanmaya zorlamak da kolay değildi; ancak kaldırma, çekme ve ağır işlerde çok şey yapmaya zorlanabiliyorlardı ve zorlanıyorlardı.
Valinin ilk büyük amacı, halkını iyi çatılar altında ve yağmurlardan uzakta rahat bir şekilde barındırmaktı. Neyse ki grupta ateşe neden olabilecek çürümüş bitkisel maddeler yoktu; ve kişi kuru tutulabildiği sürece, sağlık için çok az tehlike vardı.

Her bir adamın kendi kendine seçmesine izin verilen dört çeşit veya sınıf ev inşa edildi, ancak bu, devletten emek veya malzeme olarak katkıda bulunarak belirli bir miktar değer alacağı anlayışıyla. Bu miktarın ötesindeki her şey ödenecekti. Avantajları eşitlemek için, emek ve malzemelerin değerine göre bir tarife belirlendi. Bu malzemeler, zona, taş, kireç ve tuğlalar dahil olmak üzere keresteden oluşuyordu; yakılmış tuğlalar ve yakılmamış tuğlalar veya kerpiç. Çiviler de kamu mağazasından ücretsiz olarak teslim edildi.

Elbette, ilk başta hiç kimse çok büyük bir inşaat yapmayı düşünmedi. Başlangıçta sadece küçük mutfaklar inşa edildi ve sahiplerinin imkanlarına göre, malzemeleri kadar büyüklükleri de değişti. Bazıları ahşaptan, bazıları taştan, bazıları normal tuğladan ve bazıları da kerpiçten inşa edildi. Hepsi çok iyi iş çıkardı, ancak taş, özellikle de içerideki sıva duvarlardan
çıkarıldığında, çok daha tercih edilen malzeme olarak bulundu. Bu taşlar, tüf karakterini paylaşan, tükenmez miktarlarda bulundukları
Rancocus Adası'ndan geldi. Bunların en büyüğü Resif'e çıkarıldı, yükleme ve boşaltma esas olarak Kannakalar tarafından yapılırken, en küçüğü arazi sahiplerinin isteklerine göre kanal boyunca farklı noktalara teslim edildi. Göçmenlerin gelişini hemen izleyen birkaç ay içinde yüzlerce konut inşa edildi. Yaklaşık yarısı Zirve'deydi ve geri kalanı gruptaydı. Doğrudur, bu konutların hiçbiri büyük değildi; ancak her biri rahattı ve yağmura karşı koruma amacını tam olarak yerine getiriyordu. Sedir zona çatısı, doğal olarak sıkıydı ve dahası, dayanıklıydı. Binaların bazılarının yanları bu zona ile kaplıydı; ancak bu amaçla genellikle tahta levhalar kullanılırdı. Kerpiç, güvenli bir şekilde çatılandığında çok iyi sonuç veriyordu; ancak yanmamış tuğlanın, yanmış tuğladan daha fazla nem emdiği düşünülüyordu.

Böylece inşa edilen tüm özel konutların en büyüğü otuz fit kareydi ve en küçüğü on beş fit kareydi. Sonuncusunun yemek pişirme bölümü, evden ayrı bir kulübenin altındaydı. Fırınların çoğu bu şekilde yerleştirilmişti; ve birçok durumda bacalar, binalara bağlı olsalar bile, binaların tamamen dışında duruyordu. Sadece iki katlı bir ev vardı ve o da böyle bir bina inşa etmek için yeterli
araçlara sahip olan John Pennock'un eviydi. Valiye gelince, neredeyse herkes bitirene kadar hiç inşaata başlamadı,
ve
iki konutun temel taşlarını koydu; biri Peak'te, ki bu onun özel mülküydü, mülkünde duruyordu; diğeri ise kesinlikle bir Hükümet veya Koloni Evi olması amaçlanmıştı.
İlki tuğladandı ve sonuncusu taştandı ve büyük bir sağlamlığa sahipti, bir tür kale olarak tasarlanmıştı.
Özel konut sadece bir buçuk kat yüksekliğindeydi, ancak o bölge için zeminde büyüktü, altmış fit kareydi.
Hükümet binası çok daha büyüktü, iki yüz fit uzunluğunda, altmış fit derinliğindeydi. Ancak bu geniş bina, tamamen vali için bir konut olarak tasarlanmamıştı, ancak bodrum katında büyük miktarda kamu malı barındıracak ve mahkemeleri ve tüm kamu ofislerini birinci katta barındıracak şekilde düzenlenmişti. Üst katı vardı, ancak bu
yıllarca tamamlanmamış ve kiralanmamış olarak bırakıldı, ancak savunma düzenlemeleriyle donatılmıştı. Neyse ki, o iklimde mahzenlere pek ihtiyaç duyulmuyordu, çünkü grupta bir mahzen bulmak kolay değildi. Pennock'un, herkesin yakında suyla dolacağı kehanetinde bulunmasına rağmen, barutla bir mahzeni patlattığı doğruydu. Buna rağmen kuru olduğu ortaya çıktı; ve çok iyi bir mahzendi, sıcaklara karşı aşırı derecede yararlıydı, ancak soğuktan korunacak kimse yoktu. Koloni Evi, asma köprünün tam karşısındaydı, oraya savunma amaçlı ve ayrıca kaynağa erişim sağlamak için yerleştirilmişti. Su eksikliği Resif'te bir kötülüktü; kumların yeterli miktarda su sağlamaması ve en lezzetli kalitede olması değildi, ancak elverişsiz mesafelere taşınması gerekiyordu. Genel olarak,
su, grup arasında yeterli miktarda ve uygun yerlerde
bulunuyordu; ancak, Resif'te, kesinlikle başa çıkılması gereken bir
zorluk vardı. Vali, kardeşi olan arazi ölçümcüsü

Resif'te bir kasaba inşa ettirdiğinde, bu kötülüğe karşı bazı önlemler alınmasının erkenden gerekli olduğu düşünüldü. Uygun bir yer seçildi ve kayadan bir sarnıç açıldı ve Koloni Evi'nin çatısına düşen tüm su buraya yönlendirildi. Bu rezervuar dolduğunda binlerce galon su içeriyordu; ve dolduğunda yağmurların kolayca boşaltılmasını
önlemeye yetecek kadar olduğu görüldü.

Ancak Resif'te yapılan en büyük iyileştirme, sonuçta,
toprak yolundaydı. Krater ise, o zamana kadar, bin ağacın sadece büyümekle kalmayıp
geliştiği bir yeşillik kütlesiydi. Bu, ovası için de höyükleri için de geçerliydi; höyükleri için de ovası için de. Ancak krater, Resif'in tabanından çok farklı malzemelerden oluşuyordu. İlki, kaya olduğu sürece tüftendi; İkincisi ise esas olarak saf lavdı.
Yine de, insan tarafından kullanımıyla oluşan eklemelerle, Resif'te bile bir toprak benzeri bir şey oluşmaya başladı. Toprağın oluşumuna katkıda bulunabilecek her şeyi yığınlar halinde toplamaya büyük özen gösterildi; ve bu yığınlar, yayıldığında malzemelerini tutma olasılığı en yüksek olan kayanın yüzeyindeki boşluklara veya eşitsizliklere düzenli olarak taşındı. Bu şekilde birçok yeşil alan oluştu ve birçok durumda, yeterli besin bulabileceklerine inanılan noktalara ağaçlar dikildi. Ancak, vali Resif'e inşaat yapmaya ve başkentini orada yapmaya karar verir vermez, yeri sistematik olarak güzelleştirmeye başladı. Uygun bir yer bulunduğunda, Koloni Evi arazisi için tasarlanan, binanın arkasında yaklaşık on dönümlük bir alanda, matkabı yerleştirdi ve kayayı patlattı. Taş parçaları binanın etrafında kullanıldı; ve yer kısa sürede
bir şey
yapmaktan umutsuzluğa kapılabileceğiniz
pürüzlü, kırık bir yüzey sundu. Ancak, sebatla ve daha da fazla beceri ve yargıyla, tüm alan bir fitten daha fazla alçaltıldı ve doğanın işe yardım ettiği birçok yerde, birkaç fit alçaltıldı. Gerçekten de, binanın taşının burada, Rancocus Adası'ndan
taşınarak daha ucuz ve daha kolay patlatma yoluyla elde edilip edilemeyeceği tartışmalı bir soruydu. Bu şekilde, sadece binayı inşa etmek için değil, aynı zamanda araziyi yeterli bir duvarla
çevrelemek için de yeterli miktarda malzeme sağlandı. İstenen her şey çıkarıldığında, Kannakalar tarafından tekneler dolusu çamur ve kum getirildi ve boşluğa bırakıldı. Bu, böyle bir topluluk için harika bir işti, ancak ilk başta
sanıldığından daha hızlı ilerledi. Malzemeler oldukça erişilebilirdi ve mesafeler kısaydı, bu da işi büyük ölçüde kolaylaştırdı, ancak
boşaltma biraz ciddiyet gerektiren bir işti. Evin duvarları, işe başladıktan yaklaşık altı ay sonra inşa edildi ve bina
çatılandı; ancak, bahçıvanlar taşlar oyuklardan çıkar çıkmaz işe koyuldularsa da, belirtilen sürenin sonunda iki dönümden fazla alanı doldurmamışlardı.

Bu büyük işi hemen bitirmeye kararlı olan Abraham, yardım istemek için genç Ooroony'ye gönderildi. O şef, kendisinden isteneni yerine getirmekten yeterince memnundu ve kendisi, beş yüz adamın başında, arkadaşına bu görevi bitirmesinde yardım etmek için geldi. Hatta bu güçlü işçi grubu, vali büyük amacın tamamlandığını ilan etmeden önce iki ay daha meşguldü. Sonra komşularını hediyeler ve ücretlerle gönderdi ve herkesi memnun etti.
Birçok kişi, bu kadar çok vahşiyi Resif'e getirme deneyinin biraz tehlikeli olduğunu düşündü; ama bundan hiçbir zarar gelmedi. Aksine,
bu ilişki iki insanı birbirleriyle daha iyi tanıştırarak iyi bir etki yarattı. Valinin bu vahşi yaratıkların yönetiminde büyük bir yeteneği vardı. Onları sadece iyi huylu tutmakla kalmadı,
daha da zor olanı, onları çalıştırdı. Kolonisi için bir tür İrlandalıya dönüştürüldüler. Doğrudur, medeni bir adam Kannakaların üçünden daha fazlasını yapabilirdi, ancak sonuncusunun sayısı o kadar fazlaydı ki, kalışları boyunca çok şey başardılar.

Vali, Zirve ile ilgili daha da etkileyici gizemler olmasaydı, bu kadar tehlikeli komşuları gruba almaya cesaret edemezdi, ki bunlara inisiye edilmemişlerdi. Genç Ooroony şakacıları bile o korkunç adada ne bulunabileceğinden habersizdi. Gemilerin gidip geldiğini gördü, valinin sık sık oraya gittiğini, Resif'te ara sıra garip yüzler gördüğünü, bunların bilinmeyen topraklara ve muhtemelen yerlilerle doğrudan iletişim halinde olanlardan çok daha güçlü bir halka ait olduğu anlaşılıyordu.

Vali, Kannakalarını patlamaların patlamalarına ilgi göstererek çalışmaya teşvik etti, sadece bir araba dolusu kayanın yatağından koparılmasını görmenin zevkini yaşamak için. Bu adamlardan biri bütün gün bir matkapta çalışırdı ve patlatma işleminde sporunu yaptıktan sonra duvarlara yerleştirilecek parçaları taşırdı. Eğlenceden asla bıkmazlardı ve bu işte olduğu kadar başka bir işte onlardan yarı yarıya daha fazla emek çıkarılabileceği çokça sorgulanırdı. Koloni bahçesinin toprağını hem verimli hem de derin hale getirmeye çok dikkat edildi. En sığ yerlerinde derinlik bir ayağı aşıyordu ve doğal çatlakların matkaba yardımcı olduğu en derin noktalarda seviyeyi oluşturmak için dört veya beş ayak malzeme gerekiyordu. Bu derin yerlerin hepsi işaretlenmişti ve ağaçların desteği için ayrılmıştı. Kum sadece çamurla veya pislikle serbestçe karıştırılmakla kalmadı,
aynı zamanda büyük miktarlarda deniz yosunu yüzeye yakın bir yere serildi ve sonunda
toprakla örtüldü. Bu şekilde, iklimin sıcak ve bol yağmurlarının yardımıyla, ürünleriyle zengin bir bahçeyi sürdürmede başarısız olamayacak bir temel oluşturuldu. Ancak, valinin bu kamusal alanlardaki tüm hedefi çalılar, çiçekler, çimenler ve süs ağaçlarıydı; kraterin ovası, tüm koloninin ihtiyaçlarını fazlasıyla aşan bir bollukta meyve ve sebze sağlıyordu. Valinin en çok endişelendiği büyük tehlike, bölgenin hayırsever ürünlerinin halkını tembelleştirmesiydi; aylak bir millet, neredeyse kaçınılmaz olarak, hem kötü hem de cahil hale gelecekti. Koloninin ilerlemesini sürdürmek ve bir iyileştirme ruhunu korumak amacıyla, aksi takdirde tamamen entelektüel uğraşlar olarak görülebilecek, yeni ihtiyaçlar yaratarak tebaalarını bunları karşılamanın yollarını bulmaya teşvik edebilecek şeylere bu kadar erken dikkat gösterildi. Vali haklıydı; çünkü zevkler genellikle taklit yoluyla edinilir ve bu şekilde edinildiğinde, onları yetiştirenlerin en güçlü tutunmasını sağlar. Koloni Bahçesi'nin veya kamusal alanların yarattığı etki, harcanan maliyeti ve emeği yirmi katına çıkaracak şekildeydi. Böyle bir iyileştirmenin görüntüsü, hem erkekleri hem de kadınları grup boyunca çalışmaya yöneltti ve kasabada bir konut bile inşa edilmedi, böylece matkap kayayı açmadı ve çamur ve kum bir bahçe oluşturdu. Valinin kendisi de bahçecilik iyileştirmelerini belirtilen bahçelerle sınırlamadı. Beş yüz kişilik lejyonunu göndermeden önce, Resif'teki izole noktalarda birkaç yüz patlama yapıldı; doğal oluşumun böyle bir projeyi desteklediği yerler; ve her biri bir tekne dolusu toprak alabilecek
çukurlar oluşturuldu. Bu yerlere
ağaçlar, özellikle hindistan cevizi ve duruma
doğal olan diğer bitkiler dikildi, her birinin yeterli
beslenmeye sahip olduğundan emin olmak için gereken özen gösterildi.

Tüm bu çalışmanın sonucu, Resif'teki şeylerin durumunda büyük bir
değişim yaratmaktı. Kasabanın içinde inşa edilen binalara ve
yapılan ve dikilen bahçelere ek olarak, adanın tüm
yüzeyi az çok değişmişti. Yeşillik, daha önce sadece çıplak kayaların görüldüğü yerlerde
görünmeye başladı ve ağaçlar gölgelerini genç ve lezzetli
çimenlerin üzerine düşürmeye başladı. Kasabanın kendisi içinse, kesinlikle büyük bir mesele değildi;
yaklaşık yirmi konut içeriyordu ve aksi takdirde çok mütevazı
iddialara sahipti. Orada yaşayanlar esas olarak yerleşimin merkezinde olmayı uygun bulan mekanikçilerdi, tüccarların depolarında çalışan yaklaşık yarım düzine kişi, hükümetin birkaç memuru ve geçimlerini çoğunlukla denize borçlu olanların aileleri. Bu ailelerin her biri ve hepsi, hem grupta hem de Zirve'de kura çekmişti, ancak bazıları belirli mesleklerinde iyi bir başlangıç ​​yapmak için haklarını satmıştı. Ancak tüccarlar, zorunluluktan dolayı Resif'e yerleştiler ve her biri suyun yakınında bir depo inşa ettirdi, malları içeri almak ve teslim etmek için takımlar ve tüm olağan kolaylıklar vardı. Ayrıca her birinin evi de yakınlardaydı. Bu kişiler özellikle yerlilerin ticareti için iyi bir şekilde
geldikleri için, yerlilerle birlikte götürülen ucuz ve kaba ürünlerden büyük stokları vardı, zaten karlı bir iş yürütüyorlardı, malları karşılığında önemli miktarda sandal ağacı alıyorlardı.

Vali ve konseyin erken bir zamanda bir tür navigasyon yasası çıkardığını ve bunun etkisinin koloniye taşıma ticaretini güvence altına almak olduğunu belirtmekte fayda var. Ancak amaç, denizlerin karlarını tekeline almaktan çok, yerlileri güvenli sınırlar içinde tutmaktı.
Bu yasanın hükümlerine göre, Betto'nun grubundan hiçbir kano, valinin açık izni olmadan
kolonideki adalardan hiçbirine geçemezdi. Ticareti sürdürmek için, taraflar Ooroony'nin köyünde belirli günlerde buluştular ve orada alışverişlerini yaptılar; sandal ağacını götürmek için Resif'ten gemiler gönderildi. Sonuncusunun bir pazara nihai nakliyesi için, Saunders'a uygun bir gemi satın alması talimatı verildi; bu gemi, kolonide en çok ihtiyaç duyulan, özellikle inekler ve kısraklar olmak üzere ağır ve ucuz aletlerle yüklenerek Rancocus'la birlikte geri dönecekti. Evcil hayvanlar şeklinde fiziksel güç çok isteniyordu; ve belki de yerleşim yerlerine getirilen tüm malzemelerin en pahalısıydı. Kolonide zaten yaklaşık yirmi beş baş boynuzlu sığır vardı; cinsten emin olmak için yeterliydi; ancak bunlar ya ineklerdi, ya henüz çok işe yaramayacak kadar genç boğalardı ya da buzağılardı. Elbette hiçbir şey öldürülmedi; Ancak artışın istenen yardımı sağlaması için çok fazla zaman geçmesi gerekiyordu, bu yüzden vali sürüye yurtdışından eklemeler yapmak için alışılmadık masraflara ve zahmete girdi.

Atlara gelince, sadece üçü getirilmişti, ikisi kısraktı. Sonuncusu iki kez tay doğurmuştu; ve hepsi iyi durumda olan dört tay vardı, ancak işe yarayacak kadar yaşları yoktu. Bu karakterdeki tüm hayvanlar, işgalcilerden korunmak için Zirve'de tutuluyordu; ve yaşlı hayvanlar, hatta inekler bile, orada hafifçe çalıştırılıyordu, aksi takdirde yapılmayacak olan çok şey yapıyorlardı. Bu tür bir gücün miktarını artırmak o kadar açık bir şekilde avantajlıydı ki, Saunders'ın bahsi geçen gemiyi satın alması ve rahatça ve güvenli bir şekilde istifleyebildiği kadar çok hayvanı getirmesi için kesin emirleri vardı. Bu amaçla, Cape Horn'un batı tarafına uğraması ve satın alımlarını Güney Amerika'da yapması talimatı verildi. Boynuzlu sığırlar böyle bir yerden geldikleri için pek iyi olmayabilir, ancak Cape'i ikiye katlamanın tehlikeleri önlenebilir. Koloninin ilerlemesiyle ilgili bu genel ve dağınık ifadeleri yaparken, Rancocus Adası hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. Orada değirmenleri, kireç ve tuğla fırınlarını ve taş ocağını işletmek için gerekli olan tesisler, valiyi, bir istila durumunda o dış kolonide çalışan kişilerin sığınabileceği küçük bir yapı inşa etmeye yöneltti. Bu da buna göre yapıldı; ve iki top düzenli olarak oraya yerleştirildi. Başka yerlerde tahkimat görevi de ihmal edilmedi. Zirveye gelince, doğayı biraz iyileştirmekten fazlasının yapılmasının gerekli olmadığı düşünüldü; koloni artık o kadar kalabalıktı ki, o gizli limanın girişi
tespit edilirse, oraya
çıkması muhtemel herhangi bir düşmana karşı koyu savunamayacağını varsaymak mümkün değildi. Ancak Resif'te durum çok farklıydı. O yer, diğer yer kadar güvenliydi. Çok sayıda sağlam taş yapının inşa edilmesi, kasabanın
savunmasına büyük ölçüde katkıda bulundu; ancak vali, yaklaşımları su yoluyla kontrol etme araçlarının sağlanmasının gerekliliğini gördü. Her biri pusulanın bir ana noktasına karşılık gelen dört ayrı geçit kraterden denize doğru uzanıyordu. Güney geçidi köprüde sona erdiğinden, Koloni Evi tarafından yeterince kontrol ediliyordu. Ancak diğerlerinin hepsi daha genişti, daha kolay ulaşılabiliyordu ve bitişik adaların daha az kontrolü altındaydı. Ancak Zirve'nin her birinin uygun şekilde yerleştirilmiş toplarla taranabileceği noktaları vardı ve buna göre bu noktalara bataryalar inşa edildi; silahlanmaları için on iki librelik toplar kullanıldı. Her bataryanın iki topu vardı; ve her şey tamamlandığında, valinin görüşüne göre karakol yeterince iyi tahkim edilmişti. Ancak, ek güvenlik sağlamak için krater tüm Kannakalar için yasaklandı; hiçbiri oraya girmesine veya yanına bile yaklaşmasına izin verilmedi. Ancak savunma, inşa etme ve toprak oluşturma, bu önemli on iki ay boyunca kolonistlerin dikkatini tamamen meşgul etmedi. Valinin her iki kardeşi de evlendi; en büyüğü veya başsavcı John Pennock'un en büyük kız kardeşiyle, en küçüğü ise Rahip Bay Hornblower'ın kız kardeşiyle evlendi. Bu basit kolonide, medeni toplumda her zaman olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi, evlilik bağları oluştururken, benzer benzerini arar. Reef'te Amerika'nın en yüksek sosyal sınıfına ait olduğu söylenebilecek hiçbir kişi veya aile yoktu, eğer biri en yüksekten hemen sonraki sınıf kadar yüksek bir
sıraya girebilirse; yine de, yararlı bir şekilde ve ortadan kaldırma düşüncesi olmadan
korunan ayrımlar vardı. Tek başına paranın, her yerde bulunan ve muhtemelen toplumun kendisi var olduğu sürece bulunmaya devam edecek olan kastlara bölünmeleri
yarattığı fikri çok kaba ve yanıltıcı bir fikirdir. Bu, kendimizde olmayan, çok sayıda bilinmeyen ve gizemli etki olan zevkleri ve nitelikleri takdir etmenin zorluğundan kaynaklanır. Sarah Pennock ile evlenerek John Woolston bu ayrıntılarda biraz fedakarlık yaptığının farkındaydı, ancak o çok güzel, mütevazı bir kızdı, uygun yaştaydı ve seçilebilecek çevre çok sınırlıydı. Amerika'da bu bağlantı olmayabilirdi; ancak kraterde her şey yolundaydı ve çok mutlu bir birliktelik oldu. Alışkanlıkların ve zevklerin fedakarlığı daha büyük olsaydı, bu gerçek olmayabilirdi, çünkü mutluluğumuzun ilkelerden çok, ikincil niteliklere ve değer verdiğimiz kullanımlara bağlı olduğu kesindir. Örneğin, herhangi bir rafine kadının, burnunu parmaklarıyla sümküren bir adama duyduğu iğrenmeyi tamamen yenebileceğini veya bir beyefendi yetiştiren birinin, bir eşte bile, cinsiyeti kişisel cazibelerinden belki de daha çekici kılan bin bir küçük hanımefendi alışkanlığının eksikliğini kesinlikle göz ardı edebileceğini varsaymak zordur. Birkaç evlilik daha gerçekleşti, konuların kıtlığı ertelemeyi biraz tehlikeli hale getirdi: Hobson'ın seçimi birinden önce geldiğinde,
düşünmenin pek faydası olmaz. Genel olarak,
Rancocus'un çok az göçmen getireceği anlaşılıyordu, ancak
Kaptan Saunders'a koloniye yerleşmiş olan bazı arkadaşlarına mektup götürmesi için izin verilmişti, bu arkadaşların gelmeye karar vermeleri halinde kabul edileceği anlayışıyla. Ancak, bu nokta yakında kararlaştırılacaktı, çünkü
Rancocus'un Betto'nun grubundan ayrılmasından sadece bir yıl ve bir hafta sonra, Reef'e iyi geminin kuzey yollarına geldiği ve demirlemeye hazırlandığı haberi ulaştı. Vali hemen Anne'e bindi, Betts'i de yanına aldı ve gemiyi geçitten Reef'e getirmek amacıyla söz konusu noktaya doğru yelken açtı. Vali ve Betts, inanıldığı gibi, bu kadar büyük bir gemiyi taşıyabilecek tek kişilerdi; ancak daha sonraki sondajlar, herhangi bir su çekimi olan bir tekneyi getirmek için sadece noktalardan ve kıyılardan uzak durmanın gerekli olduğunu gösterdi. Anne yollara çıktığında, Rancocus'u demirlemiş halde buldu, kesinlikle. Ona yaklaştığında, Kaptan Saunders kıçında belirdi ve bir selama karşılık olarak "her şey yolunda" diye hoş bir cevap verdi. Bu kapsamlı sözler, valinin zihninden büyük bir endişeyi uzaklaştırdı; yokluk, bir anlamda belirsizliğin, belirsizlik ise huzursuzluğun ebeveyniydi. Ancak gemideki her şey iyi görünüyordu ve Anne'dekilerin şaşkınlığına, mürettebatın yanı sıra başkalarına ait birçok kafa küpeştenin üzerinde görülebiliyordu. Ayrıca, bir yelken
görünürdeydi ve Kaptan Saunders'ın belirttiğine göre bu gemi, hükümet hesabına satın alınmış ve koloni için stok ve diğer mülklerle
yüklenmiş olan Henlopen adlı brikti.

Rancocus'a bindiğimizde, toplamda
yüz on bir yeni göçmenin getirildiği tespit edildi!
Sevgi çemberi
işe koyulmuştu ve bir arkadaş diğerini maceraya
katılmaya ikna etmişti, ta ki bahsedilen sayıdan daha azının kurtulamayacağı anlaşılana kadar. Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekiyordu ve valinin hoşnutsuzluğu, yeni gelenlerin mükemmel malzemelere sahip olduğunu öğrendiğinde büyük ölçüde yatıştı; istisnasız hepsi genç, sağlıklı, ahlaklı ve dünyevi mallar açısından az ya da çok maddi varlıklardı. Koloniye bu katılım, nüfusunu beş yüzden biraz fazlasına çıkardı, ancak bunların yaklaşık yüz ellisi çocuktu veya on dört yaşın altındaydı. Yeni gelenler, yolların kenarında bulunan ve gemilerin kullanmayı tercih ettiği çok uygun bir liman olan adada yapılmış küçük bir yerleşim yerine ayak bastıkları için yeterince mutluydular. Ancak yollar mükemmel demirleme yerlerine sahipti ve o bölgenin hakim rüzgarlarına karşı mükemmel bir şekilde korunuyordu. Gerçekten de, yer yerleşim yeri olduğundan beri, rüzgarın o noktada kıyıya __ estiği yalnızca bir kez bilinmişti; o da yalnızca kısa bir fırtına sırasında. Genel olarak, yer nakliye için her yönden elverişliydi, ticaret hem gidişte hem de dönüşte öncü bir esinti oluşturuyordu - tıpkı Resif'e gidip gelirken olduğu gibi. Dunks adında uzun kafalı bir göçmen, bu dış limanın muhtemel,
gelecekteki, önemini önceden görmüş ve konsey ile böyle bir
anlaşma yapmıştı, kendisi ve üç veya dört bağlantısı için, grubun bu bölümünde eşit miktarda arazi karşılığında, çektikleri araziyi takas etmek için izin almak üzere. Anlaşma yapılmıştı ve bu küçük, dış koloni artık tüm bir
sezon boyunca kurulmuştu. Bölge istilaya oldukça açık olduğundan, tüm grubu barındırabilecek bir taş konut inşa edilmişti ve etrafına saldırı yoluyla işi yürütmeye yönelik herhangi bir girişime karşı yeterli bir savunma sağlayacak şekilde kazıklar yerleştirilmişti. Vali onlara bir tarla topu ödünç vermişti ve işgali püskürtmek için buraya en az on bir savaşçı toplanabileceğinden, tüm durumun koloninin güvenliği için elverişli olduğu düşünülüyordu. Göçmenler, her zamanki gibi, ayakları karaya değdiğinde her şeyi büyüleyici buluyorlardı. Ekinler _iyi_ görünüyordu ve ada çamurla kaplı olduğundan, kum bitki örtüsü için harikalar yaratmıştı. Ağaçların eksik olduğu doğruydu, ancak kazıklar veya palisadlar söğütten olduğundan, hepsi filizlenmişti ve yakında konutu bir koruya
çevirmeyi vaat ediyordu. Yaklaşık elli dönümlük arazi, az çok iyice işlenmişti ve
timothy göğüs hizasında büyümeye başlamıştı. Yonca da iyi görünüyordu, her şey gibi; guano da geç gelenlerden beri
hiçbir şey kaybetmemişti.

Vali, Anne'i, göçmenler için hükümet konutunda yer hazırlama talimatıyla geri gönderdi; şans eseri,
hepsini alabilecek kadar büyüktü. Ancak Rancocus'la birlikte
Henlopen'in gelip demir atmasını bekledi. Sonra bu brige bindi ve
stoklara bir göz attı. Dikkatli, mantıklı bir adam olan Saunders,
koloninin fiziksel gücüne, vahşi hayvanlar gibi,
eklemenin önemini o kadar iyi anlamıştı ki,
istifleyebildiği kadar çok kısrak ve inek getirmeyi bile göze almıştı. Sonuncudan yirmi beşini ve ilkinden yirmisini gemiye koymuştu; hepsi Valparaiso'dan satın alınmıştı. Hava o kadar ılımandı ki, hayvanlara hiçbir zarar gelmemişti, ancak
geçidin uzunluğu erzakları o kadar tüketmişti ki, zavallı hayvanlar içeri girmeden önceki yirmi dört saat boyunca
bir lokma yiyecek bile tatmamışlardı. Su da kıttı ve tatlı olmaktan çok uzaktı.
Bir ay boyunca her şey kısıtlıydı ve acı çeken
yaratıklar toprağın kokusunu almaktan büyülenmiş olmalılar. Kokluyorlardı kesinlikle; çünkü vali geminin yanına vardığında o kadar böğürüyor, kişniyor ve endişeleniyorlardı ki,
onların sefaletini görmeye dayanamadı ve hemen onu rahatlatmaya karar verdi.

Gemi, üzerinde birkaç lezzetli su akıntısı olan ve bir adamın göğsü kadar yükseklikteki bir çayırla doğrudan bağlantısı olan ince kumlu bir plajın iki yüz metre yakınına demirlemişti. Kısa süre sonra Dunks ile bir pazarlık yapıldı; ve Rancocus'un mürettebatı ve brik'in mürettebatı, gecikmeden işe koyuldular,
Henlopen'de bulunan toynaklı her yaratığı dışarı çıkarmak için. Sapanlar
hazır olduğundan, fazla gecikmeye gerek kalmadı, ancak kısa süre sonra bir kısrak ambar ağzından
çıktı, geminin yanından sallandı ve
suya indirildi. Çok basit bir düzenek yaratığı sapanlardan kurtardı ve
yüzerek karaya doğru yolunu en iyi şekilde açtı. Üç
dakika içinde zavallı şey, aslında zayıflıktan ve geminin hareketine uzun süre alışmaktan sendeleyerek de olsa, sahildeydi. Su
ilk hedefiydi. Ancak Dunks, çok fazla su içmesini önlemek için oradaydı,
otlara doğru yol aldığında otları
açlıkla yemeye başladı. Geri kalanların hepsi aynı süreci yaşadı ve birkaç saat içinde zavallı yaratıklar sefaletlerinden kurtuldular ve ahır gibi kokan brik onlardan iyice temizlendi. Süpürgeler ve su hemen işe koyuldu, ancak Henlopen'in sığırların kendine özgü kokusunu kaybetmesi bir ay sürdü. İnsanlar da kıyıya çıkmaktan en az vahşi hayvanlar kadar memnundu. Dunks hepsine içten bir şekilde hoş geldin dedi ve sunabileceği çok az meyvesi olmasına rağmen, onlar da oldukça minnettar oldukları bol miktarda sebzesi vardı. Ancak kavunlar verebilirdi ve verdi de ve kargonun insan kısmı, uzun zamandır yabancı oldukları bir tür yiyecekle bol bol ziyafet çekti. Atlar ve inekler Dunks'ın Adası'nda bırakıldı ve vali, tüm otlarını
yedikleri ve yakında tekrar harçlık alacakları haberini alana kadar orada kaldılar,
ellerinden alınmadıkları takdirde. Ancak, kısa süre sonra onu hayvancılıktan kurtarmanın bir yolu bulundu, ancak çayırları veya daha doğrusu otlakları, o iklimde nadiren kesilmiş olmasına rağmen,
onlara yapılan ziyaretle çok daha iyi hale geldi. Hayvanlara gelince, farklı çiftlikler arasında paylaştırıldılar, böylece her mahalleye biraz süt ve biraz daha fazla güç sağlandı.
Kümes hayvanları ve domuzlar bir süre önce dağıtılmıştı, böylece gruptaki tek bir adam bile üreme dişi domuzundan ve genç tavuk sürüsünden mahrum değildi. Bunlar o kadar hızlı çoğalan hayvancılık türleriydi ki,
yumurta ve domuz etinin bol olması için tek başına biraz özen göstermek yeterliydi. Mısır veya
darı, sadece ekim için yetiştiriliyordu; ama,
elbette, biraz bakım için daha iyiydi.

Gerekli hazırlıkları yapmak için yeterli zaman tanındıktan sonra, gemiler göçmenlerle birlikte Resif'e doğru yola çıktı.
Arkadaşlar ve akrabalar arasında birçok
mutlu buluşma oldu.
Yeni gelenlerin, kendilerinden on sekiz ay önce gelenlere anlatacak çok şeyleri vardı ve şimdi kendilerini eski yerleşimciler olarak görenler,
yeni gelenleri yeni durumlarının harikalarıyla eğlendirdiler.

Bölüm XXIV.

"Suların üzerinde yüz, kudretli olan--
Ve okyanusun tuzlu su çukuruna uzan;
Islak pullarını rüzgara ve güneşe doğru çevir,
Ve parlayan yüzgecinden dalgayı fırlat;
Derin nefesini okyanusun gürültüsüne doğru kaldır,
Ve gururunla sırtlarına bağlan,
Ya da en derinlerine dal ve
Bilinmeyen canavarlarının saklandığı mağaralara
Körfez akıntısının gelgiti altında uzunluğunu ölç."

Brainard'ın _Deniz Yılanı._

Koloni artık politikasının gelecekteki kaderlerine göz kulak olması gereken bir noktaya gelmişti. Eğer onu yeni bir yerleşim yeri gibi
itmek isteniyorsa, şimdiye kadar benimsenenden çok farklı bir yol izlenmelidir. Ancak vali ve konsey daha ılımlı
görüşlere sahipti. Gerçek konumlarını daha iyi anlıyorlardı. Bir anlamda Zirve'nin veya toprak ve ürünlerle ilgili olarak, göçmenleri olabildiğince hızlı bir şekilde alabilecek durumda olduğu doğruydu; ancak Zirve'nin sınırları vardı ve ancak çok sınırlı sayıda göçmen barındırabiliyordu. Gruba gelince, çiftçinin kabulü için toprak oluşturulması gerekiyordu, yüzeyinin çoğunda bulunan toprak unsurlarından biraz daha fazlası. Sonra, ticaret yolunda, maceracıların gelmesi için çok büyük bir teşvik olamazdı, çünkü sandal ağacı yabancı bir pazarda fiyat alabilecek tek
malzemeydi. Ayrıca, bu sandal ağacı koloniye değil, her an düşmanca davranabilecek ve malın çok nadir bulunduğundan şikayet etmeye başlayan bir halka aitti. Dolayısıyla, tüm
koşullar altında, yerin nüfusunu doğal yollarla yapılacak olandan daha hızlı artırmak istenmiyordu.

Yeni gelen iki geminin kargoları, çok adil bir süreçle devlet ve vali arasında paylaştırıldı. Vali, Rancocus'un sahibi olarak gelirin yarısını kendi özel kullanımı için aldı, bu gemi olmadan hiçbir şey yapılamazdı; devlet ise diğer yarısını, vatandaşlarının emeği ve ithalat ve ihracata vergi koyma hakkı sayesinde aldı. Devlete giden kısmın, belirli kısımları sömürgeciler arasında hemen kullanılmak üzere eşit olarak paylaştırılırken, kargonun diğer kısımları depoya konuldu ve fırsat doğduğunda kullanılmak üzere stok olarak tutuldu. Sandal ağacı, çay vb. ile yapılan çoğu macera gibi, yolculuk da , o gün,
son derece avantajlıydı ve yerleşimin serveti ve konforu üzerinde
çok hayırlı bir etki yaratmıştı.
Böyle bir kolonide en çok ihtiyaç duyulan kaba, düşük fiyatlı maddelerden oluşan iyi seçilmiş bir kargo,
Kanton'da taşınan sandal ağacı karşılığında elde edilen
çay kargo gelirinden çok daha azıyla kolayca satın alınabilirdi; ve buna göre Saunders,
her iki geminin ambarlarını bu tür maddelerle doldurmuştu, ayrıca
eve önemli miktarda nakit para getirmişti, bunun yarısı kamu kasasına, yarısı da vali Woolston'un özel kesesine gitmişti. Kolonide son on iki aydır para dolaşımdaydı; ancak paranın elden ele geçmesine izin verirken oldukça dikkatli davranılmıştı. Eğilim biriktirmekti; Ancak bu yeni
kazanılan para belli bir güven duygusu verdi ve gümüş, bu kadar önemli bir miktarın
getirildiğinin bilinmesinden sonra çok daha serbestçe dolaşıma girdi.

Bu gelenlerin aldığı eşyaları saymak bizim elimizde değil; bunlar, bir değirmen taşından bir arabaya kadar medeni insanlar arasında ortak kullanımda olan her şeyi içeriyordu. Bakkal ürünleri de makul miktarlarda getirilmişti; çaylar, şekerler, vb. dahil; ancak bu ürünler elli yıl önce Amerika'da bugün olduğu kadar _gerekli_ olarak görülmüyordu. Devletin bakkal ürünleri ve diğer birçok ürün, bunları ya perakende olarak elden çıkarmak için toptan satın alan ya da aynı amaçla komisyonla alan tüccarların eline verildi. Bu nedenle, bu zamandan itibaren, Reef'te üç ve Peak'te bir olmak üzere, düzenli dükkanlar vardı ve kullanımda olan hemen hemen her şey buralardan satın alınabilirdi ve üstelik bu da fahiş fiyatlardan uzaktı. İthalat vergilerinin olmaması, şeylerin maliyeti üzerinde büyük bir etkiye sahipti, devlet, genel refah için payını almak için bir gümrük dairesine bakmak yerine, doğrudan vatandaşlarının emeğiyle ayni olarak gelir elde ediyordu. O zamanlar, günümüzün büyük yanılgısı olan Serbest Ticaret hakkında çok az şey yazıldı; bu, insanların artık hakkında konuştuğu, tartıştığı ve neredeyse kavga ettiği bir yanılsamadır ve hiçbir canlı ölümlü bunun gerçekte ne olduğunu söyleyemez. Modern doktrinlere göre, hiçbir zaman serbest ticaretten başka bir şeye sahip olmamış olan Amerika'da, giderek daha fazla moda olan sofizmlere biraz daha yakından bakmamız akıllıca olacaktır; ve bunlar, Büyük Britanya'daki seçkin atalarımızdan geldiklerinde, halkımızın bir kısmının hayal gücünde, 
çamurlu derelerin ve ormanlık şelalelerin, on beş yaşındaki bazı genç hanımların hayal gücünden daha fazla etki yarattığı bilinir.

Serbest ticaret, gerçek anlamında veya bir yanılgı olmayan tek anlamında, yalnızca _tamamen
gümrük vergileri, kısıtlamalar, yasaklar ve her türlü ücretten_ arınmış bir ticaret anlamına gelebilir. Vahşiler dışında, dünya henüz böyle bir durumu
görmedi ve muhtemelen de görmeyecek. Serbest ticaret limanlarında bile, bir dereceye kadar, sözde özgürlük ilkelerini
etkileyen kesintiler vardır; ve
serbest liman diye bir şey yoktur, yani kullanımlarının katı bir yorumunda, bir tür antrepodan daha fazlası değildir. Mallarınız orada, emanette ve tahsis edilmemiş olarak kaldığı sürece, vergilendirilmezler; ancak _tüketiciye_ götürüldükleri anda, geleneksel

yükümlülükler ödenmelidir.

_Daha serbest_ ticaret--yani, daha önce var olan bazı kabul edilmiş şeylerden daha az külfetli bir ticaret--yeterince kolay

anlaşılır; ancak, zihne herhangi bir genel teori aktarmak yerine,
sadece bazı özel çıkarların yönetiminde bir bilgelik eksikliğinin hakim olabileceğini gösterir; bu bilgelik eksikliği şimdi
geç de olsa giderilmektedir. Doğrudan veya ticaretin
taşıyamayacağı
yükümlülükler biçiminde olsun, yasaklar ticareti _serbest_ bırakmadan kaldırılabilir. Bu veya şu madde, herhangi bir ithalat vergisi veya vergi olmaksızın genel rekabete açılabilir ve yine de bir ülkenin ticaretinin büyük kısmı, liberal ilişkiye benzer her şeye etkili bir
kontrol koyacak şekilde kısıtlanabilir. Örneğin, Virginia'nın bağımsız bir ülke olduğunu varsayalım. İhracatı tütün, un ve mısır olurdu; tütün mahsulü muhtemelen ülkeden gönderilen diğer mahsullerin değer
bakımından daha fazlasına denktir. İngiltere yiyecek için sıkıntı çekiyor ve yenilebilir ürünlerdeki vergiler gibi her şeyi kaldırıyor, tütüne ise yüzde yüzlerce vergi koyuyor. Buna serbest ticaret denebilir mi?

Saatin haykırışlarına ve yanılgılarına karşı protesto etmek isteyebileceğimiz başka bir bakış açısı daha var. Ticaret, belki de hayatın en yozlaşmış ve yozlaştırıcı etkisidir -ya da kötülükte ikinci sıradaysa, sadece politikadan sonra gelir- insan ırkını insanlaştırmanın, aydınlatmanın, özgürleştirmenin ve geliştirmenin en büyük aracı olarak ilan ediliyor! Şimdi, bu korkunç ahlak hatasına karşı, zayıf seslerimizi ayık bir itirazla yükseltmek isteriz. Ticaretin bir sonucu olan etkileşimin, belirli şekillerde bir adamın görüşlerini özgürleştirebileceğini kabul etmeye hazırız; ancak, aynı zamanda, aynı amaçlara ulaşmanın daha iyi yolları olduğunu da ısrarla belirteceğiz. Ancak, bu zayıf ve çıkarcı etkiye, Yüce Tanrı'nın Hristiyan kilisesine ve yalnızca ona bahşettiğine inanmak için her türlü nedenin olduğu bir gücü atfetmek bize küfür gibi geliyor; ticaretin çoğuna karşı çıkan, bunları neredeyse her ilkesinde azarlayan ve saflığıyla uygulandığında, açgözlü bir açgözlülüğün açgözlü ruhunun altın biriktirme arzusuna atfetmeye hazır olduğu özgürlüğü ve mutluluğu yalnızca bu kilise verebilir! Neyse ki, Reef'te ticaret teorileri hakkında tartışmak için pek fırsat yoktu. Var olan küçük ticaret gerçekten de
sınırsızdı; ancak hiç kimse bu nedenle herhangi bir insanın Tanrı'ya daha yakın olduğunu varsaymıyordu, ancak yanlış yapma ayartmalarından daha uzak olduğu sürece.
Yine de, yönetici ilke sağlamdı; ticaretin hayırsever ve kutsal etkileri hakkında
söylenerek değil, her insana kendi bireyselliğini bırakarak veya yalnızca kamu yararının gerektirdiği noktalarda kısıtlamalar getirerek. Vali Woolston, üstün zenginliği ve resmi gücünün çok
kolaylaştıracağı koloninin ticaretini tekeline almak yerine, etrafındaki herkese karşı
en cömert ruhla hareket etti. Koloni tarafından inşa edilen Anne hariç, konsey, bir ölçüde onun isteklerine aykırı olsa da, doğru olana kesinlikle uygun olarak, tüm gemilerin Mark'ın özel mülkü olduğuna karar vermişti. Bu karardan sonra, vali Denizkızı'nı ve İbrahim'i resmen devlete devretti; ilki esas olarak bir kruvazör ve bir paket olarak tutulacakken, sonuncusu günlük olarak bir adadan diğerine eşya ve yolcu taşıma aracı olarak kullanılıyordu. Neshamony, tamamen Betts'e sunuldu, o da onu farklı geçitlerden, yüklerle, vb. geçirerek, bu iyi insanların çiftliklerine dedikleri gibi, plantasyondan plantasyona götürerek çok para kazandı. Gerçekten de, Bob, vali onun su kenarında kalma eğilimini görüp, bu ilişkinin böyle bir yatırımı haklı çıkaracağını anlayana kadar pek bir şey yapmadı, böylece onu bir tür paket ve pazar teknesi olarak kullanabilecekti. Yaklaşık kırk beş tonluk bir gemi buna göre inşa edildi ve altı ayın sonunda suya indirildi, bu tam da Bob'un istek ve ihtiyaçlarına uygun bir tekneydi. Bu arada, dürüst adam
konseydeki koltuğundan istifa etmişti, kendisinin böyle bir toplulukta, az çok eğitimli ve alışkanlıkları kendisinden çok daha üstün ve daha rafine olan
insanların arasında yersiz olduğunu hissediyordu. Mark, arkadaşının bu adımına karşı çıkmadı, aksine onu teşvik etti; bir adama, yapması pek de uygun olmayan görevleri
zorlayarak hiçbir şey kazanılmayacağına ikna olmuştu. Kendini yetiştirmiş adamların bazen çok faydalı olduğunu çok iyi biliyordu; ama
önce _yapılması_ gerektiğini de biliyordu.

Bu yeni yelkenlinin adı Martha'ydı, bu şekilde adlandırılmasının sebebi sahibinin ağırbaşlı, çalışkan ve dikkatli karısına iltifat etmekti.
O (yelken, Bayan Betts değil) neredeyse tamamen kamaralıydı, ön ve arkada dolapları vardı ve kanatlarında vapur tarzında banklar vardı. Tuvali hafif ördektendi, o iklimde çok az sert hava vardı; böylece dürüst
Bob, bir çocuk ve bir Kannaka'nın yardımıyla zanaatıyla dilediği her şeyi yapabiliyordu. Sık sık onunla
Peak ve Rancocus Adası'na giderdi, her zaman faydalı bir şeyler yapardı; ve hatta ilk birkaç ay içinde, Betto'nun grubuna kadar, onunla birkaç sefer bile yaptı. Bu son yolculuklarda, yolcu olarak
Kannaka'lar ve olta iğneleri, eski demir, hatta baltalar ve ara sıra biraz tütün gibi çeşitli küçük eşyalar taşıdı.
Bunları, kolonide henüz kıt olan, onları tüketecek ağız sayısı nedeniyle
hindistan ceviziyle takas etti; sepetler, Kızılderili kumaşı, adalıların çok güzel ve büyük bir özenle
yaptıkları kürekler; ekmek meyvesi ve Betto'nun grubunda Resif'ten veya hatta Zirve'den daha bol bulunan diğer bitkiler.

Ancak Betts'in o sezon yaptığı en büyük yolculuk, bir
kavun yükü aldığı zamandı. Bu, kolonide artık bol miktarda bulunan bir meyveydi; o kadar ki, yerliler onu yeme sanatının ötesinde hiçbir şey bilmezken, domuzlara bile yedirilecek kadar. Kavunlara aşırı düşkünlerdi ve Bob, Martha'nın kamarasını kargo karşılığında elde ettiği eşyalarla doldurdu. Bu vesileyle elde edilen diğer şeylerin arasında, teknenin sahibine on iki ay boyunca ailesiyle birlikte tüketebileceği kadar yiyecek satın alabilecek kadar sandal ağacı da vardı; gerçi yiyecekler, Reef gibi bir yerde, tahmin edilebileceği gibi, yüksekti. Betts, servetindeki ilk büyük dönüşün, Waally'nin en ufak bir endişesi olmadan çıktığı bu yolculukta kazandığı para olduğunu her zaman kabul etti ve onun hiç bitmeyen hileleri ve entrikaları. Gerçekten de, satışlarının çoğu, kendisine karşı çok adil davranan o kurnaz ve aktif şefe yapıldı.

Rancocus, tüm bu süre boyunca, onu taşıyacak bir şey
bulunmadığı için bekletildi. Bir ara vali onu
bir kargo alabileceği yere göndermeyi düşündü; ancak
Walker adındaki bir denizcinin önerisi onu farklı bir yola soktu ve kısa sürede toplumun denizci kesiminin çoğunun dikkatini çeken bir maceraya atıldı.

Rancocus mürettebatı tarafından, sadece o denizlerde ilk seferlerinde değil, Amerika'dan sonraki iki geçişinde de, grubun rüzgar üstü tarafında kalan okyanusun tüm kısmında ispermeçet balinasının bol olduğu gözlemlenmişti. Walker bir zamanlar bir Nantucket gemisinin ikinci subayıydı ve düzenli olarak balina avlama işine getiriliyordu. Koloniciler arasında aynı işi az çok yapmış yarım düzine kişi daha vardı; ve Rancocus'ta birinci subay olarak görev yapan Walker'ın önerisi üzerine,
Kaptan Saunders işi kurmak için gerekli olan
malzemeleri tedarik etti. Bunlar halat, zıpkın, kürek, mızrak ve fıçılardan oluşuyordu. Sonra Henlopen'in alt ambarının küçük bir kısmı
çalkalanmış fıçılarla istiflendi; kasnaklar için demir vb. de sağlandı.

Sandal ağacı artık sadece küçük miktarlarda elde edildiğinden, o yıl gemiyi tekrar Kanton'a gönderme fikri zorunlu olarak
terk edildi. İlk başta bu büyük bir kayıp gibi görünüyordu; ancak vali konuyu soğukkanlılıkla ele aldığında, sadece kendisi değil, genel olarak konsey, Providence'ın insanları bu yeni ticaret kanalına
dönüştürerek, onları orijinal yollarında ilerlemeye bırakmaktan daha merhametli davrandığı sonucuna vardı. Sandal ağacının tamamen tesadüfi bir değeri vardı, ancak özellikle o çağda, çok büyük bir kar getiriyordu; gerçekten de o kadar büyüktü ki, ticarete atılanları doğrudan ve hızlı bir şekilde demoralize etme eğilimi gösteriyordu. Öte yandan, balina avcılığı işi büyük getiriler sağlasa da, çalışkanlık, cesaret, azim ve makul miktarda sermaye gerektiriyordu. Koloniciler gemiler konusunda istedikleri her şeye sahipti; Saunders'ın öngörüsü ve Walker'ın önerileri özel araçları sağladı; ve erzak konusunda artık grupta bir bolluk vardı.

Böyle bir mesleğin ilgi çekmesi ve kolonicilerin ruhunu canlı tutması son derece şanslıydı. İnsanın yapacak bir şeyi, yaşamak için bir ana amacı olması gerekir; aksi takdirde hırsında yozlaşmaya ve ilerlemesinde düşüşe geçmeye meyillidir. Ancak balinaların alınacağı duyurulur duyurulmaz, kadınlar bile girişimin sonuçlarına uyandılar. Bu his, valinin her kolonicinin beklenen kargoda bir pay veya "pay" alması gerektiğini resmen duyurmasıyla devam etti; bu pay veya "pay" erzakla ödenecekti. İşe gerçekten dahil olanlar, kazanabilecekleri düşünülen kadar "pay" alıyordu; koloni, kamu depolarından alınan ürünler karşılığında, toplanmış kapasitesiyle belirli sayıda daha fazla pay alıyordu; ve vali, kullanılan gemilerin sahibi olarak, tüm kargonun veya kargoların beşte birini alıyordu. Bu sonuncusu, kullanılan sermaye miktarı için çok küçük bir getiriydi ve sahibinin cömertliğinin avantajlarından yararlananlar tarafından böyle anlaşılmıştı.

Rancocus bir balina avcısı olarak donatılmamıştı, ancak petrolü almak, bir kargo toplanana kadar depolamak için bir depo olarak ayrılmıştı ve
sonra Amerika'ya ulaştırmak için bir araç olarak kullanılacaktı. Bu amaçla
söküldü, donanımı baştan aşağı elden geçirildi,
temizlendi ve fareler için tütsülendi ve aksi takdirde hizmete hazırlandı.
Bu durumdayken, doğal rıhtımın yanında, iklimin sıcağına karşı bir koruma olarak inşa edilmiş olan bazı geniş barakaların yakınında ve karşısında yatıyordu.

Güvertede geniş, sağlam direkleri ve iyi donanımı olan kompakt bir brik olan Henlopen, balina avcısı için donatılmıştı; ancak
Anne, eşlik eden bir gemiyle birlikte seyir yapmaya gönderildi. Beş balina teknesi, gerekli mürettebatla birlikte kullanıldı; ikisi Anne'de ve üçü brig'de kaldı. Kannakalar kürekte yorulmak bilmez bulundu ve bu sefer epeyce sayıda kullanıldı. Koloniye ait en büyük yirmi çocuk da denize alışmaları için gönderildi. Bu çocuklar sekiz ila on altı yaşları arasındaydı ve çeşitli şekillerde faydalı oldular.

Henlopen ve Anne bu maceraya çıktığında kolonide büyük bir ilgi uyandı. Balina avcılarının eşleri, kızları, kız kardeşleri veya sevgilileri olan birçok kadın memnuniyetle onlara katılırdı;
ve his o kadar yoğunlaştı ki, vali bu olayı bir festivale dönüştürmeye ve Deniz Kızı'nda, birkaç günlük bir deniz yolculuğu yapmayı seçebilecek her iki cinsiyetten de, arkadaşlarının bu yeni girişimdeki başarısına tanıklık edebilecekleri kadar kişiyi dışarı çıkarmayı teklif etmeye karar verdi. Betts ayrıca Martha'da bir partiye katıldı. Abraham da eşlik ediyordu; Neshamony ise, yerlilerin, savaşçılarının birçoğu, toplamda yüz kişi, yokken, grubu ziyaret etmeyi kafalarına takmamaları için, o bölgede bir gözetleme yapmak üzere rüzgâraltına gönderildi. Doğrudur, evde kalanlar
Waally ve takipçilerini tamamen savuşturabilirlerdi; ancak vali
bir gözetleme yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Alışkanlıktan kaynaklanan fark buydu. Koloninin tüm gücü yirmi kişiden az olduğunda, birlikte hareket etmeleri sağlanabilseydi, kendilerini korumak için yeterli olduğu düşünülürdü; oysa şimdi, on kere yirmi kişi evde kaldığında, koloni bu kadar çok üyesinin katıldığı bu sefer yüzünden zayıfladığı için alışılmadık bir ihtiyat gerekli görüldü. Ancak her şey
insanla kıyaslanabilir.

Her şey hazır olduğunda, balina avcılığı seferi yelken açtı; vali, içinde en az kırk dişi bulunan Mermaid'e liderlik etti - Bridget ve Anne de aralarındaydı. Gemiler güney kanalından çıktı ve bunu yapmak için köprüden boğazı geçti. Bu rota, güney burnu ile Zirve arasındaki açık suda rüzgâra doğru dönmenin, grubun adaları arasındaki dar geçitlerde dönmekten daha kolay olacağı için alındı. Denizkızı, Henlopen'i rotalarından ve kraliyet ailesinden kurtararak
güzelce öne geçti. Hatta
Abraham bile son gemiye ön yelkenini ayırabildi, yeni satın alınan
gemi bir gezgin olmaktan
başka bir şeydi. Kadınlar, bu kadar
yavaş bir geminin nasıl olup da bir balinayı yakalayabildiğini merak ettiler!

Filonun yönlendirdiği yön, zirvenin hava tarafının altına doğru yaklaştı, zirvesi nüfusla doluydu,
böylesine sıra dışı ve hoş bir manzara görmek için. Martha, Denizkızı'ndan daha fazla yelken taşıyarak, boyutuna oranla. En iyi hesaplamaları bile sık sık bozan
talih cilvelerinden biri sonucu, sloopun diğer tüm gemilerden yaklaşık bir fersah daha yakın olduğu bir anda, uçurumların rüzgârüstü tarafında bir fışkırtma görüldü. Şimdi, filodaki her geminin bir balina teknesi ve balina teknesinin mürettebatı vardı: ancak Henlopen'e ait olanlar hariç, hepsinin adamları tamamen deneyimsizdi. Doğru, bir balina yakalama
sanatının teorisini öğrenmişlerdi; ancak uygulamada tamamen eksiktiler. Ancak Betts, avı göz önünde bulundurup onu yenmek için çaba göstermeyecek bir adam değildi. Teknesi bir anda donatıldı ve Sokrates'i pruvaya alarak, içgüdülerinin uyuşuk bir şekilde tadını çıkararak suda yuvarlanan devasa bir yaratığa bağlanmak için yola koyuldu. Çok genç askerlerin, özellikle de içlerinde bir _esprit de corps_ uyandığında,
daha yaşlı birliklerin tehlikelerinin bilincinde olarak geri çekilecekleri şeyleri başarmaları sıklıkla olur. Martha'nın teknesinin mürettebatı da bu durumda aynı şeyi yaptı. Betts dümeni tuttu ve onları doğrudan balinaya
götürdü; hem alarmın hem de saldırma isteğinin etkisiyle oldukça yeşil görünen Sokrates, ikisinin de durumunun toplam yeniliğiyle
arttı, kırılgan teknenin pruvası hayvanın devasa gövdesinin tam üzerine geldiğinde zıpkının okunu fırlattı. Zenci adamın tüm enerjisi darbesine harcandı, çünkü sanki kendisi için yaşam ya da ölüm gibi hissediyordu; ve balina hemen kan fışkırdı. Zıpkınla ölümcül bir yara açmak balinacılar için büyük bir başarı olarak kabul edilir, ancak çok nadir görülen bir durum değildir; bu alet, daha sonra mızrak adı verilen bir şeyle öldürülen balığa
sabitlemek için tasarlanmıştır. Fakat Sokrates aslında vurduğu ilk balinayı zıpkınla öldürmüştür; ve o andan itibaren o denizlerin balıkçılığında önemli bir kişi olmuştur. Bu darbe onun için bir tür Palo
Alto meselesiydi ve benzer birçok başarının öncüsü olmuştur.
Gerçekten de, kısa süre sonra, "Bob Betts'in tekneyi takması ve yaşlı Soc'un vurmasıyla, bir balinanın genellikle zor zamanlar geçirdiği" söylenmeye başlandı. Bu taktikler sonucunda, o yaz birçok teknenin sobaya saplandığı ve iki Kannaka'nın boğulduğu doğrudur; fakat balinalar
öldürüldü ve Betts ile siyah balina bütün derileriyle birlikte kurtuldu. Bu ilk olayda balina suyu köpürttü, tekneyi yarıya kadar doldurdu ve onu aşağı sürükleyecekti, ama zencinin kolunun gücü ve balığın uzun bir mesafe koşmaya vakti olmadan
geri dönüp son nefesini vermesine neden olan darbenin ev karakteri olmasaydı. Vali, Bob balinaya halat
bağlamışken ve tekrar Güney Cape kanalına doğru
dolmaya hazırlanırken oraya vardı. Gemiler tezahürat ederek birbirlerinin yanından geçtiler ve vali, arkadaşına leşi meskenlere çok yakın taşımaması konusunda uyardı,
yoksa onları yaşanmaz hale getirebilirdi. Ama Betts'in demirleme yeri çoktan gözüne kestirmişti ve dört veya beş knot hızla esen rüzgarla birlikte ödülünü çekerek yola koyuldu. Burada, Martha'nın geçide girdiği ve balinanın batmanın söz konusu olmadığı sığ suya
yüzdürüldüğü ve
Bob ve onun Kannaka'larının, sayıları yirmi kadar, çok etkili bir şekilde, ancak çok bilimsel veya sanatsal olmayan bir şekilde, yağını soymak için çalışmaya başladıkları söylenebilir. O gece, yaratığın yağ ceketini soydurdular ve ertesi sabah Martha, yağın denendiği bir dizi
kazanla geldi. Ayrıca, fıçılar da tekneye
getirildi ve iş bittiğinde, o tek
balinanın yüz on bir varil yağ verdiği ve bunun otuz üç varilinin baş yağ olduğu görüldü! Bu, yeni ticaret için önemli bir başlangıçtı ve Betts ödülünün tamamını
Resif'e taşıdı, burada petrol, fıçıları yeni onarılmış ve onu almaya hazır bir şekilde istiflenmiş olan Rancocus'un zemin katına taşındı.

Bir hafta sonra, Mermaid'deki vali, Henlopen ve Abraham ile birlikte seyir halindeyken, Zirve'nin rüzgarüstü tarafında yaklaşık yüz mil ötede balinaları ararken, hiçbir başarı elde edemeyince, Martha'daki Betts ona tekrar katıldı. Her şey Resif'te bildirildi. Neshamony erzak almak için gelmiş ve tekrar dışarı çıkmıştı ve Rancocus, alt ambarında yüz on bir varil petrolle, gözetleme yapmadan ayağa kalkıyordu. Vali, Betts'in hizmetlerine ilişkin hislerini dile getirdi ve ona gemidekilerden daha uzağı ve daha doğruyu görme yeteneğini hatırlatarak, ondan brigin çapraz ağaçlarına çıkıp balinalara bakmasını istedi. Keskin gözlü adam, "fışkırtmalar--fışkırtmalar!" çığlığı gemide yankılanmadan önce on dakika bile havada kalmamıştı. Herkes gerekli yöne yelken açtığında, Henlopen ve Abraham'a uygun işaret verildi. Gün batımında çok sayıda balina düştü ve Kaptan Walker'ın görüşüne göre orada besleniyorlardı, sabaha kadar onlara karşı hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak ertesi gün, ışığın geri dönmesiyle birlikte, altı tekne sudaydı ve av hayvanına doğru gidiyorlardı. Bu sefer, rütbesine ve deneyimine uygun olarak Walker öne geçti. Bir saatten kısa bir süre sonra, Betts'in yakaladığı balinanın kardeşi olan çok büyük bir balinaya
yakındı; ve dişiler, saatte en az yirmi knot hızla, devasa bir balık tarafından çekilen bir teknenin heyecan verici manzarasını gördüler. Balina avcıları arasında, balina öldürüldükten sonra teknelere yaklaşmak için en uygun konumda olmak amacıyla, av sırasında teknenin rüzgara karşı çalışmaya devam etmesi
uygulanır. Ancak, yaratıkta yaşam olduğu sürece, rüzgara karşı gitmekten başka bir nesneyi hedeflemek aptallık olur, çünkü balık bir anda
burada olabilir ve birkaç dakika sonra bir fersah daha uzakta olabilir. Bazen,
telaşlanan hayvan, geminin görüş alanından oldukça uzaklaşır, yaklaşık on beş veya yirmi mil düz bir çizgide koşar, oysa alternatifler gemiyi tamamen ıskalama şansını yakalamak veya balinadan
kesmektir. Sonuncusunu yapmakla sadece bir zıpkın değil, aynı zamanda sıklıkla birkaç
yüz kulaç misina da kaybolur; ve balinaların, daha önceki saldırganlar tarafından bırakılan ve arkalarından yüz veya iki kulaç misina sürüklenen zıpkınlarla öldürülmesi sık rastlanan bir durumdur.

Burada, yeni başlayan okuyucuya, zıpkının, üzerine küçük ama kalın bir ip veya balina misinası tutturulmuş dikenli bir mızrak olduğunu açıklamak iyi olabilir. Tekne, balık yayına en önde yaklaşır, ancak gerekirse "geri çekilebilmesi" için her iki ucu da keskinleştirilir; balinaya yaklaşmak genellikle tehlikelidir ve genellikle vurulduğunda, yakın çevresini biraz gıdıklayacak şekilde hareket eder. Balık, zıpkınlandığında genellikle aşağı iner ve misinanın "dışarı çıkmasına" izin verilmelidir, aksi takdirde tekneyi arkasından sürükler. Ancak bir balinanın bir insan kadar iyi nefes alması gerekir ve ne kadar hızlı koşarsa o kadar çabuk taze hava almak için yüzeye çıkması gerekir. Şimdi, zıpkın ve misinanın doğru kullanımı sadece balığa tutturmaktır; ancak bazen yaratık ilki tarafından öldürülür. Balina yüzeye tekrar
çıktığında ve hareketsiz hale geldiğinde veya hatta hızını biraz azalttığında, adamlar misinayı çekmeye başlar ve hedeflenen kurbanlarına yavaş yavaş yaklaşırlar. Balinanın tekrar başlaması, misinanın tekrar çekilmesine izin verilmesi gerektiğinde sıklıkla olur; bu "çekme" ve "serbest bırakma" süreci genellikle tek bir balığın yakalanmasıyla birkaç kez yenilenir. Tekne yeterince yakına çekildiğinde, başındaki görevli mızrağını balinaya saplayarak hayati bir noktayı hedefler. Eğer yaratık "kan
fışkırtırsa," iyidir; ancak hayati organlarına isabet etmezse,
gider ve "serbest bırakma", "çekme" ve "çekme" işinin tamamı tekrar gözden geçirilmelidir.

Bu olayda, Walker'ın zıpkıncısı veya kendisine "tekne dümencisi" denildiği gibi, iyi bir "çekiş" yapmıştı ve balığına oldukça yakındı. Hayvan,
Denizkızı'nın etrafında tamamen dönerek büyük bir daire çizdi ve bu mesafe, gemidekilerin geçen her şeyi görmesini sağladı.
Brig'e en yakın olduğunda ve su, teknenin pruvasından küpeştesinden iki ayak daha yüksekte kıvrılarak aktığında, balinanın çılgınca koşusunun verdiği
itkiyle, Bridget kocasının yanına daha da yaklaştı ve hayatında ilk kez, vali olduğu için zihninde Tanrı'ya şükretti, çünkü bu, onun dışarı çıkıp balinaları öldürmesini gerektirmeyen bir görevdi. Tam o anda, Mark
bu spora dahil olma arzusuyla yanıyordu, ancak
böyle bir mesleğin makamının onuruna uygun olup olmayacağı konusunda kesinlikle bazı şüpheleri vardı.

Walker, iki brikten yarım mil uzakta, her ikisinin de rüzgaraltında balinasının yanına geldi.
Bu elverişli durumun sonucu olarak,
Henlopen kısa sürede ödülünü aldı ve adamları yağını
ayıklamak için çalışmaya başladı. Bu, güçlü bir satın almanın alt bloğunu bir madde parçasına
takarak ve ardından uygun büyüklükte bir şerit keserek ve vinçte düşüşe geçerek yapılır.
Şerit, kürek adı verilen aletlerle kesilir ve yağ, "battaniye parçası" olarak adlandırılan şeridin kenarları, kesme işlemiyle hayvanın diğer kısımlarından ayrıldıktan sonra, gerdirme yoluyla karkastan koparılır. "Battaniye parçaları" genellikle alt direk başları kadar yükseğe kaldırılır veya enine bir kesim yapıldığında satın alma işleminin taşınmasına izin verdiği kadar yükseğe kaldırılır ve tüm parça güverteye indirilir. Daha sonra bu "battaniye parçası" parçalara kesilir ve güverteye kurulan büyük bir kazan olan deneme işlerine konur, böylece yağ soğutulduğunda "denenir" ve aşağıda fıçılara "başlatılır". Bu durumda, yağ Abraham'a, hava şartlarının transferi kabul etmesiyle Henlopen'de "denendiği" kadar hızlı bir şekilde alındı.

Ancak o tek balina, Betts'in keşfinin tek meyvesi olmaktan uzaktı. Dürüst yaşlı Delaware denizcisi iki balina daha aldı. Sokrates oruç tutuyor ve yaratıkları öldürüyor.
Henlopen'in tekneleri de iki tane daha aldı ve Abraham'ınki bir tane. Martha'daki Betts ve Mermaid'deki vali bu balinalardan dördünü güney kanalına ve şimdi Balina Koyu adını alan yere çekti. Betts'in ilk balığı yakaladığı yer burasıydı ve bu, işi için her açıdan uygun olduğu kanıtlandı. Koyun
mükemmel bir liman oluşturuyordu ve sadece balinaların yüzdürülebileceği ve batmaktan korunabileceği kumlu bir sığlık değildi, bazen meydana gelen bir talihsizlikti, ayrıca oldukça yakınlarda Rancocus'un yatabileceği doğal bir rıhtım vardı. Bol miktarda tatlı su vardı ve
şimdiye kadar var olmuş en büyük balina avcılığı tesisini barındıracak kadar büyük bir ada vardı. Bu adaya sürekli olarak Blubber Adası adı verildi.
En büyük dezavantajı toprağın ve dolayısıyla her türlü
otağın tamamen yokluğuydu; ancak yüzeyi yapay bir rıhtım kadar pürüzsüzdü ve fıçıların yuvarlanmasına mükemmel bir kolaylıkla izin veriyordu. Vali, Peak'e gidip gelmek için normal geçitten yeterince uzakta olan yerin olanaklarını öğrendikten sonra, burayı balina avcılığı cenneti yapmaya karar verdi.

Abraham, bir yük kereste için Rancocus Adası'na gönderildi ve Henlopen'i almak için geniş barakalar inşa edildi, o sırada gemide bin varil petrol ve Cape South ile Peak arasındaki geçitte yakaladığı üç balinayı çekerek geldi. O zamana kadar Rancocus hareket ettirilmişti, alt yelkenlerinden bazılarının altında Reef'ten Blubber Adası'na getirilebilecek kadar sertti. Gemilerin grubun adaları arasında taşınması, rüzgara doğru taşınmadıkları sürece çok kolay bir işti; ve kanallarla daha fazla tanışma, denizcilere, rüzgara gerektiği kadar yakın gidebilmelerini sağlayacak mesafelerde kalarak, ticarete karşı ve adalar içinde dönmenin sırrını öğretmişti.

Bu, sömürgecilerimiz için son derece önemli olmaya mahkum bir ticaretin başlangıcıydı. Bu ilk seferden, iki aydan daha az süren ve tüm teknelerin aldığı dahil, getirilen petrol, Rancocus'un alt ambarını tamamen dolduran ve ona tam bir yükün yarısından fazlasını sağlayan iki bin varil petroldü. O zamanlar Avrupa ve Amerika pazarlarında hüküm süren fiyatlarda, uygun oranda baş madde içeren üç bin beş yüz varil ispermeçetin yaklaşık yüz bin dolar değerinde olduğu biliniyordu; ve insanların en avantajlı
koşullar altında elde edebilecekleri kadar büyük bir emek getirisi belirlenebilir.

XXV. Bölüm.

"Orman, sağlam bir oduncunun
balta darbesi altında sarsılır;
Dünya beyaz adamın boyunduruğunu alır,
Ve gönüllü vergisini öder
Meyveler, çiçekler ve altın hasat tarlaları,
Ve doğanın neşeli emeğe verdiği her şey."

Paulding.

Balina avcılığının başlangıcındaki büyük başarıya rağmen, Rancocus'un yüklenmesi ve kargoyla Hamburgh'a yelken açması altı ay sürdü. Bu sefer gemi, daha önce yaptığı gibi batıya doğru yelken açmak yerine hemen doğuya gitti - kısmen sömürgecilerden ve kısmen Kannakalardan oluşan bir mürettebatı da yanına alarak. Ancak gemiye altı çocuk bindi, saygın yerleşimcilerin çocukları; valinin bundan sonra koloni gemilerinde subay olmasını istediği
hepsi. Ulusal karakter açısından zorlukları önlemek için, Saunders son kez Amerika'yı terk ederken
Pasifik adalarına ve bir pazara doğru yola çıkmıştı; gemisini korumak için,
son rezervasyonla istediği yere gitmesine izin vermişti. Bu milliyet meselesi uzun vadede epeyce utanç vericiydi ve konsey bu konuyla ilgili olarak gelecekte utanç verici durumlar olacağını öngörmüştü; ancak, kolonicilerin her biri Amerikan doğumlu ve Amerika o zamanlar tarafsızdı ve tüm Amerikan yapımı gemiler Amerikan belgelerine sahipti, mevcut düzenlemeye göre, daha kararlı bir politikayı tavsiye edilebilir kılan bir şey olana kadar her şeyin doğal akışına bırakılmasının en akıllıca karar olduğu düşünülüyordu. Rancocus ayrılır ayrılmaz, Henlopen tekrar açıldı ve yaklaşık iki yüz fersah rüzgara doğru seyir etti; kıyı balıkçılığı ise Martha'da Betts tarafından büyük bir şevkle ve olağanüstü bir başarıyla yürütülüyordu. İnsanlar bu tür işlerden o kadar kazançlı ve spor haline geldiler ki, tekneler inşa edildi ve koloninin her yerinde mürettebatlar oluşturuldu, genellikle kıyılara yakın balinaları avlayan bir düzine kadar farklı grup vardı. _Fırtına_ hem Tepe'de hem de alçak arazilerde vardı ve Bridget ile Anne, insanların o en
güzel ovanın enfes serinliğini, güzel korularını ve tüm meyvelerini ve bereketli ürünlerini bırakıp okyanusa, dar alanlarda ve sıcak bir
güneşin altında balinanın peşinde hayatlarını riske atmaya gitmelerine hayret etmekten kendilerini alamadılar! Yine de, valinin kendisi kamuoyundaki uygun yerini korumak istiyorsa bir balinayı vurmanın gerekliliğini hissetmeye başlayana kadar, koloniciler bunu yaptı.

Vali ve koloninin diğer yüksek rütbeli görevlilerine gelince, biraz hoşgörü gösterildi; yaygın bir düşünceye göre, çok fazla içeride yaşayan ve elleri çok yumuşak olan insanlar, kürekte en çok işe yarayacak kişiler değildi. Heaton ve tüccarlar, Pennock ve iki genç
Woolston, din adamıyla birlikte, halkın zihninde kolayca mazur görülebilirdi;
ancak valinin birinci sınıf bir denizci olduğu biliniyordu ve bir gün bir teknenin pruvasında bir balinayı mızraklarken görüleceği yönünde sessiz bir beklenti hakimdi. İlk sezon bitmeden önce, bu beklenti tamamen gerçekleşti; Vali Woolston, koloni tekneleri veya eyalete ait tekneler olarak adlandırılan en az dört tekneye başkanlık etti ve kâr kadar onur için de balık tuttu ve her seferinde güzel bir balina yakaladı. Valinin bu başarıları, balina avlama konusunda halkın zihnine bir ton verme yolunda zirveyi tamamladı. Artık hiç kimse bunun hem onurlu hem de yararlı olduğundan şüphe edemezdi ve hatta çocuklar bile dışarı çıkmalarına izin verilmesi için dilekçe verdiler. Her gemide az veya çok sayıda Kannaka istihdam edilmişti, halkın gözünde büyük bir yükselişe geçti ve hiçbir _genç_ adam, en azından bir kez bir balinanın avlanmasında
bulunmadığı sürece, öfkeden kaçmayı bekleyemezdi. Bir balığı vuran veya mızraklayanlar artık orantılı bir
şöhret derecesine sahipti. Aslında, bu grupta, balığını vurmamış genç bir adamın dansın başında durmasını yasaklayan gelenek başlangıçta vardı; ve yanlış bir şekilde varsayıldığı gibi Nantucket'ta değildi.

Böyle bir ruhun uyandığı bir toplumda, balıkçılıkta büyük bir başarının olması şaşırtıcı değildir. Henlopen iyi iş çıkardı, sekiz yüz varil getirdi; ancak kıyı balıkçıları tarafından yakalanan altı yüz varilin daha onu beklediğini gördü; Bazıları Abraham'ı, bazıları Martha'yı, bazıları Anne'i ve diğerleri yine
sadece avlarını sürdürdükleri tekneleri kullanıyordu. Ancak son
durumlarda, bir balık yakalandığında, genellikle daha büyük gemilerden biri yaratığı Bight'a götürmek için kullanılırdı. Bu şekilde
yağ elde edilirdi ve bu da Henlopen'e yük olarak gönderilirdi. Vali, bu brigi bu kadar uzak bir yolculuğa göndermek konusunda şüpheleri vardı,
gemi çok yavaştı; ancak başka seçeneği yoktu, çünkü gitmeliydi ya da
yük olduğu yerde uzun süre kalmalıydı. Brig buna göre dolduruldu ve bin yedi yüz varil aldı; ve Thomas adında genç bir adamın komutası altında Hamburg'a doğru yola çıktı. Walker geride kaldı ve balina avcılığı işlerini evde denetlemeyi tercih etti.

Bu sırada ateş o kadar yükseldi ki, her biri yaklaşık yüz seksen ton ağırlığında iki gemi inşa etmeye karar verildi,
tek amaçları balinayı yakalamaktı. Omurgalarını koyduktan altı ay sonra, bu küçük brikler suya indirildi; ve şanslıydı ki
valinin bir gemi için bakır getirmesini emretmesi, çünkü artık bu iki teknede kullanmak için kullanışlı oluyordu. Ancak, Jonas ve Dragon demirliyken balina avcılığı işi aksamaya uğramamıştı; Anne, Martha ve tek tekneler neredeyse yarım zaman dışarıdaydı. Bu şekilde beş yüz varil alındı; ve özellikle Betts o kadar çok para kazanmıştı ya da aynı şeydi, o kadar çok petrol elde etmişti ki, bir sabah arkadaşı valinin yanına geldiğinde, Colony House'un kabul odasında aralarında şu ilginç diyalog geçti. Burada şunu da söyleyebiliriz ki, başyargıç için konaklama yerleri önemli ölçüde genişletilmişti ve şu anda Philadelphia'da bile saygın sayılabilecek bir apartman dairesinde oturuyordu. Bridget'in mobilya zevki vardı ve Rancocus Adası'nın ahşabı gerçekten güzel olan ve bir sarayı süsleyebilecek birçok eşyanın yapılmasına izin veriyordu. Çin'den Amerika'da yaygın olarak kullanılan ve uzun zamandır kullanılan kaliteli hasırlar getirilmişti; temiz ve şirin sandalyeler ve kanepeler de valinin faturalarındaydı, ayrıca büyük miktarlarda kaliteli ve büyük toprak kaplardan bahsetmiyorum bile. Kısacası, vali zengin olmaya başlamıştı ve tüm zengin adamlar gibi, medeni yaşamın konfor ve zarafetine orantılı bir şekilde sahip olma eğilimi vardı. Ama diyaloğumuza gelirsek--

"İçeri gir, Kaptan Betts--içeri gir, beyefendi ve bana bir sandalye alma nezaketini göster," dedi vali, eski arkadaşına oturması için işaret ederek.
"Burada her zaman hoş geldin; çünkü eski zamanları unutmam, sana temin ederim, dostum."

"Teşekkür ederim, vali; tüm kalbimle teşekkür ederim. Gerçeği söylemek gerekirse, bugünlerde her şeyin değiştiğini görüyorum, ama sen. Bana göre,
sen her zaman, Bay Mark ve Bay Woolston'sın ve seninle birlikte yelken açıyormuşuz gibi görünüyoruz, tıpkı ilk kez bir pruva direği çocuğu olarak çıktığın ve sana düz bir düğümle bir büyükanne arasındaki farkı öğrettiğim zaman olduğu gibi."

"Hayır, hayır, Bob, her şey senin iddia ettiğin kadar değişmedi--ben değişmedim, ilk başta."

"İtiraf ediyorum--sen aynısın, vali, yüksek sesle üfle ya da alçak sesle üfle."

"O zaman Martha değişmedi, ya da bahsetmeye değer hiçbir şey yok. Belki biraz daha anaç ve ilk tanıştığın zamanki kadar kız gibi değil; ama yine de Martha. Ve kalbine gelince, bunun hesabını vereceğim, o sadece on altı yaşındaykenki rengiydi."

"Evet, vali; dediğin gibi. Marthy artık dört çocuğun annesi ve bu bir kadının görünümünün ne kadar önemli olduğuna bağlı değil. Ama,
Marthy Marthy; ve bu konuda, Bayan Bridget Bayan Bridget, bir bezelyenin diğerine benzediği kadar. Madam Woolston iklime tam anlamıyla saygı duyuyor, vali ve her zamankinden daha fazla on sekiz yaşında gibi görünüyor."

"Karım mükemmel bir sağlığa sahip, Betts; ve bunun böyle olması için Tanrı'ya minnettarım. Ama bence tüm kadınlarımızın taze ve deniz havası
gibi bir görünümü, neşeli bir tazeliği var, bunu tuza ve deniz esintilerine bağlıyorum. Sonra, Peak'te ayrıca dağ havası var."

"Ay, ay, efendim--Sanırım haklısınız, çoğu konuda olduğu gibi.
Pekala, vali, kolonide hangisinin en hızlı sayıldığını bilmiyorum,
çocuklar mı yoksa balinalar mı?"

"İkisi de gelişiyor," diye cevapladı Mark gülümseyerek, "raporlarımızın gösterdiği gibi. Bay Sekreter bana, geçen ayın ilk günü, kolonide on yaşından küçük üç yüz on sekiz çocuk olduğunu söyledi; bunlardan en az yüz doksan yedisi burada doğdu - sizin ve benim çocuklarım da dahil olmak üzere saf Kraterinolar, Betts."

"Güzel bir başlangıç, vali bey - çok büyük bir başlangıç; ve gençler balina avlamada veya limanı güvence altına almada pek bir şey yapamasalar da, şu anda, sırayla gelip, limanda olduğumuzda, rıhtımdaki gemilerde yararlı olacaklar efendim."

"Petrolden bahsetmişken, zenginleşiyor olmalısın, Kaptan Betts. Geçen hafta yüz varilli bir beyefendi daha bulduğunu duydum!"

"Benim için zamanlar değişti vali bey; ve sizin için de zamanlar değişti, efendim, çünkü siz ve ben birkaç salatalık, kabak ve kavun yetiştirmek için toprak ve deniz yosunu kullandık. _O zaman_, başımızın üzerinde güzel bir çatı olduğu için prensler kadar mutlu olurduk."

"Betts, teşekkür edilmesi gereken her şey için ikimizin de minnettar olduğunu düşünüyorum."

"Evet, efendim, böyle olmayı çok isterim; ancak insanlar
talihsizlikten başka her şeyi hak ettiklerine inanmaya
meyillidir. Ben ve Marthy, bizim için her şeyin ne olduğunu düşünmeye çalışıyoruz ve Marthy'nin, Dostlar'ın yollarına göre, bu konuda oldukça iyi olduğunu düşünüyorum; ancak ben
sık sık dine saplanıp kalıyorum ve bunun nedeni bazen düşündüğüm gibi erken yaşta buna alışamamam, efendim."

"Hiç şüphe yok ki, Betts, insanlar Hıristiyan karakterde olduğu kadar kötülükte de büyür; ve her şeyde en doğal büyüme, gençlerinkidir. "Eğer önemli saati hayatın geç bir dönemine ertelersek, çok şey geri alınır ve öğrenilmez."

"Eh, öğrenmemeye gelince, sanırım benim kadar az eğitim almış bir adam için bu kolay olacaktır," diye cevapladı Betts, mükemmel bir sadelikle ve iyi niyetle; "çünkü okul hayatımın çoğu on iki yaşıma geldiğimde tuzlu suda boğulmuştu."

"Bir şeye sevindim," diye araya girdi vali, yarı tebrik edercesine yarı da sorgularcasına; "o da şu ki, Sayın Hornblower halkla çok iyi anlaşıyor. Herkes onun hizmetlerinden memnun görünüyor; ve herhangi birinin onlar için daha kötü olduğunu görmüyorum,
her ne kadar o bir Episkopal olsa da."

Betts sandalyesinde döndü ve ilk başta cevap vermeye isteksiz göründü; ancak doğal açık sözlülüğü ve hem erkek hem de çocukken Mark Woolston ile olan uzun süreli yakınlık ve güven alışkanlıkları,
gizlilik yolunda ciddi bir girişimde bulunmasını engelledi.

"Vali bey, onlar 'birçok adam, birçok zihin' derler," diye cevapladı,
kısa bir duraklamadan sonra; "ve sanırım bu din için de, gemilerin yargılanmasında veya bir eş seçiminde olduğu kadar doğrudur. Eğer tüm erkekler aynı kadını seçerse veya tüm denizciler aynı zanaat için gönderilirse, sonuç sıkıntılı bir ev, kalabalık ve sağlıksız bir gemi olur."

"İlahi Takdir bize hem gemiler hem de eşler konusunda bir seçim hakkı verdi, Kaptan Betts; ancak din ile ilgili konularda hiçbirimizin bir seçeneği yoktur. Bu konuda, denizcilerin 'eğer sahiplerini çiğnersek
emirleri yerine getirmek' ilkesini aklımızda tutmalıyız."

"Sahiplerini çiğnemekten pek korkmuyorum, sanırım, vali. Ancak,
zorluk, emirlerin ne olduğunu bilmektir. Şimdi, Friends, kilise zamanında giyinmeyi ve soyunmayı hiç de kabul etmiyor; ve ben, kendim, kitapların Tanrı'ya dua etmek için
yersiz olduğunu düşünüyorum."

"Ve halk arasında, Yüzbaşı Betts, papazın cübbesi ve cübbesi ve dualarını
yazmak ve ezberlemek yerine
okuması hakkında çok şey söyleniyor mu?"

Valinin sorusunda biraz kötü niyet vardı, çünkü o,
ani ilhamlar
konusunda iddialı iddiaların
aldatıcılığına kanmak için perdenin çok gerisindeydi ve her mezhebin bir ayini olduğunu çok iyi biliyordu,
ancak sadece yarım düzinesi bunları basma dürüstlüğüne sahipti.
Arkadaşının cevabı, her zamanki gibi, açık sözlü ve konuya yönelikti.

"Var ama söyleyemem, Bay Mark. Giysilere gelince, kadınlar
onlardan bahsedecek, siz de çok iyi biliyorsunuz, efendim; kendilerini
çok fazla
giyinmek onların doğasıdır. Sonra kitaptan dua etmeye gelince,
halkımızın neredeyse yarısı bunun hiç dua etmemekten daha iyi olmadığını
düşünüyor. Belki de gerçek söylenirse biraz daha kötü."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Betts. Ayinlere katılma şekillerinden, önyargıların azaldığını ve herkesin memnun olduğunu umuyordum."

"Vali, büyük bir isyan tehlikesi olduğunu düşünmüyorum;
ancak, daha önce de söylediğim gibi, birçok adam, birçok zihin. Ama, buradaki işim
bunca zamandır unutuldu; ve biliyorum ki, artık sizin sayın bakanınız için eskiden olduğu gibi değil, ikimiz için de, tek düşüneceğimiz şey buradan kaçıp daha iyi olabileceğini düşündüğümüz başka bir yere gitmekti. İki yeni brigi suya indirdiğiniz için size mutluluklar diliyorum, efendim."

"Teşekkür ederim, Kaptan Betts. Şu anki ziyaretiniz bu briklerden herhangi biriyle mi ilgili?"

"Neden, konuya gelirsek, öyle, efendim. Dragon'a
bayıldım ve onu satın almak istiyorum."

"Satın alın! Böyle bir geminin ne kadara mal olacağı hakkında bir fikriniz var mı, Betts?"

"Bakırın
satıldığına göre, sekiz bin dolardan çok da uzak değil sanırım, valim.
Bu dünyanın bu kısmında bir gemi için bazı şeyler yüksek fiyatlandırılır, bazıları ise yüksek fiyatlandırılmaz. Bakırı alın,
ve bence her ikisini de daha az bir ücretle satın alabilirsiniz."

"Ve emrinizde sekiz bin dolar var, dostum, briki satın almak için?"

"Eğer paraysa, evet; para değilse, hayır. Elimde üç yüz varil var, bunların yüz tanesi baş malzemesi."

"Bunu duyduğuma sevindim, Kaptan Betts ve briki alacaksınız. Her ikisini de tüccarlara satmayı düşündüm, çünkü burada başka birinin onları satın alabileceğini
düşünmüyordum; ama birini eski bir
dostumun elinde görmeyi çok
tercih ederim. Ejderha senin olacak, Betts, çünkü ondan hoşlanıyorsun."

"Beyefendiler arasında yapılmış ve bitmiş olması yeterli, efendim; kendimi bir beyefendi olarak görmüyorum, vali, ama sizin saygıdeğer topluluğunuzda çok uzun ve çok fazla yaşadım, bazı yolları öğrenmemiş olmak için. Eğer ödeyeceksem, gemi benim. Ve şimdi, efendim, ticareti tamamladıktan sonra,
sizin ve benim yargılarımızın aynı olup olmadığını bilmek istiyorum. Diyorum ki, Ejderha Jonas'ı yarım knot geçecek, Jonas'ın şimdiye kadarki en iyi günü olacak."

"Bilmiyorum ama haklısın, Bob. Dün akşam iki tekneye bakarken, tercihimi Dragon'dan yana kullandım, ancak fikrimi kendime sakladım, Jonas'ı inşa edenleri utandırmamak için."

"Eh, efendim, bunu duyduğuma, brik için ödeme
yapabildiğimden daha çok sevindim! Benim gibi sıradan bir insan için, bir konu hakkında her şeyi bilenler tarafından yargısının desteklendiğini görmek bir şeydir."

Mark Woolston, eski ve uzun zamandır güvendiği arkadaşı Robert Betts ile hala bu dostça ve tamamen gizli şekilde hareket ediyordu. Dragon, bahsedilen parayla ucuzdu ve vali, eski denizcinin tüm 'ile'sini pazarın en tepesinde aldı. Bu satın alma, Betts'i kolonide hemen, 'beyefendilerin' biraz altına, bir rütbeye yükseltti, eğer onun mütevazılığı onu kesinlikle onlarla aynı sınıfa sokmayı reddetmeye yönelttiyse. Dahası, onu neredeyse para basma yoluna soktu. Satın aldığı brik, beklediği kadar hızlı çıktı ve dahası, ilk sefere çıkan şanslı bir geminin karakteri onu hiç terk etmedi ve komutanına ve sahibine her zaman bir el seçeneği verdi.

Vali, Jonas'ı tüccarlara sattı ve Martha, Betts'in ellerinden kurtuldu ve bu sonuncu teknenin düzenli olarak ve belirtilen saatlerde, adalar arasında bir noktadan diğerine, bir paket
gibi çalışmasını sağladı. Haftada iki kez Resif'ten Peak Koyu'na geçiyordu ve iki haftada bir Rancocus Adası'na gidiyordu. Diğer görevlerine ek olarak, bu yelkenli artık posta taşıyordu.

Konsey tarafından bir posta yasası çıkarıldı ve vali tarafından onaylandı. O günlerde ve bu kadar basit ve pratik bir toplumda, insan haklarıyla ilgili yeni moda teorilerin, halkın rahatlığı ve kolaylığı için açıkça gerekli olan düzenlemelere müdahale etmesine izin verilmiyordu. Neyse ki, lüks bir tür olan ve darağacı gibi ancak toplum yozlaşmış duruma doğru ilerlerken devreye giren veya eğer biraz önce gelirse, onu orada yürütmesi kesin olan bir gazete henüz yoktu. Her kurum, başlangıçta onu
kuranlar tarafından tasarlandığından daha fazlası olmasa, yeryüzündeki insan durumu şu ankinden çok farklı olurdu. Hiç şüphesiz, kontrolsüz tanıtım araçları, gerçeklerin dolaşımı için vazgeçilmezdir; ve aynı şekilde, kısıtlanmamış tanıtım araçlarının da yalanların dolaşımı için eşit derecede elverişli olduğu kesindir. Bu avantajlardan birine sahip olmadan güvenli bir şekilde geçinemiyorsak, diğerinin günlük, saatlik, artan etkisi altında varolurken de güvenli bir şekilde geçinemeyiz - buna ne derseniz deyin. Eğer gerçek bir anlamda her şeyden önemliyse, yalan da tam tersi bir anlamda her şeyden önemlidir.

Krater'de, ne doğuştan yeteneği ne de onun yerine geçen eğitimi olan, ancak Minerva'nın Jüpiter'in kafasından Vulcan'ın çekiciyle vurulduğu gibi, bir basımcının şeytanından bir beste sopasıyla vurularak çıkarılmış bir filozofun kontrolünde bir gazete olsaydı, o ukalanın, hiç kimsenin ücret karşılığında mektup taşımaması, ancak normal postaneyle bağlantılı olanların bunu yapması gerektiğini yasalaştırmanın, sömürgecilerin haklarına karşı affedilemez bir müdahale olduğunu keşfetmesi muhtemeldi. Ancak, böyle bir kişi olmadığından, kamuoyunun aklı, sağduyulu cehaletinin keyfini çıkarmaya bırakıldı ve bu cehalet, Resif'ten Koy'a, aralarındaki iletişimlerin sürekli ve düzenli olduğu yerlere, ofis tarafından talep edilen ücretin yarısına bir mektup ulaştırmanın mümkün olabileceği gerçeğiyle tatmin oldu. Ancak, kolonideki diğer noktalardan bazıları arasında, düzenlenen posta ücretinin yirmi katına mektup ulaştırmanın mümkün olmaması. Bu nedenle, Krater ve Zirve halkının, herkesin iyiliğini kucaklayan genel bir sistemi destekleyerek, altın yumurtaların deposuna en kısa yoldan ulaşmak için tavuğu hemen öldürmekten daha fazla medeniyeti yaydıklarını hissetmeleri muhtemeldir. Orta çağlarda, bir mektup göndermek isteyen kişi, yarısından fazlasında, özel bir habercinin masrafını ödemek zorundaydı. Kasaplar ve kısmen modern İngiliz gezginlerine denk gelen bir tüccar sınıfı, görkemli Serbest Ticaret ilkesine göre mektupların sorumluluğunu üstlendi; ve bazen kamu kuruluşları kendi amaçları için gidip gelmek üzere haberciler tuttu. Sonra, hükümetler, bu tür düzenlemelerin faydasını, ne kadar kusurlu olsalar da, algılayarak, hükümet habercileri şeklinde günümüze kadar ulaşan bir tür postaneye sahip oldular. Daha önce aynı hizmet için yirmi mil ödemek zorunda kaldıktan sonra, bir kron karşılığında beş yüz mil yol kat eden bir mektubu güvenli ve hızlı bir şekilde alabildiğini
bulan kişinin, kendisini yükümlü hissetmiş ve bir an bile, himayesi sayesinde, kendini gösterme ve kendi postanesine sahip olma hakkını, indirimli fiyattan elde etme hakkına sahip olduğunu düşünmemiş olabilir. Fakat, hoşgörü şımarıklık yaratır ve bu ülkenin postanelerinden en büyük lütufları alan, bir mektubun on sente beş bin iki yüz mil taşındığı, yaklaşık on dört veya on beş bin ofisten geçerek Avrupa'nın yarısı kadar büyük bir bölgenin her bir köşesine nüfuz ettiği, tekmeleyen ve huzursuzlanan adamlar, kendisi için bu geniş girişimin birkaç ayrıcalıklı bölümünü yapma özgürlüğüne sahip olmadığı için tekmeler ve huzursuzluk duyar; oysa halka zahmetli ve kârsız olanı yapma görevini yükler! İnsan böyledir; ilk durumundan düştüğünde böyle olmuştur; ve bencilliği ve açgözlülüğü için 'özyönetim' denen şeyden çok daha iyi bir çare bulunana kadar böyle olmaya devam edecektir. Ancak Craterinolar, Martha'nın yolcuları ve postaları taşıyarak bir yerden bir yere düzenli olarak çalışmaya başladığını gördüklerinde minnettar oldular. İki işletme ekonomi uğruna birleştirildi ve bir yılın sonunda koloninin ödeyecek
fazla bir şeyi olmadığı görüldü. Genel olarak, girişimin
başarılı olduğu söylenebilir; ve uygulama genellikle bu tür konuları iyileştirdiğinden, birkaç ay içinde medeniyetin yüksek yolunda çok önemli bir adım daha atıldığı tespit edildi. Elbette, koloniciler bir bütün olarak ele alındığında mektup yazan bir halk olarak adlandırılamazdı, ancak tesisler iyileştirme için bir cazibe sunuyordu ve zamanla, postaların tanıtılmasıyla tüm topluluğun karakteri olumlu bir izlenim kazandı.

İki brik satıldıktan ve Martha hükümetin eline geçtikten kısa bir süre sonra, tüm başlıca görevliler bu amaçla şalupa kullanarak tüm yerleşim yerlerini gezdiler.
Amaçlardan biri istatistiksel gerçekler elde etmekti; ancak gelecekteki yasalara yönelik kişisel gözlem, asıl amaçtı. Vali, sekreter, başsavcı ve konseyin çoğunluğu
yanlarındaydı; ve eğlence ve iş böylece birleştiğinden, eşleri de
partideydi. Gece Martha'da kalmaya gerek olmadığından, o gemi diğer tüm amaçlar için
yeterince yeterli bulundu,
ancak "ilerleme" tam iki hafta sürdü. Ayrıntılarının kısa bir anlatımı, okuyucuya, sömürgecilerin artık bölgelerine demeye başladıkları gibi, "ülkenin" mevcut durumu hakkında tam bir fikir vereceğinden,
gün be gün yolculara eşlik etmeyi ve gördükleri ve yaptıkları hakkında kısa bir açıklama yapmayı öneriyoruz. Martha, sabah sekiz civarında koydan ayrıldı ve gemide on yedi yolcu vardı, ayrıca düzenli işleri için Rancocus Adası'na giden iki veya üç yolcu daha vardı. Ancak yelkenli, son adı geçen adaya doğru yelken açmadı, ancak son zamanlarda eskisi kadar aktif olmayı bırakmış ve artık bazı soruşturmalar yapmanın önemli olduğu düşünülen
duruma gelmiş olan yanardağa doğru ilerledi. Martha
çok hızlı bir gemiydi ve kısa süre sonra adanın rüzgar altı tarafında, karaya çıkmanın sadece uygulanabilir değil
kolay olduğu küçük bir koyda sessizce demirledi. Varlığından beri ilk kez krater
yükseldi. Tüm beyler yukarı çıktı ve Heaton ölçümlerini aletlerle aldı. Valinin buraya ilk ziyaretinden bu yana, esas olarak kül ve cüruftan oluşan malzeme birikimi, lav bir veya iki küçük akıntıda görünmeye başlasa da,
çok büyüktü.
Adanın çapı artık yaklaşık iki mildi ve neredeyse yuvarlak olduğundan,
çevresinin yaklaşık altı mil olduğu söylenebilirdi. Kraterin kendisi tam yarım mil çapındaydı ve o anda denizden
bin fit yükseklikteydi. Bu geniş
vadinin merkezinde, alttaki yangınlara çıkış görevi gören üç küçük krater veya baca vardı. Kraterin içinde, zirvesinin yaklaşık dört yüz fit altında bir ova oluşmuştu ve aktif volkanlarda ve çevresinde çok yaygın olan o kükürtlü ve doğaüstü rengi almaya başlamıştı. Bazen derin bir kükremenin ardından, bir kazandan aniden çıkan buharın çıkardığı sese benzeyen bir tıslama sesi duyuluyordu ve ardından duman ve taşların eşlik ettiği bir ses duyuluyordu; bunlardan bazıları havaya birkaç yüz metre fırlatılıyor ve kraterin ovasına düşüyordu. Ancak bu patlamalar eskiden olduğu kadar sık ​​değildi. Tüm gözlemlerin sonucu, alttaki yangınlara giden bu çıkışın, etkisiz hale geleceği ve aslında sıkışmış kuvvetler için başka bir çıkışın yapılabileceği bir döneme yaklaştığı izlenimini yaratmaktı. Volkanın etrafında yarım gün geçirdikten sonra, Bridget ve Anne bile kocalarının istekli kollarının desteğiyle
buraya tırmanmak için cesaret ve güç topladılar. Kadınlar zahmetlerinin karşılığını aldılar, ancak ikisi de bu yakın manzaradan sonra hem dehşetlerini hem de güzelliklerini
gördükten sonra buraya karşı her zaman en derin saygıyı hissedeceklerini ilan ettiler.

Volkandan ayrıldıktan sonra Martha doğrudan rüzgaraltına doğru ilerledi ve
Rancocus Adası'na gün batımında ulaştı. Burada sloop geleneksel limana demir attı ve mürettebatı dışında herkes karaya çıktı. Kale hala burada tutuluyordu, çünkü orada yaşayan kişi sayısı azdı, ancak yerlilerden bir ziyaret
geleceği konusunda pek endişe yoktu; Kannakalar hariç, sürekli olarak çalıştıkları farklı teknelerde gidip gelenler hariç, genç Ooroony'nin Koloni Evi'nin arazisini oluşturmaya yardımcı olmak için işçi getirmesi vesilesiyle yaptığı halka açık ziyaretten bu yana hiçbir yerli koloninin iki adasına da yaklaşmamıştı. Farklı gemilerin sayısı ve gücü, o denizlerdeki üstünlük sorununu kalıcı olarak çözmüş gibi görünüyor ve artık kimse bunun tartışılacak bir konu olduğuna inanmıyordu. Rancocus Adası'ndaki nüfus elliden fazla değildi ve bunlar arasında kadınlar ve çocuklar da vardı. Ancak, ikincisinden henüz çok fazla kişi yoktu; her yıl beş veya altı kişi doğuyordu ve neredeyse hiç kimse ölmüyordu. Erkekler değirmeni çalışır durumda tutuyor, her çeşit kereste kesiyorlardı; ve diğer iki adanın ihtiyaçlarını karşılayacak kadar hem tuğla hem de kireç üretiyorlardı. İlk başta, orada daha büyük bir güç bulundurmanın gerekli olduğu düşünülmüştü, ancak,
yazdığımız andan çok önce, insanlar düzenli konutlarına yerleşmişlerdi ve artık inşa etmek için gereken malzemeler yalnızca
eklerde veya yeni inşaatlarda kullanılanlardı. Ancak, sonuncusu, adamları oldukça aktif bir şekilde istihdam ediyordu; ancak, işleri için iyi ücret aldıkları için, herkes memnun görünüyordu. Martha, meyve ve sebze getirmeden asla gelmezdi,
Rancocusers, keresteciler gibi, bahçeciliğe veya hayvancılığa pek dikkat etmezlerdi. Adanın ürünleri vardı ve belki birkaç bin kişiyi geçindirecek kadar kullanılabilir arazi vardı, ancak, gruptan ve Zirveden sonra, yer çiftçilere o kadar az cazip geldi ki,
henüz kimse onu sıradan yaşam destek araçları için kullanmayı düşünmedi. Kendilerine "ziyaretçiler" diyen parti, adanın otlaklarına ve dağ yamaçlarına kendi geçimlerini sağlamak için salınan hayvanların durumu hakkında bir soruşturma yaptırdı. Domuzlar, her zamanki gibi, büyük ölçüde artmıştı; bu hayvanlardan yaklaşık iki yüz tane olduğu varsayılıyordu, ancak bunların yaklaşık yarısı hala homurdanıyordu. İşçiler ara sıra bir tane öldürüyordu, ancak sayı o kadar hızlı artıyordu ki, bunu azaltmak için yıllık bir av yapılmasının gerekeceği öngörülüyordu. Keçiler özellikle iyi durumdaydı, ancak en yüksek zirvelerde o kadar uzun süre kaldılar ki, erkeklerden hiçbiri nadiren onlara yaklaşıyordu. İnek ayrıca yavrularını da artırmıştı,
artık en az dört genç hayvan vardı ve hepsi de insanlara süt veriyordu. Kümes hayvanları, tüm o bölgede olduğu gibi burada da gelişti, meyve, solucan, böcek vb.'nin bolluğu onları beslemeyi gereksiz kılıyordu, ancak tüm adalarda neredeyse istendiğinde mısır bulunabiliyordu. Bu tahıl nadiren hasat ediliyordu,
istendiğinde hariç ve semirtilen domuzlar genellikle tarlalarda ona teslim ediliyordu.

Uygulama ve deneyimin sömürgecilere domuz etlerini semirtmek konusunda bir şeyler öğrettiğini söylemek yerinde olabilir. Hayvanlar yaklaşık on sekiz aylık olana kadar grupta tutuluyordu, sonra düzenli olarak büyük sürüler halinde koya taşınıyor ve hayatlarının son iki ayını Zirve'nin keyifli koruları arasında geçirerek basamakları tırmanmaya zorlanıyorlardı. Burada bol miktarda meşe palamudu vardı, ancak
başlıca yiyecekleri Hint mısırıydı ve bu işe eğitilmiş
Kannakalar tarafından düzenli olarak bakılıyordu. Öldürme zamanında, her adam
ya kendisi gelirdi ya da domuzlarını almak için birini gönderirdi; bunların hepsi
Zirve'de kesilir ve domuz eti şeklinde götürülürdü.
Bu değişikliğin etkisi, hayvanlara
daha serin bir atmosfer ve daha saf yiyecek vererek çok daha kaliteli et elde etmekti.

Martha, Rancocus Adası'ndan, vali ve konsey tarafından tüm yerleşim yerlerinde
ziyaret edilen ve denetlenen gruba doğru yelken açtı.
Koloninin hükümetinin benimsediği politika, yerleşim yerlerinin genişletilmesiyle bağlantılı olarak Amerika'da başvurulan politikadan çok farklıydı.
Burada geniş bir yüzey alanı gevşek bir şekilde istila edilmişti ve bu da medeniyetin ilerlemesini hızlı ama çok kusurlu hale getiriyordu. Birleşik Devletler halkı şu anda işgal ettikleri toprakların yarısıyla sınırlı olsaydı, daha mutlu, daha güçlü, daha medeni ve tavır ve duygularda daha az kaba olacaklarına dair pek az şüphe olabilir; ancak, erkek, kadın ve çocukların hepsinin zaten bu başarıların _bir artı ultra_ seviyesinde olmadığını ima etmek büyük bir ihanet olabilir. Ancak insan nüfusunun yoğunluğunda ve diğer şeylerde adil bir ortalama vardır; ve bu, belki de Eski On Üç'ün en yoğun nüfuslu olanında bile henüz ulaşılamamıştır. Şimdi, Mark Woolston, Avrupa'da yoğun bir fiziksel gücün meyvelerini yeterince görmüştü, bunların değerini kavrayacak kadar; ve yüzünü erkenden, tamamen yüzeysel bir sürece çevirdi. Yerleşimlerin gereğinden daha hızlı genişlememesi ve mümkün olduğunca medeniyetin onlarla birlikte gitmesi gerektiğine karar vermişti. Bu politikanın sonucu olarak, yerleşimlerin ulaştığı yere kadar ülke kısa sürede cilalı bir görünüme kavuştu. Bu kuralın istisnalarını oluşturan dört veya beş belirgin nokta vardı, esas olarak balina avcıları nedeniyle orada yerleşimler kurmak uygun
görülmüştü. Bu izole yerleşimlerden biri ve en büyüğü, Blubber Islano'ya oldukça yakın olan Balina Koyu'ndaydı, burada fıçı, balina avcılığı ekipmanı ve tekne yapımında çalışan adamların evlerini ve dükkanlarını barındıran bir köy ortaya çıkmıştı. Ayrıca, üç veya dört gemi kaptanı ve yardımcısının yanı sıra çeşitli tekne dümencilerinin konutları da vardı. Toplamda, bu belirli noktada elli yerleşim yeri olabilirdi; bunların yaklaşık üçte ikisi dağınık bir köydeydi, geri kalanı ise çok sayıda çiftlik evinden oluşuyordu. Buradaki her şey bir faaliyeti ve
müreffeh bir işi gösteriyordu; tüccarlar yağı hazır olur olmaz alıp,
geri getiriyorlardı, çemberler, çubuk demirler, kenevir ve ticaret için gerekli olan diğer
malzemeler.

Bu sırada Rancocus geri dönmüş ve Reef'e giden kargosunu boşaltmıştı, Hamburgh'a gönderilen yağlar için mükemmel getiriler getirmişti. Şimdi Balina Koyu'nda yatıyordu, yokluğunda alınmış olan
yağla yeniden yükleme yapmak üzereydi. Saunders bir arı kadar meşguldü; ve kocasıyla mümkün olduğunca uzun süre kalmak için
Tepe'deki kendi evinden gelen Bayan Saunders,
gün boyunca olduğu kadar mutluydu;
Bight'taki diğer kadınlara hediyelerini göstermekten asla bıkmıyor gibiydi.

Resif'in kendisinde, son derece iyi inşa edilmiş küçük bir kasaba
ortaya çıkıyordu. Balina avcılığı operasyonlarının Bight'a taşınmasından bu yana, tüm
rahatsızlıklar azaldı ve sokaklar, rıhtımlar ve halka açık yürüyüşler
istenebilecek kadar temizdi. Ağaçlar harika bir şekilde büyümüştü ve
bahçeler, gerçekte olduğu gibi katı lav üzerinde durmak yerine, sanki altlarında yüz fitlik tınlı toprak varmış gibi yemyeşil ve taze görünüyordu. Bu bahçeler sayıca ve genişlikte artmıştı, böylece tüm kasaba yeşillik ve genç ağaçlarla kaplıydı. Bir zamanlar güneşin çıplak ayakla taşınamayacak kadar
sıcak hale getirecek kadar
şiddetli bir şekilde
vurduğu o nokta artık hem göze hem de duygulara
eşit derecede yemyeşil, serin ve ferahlatıcıydı. Sokaklar dardı, sıcak iklimlerde
istendiği gibi - böylece gölge oluşturuyor ve
içlerinden geçen hava akımını artırıyordu; evlerin hem havalandırma hem de bitki örtüsü için alan elde ettiği yer arkadaydı. Resif'teki konutların toplam sayısı artık altmış dörde ulaşmıştı; depolar, kamu binaları, gemiler, ofisler ve diğer yapılar
çatı sayısını yüze çıkarmıştı. Bu binalar,
Colony House ve depolar hariç, kesinlikle çok büyük değildi,
ama saygın boyutlardaydılar ve düzenli ve iyi bir araya getirilmişlerdi.
Colony House, daha önce bahsedildiği gibi büyüktü; ve sade olmasına rağmen, görünümüne çok katkıda bulunan bazı
süslemeler tamamlanmıştı.
İstisnasız her binanın bir tür verandası vardı; ve
bu eklemelerin çoğu artık çalılar veya asmalarla çevrili olduğundan,
günün sıcağında keyifli dinlenme yerleri oluşturuyorlardı.

Çok basit bir işlemle, su en büyük kaynaktan rüzgar yelkenleri aracılığıyla pompalanıyordu ve tahta kütüklerle
yerdeki her binaya taşınıyordu. Kütükler, hem onları örtecek toprak elde etmek hem de onları yoldan çekmek için iki amaçla bahçelere yerleştiriliyordu.
Kasaba olmadan, toprağı artırmaya devam etmek için düzenli bir sistem benimsenmişti. Taş istendiği için kaya dışarı
atıldı; ancak, adanın kenarının etrafında bir rıhtım bırakıldı. Yeterince
alçaldığında, oyuklar toprağa katkıda bulunabilecek her şeyin
haznesi haline geldi; ve her ay bir gün bir "arı" için
ayrıldı; Bu süre zarfında, henüz tükenmemiş veya düzleştirilmemiş olan Loam Adası'ndan toprak taşımak ve onu o çukur noktalara dağıtmak dışında pek bir şey yapılmadı. Bu şekilde, şehre en yakın olan önemli bir yüzey alanı
kaplanmış, ekilmiş ve dikilmişti, böylece artık kasabadan kratere çeyrek mil kadar yürümek ve tüm zaman boyunca çiçekli çalılar, genç ağaçlar ve zengin otlar arasında olmak mümkündü!

Kraterin kendisine gelince, artık bitki örtüsü açısından tam bir mücevherdi. Hindistan cevizi ağaçları bol meyve veriyordu; incirleri, portakalları, limonları, shadock'ları vb. yalnızca bol değil, aynı zamanda zengin ve büyüktü. Zirve, lezzetli korularla kaplı noktalardan oluşuyordu ve açıklıklar
yıl boyunca koyu bir yeşillikle kaplıydı, sanki yer ekvatordan gerçekte olduğundan yirmi derece daha uzaktaymış gibi. Burada Kitty,
bir torun sürüsü tarafından takip ediliyordu, vali onun buradaki haklarını kendisininkine eşit sayarak, hala serbestçe dolaşmasına izin veriliyordu.
Kraterin ovası çoğunlukla ekiliyordu ve kasabada yaşayan herkes için ortak bir bahçe olarak kullanılıyordu. Her kişiden, köy düzenlemesine uygun olarak, iş veya para olarak, gün sayısı kadar vergi alınıyordu ve bu şekilde, alan ekiliyordu; karşılığında, her kişi, katkı miktarına göre düzenlenen bir ölçeğe göre, günlük olarak gelip gönderebiliyor ve belirtilen miktarda meyve ve sebzeyi kazıp götürebiliyordu. Tüm bunlar bir kasaba yasasıyla sıkı bir şekilde düzenleniyordu ve bahçıvan, düzenlemenin uygulanmasından sorumluydu; ancak vali, insanlar çok az ve ürünler çok bol olduğu sürece, çok seçici olmasının gerekmediğini ona özel olarak bildirmişti. Resif'in tüm nüfusu, bu ziyarette, sadece üç yüz yirmi altı kişiydi ve bunların yaklaşık yüzü on iki yaşın altındaydı. Ancak, bu yalnızca Kannakalar'a aitti, ancak aileleri orada kalıcı olarak ikamet eden denizcileri de içeriyordu. Dunks Koyu'ndaki yerleşim yeri bahsedildi ve tarımının gelişmiş ve yaygınlaşmış, ağaçlarının büyümüş ve nüfusunun artmış olması dışında, bundan bahsetmeye gerek yok. Doğu Koyu'nda -veya daha iyi bir isim Körfez'de- Mark Woolston'un dar ve yarı gizli bir koydan geçerek denize açıldığı yerde bulunan benzer bir yerleşim yeri daha vardı. Gruba açılan bu giriş artık balina avcıları tarafından çokça kullanılıyordu. Çok sayıda balıkla karşılaştılar ve onları bu büyük havzaya çekip parçalamayı çok uygun buldular. Oradan balina yağı, denenmek üzere mavnalarla Balina Koyu'na gönderildi. Bu düzenleme, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğundaki bir çekme mesafesini kurtardı ve bazen dış geçitte olduğu gibi, demirle bağlı bir kıyıya savrularak balıkların kaybolmasını önledi. Bu yer kullanımlarının sonucu olarak, yakınında bir yerleşim yeri oluşmuştu ve zaten medenileştirilecek bir yer gibi görünmeye başlamıştı. Ancak, şu ana kadar, gruptaki tüm yerleşim yerleri arasında en az gelişmiş olanıydı. Batı Koyu'nda, komşu adalardaki insanları gözetlemek için bir tür deniz istasyonu ve gözetleme limanı vardı. Ancak, iyileştirmeler pek bir şeye yaramadı, bir çiftlik, yollara hakim küçük bir batarya ve aynı zamanda bir meyhane olan müstahkem bir evle sınırlıydı. Grubun tarımsal veya kesinlikle kırsal nüfusu, Resif'e en yakın farklı kanallar boyunca oturuyordu. Seçimde, toprağın durumuna biraz dikkat edilmişti; ancak, genel olarak, Resif'in bir liginde ve farklı adalarla iletişim kuran ana geçitlerden herhangi birinde artık birkaç boş yer bulunabiliyordu. Kanalların kenarları boyunca çiftlikten çiftliğe giden, atların kullanabileceği patikalar vardı;
ama kanalların kendisi komşular arasında iletişim kurmanın olağan yoluydu. Her çeşit tekne bol miktardaydı ve sürekli olarak geçip gidiyorlardı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bitki örtüsü gür ve harikaydı. Evlerin etrafında ağaçlar görülebiliyordu, başka yerlerde aynı yüksekliğe ulaşmak için
bunların var olduğu sürenin üç katını gerektirmiş olabilir.

Ziyaret Zirve'de sona erdi. Cennet bahçesine çok uygun bir şekilde benzetilen ve sıklıkla böyle adlandırılan bu yer, insan elinden pitoresk güzelliklerine çok az şey katabilirdi. Bazı kısımları ekilmişti, doğrudur; nüfusuna (üç yüzden fazla kişiye) yiyecek sağlamak için yeterliydi; ama yüzeyinin çok daha büyük bir kısmı otlaktı. Binalar çoğunlukla kayalıklardan çıkarılan taşlardandı ve hem serin hem de sağlam yapılar. Ancak alçaktılar ve zeminde büyük bir büyüklüğe sahip değillerdi. Valinin çiftliğinde, özel mülkünde, biraz gösterişli bir konut vardı; diğerleri gibi alçaktı ama oldukça büyüktü. Bridget artık zamanının çoğunu burada geçiriyordu; çünkü çocukları burada tutmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu. Zirvedeki hava o kadar serin ve sağlıklıydı ki,
burada iki okul kuruldu; ve koloninin uygun yaştaki çocuklarının büyük bir kısmı sürekli olarak bu okullarda tutuldu. Vali, bu planı sadece çocukların sağlığı nedeniyle değil,
ayrıca çocukların öğrenmesi gerekenlerden başka hiçbir şey öğretmemeye büyük özen gösterildiği için teşvik etti. Okuma sanatı, iyiliğin olduğu kadar kötülüğün de bir aracı haline getirilebilir; ve eğer bir halk yanlış prensipleri özümserse -örneğin, şu veya bu dini mezhebin hoşgörülmesi gerektiği öğretilirse veya tam tersi, çünkü belirli siyasi kurumlarla en çok veya en az uyumlu olduğu için- böylece Tanrı'nın bir kurumu insanların kurumlarına tabi kılınır, sonuncusu birincisine tabi kılmak yerine--neden, harfleri ne kadar az bilirlerse, o kadar iyi. Her türlü yanlıştan dikkatlice kaçınıldı ve edinimler konusunda büyük iddialar olmadan, Peak okulları
yararlı ve en azından masum hale getirildi. Valinin kesin olarak emrettiği bir şey; bu genç yaratıklara yanılabilir varlıklar olduklarını öğretmekti, yanılmaz bir bütünün yanılabilir parçalardan oluşabileceğini varsayan modern yanılgıdan dikkatlice kaçınıldı.

Koloninin şu anda ulaştığımız dönemdeki durumunun ana hatları böyledir. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Henlopen
geldi, boşaltıldı, yüklendi ve Bight'taki son varil petrolü de beraberinde götürerek tekrar yola çıktı. Balina avcıları bir jübile yaptı, çünkü maceraları büyük getiriler sağladı; ve iş yenilenmiş bir ruhla
devam etti. Kısacası, koloni her çıkar için refahın sağlandığı bir noktaya ulaşmıştı - topluluklar için olduğu gibi, bireyler için de, belki de kendi suistimalleri yoluyla tersliklerle karşılaşma tehlikesinin en yüksek olduğu bir durum.

Bölüm XXVI.

"Yüreği zalim, kolu güçlü,
Sporunda gururlu ve ganimet peşinde,
İyiyi ya da kötüyü pek hesaba katmazdı,
Neşede ve emekte vahşi;
Yine de gerektiğinde bir köpek gibi yaltaklanabilirdi;
İstediğinde yumuşak konuşur ya da korkuyla bakardı."

Dana--_Korsan._

Ziyaretten sonra vali, Bridget ve çocuklarıyla birlikte bir haftayı Zirve'de geçirdi.
Eşinin zamanını iki mesken arasında bölme alışkanlığı vardı; Mark onun için entelektüel olarak bir arkadaş olarak çok gerekliydi ve o da Mark için aynı sebepten dolayı çok gerekliydi, bu yüzden asla uzun süre ayrı kalmadılar. Bridget tamamen
yüreğiyle ilgiliydi ve hayal edilebilecek en tatlı mizaca sahipti; bu iki özellik onu güzelliğinden çok daha fazla kocasına sevdiriyordu. İstekleri
küçük ailesi etrafında toplanmıştı, ancak nezaketi ve yardımseverliği
etrafındaki herkese yayılabiliyordu. Anne'i bir kız kardeş ve bir arkadaş olarak seviyordu; ancak Bridget'in şansı Resif'e, Mark ve iki küçük çocuğundan başka kimse olmadan düşmüş olsaydı mutlu olması imkansız olmazdı.

Tepe, aslında, yakınında yaşayan herkes için bir tür halka açık gezinti yeri haline gelmişti. Özellikle burada vali, güneşin çok ısınmasından önce, günün erken saatlerinde yürümeye ve çeşitli görevlerini düşünürken okyanusa bakmaya çok alışmıştı. Manzaranın güzelliği ve genişliği nedeniyle bu yer her zaman hoştu;
ancak bölgede balina avcılığı operasyonlarının başlamasından bu yana buraya yeni bir ilgi gösterildi. Bridget ve Anne sık sık bir balinanın yakalandığını görmek için oraya giderlerdi; çocuklardan birinin "bir balık--bir balık!" diye bağırarak Zirve'den aşağı inmesi alışılmadık bir şey değildi. Kıyı teknelerinin balinaları hemen uçurumların altına götürmesi hiç de nadir bir olay değildi ve tekneler sık ​​sık rüzgara karşı, avlarına hazırlanırken görülebiliyordu. Tüm bu hareketler sahneye hayat ve çeşitlilik kattı ve bu yerin en sevilen tatil yeri haline gelmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Tam da Resif'e geçmeyi planladığı günün sabahında, "ilerleme"den dönüşünde, vali ve karısı, tam güneş doğarken Zirve'ye çıktılar. Sabah mükemmel bir şekilde güzeldi; ve evli çiftimizin kalpleri, o andan daha önce hiç olmadığı kadar, arkadaşlarına karşı sevgiyle genişlememişti veya Tanrı'ya olan tüm iyiliklerinden dolayı daha derin bir şekilde minnettarlıkla dolmamıştı. Genç Mark, annesinin elinden tutulurken, babası küçük kızını gezdiriyordu. Günlük gezilerinde kendilerini bu şekilde bölmeye alışmışlardı, muhtemelen her ebeveyne, bu şekilde
yönlendirilen çocuğun diğerinin minyatür bir kopyası olduğu görünüyordu. O sabah, vali ve Bridget, İlahi Takdir'in onlara bahşettiği nimetlerden ve içinde bulundukları durumun sayısız zevkinden bahsediyorlardı. Her tarafta bolluk hüküm sürüyordu; Adanın kendi başına çok bol ve cömert olan üretimlerine ek olarak, ticaret
kazanımlarını getirmişti ve ticaret henüz akıllıca bir ayrımcılığın ona vereceği yeri işgal ediyordu. Bu tür çıkarların hepsi insan mutluluğunun büyük planında
_olaylar_ olarak mükemmeldir; ancak aralarında _müdür_ oldukları insanlara yazıklar olsun! Sadece biriktirmek için yaşayan bir adamın, açgözlülüğün pençesine düşerek tüm asil ve daha iyi duygularının körelmesi ve varoluşunun büyük nesnelerini gözden kaybetmesi kesin olduğu gibi, tüm topluluklar da, ebediyen yaşayan Tanrı yerine tapınmak için ticaret putunu kurduklarında, yozlaşma, rüşvet ve açgözlülük kitlelerine dönüşürler. Çok olası olduğu gibi sağlıklı bir refahı ifade etmekten çok uzak, bir halkın durumunun, diğer tüm çıkarların sadece para kazanma türünden olanlara boyun eğdirildiği zamandan daha kötü bir işareti verilemez. Kolonilerimiz arasında, ticaret henüz uygun yerini işgal ediyordu; bu, toplumlarının durumunda sadece bir olaydı ve öyle kabul ediliyordu. İnsanlar, meyveleri istenip istenmediğine bakılmaksızın, onu artırmanın her yolunu aramadılar veya sonuçları hakkında sürekli bir ateş içinde yaşamadılar. Getirilen
malzemelerin hepsi yerleşimlerin konforu ve medeniyeti için gerekliydi ve götürülenler sağlıklı bir
endüstri aracılığıyla elde edildi.

Zirveye giden kolay bir yolu takip ederek zirveye tırmanırken, vali ve karısı son ziyaret hakkında ve her birinin çarpıcı ve yorumlanmaya değer gördükleri hakkında sohbet ettiler. Mark
devlet meselelerinde danışması gereken bir konseyi vardı, ancak çoğu
yanındaki tatlı, anaç genç yaratıkla fikirlerini karşılaştırmayı severdi. Bridget tüm duygularında o kadar doğruydu, çıkarımlarında o kadar adildi ve o kadar nazikti ki,
güç emanet edilen birinin yanında daha iyi bir danışman bulunamazdı.

"Din konusunda diğer konulardan daha huzursuzum," diye belirtti vali, küçük arkadaşına tırmanışın zor bir bölümünde yardım ederken. "Dışarıdayken, insanları bu konuda yoklamak için büyük çaba sarf ettim ve aralarında, bugüne kadar geçirdiğimiz sessiz zamandan sonra mümkün olabileceğine inanabileceğimden çok daha fazla fikir veya daha doğrusu duygu çeşitliliği buldum."

"Sonuçta, din, akıldan çok, bir duygu meselesidir ve öyle olmalıdır, Mark."

"Bu bir anlamda doğru, kesinlikle; ancak, duygunun ihtiyat ve takdire tabi olması gerekir."

"Her şey bu iki niteliğe tabi olmalı, çok az kişi olsa da. Bay Hornblower'ın hizmetlerinin halkımızın büyük bir kısmı tarafından sadece hoş görüldüğünü hep biliyordum. Siz, bir
Episkopalyen olarak, bunu gözlemleme yolunda çok fazla durmadınız; çünkü
başkaları _sizden_ önce korundu; ancak, ailemin o mezhepten olmadığı biliniyor ve bana daha açık davranıldı."

"Ve sen bana bu önemli gerçeği bildirmedin, Bridget!" dedi vali, biraz sitemkar bir şekilde. "Sevgili Mark, bunu senin omzuna yükleyerek diğer dertlerine neden bir şey daha ekleyeyim? Bu kolayca önlenemezdi; ama sana şimdi, artık gizli tutulamayacak olan şeyi söyleyeyim - Henlopen, göç etmeye istekli birileri bulunursa, bu seyahatte bir Metodist ve bir Presbiteryen din adamı getirecek; ve son zamanlarda, Dostların bir vaiz beklediğini duydum."

"Vali ve konseyin izni olmadan bir göçmenin kabul edilmesine karşı yasa çok açık ve kesindir," diye cevapladı koca, ciddi bir şekilde.

"Bu doğru olabilir, aşkım, ama insanlara Tanrı'ya kendi vicdanlarını en iyi şekilde tatmin edecek şekilde ibadet etmemeleri gerektiğini söylemek pek doğru olmaz."

"Tek bir Tanrı ve tek bir Kurtarıcı olduğu için, onlara ibadet etmenin birden fazla yolu olması olağanüstü!"

"Hiç de sıra dışı değil, sevgili Mark,
insanlar arasında diğer konularda var olan büyük fikir çeşitliliğini düşündüğünüzde.
Ancak, Bay Hornblower'ın bir kusuru var, bu çok büyük bir kusur,
kendisi sahada bir rakibi olmadan bulunduğu konumda.
Özel misyonuna çok fazla vurgu yapıyor; çok fazla konuşuyor ve
ilahi bir kişi olarak apostolik otoritesini çok fazla vaaz ediyor."

"İnsanlar gerçeği asla göz ardı etmemeli, Bridget; ve en önemlisi, din gibi ciddi bir konuda."

"Kesinlikle haklısın, Mark, bu konuda bir şey söylemek gerektiğinde,
hiçbir şey. Ancak, sonuçta, apostolik ardıllık sadece bir _araç_ ve
eğer bu araçlar üzerinde durmadan amaca ulaşılabiliyorsa, bana öyle geliyor ki
etkilemek istediğimiz kişilerin önyargılarıyla çatışmamak daha iyi. Unutmayın, tüm bu kolonide elli gerçek Episkopalyen yok, orada sadece din adamları var ve o da o mezhepten."

"Çok doğru; ancak, Bay Hornblower doğal olarak hepsini
din adamı yapmak istiyor."

"Bana öyle geliyor ki, hepsini
Hristiyan yapmakla yetinmeli."

"Belki de ikisinin birbirine eşit olduğunu düşünüyor," diye ekledi vali, kendi şahsında, kocasının din adamının rahiplik kontrolüne sessizce razı olmuş, ancak mezhebinin kendine özgü ayrımlarına yarı yarıya inanmış olan büyüleyici genç karısına gülümseyerek.

"Özellikle kendi durumunda, başkalarının aynı düşünce tarzında olmayabileceğini hatırlamalı. Çok az kişi, bence, din konusunda kendilerine öğretilenlerin nedenlerini araştırır, ancak gördükleri gibi kabul ederler."

"Ve burada bir Episkopalyen buluyorlar ve onu güvenle karşılamalılar."

"Çocuklar için işe yarayabilir, ancak halkımızın çoğu buraya
fikirleri oluşmuş olarak geldi. Keşke Bay Hornblower fikirlerinde daha az kararlı olsaydı, çünkü sizinle, sevgili
kocamla, bir Episkopal olmaktan memnunum; eminim, otorite kesinlikle gerekli olmasa bile, en azından,
zarar veremez."

Bu, o anda konuşmayı sonlandırdı, çünkü tam o sırada grup
Zirve'ye ulaştı. Ancak vali veya güzel karısı,
geleceğin az önce konuştukları ilgiyle ne kadar bağlantılı olduğunu hayal edemedi veya eski yılanın modern zamanların bu Cennet'ini ziyaret etmek üzere olduğu şekli hayal edemedi. Ancak
başka bir karakterin olayları hemen dikkatlerini çekti ve
bir süre koloninin tüm bakımını ve enerjisini emdi. Grup Zirve'ye varır varmaz, genç Bridget'in keskin, canlı gözleri garip bir yelken gördü; ve hemen ardından bir başkası ve bir başkası daha belirdi. Kısacası, görüş alanında en az üç gemi vardı, koloninin düzenli ve iyi bilinen tekneleri hariç, o denizlerde şimdiye kadar görülen ilk gemilerdi. Bu yabancılar bir gemi ve iki brikti; belli ki bir miktar büyüklükte gemilerdi, özellikle de ilki; ve yoldaşlardı, bir arada duruyorlardı ve ticaret gemileri arasında bulunması olağan olandan daha fazla düzen ve uyum ifade eden bir tür hat üzerinde yelken açıyorlardı. Hepsi bir
rüzgârdaydı, güneye ve doğuya doğru duruyorlardı ve şimdi, ilk
görüldüklerinde, Zirve ile grup arasındaki boğazın oldukça içindeydiler,
şüphesiz her ikisinin de tam görüş alanındaydılar ve her birinden beş veya altı fersah uzaktaydılar. Rüzgar olduğu gibi,
hepsi için hiçbir şey, batı uçurumlarının tam altından geçmek için yeterince rüzgara karşı gitmekten ve dolayısıyla koyun tam önünden geçmekten daha kolay olamazdı.

Neyse ki, Zirve'de, saatin erken saatlerinde, orada yetişen bazı bitkilerin meyvelerini aramak için
çıkmış birkaç delikanlı vardı. Vali, bu delikanlılardan birini derhal Heaton'a, kalemle yazılmış bir notla gönderdi ve bu görevliden, balıkçıların dışarı çıkmasını önlemek için
koya bir haberci göndermesini istedi; Birçok çocuğun, güneş yeterince yükselip sıcağı bunaltıcı hale getirmeden önce, kayalıkların gölgesinde, rüzgâraltında balık tutma alışkanlığı vardı. O zamana kadar, inanıldığı gibi, koyun varlığı Kannakalar tarafından bile bilinmiyordu ve hiçbir teknenin, içinde bu adamlardan herhangi birinin olabileceği bir tekne
görünürde olduğu sürece oraya girmemesi yönünde katı bir emir vardı. Gerçekten de, tüm Peak, sömürgeciler dışında herkes için, Waally ve takipçilerinin batıl inançlı korkuları tarafından
uzaklaştırıldığı gün olduğu kadar gizemli bir yerdi.

Bu önlemi aldıktan ve diğer çocukları, gerekli gördüğü başka bir mesajla birlikte aşağı göndermeye
tuttuktan sonra, vali artık tüm dikkatini yabancılara verdi. Peak'te her zaman birkaç bardak bulundurulurdu ve bunların en iyisi kısa süre sonra eline geçer ve gemiye doğrultulurdu. Bridget kocasının yanında duruyordu, onun fikrini duymak için can atıyordu ama kadının sabrıyla bunun güvenli bir şekilde verileceği anı bekliyordu. Sonunda o an geldi ve yarı dehşete düşmüş karısı kocasına keşifleri konusunda sorular sordu.

"Nedir o, Mark?" dedi Bridget, neredeyse almak istediği cevaptan korkarak. "Rancocus mu?"

"Eğer Rancocus, sevgilim, emin ol ki buraya gelmeyecektir. Gemi bir miktar büyük ve silahlı görünüyor; ama ülkesini seçemiyorum."

"Silahlı olması şaşırtıcı değil, Mark. Kaptan Saunders'ın bize getirdiği
kağıtların Avrupa'da yapılan savaşların
anlatıldığıyla dolu olduğunu biliyorsun."

"Tüm dünyanın silahlanmış olması çok doğru, ancak bu, dünyanın bu ücra köşesinde bu üç geminin tekil görünümünü açıklamıyor. Bunların keşif gemileri olması mümkün, çünkü
savaşlar bu tür girişimlere her zaman son vermez. Zirveye doğru dümen tutuyor gibi görünüyorlar, bu da gruptaki yerleşimlerin varlığından haberdar olmadıklarının bir kanıtı. Orada demirleyebilirler; ancak
burada, hakkında hiçbir şey bilmedikleri koya girmeden bunu yapamazlar."

"Eğer keşif gemileri olsaydı, doğal olarak ilk önce Zirveye gelmezlerdi,
en çarpıcı nesne olarak?"

"Bu konuda muhtemelen haklısın, Bridget, ancak komodorun üç gemiye sahip olarak gücünü bölüp, en azından birini gruba doğru göndermeye meyilli olacağını düşünüyorum, diğerleriyle birlikte buraya gelse bile. Ancak İngiltere dışında hiçbir ulus, böyle bir savaşta bu karakterde gemilere sahip olamazdı ve bunlar hiç de İngiliz gemilerine benzemiyor. Ayrıca, eğer bir tane olsaydı, gazeteler aracılığıyla böyle bir keşif hakkında bir şeyler duymuş olurduk. Kaşifler tarafından ziyaret edilmek yeterince kötü olurdu; ancak korkarım ki bunlar kaşiflerden daha kötü."

Bridget, kocasının keşif grupları konusundaki endişelerini çok iyi anlıyordu. Koloni, henüz milliyet sorusu hesaba katılmadan gayet iyi idare ediyordu; ancak şimdi, küçük bir şekilde, denizciler için bir fidanlık olmak kadar önemli hale gelmişti; ve güçlünün acımasız politikasının, bir keşif durumunda, zayıfın olağan talihini paylaşmasına neden olacağından korkmak için çok sebep vardı. Yabancı müdahale korkusu yüzünden, küçük topluluğun tarihini ve durumunu gizlemek için bu kadar çaba sarf edilmişti, en güçlü teşvikler Avrupa'ya giden tüm denizcilere, ihtiyatlı ve sessiz olmaları yönünde verilmişti. Kannakalara gelince, çok tehlikeli olmak için yeterli bilgiye sahip değillerdi ve diğer topluluklarla ilişkilerini daha iyi bilselerdi ve onlara ihanet etmek isteselerdi, adaların konumu hakkında doğru bir fikir veremezlerdi. Vali şimdi Heaton'a, herkesin görüş alanından uzak durması için emirlerin uçurumlar boyunca iletilmesini ve ovadan dumanın bile yükselmesine izin verilmemesi yönünde talimatlar içeren bir not daha gönderdi. Bu mesajı hemen, tüm adamların toplanmasını ve savunma için olağan hazırlıkların yapılmasını emreden bir mesaj daha izledi. Ayrıca, uçurumların hemen altında kalarak ve rüzgara karşı giderek, Resif'e bir iletişim sağlayacak şekilde bir balina teknesi göndermenin mümkün olup olmadığını sordu, böylece o bölgedeki insanları tetikte tutmak için. Koyda her zaman bir veya iki balina teknesi olurdu ve Peak halkı arasında birkaç büyük kürekçi mürettebatı vardı. Böyle bir tekne hazırlanabilirse, valinin kendisi boğazı geçmeyi uygun görebileceği için hazırda tutulacaktı.

Tüm bu süre boyunca garip gemiler boş durmadı, aksine hızlı bir yelken hızıyla Peak'e yaklaştı. Sıradan ticaret gemilerinin hava koşullarına dayanıklı olması veya tüm bu tekneler kadar suda yol alması olağan değildi. Valinin durduğu yüksek rakım nedeniyle küçük görünüyorlardı, ancak durumuna o kadar alışmıştı ki gerekli toleransları nasıl sağlayacağını bilmiyordu. Uçurumlara bir fersah kala gemiyi iyice inceledikten sonra, geminin yaklaşık altı yüz tonluk bir gemi olduğu ve hem silahlı hem de güçlü bir mürettebata sahip olduğu sonucuna vardı. Kuşbakışı görüşe göre,
tıpkı bir firkateyn gibi inşa edildiğini ve düzenli bir güverteye sahip olduğunu hayal etti. O çağda bu tür tekneler çok yaygındı,
savaş sloopları, daha modern derin belli gemiler kadar sıklıkla bu yapıya sahipti.
Briglere gelince, bunlar eşlerinden çok daha küçüktü, her biri iki yüz tondan azdı,
görünüşe göre, ama onlar da silahlı ve güçlü bir mürettebata sahipti. Silahlar artık kolayca görülebiliyordu, mürettebat da öyleydi, her bir gemide, adaya yaklaştıkça yelkenleri kısaltmak için çok sayıda adam vardı.

Valiyi büyük bir memnuniyete sürükleyen bir şey vardı. Yabancılar,

yukarı doğru yöneldiler, sanki kayalıkların rüzgâr üstü tarafına geçmeye niyetliymiş gibi, ki

bundan, gemideki hiç kimsenin koyun varlığı veya konumu hakkında hiçbir şey bilmediğini çıkardı. Gerçekten de, bu noktayı Kannakalardan bile gizlemek için o kadar çok özen gösterilmişti ki, düzenli kolonistlerin çemberinin ötesinde herhangi biri tarafından
bilinmesi konusunda büyük bir endişe yoktu.

Gemi daha da yaklaşıp kayalıkların altına doğru yaklaştıkça, vali

yapısını ve silahlarının doğasını daha iyi görebildi. Fırkateyn yapımı olduğu artık kesinleşmişti ve mürettebatının gücü daha da belirginleşti, çünkü adamlar neredeyse hemen gözünün önünde yelkeni kısaltmak ve yapmakla meşguldüler.

Tepede kimsenin görünmemesi için büyük özen gösterilmişti.

Bütün adada, bir adamın okyanustan görülme tehlikesinin olduğu tek yer orasıydı; çünkü kayalıkların etrafındaki ormanlık alan dini olarak
korunmuştu. Ancak, daha önce bahsedilen tek ağaç hariç, Zirve tamamen çıplaktı; ve o berrak atmosferde, bir adamın şekli çok daha yüksek bir
yükseklikte bile kolayca ayırt edilebilirdi. Ancak gözlükler, bu amaç için hazırlanmalarından çok önce, örtülerden yabancılara doğrultuldu ve talimatları olan ve ihtiyatın önemini iyi anlayan gözcülerden hiçbir korku duyulmadı.

Sonunda, gemiler o kadar yaklaştılar ki, gözlükler özellikle geminin üst güvertesine doğrultuldu.
Yabancılar adanın kuzey ucuna dayanmakta biraz zorluk çektiler ve bunu yapmak için normalde yapacaklarından çok daha fazla uçurumlara yaklaştılar. Vali, geminin insanlarını inceleyerek ülkesini belirlemeye çalışırken, gemide bazı yerliler gördüğünü düşündü. İlk başta, mürettebat arasında Kannakalar veya Mowreler olabileceğini düşündü; ancak daha iyi bir bakış, orada bulunan Kızılderililerin hiç de denizci karakterinde hareket etmediklerini ona garanti etti. Şefler ve savaş kıyafetleri içindeki şefler gibi görünüyorlardı. Bu gerçek, vali Waally'nin kişiliğini aralarında izleyebileceğine inanana kadar daha da yakından bir incelemeye yol açtı. Mesafe, camın yardımıyla bir şekli veya bir yüzü tanımayı zorlaştıracak kadar değildi; ancak gemideki herkesin ters pozisyonu, aksi takdirde olabileceğinden daha az kesin bir görüş sağlıyordu. Yine de vali, Waally'nin orada olduğundan her an daha da emin oluyordu, tıpkı oğlunun da orada olduğuna inandığı gibi. Bu sırada, şefi tanıyan adamlardan biri, Heaton'dan bir mesajla Zirve'ye gelmişti ve en iyi camdan iyice baktıktan sonra vali ile aynı fikirdeydi. Bridget de, korkutucu Waally'yi görmüştü ve _o_, onun kesinlikle gemide olduğuna dair fikrini söyledi. Bu, çok önemli bir keşif olarak kabul edildi. Waally oradaysa, bunun sömürgecilere karşı dostça bir amacı yoktu. Sonuncuya borçlu olduğu kin, kalıcı ve ölümcüldü.
Gücün güçlü kolu dışında hiçbir şey patlamalarını bastıramadı veya
son beş yıldır onu boyunduruk altında tutamadı. Son zamanlarda,
iki grup arasındaki ilişki büyük olmamıştı; ve artık
birkaç ay önce Resif'ten Ooroony'nin adalarına hiçbir tekne geçmemişti. Sonuç olarak, büyük olayların planlanıp
uygulanması için yeterli zaman olmuştu ve yine de, sömürgeciler
bunlardan hiçbir şey
bilmemeliydi.

Ancak, yabancılar karadan uzak durdukları sürece, bu tekil gizemin içine daha fazla nüfuz etmek imkansızdı. Bunu elbette yaptılar, üç gemi Zirvenin rüzgarüstü tarafına geçti, önde bir sıra halinde,
güneye doğru gitti ve kayalıklar boyunca, kolay bir tekne halatıyla durdu. Vali şimdi yelkenleri altında koydan bir balina botu gönderdi ve
doğrudan Resif'e doğru durması, haberleri taşıması ve
Pennock'a ve orada bulunabilecek konsey üyelerine bir talimat mektubu götürmesi emrini verdi. Mektup kısaydı, ancak daha çok düşmanlık olasılığını varsayıyordu, ancak konu hakkında bir şüphe olduğunu kabul ediyordu. Her durumda iyi bir gözetleme yapılacaktı ve
koloni güçleri toplanacaktı. Vali, yabancılar Zirve civarından ayrılır ayrılmaz haç çıkaracağına söz verdi.

Bu arada Heaton bir ata bindi ve adanın etrafında dönen filoya eşlik etti. Zaman zaman, yabancıların hareketlerini bildirmek için valiye mesajlar gönderdi. Bu sırada, adamların hepsi çeşitli mesleklerinden çağrıldı ve savunma için öngörülen düzenlemeler yapıldı. Adanın etrafını dolaşmak birkaç saat sürdüğünden, her şey için zaman vardı; ve balina botu, Heaton'ın bir haberci gönderip filonun adanın güney ucuna ulaştığını ve güneydoğuda durduğunu, açıkça yanardağa doğru yöneldiğini söylediğinde, Zirve'den bile oldukça uzaktaydı. Kolonicilerin yabancılardan başka bir şey görüp görmeyecekleri konusunda şüpheler duyulmaya başlandı. Denizcilerin bilinmeyen adaları, en azından yüzeysel olarak incelemeleri doğaldı; ancak, eğer amaçları ticaretse, araştırmalarını çok ılımlı bir sınırın ötesine taşımak için yolculuklarını geciktirmeleri gerektiği anlamına gelmiyordu. Gemide şüphesiz vahşilerin varlığı ve Waally'nin onlardan biri olma olasılığı olmasaydı, vali artık ziyaretçilerinin sonuncusunu gördüğüne dair umutlar beslerdi. Yine de, bu gemilerin Rancocus Adası'na kadar inme ihtimali vardı; orada sadece kolayca bir karaya çıkmakla kalmaz, aynı zamanda değirmenler, tuğla fabrikaları ve hatta evlerin ana kümesi de açıktan görülebilirdi. Dolayısıyla, yabancıların güneye ve doğuya doğru uzaklaştıklarından emin olunduğu anda, değirmencilere, tuğlacılara, taş ocağı işçilerine ve kerestecilere, karşılamalarında çok fazla gizlilik gerektirecek
konukları kabul edebileceklerini bildirmek için başka bir tekne gönderildi.

Gizlilik politikası açıkça ciddi bir şekilde yenilgiye uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Koloninin varlığının, gemiler grupta herhangi bir zaman kalırsa nasıl gizleneceği kolay görünmüyordu; ve
valinin ve Heaton'ın, her ikisi de buna en büyük önemi atfettikleri
için, şimdi umutsuzluk içinde terk etmeye neredeyse hazır oldukları bu avantaj.
Yine de, ikisi de son ana kadar bu politikadan bile vazgeçmeyi düşünmemişti ve koşullar bunu vazgeçilmez hale getirmişti; çünkü bu ve koloninin diğer tüm çıkarları üzerinde o kadar çok düşünülmüştü ki, planlarının herhangi bir bölümünü altüst etmek kolay değildi - en azından yöneticilerinin görüşüne göre.

Filoya yönelik keskin bir gözetleme, sadece Zirve'den değil, aynı zamanda
tüm gün boyunca uçurumların güney ucundan da yapıldı. Gemiler,
yanardağa oldukça yaklaşana kadar görüldü,
sonra aniden kaybolmaları yelkenlerinin kısalması durumuna bağlandı.
Belki de demir attılar. Ancak bu sadece bir varsayım olabilirdi, çünkü yakınlarda onları gözetlemek için hiçbir
tekneye güvenilemezdi. Zirve'nin yakınında bir demirleme yeri olmasa da, bir geminin
yanardağın yakınında herhangi bir yere demir atması mümkündü. Vulcan's Peak adası,
okyanusun derinliklerinden yukarı doğru, tek bir sağlam, dik duvar halinde çıkıntı yapmış gibi görünüyor, yakınında sığ su bırakmıyordu; ancak,
diğer adalar açısından, kıyı çoğu yerde kademeli olarak sığlaştı;
ancak grubun doğu kenarı kuralın bir istisnasıydı.
Yine de, gemiler grubun herhangi bir koy veya tüm yol kenarına demir atabilirdi; ve _orada_ tutma alanı alışılmadık derecede iyiydi,
genellikle çamur ve kumdu ve bunlar kayasızdı.

Günün geri kalanı ve sonraki gecenin tamamı, vali ve arkadaşları tarafından çok endişeyle geçti.
Resif'e gönderilen mesajlara bir cevap almak için zaman tanındı, ancak
gün geri döndüğünde yabancılardan hiçbir şey görülmedi.
Resif'ten gelen tekne, kıyının kuzeye doğru açık olduğunu bildirdi.
Ayrıca, tüm farklı yerleşim yerlerine bildirimler gönderildiğini ve Anne'in rüzgar üstüne yelken açtığını, tüm balıkçıları çağırdığını ve en yakın balina avlama alanına giderek kolonideki durumu Kaptan Betts ve dışarıdaki arkadaşlarına ilettiğini belirten bir mektup da getirdi. Dragon ve Jonas'tan son haber alındığında, grubun rüzgârüstünde sadece yaklaşık yüz mil seyrediyorlardı ve çeşitli sebeplerden dolayı, yabancıların varışından hemen haberdar edilmeleri önemliydi. Vali, yapılanların raporundan tamamen memnundu ve bu, Zirve'den tam o anda ayrılma zorunluluğunu ortadan kaldırdığı için daha da önemliydi. Dağın yüksekliği, gözetleme noktası olarak o kadar kullanışlıydı ki, gözlem zamanı geçene ve eylem zamanı başarılı olana kadar bundan yararlanmak her şekilde arzu edilirdi. Elbette, güvenilir biri sürekli Zirve'de tutuluyor, yabancıları gözetiyordu, ancak
gün boyunca onlardan biri görülmedi. Ancak ertesi sabah erken saatlerde,
Rancocus'tan dört güçlü kürekçinin olduğu bir balina teknesi geldi.
Karanlıktan sonra istasyondan ayrılmışlardı ve aradaki zamanın çoğunda
ticaretlere karşı çekiyorlardı. Getirdikleri haber sadece
endişe verici değildi, aynı zamanda büyük bir şaşkınlığa da neden oldu.

Görünüşe göre üç garip gemi, önceki günün sabahının erken saatlerinde, Rancocus Adası'ndaki burundan
göründü. Zirve'den gözden kaybolduktan sonra karanlıkta yanardağın üzerinden geçtikleri varsayıldı. Koloniciler, ışık onlara böylesine bilinmeyen komşularının sırrını
öğrettiği anda çok ihtiyatlı davrandılar. Bigelow oradaydı ve artık vatandaşları arasında oldukça düşünceli bir adam olduğundan, meselenin yönetimini üstlendi. Tüm kadınlar ve çocuklar, uzun zamandır böyle bir acil durum için gizli yerlerin sağlandığı, iki veya üç mağaranın temizlenip yaşanabilir hale getirildiği ve yiyecek ve suyun hazır olduğu dağlara çıktılar. Değerli hafif eşyaların çoğu da oraya taşındı. Neyse ki, Bigelow değirmendeki tüm testerelerin indirilmesini ve gizlenmesini sağlamıştı. Bir testere, Avrupa'ya bir yolculuk dışında değiştirilemeyecek bir eşyaydı; çünkü o günlerde Amerika'da testere üretilmiyordu; aslında başka hiçbir şey de üretilmiyordu.

Talimatlarını verdikten sonra, Bigelow tek başına noktaya gitti, gemilerini demirlemiş ve önemli bir güçle karaya çıkmış olan yabancılarla buluşmak için. Oraya yaklaştığında, kıyıda yaklaşık yüz adam buldu, hepsi iyi silahlanmıştı ve görünüşe göre bir tür askeri otorite tarafından yönetiliyordu. Bu grubun önüne çıktığında, Bigelow yakalandı ve liderine götürüldü. Lideri, görünüşüne bakılırsa sert bir görünüme ve çok sert bir mizaca sahip denizci bir adamdı. Bu adam hiç İngilizce konuşamıyordu. Bigelow onu İspanyolca denedi ama ondan o dilde de bir cevap alamadı; ancak söylediklerinin anlaşıldığından şüpheleniyordu. Sonunda, İngilizce konuşabilen biri getirildi ve bunu o kadar iyi biliyordu ki Bigelow'un aklında yabancının İngiliz mi yoksa Amerikalı mı olduğu konusunda pek şüphe kalmadı. Gruplar arasındaki iletişim bu tercüman aracılığıyla başlatıldı. Bigelow, farklı adalardaki insan sayısı, sahip oldukları gemi sayısı, bu gemilerin mevcut durumu ve istihdamları, kargolarının niteliği, gemilerde taşınan malların tutulduğu yerler ve kısacası insanların serveti ve taşınabilir malları ile doğrudan ilgili olan her şey hakkında yakından sorgulandı. Bu soruların niteliğinden ve yabancıların görünümünden Bigelow, hemen korsan oldukları fikrini benimsemişti. Doğu denizlerinde korsanlıklar sıklıkla büyük ölçekte işleniyordu ve bu varsayımda şiddet içeren hiçbir şey yoktu. Dahası, dünyanın çalkantılı durumu, korsanlıkların o zamanlar bugün olduğundan çok daha fazla cezasız kalma olasılığını artırıyordu ve bu kanunsuz faaliyetlerde bulunurken birkaç geminin dünyanın o uzak köşelerinde sık sık birlikte seyrettiği iyi biliniyordu. Sonra adamlar açıkça farklı ırklardandı,
ancak Bigelow çoğunun Doğu Hindistan'dan, kıyılardan veya adalardan geldiği görüşündeydi. Subaylar çoğunlukla doğuştan Avrupalılardı veya Avrupalıların torunlarıydı; ancak gördüğü insanların üçte ikisi doğu kökenli kişilerdi; bazıları Lascar'lı gibi görünüyordu ve diğerleri denizcilerin Çinli dediği türdendi.

Bigelow cevaplarında çok dikkatliydi; hatta sorgulayanlara büyük bir memnuniyetsizlik veriyordu. Zirve hakkında büyük bir gizem havası takındı ve kuşlardan başka kimsenin oraya ulaşamayacağını söyledi; bazen uçurumlarından gök gürültüsü duyuluyordu, ancak insanlar yerin ne içerdiğini görmek için
kalkıp gidemiyordu. Bu açıklama belirgin bir ilgiyle karşılandı ve Bigelow'un şaşkınlığına göre, gizlice tahmin ettiği güvensizliği uyandırmamış gibi görünüyordu. Aksine, açıklamasını tekrarlaması istendi ve bu sefer epeyce
süslenmiş olsa da, duyan herkes onun söylediklerine inanmaya meyilli görünüyordu. Bu başarıdan cesaret alan zavallı adam, Resif hakkında biraz
şaşırtmaya girişti; ancak burada kısa süre sonra kendini
sürekli inkarlarla karşı karşıya buldu. Onu aldatmanın hiçbir işe yaramayacağına ikna etmek için, kısa bir mesafeye götürüldü ve Waally ile karşı karşıya getirildi!

Bigelow, şefin karanlık yüzünü görür görmez kötü ellerde olduğunu anladı. O andan itibaren, Peak'in durumu hariç, tüm gizleme girişimlerinden vazgeçti ve tam tersi bir politikaya başvurdu. Artık her şeyi abartıyordu; gemilerin sayısını ve gücünü, yeterince doğru olan uzun bir isim listesi veriyordu, ancak bunların çoğunun teknelere ait olduğu gerçeği gizleniyordu; ve koloninin gücünü iki binden fazla savaşçıya çıkarıyordu. Takipçileri arasında 'amiral' olarak bilinen korsan komutan, bu bilgiden oldukça ürkmüştü ve Waally'ye bunun gerçek olup olmadığını sormak istedi. Waally bu soruya evet ya da hayır diyemiyordu. Kolonilerin eskiden olduğundan çok daha fazla olduğunu duymuştu; ancak şimdi kaç savaşçı toplayabileceklerini söylemekten daha fazlaydı. Onların son derece zengin olduklarını ve diğer değerli eşyaların yanı sıra istedikleri kadar gemiyi donatmaya yetecek kadar malzemeye sahip olduklarını biliyordu. Yabancıları gruba getiren son bilgiydi; çünkü neredeyse her türden donanma malzemesine çok ihtiyaçları vardı. Amiral o anda soruşturmalarını daha fazla ilerletmeyi gerekli görmedi; görünüşe göre Rancocus Adası'nda pek bir şey bulmayı beklemiyordu, Waally büyük olasılıkla ona adanın gizli kullanımlarını öğretmişti. Evler ve değirmenler ziyaret edildi ve yağmalandı; birkaç domuz ve bir öküz vuruldu; ama neyse ki hayvanların çoğu terk edilmiş bir vadiye
sürülmüştü. Kereste fabrikası tamamen keyfi bir şekilde ateşe verildi ve
tamamen yakıldı. Yeni bir değirmen, sadece
yeri bilinmediği için kaçıp gitti. Yerleşime sadece
yaramazlık olsun diye çok fazla zarar verildi ve tuğlaların havaya
dağılmasını seyretmenin keyfini çıkarmak için bir tuğla ocağı havaya uçuruldu. Kısacası, Bigelow'a zarar verme girişiminde bulunulmamasına rağmen, yer bir anlamda neredeyse yok olmuştu. Aksine, neredeyse hiç kimse onu izlemiyordu ve hava kararır kararmaz bir mürettebat topladı, kendi balina teknesine bindi ve neler olduğunu valiye bildirmek için rüzgar üstüne geldi.

Bölüm XXVII.

"Hepsi gitti! Güzel topraklar bizimdir--
Etrafıma bakın--miras işte;
Dışarı çıkın--dağlar yükseliyor;
O zaman, eğer yapabilirseniz, üşüyün."

Sprague.

Valinin aklında, Bigelow'un hikayesinin tamamını duyup tarttıktan sonra, eskiden doğu denizlerini istila eden korsan filolarından biriyle, eski korsanların bir tür halefiyle uğraşması gerektiği konusunda çok az şüphe kaldı. Bu tür
takiplere katılan adamlar genellikle farklı uluslardandı ve her zaman en umutsuz ve acımasız karakterlere sahiplerdi. Waally'nin bu grupla birlikte olması, koloni hakkında ne şekilde bilgi edindiklerini oldukça açık bir şekilde gösteriyordu ve şüphesiz ki o saldırgan şef, kârdan pay almak için kendi pazarlığını yapmıştı. Bu korsanların asıl amaçlarının inci avcılığı yapan gemileri yağmalamak olması oldukça muhtemeldi ve meskenlerinde Betto'nun grubunu duyduklarında, oraya doğru yol almışlardı ve Waally ile karşılaştıklarında, şu anki girişimlerine teşvik edilmişlerdi.

Zirve için pek endişe duyulmuyordu. Bir gemi orada bir ay
gezebilir ve asla koyu bulamayabilirdi; korsanlar keşfi bile yapsa, adalıların doğal avantajları öyleydi ki, saldırganlarını
kovma şansları yirmide birdi.
Bu nedenle, tüm koşullar altında ve en olgun
düşüncede, vali Resif'e geçmeye ve
o en önemli konumun savunmasını üstlenmeye karar verdi. Resif düşmanın eline geçerse, kaybı telafi etmek yıllar alabilirdi; veya daha da üzücü olanı, korsanlar burayı tutabilir ve kötü niyetli arayışlarında genel bir buluşma noktası olarak kullanabilirlerdi. Buna göre, karısı ve çocuklarından en nazik şekilde ayrıldıktan sonra Vali Woolston, öğleden sonra yelkenle donatılmış bir balina teknesiyle koydan ayrıldı. Bridget, kocasına eşlik etmek istiyordu ancak kocası buna kesinlikle izin vermedi; çünkü ciddi bir hizmet bekliyordu ve kadınların çoğunun güvenlik için Zirve'ye gönderilmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. İsteğinin yerine getirilemeyeceğini anlayan ve kocasının kararının uygunluğunu hisseden Bayan Woolston, diğer eşlere iyi bir örnek olmak için duygularını kontrol etti ve bu da onun göreviydi. Kanalın ortasına yaklaştığında, balina teknesi rüzgara karşı yelken açtı ve görünüşe göre Güney Burnu'na ve kendisine doğru dümen kırdı. Bunun, balıkçılara alarm vermek için rüzgarüstüne giden ve şimdi geri dönmekte olan Anne olduğu ortaya çıktı. Haberi yaymalarından emin olmak için birçok tekneyi uyarmıştı ve Jonas ve Abraham'ı aramaya giden Dragon'dan bahsetmişti, ikisi de rüzgarüstüne birkaç lig uzaklıktaydı. Ancak Kaptan Betts, Anne'e binmiş ve şimdi eski dostu vali olana katılmıştı, burundan yaklaşık dört lig uzaktaydı. Mark Woolston, Anne ile tanışmaktan ve gemide bu kadar iyi bir yardımcı bulmaktan yeterince memnundu. Düzenli olarak pilot teknesi inşa edilen bu şhun, adalardaki en hızlı tekneydi ve karargahı ona koymak büyük bir meseleydi. Sonra Martha geldi ve balina teknesi, Resif'te bulunan o sloop'u bulmak ve hemen valiyi yanına almak için gönderildi. Pennock, grupta validen sonra en yetkili kişiydi ve kendisine bilinen her şeyi bildiren ve onu uyanık ve aktif olmaya teşvik eden bir mektup gönderildi;
zaman kaybetmemek için atması gereken farklı adımları biraz ayrıntılı olarak belirtti. Bunu yaptıktan sonra, vali o noktadaki durumu tespit etmek için
Whaling Bight'a doğru yürüdü.

Grupta alarm verilmişti ve Anne varış noktasına ulaştığında, adamların silahlı olarak
bir araya getirildiği ve her türlü önlemin alındığı tespit edildi. Ancak Whaling Bight, Kannakaların
en büyük uğrak yeriydi ve o anda orada en az kırk adam vardı, petrol denemeleri veya balıkçılık için tekneleri uygun hale getirmekle meşguldüler. Bu adamların, kendi şeflerinin yabancılarla meşgul olduğu ortaya çıkarsa, hangi tarafı tutacağını kimse söyleyemezdi; ancak, bunun dışında, sömürgeciler onların yardımına büyük bir güvenle güveniyorlardı. Tüm olağan
durumlarda, sömürgeciler ile Kannakalar arasında makul derecede adil bir anlayış vardı. Doğrudur, eskiler bu yarı vahşilerden mümkün olduğunca çok iş almaya, oldukça küçük tazminatlar karşılığında, biraz fazla düşkündüler; ancak, küçük içsel değere sahip ürünler bu pazarlıklarda hala çok yol kat ettiğinden, farklı işlemlerden henüz ciddi bir zorluk çıkmamıştı. Bazı kişiler, Kannakaların taleplerinde
arttıklarını ve eski bir demir parçasına, artık birçok vatandaşlarının grup ile dünyanın diğer bölgeleri arasında birkaç kez gidip geldiği
şimdiki düşünce tarzlarından daha az değer verdiklerini
düşündüler; bu çok doğal olarak beklenen bir durumdu. Ancak vali, insanlığı çok iyi tanıyordu ve tüm eşitsiz ilişkilerin hoşnutsuzluğa yol açtığını
anlamıyordu. İnsanlar, aşağı konumlara ve görevlerine ve duygularına o kadar alışmış olabilirler ki, durumlarını doğal yasaların sonucu olarak görebilirler; Ancak özgürlüğün en ufak bir tadı bile, efendi ile hizmetçi arasında genellikle bir bariyer oluşturan, onları daha fazla veya daha az yabancılaşmış hissetme eğiliminde olan bir kıskançlık ve güvensizlik doğurur. Koloniciler etraflarına bakmaya ve yaklaşan çekişmede bu paralı askerler tarafından desteklenme şanslarını düşünmeye başladıklarında, çok azı, ekmeklerini ve tuzlarını, bazı durumlarda, yıllardır yiyen adamların bir krizde güvenilebilecekleri konusunda yeterince emin olabilirdi. Gerçekten de, bu Kannakaların sayısı, vali için, gücünü ve onu kullanma yollarını düşündüğünde, ciddi bir utanç kaynağıydı.

O anda vahşilerin veya yarı vahşilerin tam iki yüzü, ya çiftlik evlerinin arasında dağılmışlardı; ya da gemilerin yanaştığı farklı yerlerde çalışıyorlardı ya da rüzgara karşı balina avlıyorlardı. Şimdi, koloninin tüm gücü, onu savaşçı adamlarla sınırlayarak ve
yok olanlar dahil, sadece üç yüz altmış üçtü.
Bunlardan üç yüz tanesi, muhtemelen, acil bir durumda, herhangi bir noktada harekete geçmek üzere getirilebilirdi, geri kalanlar garnizonlarda bırakılabilirdi. Ancak, birlikler düşmanla karşılaşmak için
gitmişken, yerleşim yerlerinde, Resif'te veya kraterin etrafında bırakılan bu Kannakalardan yüz elli kişilik dağınık bir grup, valinin zihninde pek de hoş bir tablo oluşturmuyordu.
Bu adamları bir araya toplamanın ve onları aktif olarak koloninin hizmetinde çalıştırmanın gerekliliğini, Waally'nin kontrolüne girmelerini önlemenin en etkili yolu olarak gördü. Bu görev, gecikmeden Resif'e gönderilen ve Balina Koyu'ndaki tüm Kannakaları da yanına alarak, onları Resif'teki nakliye araçlarına bindirme emriyle Bigelow'a emanet edildi - şu anda normalde sekiz veya on tane bulunuyordu - ve hepsini rüzgar üstüne taşıması; grubun iç kanallarını kullanması. Burada yirmi dört saatlik bir iş vardı ve bu iş herkesi oldukça meşgul etmekle kalmayacak, korsanların Resif'e gelmesi durumunda tüm malları kurtarma etkisine sahip olabilirdi. Bigelow, gördüğü her Kannaka'yı yardıma çağıracaktı, böylece çoğunu tehlikeden uzaklaştırmayı umuyordu. Bu prosedüre rağmen, bu Kızılderili müttefiklerine karşı akıllıca bir güvensizlik gösteren vali, muhtemelen başka bir şekilde de aynı derecede ihtiyatlı olan, onların bir kısmına karşı belli bir güven derecesi gösterdi. Zirveye gidenler hariç, her geminin mürettebatının bir kısmı Kannakalardan oluşuyordu; ve bunlardan en az on tanesi, acil durumlar için iki balina teknesi taşıyan Anne'de düzenli olarak istihdam ediliyordu. Bu adamların hiçbiri gönderilmedi veya herhangi bir şekilde olağan istihdamlarından alınmadı. Vali, kendi otoritesine ve bu belirli kişileri etkileme gücüne o kadar güveniyordu ki, onları yanında tutmaktan ve bir ölçüde, kendi güvenliğini onların bakımına emanet etmekten çekinmedi. Doğrudur, hem Anne hem de Martha'daki Kannakalar bir tür gizli denizciydi, kolonide birkaç yıldır çalışıyorlardı ve yerleşimcilerin alışkanlıklarına alışmışlardı. Tüm düzenlemeleri yapıldıktan sonra vali, Anne'deki Balina Koyu'ndan çıktı ve Güney Burnu açıklarında Martha'daki Betts ile buluştu. Her iki gemi de grubun kıyıları boyunca durup Rancocus Adası'na veya güneye ve batıya doğru parlak bir gözetleme noktası tuttu. İki veya üç küçük tekne eşlik ediyordu ve her biri güvenilebilecek birinin yönetimindeydi. Eski Neshamony, diğerlerinin yanı sıra, bu şekilde çalıştırılma onuruna sahipti. Grubun güneybatı köşesi, kuzeybatı tarafında veya rüzgaraltı tarafında çok katlanılabilir bir yol kenarı oluşturan uzun, alçak bir nokta veya kaya burnu oluşturuyordu. Bu burun, sömürgeciler arasında, matematiksel bir kesinlikle söz konusu adayı işaret ettiği için Rancocus _Needle_ adıyla biliniyordu. Bu nedenle, kıyılarda bu burnun ucuna kadar gidip sonra güneybatıya doğru bir rotada durup, önümüzdeki birkaç saat içinde gidecekleri dağları göreceklerinden emin olmak bir uygulamaydı. Bu şekilde ileri geri gidenler arasında, navigasyon hakkında çok doğru fikirleri olmayan birçok kişi vardı ve onlar için bu basit süreç oldukça faydalı bulundu. Rancocus Needle açıklarında, vali küçük filosunun tamamı için bir buluşma noktası belirlemişti. Toplamda altı tane olmak üzere dört bot da dahil olmak üzere bu gemileri toplarken amacı direniş değil -çünkü hepsinin silahları birkaç tüfekle birlikte altı fırdöndü kadardı- uyanıklıktı. Waally'nin yeni arkadaşlarını Batı Yolları'na, tüm saldırılarını yaptığı ve en çok aşina olduğu noktaya götüreceğinden emindi; ve Needle'ın altındaki konum, güneybatıdan gelen yabancıların yaklaşmasını gözlemlemek için en iyi istasyondu. Anne, Needle'ın burnuna gelen ilk tekneydi ve kıyıyı temiz buldu. Henüz, istilacıların hiçbir belirtisi görülmüyordu; ve Martha doğuya doğru çok uygun bir mesafede olduğundan,
Kaptan Betts'e Zirve'ye doğru durması ve o bölgede bir arama yapması için bir işaret verildi. Yabancılar tekrar uçurumların altından geçmeyi ve oradan gruba doğru uzanmayı kafalarına koyarlarsa, bu onları gözlem filosunun rüzgar üstü tarafındaki karaya getirecek ve valinin elde etmelerini
çok
istemediği bir avantaj sağlayacaktı. Teknenin geri kalanı buluşma noktasına geldi ve kısa yelkenle, kayalara yakın bir şekilde, suyun en durgun olduğu yerde kalmak için, arada bir durup durdu. Güneş okyanusta battığında durum böyleydi.

Kolonilerin küçük filosu bütün gece boyunca şüpheli ziyaretçilerinin hareketleri konusunda aynı belirsizlik içinde kaldı. Yaklaşık
on ikide Martha, Needle'ı dolaştı ve kıyının güneye doğru açık olduğunu bildirdi. Koya oldukça yaklaşmıştı ve kıyıyla iletişim kurmuştu. Vali ayrıldıktan sonra gemiden ve eşlerinden hiçbir şey görülmemişti ve Bigelow'un gelişinden bu yana rüzgâraltından başka bir haber de gelmemişti. Bu bilgiyi alan vali, komutanlarına, her biri yedi lig olmak üzere, ayrı hatlar halinde kaçmalarını ve sonra gün doğmasını beklemelerini emretti. Bu da buna göre yapıldı;
Anne ve Martha, doğal olarak, diğerlerini geride bıraktı. Her zamanki
saatte, Anne'deki
yukarıdaki gözetleme kulesi Martha'nın kuzeye doğru yaklaşık iki lig,
Neshamony'nin ise güneye doğru yaklaşık aynı mesafede olduğunu, ancak
rüzgar yönünde bir lig daha uzakta olduğunu bildirdiğinde gün yeniden belirdi. Diğer teknelerin Martha'nın kuzeyinde olduğu biliniyordu, ancak görülemiyordu. Neshamony'ye gelince, vali ile konuşmak için
akan bir çarşafla aşağı iniyordu. Güneş iyice yükselmişti, Neshamony Anne'nin hava bölgesine indiğinde, her iki tekne de kuzeye doğru duruyordu. Neshamony hiçbir şey görmemişti. Vali şimdi komutanına Rancocus Adası'na doğru doğrudan durmasını söyledi. Hiçbir şey görmediyse, kıyıdaki insanlardan haber almak için içeri girip karaya çıkacaktı. Bu şekilde elde edilen bilgi farklı bir rotayı gerektiren bir nitelikte olmadığı sürece, yanardağa kadar gidecekti, orada keşif yapacaktı, sonra koyun karşısında durup içeri girecekti; oradan Resif'e doğru yelken açacaktı, ancak başka bir noktada valiyi duymazsa, ona doğru en iyi şekilde yol alacaktı. Anne şimdi kısa bir yelkenle, gruptan biraz uzaklaşarak kuzeye doğru duran Martha'ya doğru yelken açtı. Görünürde hiçbir kara parçası yoktu, ancak sisi doğu kıyısı boyunca keşfedilebiliyordu, grubun bulunduğu yer biliniyordu; ancak artık ne Zirve, ne Volkan, ne de Rancocus tepeleri gemilerden görülebiliyordu. Yaklaşık onda vali, haberi sormak için Kaptan Betts'e seslendi. Martha hiçbir şey görmemişti; ve kısa bir süre sonra kuzeye doğru olan üç tekne katıldı ve aynı raporu verdi. Anlaşılmaz bir şekilde aniden kaybolmuş gibi görünen yabancılardan hiçbir şey görülmemişti! Bu belirsizlik, sömürgecilerin daha da düşünceli kısmını aşırı derecede huzursuz etti. Korsanlar hava kanallarından herhangi biriyle gruba girerlerse, sadece o yöne götürülen tüm mülkleri ve gemileri kendi insaflarına kalmış olarak bulmakla kalmayacak, aynı zamanda yerleşim yerlerine en zayıf noktalarından saldıracak, yardımı daha da zorlaştıracak ve düşmanlarına yaklaşmanın veya onlardan kaçınmanın en kolay olduğu bir konuma geleceklerdi. Herhangi biri,
yeri, saldırı olanaklarını veya savunmalarını anlıyorsa,
doğal olarak mümkün olduğunca rüzgarüstü tarafa doğru gruba girmeye çalışırdı; ancak Waally daha önce böyle bir şeye kalkışmamıştı; ve,
iç geçitler hakkında çok az şey bildiğinden,
yeni arkadaşlarına kendi rotasından farklı bir rota önermeyi
düşünmüş olması muhtemel değildi.
Her zaman aynı rotadan yaklaşmış olması durumu buna
karşıydı; çünkü, eğer onun sağduyusu kendisi için daha iyi bir rotayı
işaret etmemişse, başkaları için de bunu yapması beklenemezdi. Yine de,
tecrübeli denizcilerin vahşinin
gözden kaçırdığı avantajları görebileceğini varsaymak mantıksız değildi ve özellikle bu noktayla ilgili olarak vali ve Betts'in zihninde çok ciddi bir endişe oluştu. Ancak yapılabilecek tek şey, iki tekneyi kuzey yolundan gruba girmeleri ve Resif'e kadar ilerlemeleri emriyle göndermekti. Üçüncü tekne, bir raporla buluşma noktasına gidecek herhangi biriyle iletişim kurmak için Needle'dan ayrılmak üzere bırakıldı ve aynı zamanda korsanlara karşı gözcülük yaptı. Bu tekneden sorumlu kişiyle birlikte, zaman zaman Needle'dan ayrıldıklarında valiyi arayacak olanların yönlendireceği rota bırakıldı.

Bu düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz Anne ve Martha, eşlik ederek yola çıktılar, artık yabancıları aramaya gitmek planlanıyordu. Görüş alanına girdikten sonra, vali korsanları tekrar gözden kaybetmemeye karar verdi,
ama ne yaptıklarını bilmek için onlara çok yakın kalmaya karar verdi.
Bu gibi durumlarda, düşmana karşı her zaman dikkatli bir gözetleme yapılmalıydı, çünkü bu sayede hem zamandan tasarruf edilmiş olur hem de büyük miktarda belirsizlik ve kararsızlık önlenmiş olurdu.

Anne ve Martha yedi saat boyunca Rancocus Adası'na doğru durdular,
birbirlerinden yaklaşık iki lig uzaklıkta koşarak, böylece denizcilerin dediği gibi, epeyce suyun görülebileceği bir 'ipucu' yaydılar. Dağların tepeleri kısa sürede görüldü ve belirtilen sürenin sonunda, aşağı toprakların çoğu görünür hale geldi. Yine de, yabancılar görüş alanına girmedi. Nasıl ilerleyeceğini çok iyi bilmeyen vali, Martha'yı bilgi almak için aşağı gönderdi ve ona en kısa sürede Needle'a gitmesini emretti. Anne, daha önceki düzenlemelere uygun olarak ertesi sabah orada buluşmayı planlıyordu. Martha rüzgardan
önce uzaklaşırken, Anne, oradaki yüksek araziden gelen yabancıların bir şey görmüş olabileceği izlenimiyle, Tepe'ye doğru hızla ilerledi. Sabahın dördü civarında Anne koya girdi ve vali Heaton'la görüşmek için ovaya çıktı. O bölgede her şeyin sakin olduğunu gördü.
Valinin volkanın altında gözden kaybolmasından bu yana garip filodan hiçbir şey görülmemişti; hatta Neshamony bile içeri girmemişti. Valinin
gelişi, erken de olsa, kısa sürede öğrenildi ve adadaki kadınların yarısı, kayıp kocalarını sormak için onu ziyarete geldi. Her eşe valinin bildiği her şey anlatıldı ve bu kısa ilişki birçok kişinin zihnini rahatlattı.

Saat sekizde, Anne tekrar yelken açtı ve saat onda Needle'ı, üç tekneyle birlikte, gözetlemede, görüş alanına aldı. İşte, işte, sonunda haberler geldi; ancak, valinin sabırsızlığı, bir yelken bezi bulutu altında boğazdan aşağı inerken görülen bir yelkenin karakterini anlamak için dizginlendi. Kısa bir süre sonra, bu geminin Abraham olduğu anlaşıldı ve Anne, haberini almak için yanaştı. İki şhun, saat on iki civarında birbirleriyle konuştular, ancak Abraham'ın
verecek bir bilgisi yoktu. Bigelow tarafından doğu geçidinden gönderilmişti, daha doğrusu taşınmıştı ve balinacılara nereye gideceklerini bildirmek için grubun hava tarafının tamamında durmuştu; ve iki brigeye rüzgara karşı gitmeleri ve Weather Bay'de kalmaları için haber vermişti, oradaki tüm sıkıcı tekneler güvenlik için alınmıştı; ve sonra valiyi aramak için rüzgaraltına gelmişti. Abraham pek de saygın bir denizci olmadığı için, onu yabancılara çok yakın bir yere götürmek akıllıca değildi; ama, meselelerin doğuda nasıl olduğunu görebilirdi. Hava kıyısında kalarak ve karadan kopmayacak kadar yakın olarak, özel bir hizmette bulunacaktı; çünkü hiçbir düşman o tarafa görünmeden yaklaşamazdı; ve Bigelow'un kanallara aşinalığı, sadece içeri girerek şhununu kurtarmasını değil, aynı zamanda tüm gruba yabancıların pozisyonunu ve görünürdeki niyetlerini bildirme yetkisini de verecekti. Abraham, buna göre, rüzgar tarafından çekilerek istasyonuna geri döndü, Anne ise Needle'a doğru yola devam etti.

Randevu yerinde, vali teknelerinin çoğunun onu beklediğini gördü.
Neshamony hala gerideydi; ancak geri kalanların hepsi emirlerini yerine getirmişti ve burnun yakınında, rapor vermeye hazır bir şekilde beklemekteydiler.
Yabancılardan hiçbir şey görülmemişti! Gruba yaklaşmadıkları kesindi, çünkü iki tekne az önce oradan çıkmıştı,
sömürgecileri savunma hazırlıklarıyla meşgul bırakmıştı,
ancak diğer açılardan hiç rahatsız edilmemişlerdi. Bu bilgi valiyi daha da huzursuz etti. Korsanlardan haber alma umudu, onlarla karşılaşmaya hazır olmak için
şimdi rüzgâraltından verdiği raporlara bağlıydı. Neshamony yakında orada olmalıydı; Martha'nın da dönmesi uzun sürmezdi. Endişenin büyük kaynağı şimdi
Waally ile birlikte
Kannakaların bazılarının korsan gibi hareket ediyor olabileceği şüphesinden kaynaklanıyordu. Waally'nin kendisi için büyük bir güvensizlik hissedilmiyordu, çünkü grubun kanallarının çoğunu
görmesine asla izin verilmemişti; ancak
sömürgeciler tarafından
işe alınmış olan denizde yolculuk eden Kannakalar için durum çok farklıydı. Bu adamların bazıları kanalların tüm kıvrımlarına ve dönüşlerine aşinaydı, bir geçitten ne kadar su geçirilebileceğini biliyorlardı ve belki de kesinlikle güvenli pilotlar olmasalar da, yetenekli denizcilerin gemilerini adalar içinde makul bir
güvenlikle idare etmelerini sağlayabilecek adamlardı. Bu adamlardan bir veya ikisinin yabancıları rüzgarüstüne taşımayı ve onları grubun o tarafındaki geçitlerden birine sokmayı üstlendiği ortaya çıkarsa, beklenenden önce farklı müstahkem noktalara varıp önlerindeki her şeyi süpürebilirlerdi. Doğrudur, bu tehlike bir ölçüde önceden tahmin edilmişti ve onu gözetlemek için kişiler gönderilmişti; ancak valiye, düşmanını nerede arayacağını tamamen bilmediği şu anki haliyle hiç bu kadar korkutucu görünmemişti. Sonunda, yeni raporlar ihtimali belirdi. Neshamony, Tepe'nin karşısında, güney tarafında görüldü; ve hemen hemen aynı zamanda, Martha, Rancocus Adası'ndan doğrudan gelen güneybatıda görüldü. İlkine karaya çıkması emredildiği ve yanardağın etrafından geçtiği için, Anne onun için yanaştı, vali ilk önce onun haberlerini almak için sabırsızlanıyordu. Yarım saat içinde, iki gemi yan yanaydı. Ancak Neshamony'nin anlatacak
yeni pek bir şeyi yoktu! Korsanlar, Bigelow ve arkadaşları kaçtıktan kısa bir süre sonra adada kalmışlardı, ancak o kısa alanda ellerinden gelen tüm hasarı vermişlerdi. Ayrıldıklarında, geceydi ve hareketleri hakkında çok kesin bir şey söylenemezdi. Ancak, en son görüldüklerinde, bir rüzgardaydı ve güneye doğru biraz batıya doğru gidiyorlardı; bu da volkana doğru çarpıyormuş gibi görünüyordu, ticaret artık güneydoğudan esiyordu. Ancak Neshamony, yabancıları görmeden volkanın etrafından dolaşmıştı. Oradan, valinin yelken açmasından sadece birkaç saat sonra ulaştığı Zirveye doğru ilerledi, koya girdi ve her şeyi sessiz buldu. Elbette, Martha'nın bundan daha fazlasını söylemesi mümkün değildi; ve vali bir kez daha derin bir gerilimin acısına terk edildi. Beklendiği gibi, Betts katıldığında anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Rancocus Burnu'nda karaya çıkmış, insanların kayıplarına ilişkin şikayetlerini duymuştu, ancak suçlular hakkında başka bir haber alamamıştı. Zaman kaybetmek istemediği için sadece bir saat kadar orada kalmış ve yokluğunun geri kalanında buluşma yerine geri dönmüştü. Yabancıların Betto'nun grubuna, verdikleri önemsiz yaralardan memnun bir şekilde geri dönmeleri mümkün müydü? Bu pek mümkün değildi; ancak başka nerede olduklarını söylemek kolay değildi. Bir istişareden sonra, Martha'nın o yönde durmasına karar verildi, balıkçı kanolarıyla görüşerek biraz istihbarat alabilirdi, bu kanolar genellikle Ooroony ve Waally topraklarının birkaç fersah ötesindeki büyük bir kaya kümesine gelirdi. Kaptan
Betts validen izin almıştı ve yelken açmak için aslında kendi gemisine binmişti, o sırada boğazda epeyce açıkta seyreden teknelerden birinin üzerinde bir sinyal uçuyordu,
rüzgar yönünde garip gemilerin görüldüğünü ima ediyordu. Bu,
valinin Martha'yı geri çağırmasını sağladı ve tüm gözetleme gemileri
boğazlara doğru yöneldi.

Bir saatten kısa bir sürede tüm şüpheler ortadan kalktı. Yabancılar oradaydı,
gerçekten de öyleydi ve dahası, önlerinde Abraham vardı,
Güney Burnu geçidine doğru tüm gücüyle ilerliyordu; çünkü yabancılar
onun peşindeydi, üç ayak ötede dört ayak gidiyordu. Daha sonra, korsanların Rancocus Adası'ndan ayrılırken, volkanın rüzgaraltına ulaşana kadar güneye doğru
durdukları, ancak ilk bölümlerinde adanın rüzgaraltından epeyce geçtikleri,
sonra Zirve'nin tam alçaldığını görünce kuzeye ve
batıya doğru yöneldikleri ve koloninin olağan balina avlama alanına doğru
durdukları, her zaman brikleri ele geçirme beklentisiyle
burayı taradıkları ortaya çıktı. Korsanların petrole ihtiyacı yoktu, ki muhtemelen tamamen keyfi olarak yok ederlerdi, ancak donanma
malzemelerine, özellikle de halatlara ve iki brigin balina avcılığı
takımına çok ihtiyaçları vardı. Grubun peşinden koşarken,
başarısız bir aramadan sonra, Abraham'a bindiler ve peşlerine düştüler.
Bu yelkenli valiyi bulma umuduyla boğaza doğru dümen kırdı; ancak takipçileri tarafından o kadar sıkıştırıldı ki, daha iyisini yapamazsa
gruba girmek ve Resif'e doğru koşmak niyetiyle Cape South yollarına doğru yanaşmaktan mutluluk duydu.

Neyse ki, gözetleme teknesinin keşfi, korsanları doğrudan başkente
götürecek olan Abraham'ın projesinin uygulanmasını engelledi. Ancak, vali işlerin nasıl olduğunu görür görmez, Abraham'ın peşindeki yabancıları
fark ettirmek amacıyla cesurca onlara doğru yöneldi; veya en azından,
kendisini kovalarken onları ayırmak için. Bu tasarımda, Martha'daki Betts tarafından güzelce desteklendi, Anne'nin ardından rüzgarını çekti ve
durumunu korumak için çekebilecek her şeyi taşıdı. Bu
karar ve ruh gösterisi etkisini gösterdi. En güneyde olan iki brik rotalarını değiştirdi ve Anne ve Martha'ya doğru uzaklaştı, gemiyi Abraham'ı tek başına takip etmeye bıraktı. Vali buna çok sevindi, çünkü garip gemi kadar büyük bir geminin, su çekimi nedeniyle dar sulara girmekten çekineceğini düşünüyordu; Kannakalar'ın da bildiği gibi, daha önce girilmiş herhangi bir tekneden çok daha büyüktü ve korsanlara rapor vermekten geri kalmazdı. Vali, bu geminin altı ila yedi yüz tonluk bir gemi olduğunu varsaydı. Silahları, altta bir tarafta on iki top ve güvertede ve pruvada sekiz veya on top gibi görünüyordu. O günlerde bu müthiş bir gemiydi, İngiliz hizmetinde yirmi sekiz top
firkateyni denilen, o zamanlar çok kullanışlı olduğu görülen bir kruvazör sınıfıydı. Doğrudur, birinci sınıf modern savaş sloop'u, orantılı silahları, mürettebatı ve direkleriyle birkaç yüz ton daha büyük olduğu için bu küçük firkateynlerden birini sudan çıkarabilirdi; ancak yirmi sekiz top firkateyni, kraterdeki gibi bir topluluğa çok müthiş bir güç sunuyordu ve bunu validen daha iyi kimse bilmiyordu. Üç yabancı da cadılar gibi yelken açtı. Abraham için, rüzgâraltında bu kadar yakın bir limana sahip olması iyi bir şeydi, yoksa gemi onu en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde alırdı. O, burnu dönerken, olabildiğince yaklaşarak, fırkateyn ona sancak tarafındaki tüm bordasını fırlattı, bu da geminin kıç direğini, jib direğini ve ana direğini kesti, ayrıca o sırada ana çapraz ağaçlarında olan bir Kannaka'yı öldürdü. Ancak bu son olay, esas olarak şanslı oldu, çünkü tüm Kannaka'ları, özellikle yabancıların düşmanları olduğuna inanmaya yöneltti; aksi takdirde, ateş edilecek Kannaka kadar kolonici varken, neden içlerinden birini öldürsünlerdi ki! Valinin beklediği gibi, gemi Abraham'ı takip etmeye cesaret edemedi. Aslında, o özel geçit Waally ve yanındakiler için tamamen bilinmiyordu ve amirali orada durmaya teşvik edecek bir açıklama yapamadı. Zaman kaybetmemeye kararlı olan ikincisi kıyıdan kısa bir mesafeye yanaştı ve bu sırada kanalın ortasına gelmiş olan Anne ve Martha'nın peşinden yelken açtı ve Zirve'ye doğru ilerledi. Valinin isteği, yabancıları koya gereğinden fazla yaklaştırmak değildi ve Abraham'ı adaların içinde, yelkenleri ağaçlarla gizlenmiş, kıyının bu kısmında artık küçük bir orman olan ve geminin kendisini sıcak bir şekilde takip ederek karadan epeyce uzaklaştığını görür görmez, rüzgarı iskele tarafına getirerek Rancocus Adası yönünde uzaklaştı. Yabancılar onları takip etti ve yarım saat içinde hepsi Cape South'un rüzgaraltı tarafına o kadar yaklaştılar ki, oraya çok yakında girmeleri konusunda herhangi bir endişe ortadan kalktı. Valinin planı şimdiye kadar hayranlık uyandırmıştı. Düşmanları açıkça görülebiliyordu, bir fersah ötedeydi ve en hızlı iki teknesini kovalıyordu. Anne ve Martha'nın en iyi yelkenleri rüzgardaydı ve doğal olarak, daha büyük teknelerden daha iyi, sakin suda daha iyi iş çıkarabiliyorlardı. Dolayısıyla, takipçilerini karadan yeterince uzağa ve rüzgâr altına yeterince uzağa götürür götürmez, vali, daha iyi bir ifadeyle, kuzeybatıya doğru, rüzgar sancak tarafında eserek, koşmaya başladı. Bu, yabancılara bir anlamda biraz avantaj sağladı, ancak başka bir anlamda kaybettiler. Onları hava
ışınlarına getirdi; ayrıca oldukça ilerisinde; ancak Needle, şhuner ve sloop'un hemen önündeydi ve vali, takipçilerinin, kendisinin ilk ulaşacağından makul ölçüde emin olduğu
bu mesafeyi iki katına çıkarmak için uzak durmaları gerekeceğini öngördü. Her şey valinin öngördüğü gibi oldu. Korsanlar, Anne ve Martha'dan Needle'ı iki katına çıkarabilmek için, geçmeleri gereken yaklaşık bir fersah daha fazla su vardı; ve, bu iki tekne
üç takipçisinin
uzak ateşi altında kayalara yakın bir yere çekilmek zorunda kalsa da, hiçbir zarar verilmedi ve kısa süre sonra kara tarafından
örtüldüler ve grubun rüzgaraltına doğru, sakin suda yakın bir şekilde çekildiler. Yirmi dakika sonra, yabancılar da burnun etrafından geldiler,
ayrıca, keskin bir şekilde yukarı çıktılar ve takiplerini takip ettiler. Bu, düşmanı
sömürgecilerin
isteyebileceği yere yerleştiriyordu. Artık yerleşim yerlerindeki her noktadan rüzgaraltındaydılar, batı geçidine açılan veya Waally'nin en iyi bildiği ve yabancıları içeri sokmaya
çalışırsa girme olasılığının en yüksek olduğu yollara bakıyorlardı. Bu, istilacıları, eğer ona saldıracaklarsa, tam olarak valinin istediği yere getiriyordu. Kanal hakkındaki bilgileriyle,
yirmi dört saatten daha kısa bir sürede Resif'e ulaşamazlardı; en ağır ve en güçlü bataryalarla, Waally için sağlananlarla yüzleşmek zorunda kalacaktı; ve eğer iç limana ulaşmayı başarırsa, kraterin üzerine kurulmuş uzun on ikilerin ateşi altında girecekti; ki bu, haklı olarak,
tüm koloninin kalesi olarak kabul ediliyordu--tabii ki, Zirve
bu ismi daha çok hak ediyorsa.

Bölüm XXVIII.

"Deniz kuşlarını yuvalarından korkutuyor;
Sağır edici çığlıklarla fırlayıp dönüyorlar;
Şimdi karanlık--ve şimdi kanatları ve göğüsleri
Felaket parıltıları arasında geri dönüyor.
Ah, günah! Bu güzel dünyada ne yaptın?
Dünya, ey insan! Senin doğumun için ağlıyor."

Dana.

Kolonilerin politikası, takipçilerini doğrudan Batı Yollarına
götürmekti. Gemilerin demirlemeye alışkın olduğu küçük adada bir veya iki mesken ve iki toptan oluşan bir batarya vardı - dokuz librelik. Bu toplar demirlemeyi kontrol edecekti. Ada, geçidin ağzının hemen önünde uzanıyordu ve içinde çok güzel bir liman oluşturuyordu; ancak su yollarda çok durgundu ve sonuncusu yola çıkmak için çok daha uygundu, bu yüzden bu daha korunaklı liman çok az kullanılıyordu. Ancak, o anda, tüm koloni tekneleri adanın yanından geçti ve adanın içine demir attı. Mürettebat daha sonra karaya çıkarıldı ve daha önce gönderilen emirler sonucunda hizmete hazır buldukları bataryaya doğru yola koyuldular.

Burada, eğer düşmanlıklar başlarsa, düşmanlıkların başlama olasılığı yüksekti. Teknelerden biri, Pennock'a, Resif'e bir mektup götürmesi talimatıyla birlikte, içerideki en yakın adaya gönderildi.
Bu haberci, yaklaşık altı mil yürümek zorunda kaldı, tüm mesafeyi genç palmiyeler ve ekmek ağacı korusunda yürüdü; bu bitkilerin her ikisini de, büyümeleri için uygun noktalarda, grup boyunca yetiştirmek için büyük çaba sarf edildi. Korudan geçtikten sonra, yol, bu özel amaç için bir atın tutulduğu bir plantasyona çıktı; ve burada, adam atına bindi ve dörtnala Resif'e doğru gitti ve kısa süre sonra kendini kolonideki en gelişmiş plantasyonlardan bazılarının ortasında buldu. Neyse ki, o zamanlar tehditler varken, bu plantasyonlar ana kanalda değildi, ancak yüzen herhangi bir tekneyi alabilecek kadar derin olan ancak yalnızca doğudan girilebilen bir _çıkmaz sokak_ olan bir geçidin kenarında duruyordu. Gemi kanalının 
kenarı boyunca, henüz ekim için doğru kalitede toprak yoktu, ancak bitişik kayaların üzerinde kalın bir şekilde yatan kumlar atmosfere maruz
kalarak başka maddeler aldığından, yavaş yavaş oluşuyordu.

Anne ve arkadaşları yaklaşık bir saattir demirlemişti, yabancılar bataryadan yaklaşık yarım mil uzaktaki yollarda bekliyorlardı. Burada hepsi sanki bir görüşme yapmak ister gibi beyaz bayraklar çektiler. Vali nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Böyle adamlara güvenmenin doğru olup olmadığını
söyleyemiyordu; ve Betts'i veya herhangi bir başka güvenilir dostunu onların eline vermekten, kendini oraya yerleştirmekten pek hoşlanmazdı. Yine de, ihtiyatlılık, ateşkes bayrağının biraz fark edilmesini gerektiriyordu; ve kendi teknelerinden biriyle kıyıdan kısa bir mesafeye gidip beyaz bir bayrak çekmeye karar verdi; bu, yabancıların kendisine göndermeyi seçebilecekleri herhangi bir iletişimi almak için orada beklediği anlamına geliyordu.

Valinin teknesi, bataryadaki iki topun oldukça yakın menzilinde olan istasyonuna ulaştıktan kısa bir süre sonra, beyaz bayrağı da gösteren bir tekne gemiden ayrıldı. Birkaç dakika içinde, iki tekne birbirlerinin küreklerinin uzunlukları içindeydi ve yan yana barışçıl bir şekilde ilerliyorlardı.

Yabancının teknesinde, küreklerde olan altı adama ek olarak, kıç çarşaflarında üç kişi daha vardı. Bu adamlardan biri, daha sonra
öğrenildiği üzere, amiralin kendisiydi; ikincisi, yabancı bir aksanla İngilizce konuşan ama bunun dışında
mükemmel derecede iyi konuşan bir tercümandı; ve üçüncüsü Waally'den başkası değildi! Vali, vahşiyle karşılaştıklarında yüzünde şiddetli bir memnuniyetin parladığını düşündü, ancak vahşi hiçbir şey söylemedi. Tercüman
iletişimi açtı.

"Bu teknede," diye sordu bu kişi, "karadaki yetkililer adına konuşma yetkisi olan biri var mı?"

"Var," diye cevapladı vali, yine de rütbesini ilan etmeyi akıllıca bulmadı. "Bu koloninin baş yargıcı tarafından doğrudan yetkilendirildiğim için tam yetkiye sahibim."

"Koloniniz hangi millete ait?"

Bu garip bir soruydu ve hiç tahmin edilmemişti ve valinin cevaplamaya tam olarak hazır olmadığı bir soruydu.

"Sorgulamalar bu şekilde yapılmadan önce,
hangi yetkiyle sorgulandığımı bilmem daha iyi olur," diye karşılık verdi Bay Woolston. "Sularımızda demirlemiş olan gemiler nelerdir ve hangi bayrak altında seyrediyorlar?"

"Bir savaş gemisi, başka bir savaş gemisinden gelmediği sürece asla bir selama cevap vermez," diye cevapladı tercüman gülümseyerek.

"O zaman, siz savaş gemisi olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Eğer _gücümüzü_ kullanmaya zorlanırsanız, bizi öyle bulacaksınız. Ancak buraya
soruları cevaplamak için gelmedik, fakat onları sormak için geldik. Koloniniz
belirli bir ulusa ait olduğunu iddia ediyor mu, etmiyor mu?"

"Hepimiz Amerika Birleşik Devletleri'nin yerlileriyiz ve gemilerimiz
onun bayrağı altında seyrediyor."

"Amerika Birleşik Devletleri!" diye tekrarladı tercüman,
iyi gizlenmemiş bir küçümseme ifadesiyle. "Büyük Avrupa savaşçılarının da çok iyi bildiği gibi, o ulusun gemileri arasında iyi bir seçim
yapılır; ve bu kadar çok kişi bundan faydalanırken, _biz_ de payımıza düşeni alabiliriz."

Okurlarımızın bir kısmına, bu diyaloğun kırk yıldan uzun bir süre önce, cumhuriyetin komşu eyaletleri fethetmek için filolarını ve ordularını göndermesinden çok önce gerçekleştiğini hatırlatmak gerekebilir;
o zamanlar, kendi kıyılarını ve sınırlarını hakaretlerden ve yağmalardan korumak için neredeyse hiç filosu ve ordusu yoktu. Avusturya'nın eski İmparatoru, iyi ve iyi kalpli II. Francis'e, İsviçre'nin Aarraw kantonunda, hala alçak bir tepenin tepesinde görülebilen Habsburg'un küçük kalesinin kalıntıları gösterildiğinde, "Şimdi görüyorum ki, _her zaman_ büyük bir aile olmamışız." dediği söylenir. Vali, memleketine yapılan bu atılımı pek umursamadı, ancak alaycı tavırdan hoşlanmadı, çünkü evlat edindiği ülkeye yapılması muhtemel muameleyi gösteriyordu. Yine de, ziyaretçileri güce başvurmayı uygun görürse,
önceden sağlanan araçların kullanılması dışında, durum düzeltilemezdi.

Şimdi, yabancıların tasarımlarının oldukça açık bir şekilde görüldüğü dağınık bir konuşma başladı. İlk olarak, koloniye ait büyük ve küçük tüm gemilerin,
tüm deniz depolarıyla birlikte teslim edilmesini talep ettiler. Bu koşul yerine getirildiğinde,
yabancılar fetihlerinin daha fazla ilerletilemeyeceğini ima ettiler. Erzak olarak, domuz etine ihtiyaçları vardı ve
kolonide sayısız domuz olduğunu anladılar. Yirmi dört saat içinde adaya yüz tane şişman domuz, fıçılar ve tuzla
getirirlerse, muhtemelen daha fazla erzak
talep edilmeyecekti. Rancocus Adası'nda elli varil çok iyi un elde etmişlerdi ve talep edilen yüz varil domuz etine ek olarak bundan daha fazlasını rahatça istifleyemezlerdi. Amiral ayrıca rehinelerin gemisine gönderilmesini ve uygun büyüklükte bir grupla birlikte Anne ve Martha'yı alıp grubun yaklaşık yirmi veya otuz mil ötesinde olduğunu anladığı kasabaya gidebilmesi için kendisine uygun pilotlar sağlanmasını talep etti. Bu şartlara rıza gösterilmemesi halinde, savaş ve en acımasız nitelikte savaş derhal ilan edilecekti. Yabancıların herhangi bir ulusal karaktere dair bir duyuru alma girişimleri savuşturuldu; ancak, gördüğü her şeyin görünümünden, valinin artık korsanlarla bir ilgisi olduğundan en ufak bir şüphesi olamazdı. Yabancılardan alabildiği kadarını aldıktan sonra ve bu en iyi ihtimalle çok azdı, vali sessizce ama kararlı bir şekilde taleplerden hiçbirini kabul etmeyi reddetti ve konuyu zora başvurarak ele aldı. Yabancılar bu cevaptan açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü Mark Woolston'un düşünceli, basit tavrı onları yanıltmıştı ve aslında istedikleri her şeyi mücadele etmeden elde ettikleri için kendilerini pohpohlamışlardı. İlk başta, amiralin öfkesi yerinde bazı hain şiddet tehditleri yarattı, ancak iki teknenin mürettebatı o kadar eşitti ki, iyi niyet olmasa bile ihtiyat, ona ateşkese saygı duymanın gerekliliğini hatırlattı. Ancak taraflar, yabancıların kınamaları, hatta lanetlemeleriyle ayrıldılar, sömürgeciler tavırlarında sessiz ama kararlıydılar. İki teknenin kendi hareket noktalarına dönmeleri için geçen süre çok kısaydı; ve yabancının gemisinin yanına varır varmaz, gemi bir top ateşledi. Bu, savaşın işaretiydi, ilk topun doğrudan bataryaya düşmesi,
bir Kannaka'nın elini koparması ve başka hasarlar vermesiydi. Bu pek de olumlu bir alamet değildi, ancak vali halkını cesaretlendirdi ve her iki taraf da çalışmaya başladı, kimin diğerine en çok zarar verebileceğini denedi. Topçu ateşi canlı ve iyi devam ediyordu, ancak günümüzdeki gibi değildi, çünkü mermiler boştu ve bir topun haznesi vardı ve sıklıkla bir un fıçısının açık ucu kadar büyük bir namlusu ve bir fıçı kadar büyük bir namlusu vardı. Bu yüzyılın başında uzun bir on iki librelik top akıllı bir silah olarak kabul ediliyordu ve çok fazla zarar verebileceği düşünülüyordu. Geminin ana bataryası bu tür toplardan oluşuyordu, briklerden biri sekiz dokuzluk, diğeri ise on dört altılık taşıyordu. Gemi toplamda otuz, hatta otuz iki topla donatılmış olduğundan, valiyi kendi iki topuna kıyasla en az yirmi altı top bulunan bataryalarla uğraşmak zorunda bıraktı. Bununla birlikte, iyi hizmet görmüş ve düzgün bir şekilde yerleştirilmiş birkaç canlı top, iyi toprak setlerin arkasında, gemideki sayılarının birkaç katına eşittir. Korsanların ilk atışının başarısına rağmen, bu gerçek kısa sürede yeterince belirginleşti ve gemiler kendilerini en kötüsünü yaşarken buldular. Vali, kendisi veya
Kaptan Betts bataryada ateşlenen her topu doğrulttu ve düşmanın gövdelerine işaretlerini koymayı nadiren başardılar.
Öte yandan, nakliyenin atışı ya bataryanın höyüklerine gömüldü ya da alçak siperlerinden geçti. Bir saatlik mücadelenin sonunda, Kannaka hariç, kıyıya vuran tek bir adam bile yaralanmadı.
İlk yaralanan korsanlar hariç, yedi korsan gerçekten öldürüldü ve yaklaşık yirmi kişi yaralandı.

Savaş başladığı şekilde devam etseydi, sonuç koloni lehine hızlı ve belirgin bir zafer olurdu.
Ancak, bu sırada korsan amirali, çalışmak için yanlış yola girdiğine ve bu inatçı düşmanlara karşı galip gelmek için bir yönetime başvurması gerektiğine ikna olmuştu.
Gemilerin hiçbiri demirli değildi, ancak hepsi yoldaydı, bataryanın önünde manevra yapıyordu, ancak bir brik hattın dışına kuzeye doğru çekildi ve ateş hattından bir veya iki adım uzaklaşarak, bataryanın kuzey ucuna, onu tarayabilecek bir konumda indi. Şimdi, bu batarya, her iki taraftaki yollara hakim olmak için hiçbir mazgal olmadan, düz, doğrudan önden top atışı için inşa edilmişti. Adamları korumak için kanatlara toprak perdeler atılmıştı, doğru, ancak bu pasif direniş türü uzun süren bir mücadelede pek işe yaramazdı. Bu özel brik o elverişli pozisyonu elde ederken, gemi ve diğer brik rüzgaraltına düştü ve kısa sürede tehlikeden uzak olacak kadar yakın bir mesafedeydi. Bu, bataryayı saldırgan herhangi bir şeye karşı tamamen muharebenin dışına atıyordu ve kolonicilerin hızlı bir karar vermesini zorunlu kılıyordu. En yakın brik ateşini açar açmaz ve bu da kısa bir atış menzili içindeydi, gemi ve eşi bataryanın güney kanadına tekrar yanaştı, en küçük gemi öndeydi ve önden giderek yolunu yokluyordu. Kalmanın tamamen yararsız olduğunu ve kesilme tehlikesinin büyük olduğunu fark eden vali, şimdi teknelerine doğru geri çekilmeye başladı. Bu hareket tehlikesiz değildi, bir kolonici öldürüldü ve iki Kannaka daha yaralandı. Buna rağmen başarılı oldu ve tüm grup Anne ve Martha'ya doğru yola çıktı. Bu geri çekilme, elbette adayı ve bataryayı korsanların insafına bıraktı. Korsanlar karaya çıktı, binaları ateşe verdi, şarjörü havaya uçurdu, silahları söktü ve kısa bir ziyarette yapılabilecek diğer tüm hasarları verdi. Daha sonra tekrar gemilerine bindiler ve önlerinden gelen kolonicileri takip ederek, top atışından biraz uzakta kalarak Batı Geçidi'ne doğru ilerlemeye başladılar. Batı Geçidi biraz engebeliydi ve farklı erişimler çok sık meydana geliyordu. Bu bazen bir geminin yükselmesine veya
rüzgâra doğru gitmesine yardımcı oluyordu ve bazen de engeller oluşturuyordu. Birçok başka geçit, bazıları _çıkmaz sokaklar_ olan çok sayıda yanlış kanal olduğu için, gerçek yönü bilmeyen birinin yolunu kaybetmesi oldukça mümkündü; ve bu durum valiyi, arkadaşı ve danışmanı, Kaptan Betts tarafından, o ovaya serildiğinde çokça onaylanan bir çareye yönlendirdi, ancak deneyimli denizci. Grubun yaklaşık bir lig içinde, kuzeye doğru giden ve tüm yerleşim yerlerinden uzakta olan, girmek için birkaç teşvik sunan bir yanlış geçit vardı. İlk olarak, birleşme noktasında ana kanalın kendisinden daha çok ana kanala benziyordu ve kolayca onunla karıştırılabilirdi; sonra, bir lig boyunca onu dövdükten sonra rüzgarın gözüne doğru döndü; ve tam güneydoğuya doğru uzanan uzun bir erişimin sonunda, Anne ve Martha'nın kayaların arasından geçip geçemeyeceği, ötesindeki geniş bir koya girip giremeyeceği konusunda şüphe uyandıracak kadar daraldı. Bu koy, az önce bahsedilen dar geçitten başka bir çıkışı veya girişi olmayan gerçek bir çıkmaz sokaktı; ancak çok büyüktü, adalarla noktalıydı ve Loam Adası'nın yakınlarına veya Resif'e bir veya iki mil yakınına kadar uzanıyordu.

Asıl soru, şhuner ve sloop'un erişim ile koy arasında iletişim kuran açıklıktan geçip geçemeyeceğiydi. Aksi takdirde, sahte kanala girmeleri ve takip edilmeleri halinde, kaçınılmaz olarak korsanların eline düşeceklerdir. Sonra, Anne ve Martha'nın dar geçitten geçtiğini kabul etseler bile, korsanlar tekneleriyle onları takip ederse, kaçma olasılıkları çok düşük olacaktır; ancak adalar arasında bir süre takipçilerinden kaçabilirler. Kaptan Betts, iki geminin geçebileceği görüşündeydi ve düşmanı bu çıkmaz sokağa sokarak Resif'e giden gerçek rotadan saptırmaya çalışmak konusunda güçlü bir şekilde taraftardı. Sadece gecikme elde edilirse, gecikme bir şey olurdu. Saldırıya uğrayanlar için ilk alarmlarından kurtulmak ve düzenlemelerini tamamlamak için zamanlarının olması her zaman bir avantajdı. Vali, arkadaşının argümanlarını olumlu bir şekilde dinledi, ancak Neshamony'yi doğrudan Resif'e gönderdi ve Pennock'a bir mektup yazarak, görevliye durumun, planlanan planın ve bir seyahat arabasına monte edilmiş on iki librelik bir topun tekneye bindirilmesi ve oradan da
sık sık bahsedilen dar geçide elle kolayca sürüklenebileceği bir iskeleye gönderilmesi talebini iletti. Bunu yaptıktan sonra, kendisi sahte kanala giden yolu tuttu.

Vali, tabii ki, Anne ve Martha'daki korsanların önünde güvenli bir mesafede duruyordu. Bunu oldukça kolay bir şekilde yapabiliyordu, çünkü önden ve arkadan gelen gemiler, kare yelkenli olanlardan çok daha hızlı virajlar alıyorlardı. Suya gelince, neredeyse her yerde yeterince su vardı; grubun bir özelliği olarak,
neredeyse her geçidinin iyi kanalları ve kalın kıyıları vardı. Ancak, adı geçen sahte kanalın uzun menzilinde bir sığlık vardı ve bir miktar sığlık vardı; ve vali oraya girmeye karar verdiğinde, korsan gemisini oraya götürme umudu vardı. Bu sığlıktaki su yaklaşık on altı fit derinliğindeydi ve iki brikin de oraya yanaşma umudu neredeyse yoktu; ancak, gemi oraya çekilebilir miydi ve eğer sadece iyi bir mesafeden ve alçalan bir gelgitte vurursa, rıhtımı çok rahatsız edici hale gelebilirdi. Bu umut valinin projesinin arka planında belli belirsiz görünse de, onun asıl beklentisi yabancıları bir çıkmaz sokağa çekmek ve gecikmeler ve kayıplarla onları utandırmaktı. Neshamony görüş alanından çıkar çıkmaz, Anne ve Martha diğer teknelerle birlikte sahte kanala girdiler ve önde esen rüzgarla neşeyle kuzeye doğru yola koyuldular. Düşman noktaya ulaştığında, onu takip etmekte tereddüt etmediler ve çok geride kalmamak için yelkenlerini açtılar. Waally'nin o anda müttefiklerine pek de hizmet etmemiş olması muhtemeldir, çünkü sonuçta o şefin bilgisi, kanoların bile geçebileceği kanallarla ilgili çok
eksik bir bilgiyle sınırlıydı. Bu kıvrımlı geçitlerde mesafeler hiç de önemsiz değildi. Gerçek kanaldan, batı yollarından Resif'e kadar yedi yirmi milden biraz daha fazlaydı; ancak, bu sahte kanaldan tam on mil daha fazlaydı, hatta hiç geçit olmayan yarım lig veya _çantanın_ dibi bile çıkarılsa. Şimdi, böyle bir mesafeyi kat etmek zaman gerektiriyordu ve vali daha önce bahsedilen sığlığa ulaştığında güneş batıyordu, karanlıkta gemiyi üzerine çekmeyi umarak bir süre üzerinde çalıştı. Ancak korsanlar bu şekilde yanıltılmak için çok temkinliydi. Işık onları terk eder etmez tüm yelkenlerini alıp demir attılar. Muhtemelen, Resif'e doğru kesin yolda olduklarına inanıyorlardı ve karanlıkta maceraya atılarak herhangi bir riske girmek istemiyorlardı. Sonuç olarak, her iki taraf da geceyi demirlerinde geçirmeye hazırdı. Anne ve Martha, kaçmayı başarabilirlerse, kaçmaları gereken çok önemli geçide artık bir milden daha az bir mesafedeydi. Gerçeği öğrenme fırsatı ihmal edilmemeliydi ve hareketlerini örtecek kadar karanlık olur olmaz vali, Anne'den daha geniş bir gemi olan Martha'ya bindi ve kapasitesini test etmek için onu kayalara çarptı. Sloop'u birkaç yerden geçirmek mümkündü; ancak bir noktada kayalar birbirine çok yakındı ve aralarında sürüklenmesine izin vermedi. Koşullar gecikmeye izin vermiyordu ve herkes, sunulan araçlarla birlikte kayayı söküp bir geçit açmak için işe koyuldu. Gece yarısına kadar bu yapıldı; ve Martha ötedeki koya taşındı. Burada kısa bir mesafe
uzakta durdu ve demirledi. Vali kendi
gemisine geri döndü ve karanlıkta bir tekne saldırısından endişe ederek yaklaşık bir mil kadar ilerledi, olduğu yerde kalırsa. Bu önlem zamanında geldi, çünkü sabahleyin, gün doğduktan sonra, en az yedi teknenin korsanlara yanaştığı görüldü, şüphesiz
şun ve yelkenliyi boşuna aramışlardı. Vali bu yönetim
parçası için büyük bir itibar kazandı; beklenenden bile daha fazla, kaba insanlar genellikle alkışlarını hesaplı ve ileri görüşlü olanlardan ziyade, gösterişli karakterdeki eylemlere
gösterirlerdi.

Gün ilerledikçe korsanlar operasyonlarına yeniden başladılar. Ancak gecikme, sömürgecilere büyük bir avantaj sağlamıştı.
Resif ile iletişim kurmak ve gönderilen topu almak için zaman olmuştu.
Düşmanlarının sahte kanalda olduğunu duymak, kasabadaki insanları büyük ölçüde cesaretlendirmişti; ve çabalarını iki katına çıkardılar, tıpkı geri çekilen bir düşmana
darbelerini çoğaltması gibi. Pennock, valiyi
çok cesaretlendirici raporlara gönderdi ve ona
neredeyse tüm adamları karakollardan içeri gönderdiğini, sadece
gözetleme yapmak ve Kannakaları düzende tutmak için yeterli miktarda adam bıraktığını anlattı.
Artık saldırının başkente yapılması gerektiği anlaşıldığı için, bu yolu izlemek için her türlü sebep vardı.

Tüm gemiler kısa süre sonra tekrar yola çıktı. Korsanlar, haklı olarak ilerlediğini varsaydıkları
Martha'yı kaçırdılar. Kanal hakkında oldukça şaşkındılar, ancak
rüzgâraltı bir yerde olması gerektiğini varsaydılar. Bu arada, vali Anne'i sığlığın etrafında manevra yapmaya devam etti, gemiyi oraya çekmeyi umuyordu. Ayrıca,
başarı için rasyonel umutları da yoktu, çünkü brikler ayrıldı, biri
çıkışı aramak için sesin her iki tarafına yaklaştı, gemi ise
tam ortasından geçerek, her zaman sığ suyun yakınında olan şhunaya doğru kıvrımlı bir rota izliyordu. Sonunda vali cesaretinin karşılığını tam olarak aldı; amiral, onu sığlığın rüzgâraltı tarafının yanından yanlara doğru taşıyan bir mesafe kat etmişti ve
dolaştığında, hava sınırının yakınında ileri geri duran Anne'i doğrudan aradı. Vali burada, geminin sığlığın hava tarafına yaklaştığını görmenin memnuniyetini yaşayana kadar, dümeni alıp, sanki girdiği
çıkmaz sokaktan
çıkmayı planlıyormuş gibi, rüzgaraltına doğru durdu ve takipçilerini
atlattı. Bu cesur manevra korsan amirali şaşırttı ve Anne'e en yakın olan gemide olduğu için dümeni aldı ve beş dakikadan kısa bir sürede, güçlü bir şekilde sığlığa
yüklendi! Vali bunu gördüğü anda,
rüzgarını çekti ve tekrar geri döndü, geminin bordasını
mükemmel bir dokunulmazlıkla geçti, halkı kendi durumlarıyla çok fazla meşguldü, silahlarını veya onu taciz etmeyi
düşünmüyordu.

Garip gemi, on iki librelik topun yerleştirildiği noktadan yarım mil uzakta karaya oturmuştu ve o top şimdi ona
büyük bir etkiyle ateş ediyordu. Bu yeni düşmana doğru dörtnala uzanıyordu ve menzil elde edilir edilmez, her atış onu gövdeden ayırdı. Vali şimdi karaya çıktı ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, önce Anne'nin geçitten geçirilmesini emretti, onu briklerin ulaşamayacağı bir yere yerleştirmek için. Anne'de demir aksamında bazı onarımlar yapmak için bir demirhane vardı ve bu demirhane, küçük bir demirhaneydi, karaya çıkarıldı ve içinde biraz saçma
ısıtılmaya çalışıldı. Saçma bir veya iki saat önce demirhaneye konmuştu, ancak tüm düzenek karaya çıkarılana kadar adil bir deneme yapılmadı. Sonraki bir saat boyunca her iki tarafın çabaları azalmadı. Briglerden biri amiralin yardımına giderken, diğeri topu susturmaya çalıştı, ancak top çok güvenli bir şekilde yerleştirilmişti, ancak
geniş yanlarına dikkat etmiyordu. Tek bir atış onu gövdeden ayırdı, kısa süre sonra onu rüzgaraltına sürdü;
bundan sonra korsanların tüm dikkati gemilerine verildi.

Amiral, şüphesiz, çok beceriksizce yerleştirilmişti. Sığlığın tüm genişliğini rüzgâraltında tutuyordu, sadece doğrudan ateşin karşısında çalışarak kaçabiliyordu ve gemisinde yedi knot hızla ilerliyordu. Taban yumuşak bir çamurdu; ve sömürgeciler, sadece rüzgâr üstüne atılan demirlerin, ağır bir gerilim ve bolca şimşekle, o gemiyi yumuşak
rıhtımından çıkarabileceğini biliyorlardı. Korsanlar da bu gerçeğe kısa sürede ikna olmaya başladılar, çünkü sularını
boşalttıkları görüldü. Briglere gelince, onlar
hiçbir şekilde iyi idare edilmiyorlardı. Bataryayla yaklaşıp
topu susturmak yerine, yapabilecekleri gibi, uzak durdular ve hatta gemiye güçlerinin yettiğinden daha az yardımda bulundular. Aslında, kafaları karışıktı ve dürüst bir hizmette bulunan erkekler arasında gösterilecek olan düzen ve otoriteye itaatsizlik ve özveri eksikliğini gösterdiler: suçluluk duygusu çabalarını felç etti, onları ürkek ve güvensiz hale getirdi. Kolonicilerin korsanlara epey zarar verdiği ve korsanların da kolonistlere kelimenin tam anlamıyla hiç zarar vermediği yaklaşık iki saatlik top atışından sonra, vali sıcak atışıyla hazırdı ve onu kırmızı bir ateşten daha fazlasına getirmişti. Silah büyük bir özenle dolduruldu ve valinin kendisi tarafından kasıtlı olarak
doğrultulduktan sonra ateşlendi. Gemi gövdeye oturtuldu ve gemide önemsiz bir
patlama oldu. Bu atış korsanlar arasındaki karışıklığa önemli ölçüde katkıda bulundu ve hemen ardından bir başkası daha geldi ve o da
vurdu. Artık korsanlar arasında karışıklığın hakim olduğu o kadar belirgindi ki, vali diğer ateşli silahı
sokmak için gereken zamanı harcamadı, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde doldurdu ve ateş etti.

İlk ateşli silah ateşlendikten çeyrek saatten kısa bir süre sonra, amiralin ana güverte limanlarından dumanlar yükseldi; ve iki dakika sonra, bunu alevler izledi.

O andan itibaren çatışmanın sonucu artık şüpheli değildi. Aralarında büyük bir karışıklığın hüküm sürdüğü korsanlar, bu felaketten önce bile, artık tüm itaatlerini kaybetmişlerdi ve kısa süre sonra her adamın kendi hesabına çalıştığı, haksız yere elde ettiği ganimetten olabildiğince çok şey kurtarmaya çalıştığı görüldü. Vali, düşmanın durumunu anlamıştı ve ihtiyatlılık bu gidişatı pek haklı çıkarmasa da, ona sonuna kadar baskı yapmaya karar verdi. Anne ve Martha, ikisi de geçitten geri getirildi ve on iki librelik gemi, direkleri arasında savaşmak için yer olduğu için, ilkinin güvertesine alındı. Bu yapılır yapılmaz, iki tekne, o sırada yanan geminin rüzgâraltına bir lig uzaklıkta olan briklere doğru ilerledi, komutanları onları beklenen patlamanın etkilerinden kaçınmak için oraya taşımıştı. Amiral ve mürettebatı, neredeyse tüm mallarını terk ederek ve çok sayıda adam kaybederek, teknelerde kendilerini kurtardılar. Gerçekten de, son tekne gemiden ayrıldığında, aşağıda içkiden o kadar etkilenmiş, tamamen çaresiz birkaç kişi vardı. Bu adamlar da terk edilmişti, tıpkı Waally'nin bataryanın ateşiyle bir kolunu kaybetmesi gibi, tüm yaralılar gibi. Vali, artık bir saattir tamamen yanan geminin çok yakınından geçme fikrinden hoşlanmadı. Rüzgâra doğru giderken, ona bir yer verdi ve iyi ki de verdi, çünkü Anne ve Martha, ondan çeyrek mil kadar uzaktayken, gemi patladı. Koloniciler, bu patlamayla bağlantılı bir olayı, Cennet'in lütfunun bir tür İlahi takdiri
gösterişi olarak gördüler. Martha, son felaket anında gemiye en yakın olanıydı ve etrafına çok sayıda parça saçıldı; hatta birkaçı güvertesine bile. Sonuncular arasında, havaya büyük bir mesafe fırlatılmış ve ağır bir toprak parçası gibi, sloopun küpeştesine düşmüş bir insan vücudu vardı. Bunun, Waally'nin vücudu olduğu ortaya çıktı, kollarından biri üç saat önce bir atışla kesilmişti! Böylece koloninin sürekli ve en kurnaz düşmanı ve açgözlülüğü ve hileleriyle koloniyi birden fazla kez yıkımın eşiğine getiren biri yok oldu.

O andan itibaren korsanlar, geri çekilmekten ve tekrar açık suya çıkmaktan başka bir şey düşünmediler. Vali bunu gördü ve onları sertçe sıkıştırdı. On iki librelik gemi, atışları belli olur olmaz en yakındaki brige saldırdı; hatta Martha'nın fırdöndü sesi bile duyuldu, bir köyün sürüsü tarafından yabancı bir köpeğe saldırıldığında çıkan gürültüye katılan bir köpeğin havlaması gibi. Kıyıdaki koloniciler, düşmanın geri çekildiğini bildirmek için yerleşim yerlerine uçtular, oysa her yerleşim yeri sakinlerini kovalamak için dışarı attı. Hatta şimdi kadınlar bile silahlıydı; bu tür durumlarda, savaşın kazanıldığına dair haykırış kadar vatanseverlik için teşvik edici bir şey yoktu. Birkaç saat önce bir silah sesinin
yakından duyulması zor olabilecek kişiler, şimdi cesurlaştılar ve geri çekilen bir düşman karşısında, ilerlemeleri sırasındakinden çok farklı bir görünüme sahip olan
vana doğru ilerlediler.

Waally'yi kaybetmekle, yabancılar arasında pilot olduğu düşünülme iddiası olan tek kişiyi kaybettiler. En iyi ihtimalle, Resif'e giden kanallar hakkında çok az şey biliyordu, oraya üç kez gitmiş olmasına rağmen; ama,
şimdi gitmişti, aralarından geriye kalan hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu nedenle, tüm koşullar altında, amiralin iki brikini dar sulardan çıkarmayı, orijinal fetih planını sürdürmekten daha çok düşünmesi şaşırtıcı değildir. Geldiği yoldan geri dönüş yolunu bulmak zor değildi; ve o yolda, önde gelen bir esintinin onu sürükleyebileceği kadar hızlı seyahat ediyordu. Ama
şimdi göründüğü gibi, geri çekilmek, bu korsanın mücadele etmek zorunda olduğu tek zorluk değildi. Amiral ile briklerin en büyüğünün subayları arasında hiçbir iyi niyet yoktu. O kadar ki,
düşmanlıkları
ilerlemişti ki, amiral, söz konusu geminin payına düşen büyük miktarda parayı o brigden çıkarıp gemide tutmayı uygun görmüştü,
bu da gemileriyle birlikte kaçmayacaklarının bir garantisiydi.
Bu işlem, taraflar arasındaki bağı güçlendirmemişti; ve
hiçbir şey, koloniden elde edilecek büyük miktarda ganimet beklentisi dışında, çekişmeyi durdurmamıştı. Bu umut artık
hayal kırıklığına uğramıştı; ve, iki gemi Anne ve Martha'nın önünden çekilirken, briglerden birinde bu haksız yere elde edilen hazineyi geri almak için, diğerinde ise onu muhafaza etmek için hazırlıklar yapılıyordu. Kendi uğraşlarına özgü bir masonluk türü sayesinde, ilgili mürettebat birbirlerinin tasarımlarından haberdardı; ve geçitten neredeyse yan yana çıktıklarında, Batı Yolları'nın iç koyuna, biri adanın güneyine, diğeri ise kuzeye geçti; Anne ve Martha da onların izlerini takip ediyordu.

İki gemi adayı geçip açık suya girdiğinde, mücadele ciddi bir şekilde başladı; hoşnutsuz brik amirale ateş etti. Bordaya ateş açıldı ve iki gemi yavaş yavaş birbirine yaklaştı, ta ki hareketlerine eşlik eden duman
kanopileri bir olana kadar. Savaş şimdi saatlerce, vahşi bir sıcaklıkla devam etti; her iki brik de kısa bir yelken altında karadan uzaklaştı.
En sonunda ateş kesildi ve duman o kadar dağıldı ki
valinin verilen hasara bakmasına olanak tanıdı. Bu açıdan,
seçilecek çok az şey vardı; her iki gemi de zarar görmüştü ve görünüşe göre
her biri diğerinden aşağı yukarı aynı kadar zarar görmüştü. Hasarları onarmak için bir veya iki saat harcadıktan sonra, savaş yeniden başladı; iki koloni gemisi, yakın zamanda sona erme ihtimalini görmediklerinde ve artık grubun birkaç lig rıhtımında olduklarında, tekrar yollara çıktılar.
Brigler, her zaman rüzgardan önce kaçarak savaşlarına devam ettiler ve
toplarının sesleri duyulmaz hale geldikten uzun süre sonra, dumanla örtülü bir şekilde gözden kayboldular. Valinin bu tehlikeli düşmanları gördüğü veya duyduğu son an bu oldu.

Bölüm XXIX.

VOX POPULI, VOX DEI.

_Saygıdeğer Aksiyom._

Kolonilerin 'Korsan Savaşı' adını verdiği bu beklenmedik sonlanmadan sonra, koloni uzun bir barış ve refah dönemi yaşadı.
Balina avcılığı işi büyük bir başarıyla sürdürüldü ve bununla bağlantılı birçok kişi gerçekten zengin oldu. Bunların arasında, diğer araçlarına ek olarak, kısa süre sonra kendisini o genç kolonide karlı bir şekilde harcayabileceğinden daha fazla paraya sahip bulan vali de vardı. Onun emirleriyle, en az yüz bin dolar, Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzde altı olmak üzere, kendi adına yatırıldı, Amerika'daki dostları temettüleri çekme yetkisine sahipti ve komisyonlar şeklinde uygun bir oran kullandıktan sonra, kalanını kendi hesabına yeniden yatırdılar. Doğa, koloniyi kurmada sanat kadar, Tanrı'nın cömertliği kadar, insanın çalışması kadar önemli bir rol oynadı. Ancak, sömürgecilerin konuya böyle bakmadıklarını kabul etmek bizim görevimizdir. 'Korsan Savaşı'nın başarısından sonra, duygularında büyük bir değişiklik oldu ve bu onları kendilerine ve durumlarına alışkın olduklarından daha yüce bir bakış açısıyla bakmaya yöneltti. Eski alçakgönüllülük aniden kaybolmuş gibiydi; ve onun yerine, insanlar arasında kendilerine ve yeteneklerine dair kibirli bir değerlendirme
ortaya çıktı. "Halk" kelimesi de herkesin ağzındaydı, sanki sömürgeciler o güzel adaları kendileri yapmış, onlara bereket vermiş ve onları hızla dönüşmekte oldukları şeye dönüştürmüşlerdi: en seçkin kırsal güzelliğin sahneleri ve ayrıca bolluk ambarları. Bu zamana kadar, palmiye ağaçları aşağı yukarı her adayı kaplamıştı; ve portakal, ıhlamur, shadock ve diğer benzer bitkiler havayı çiçeklerinin kokusuyla dolduruyor veya meyvelerinin altın rengi tonlarıyla parlatıyordu. Kısacası, iklime uyum sağlayan her şey plantasyonlarda gelişiyordu ve en mütevazı konutlarda bile bolluk hüküm sürüyordu.

Bu, insanların sağlıklı alçakgönüllülüğü için tehlikeli bir durumdu. Onları iki tehlike kuşatıyordu; ikisi de ortak bir eğilimle renklendirilmiş ve büyütülmüştü. Biri, böyle bir iklimde duyusal hoşgörülerin kesin öncüsü olan lüks tembelliğe düşmekti; diğeri ise "şişmanlamak ve tekmelemekti." Her ikisinin de ortak eğilimi, kendini Tanrı'nın önüne koymak ve yalnızca aldıkları her şeyi hak ettiklerine inanmak değil, aslında bunun iyi bir payını kendilerinin yarattığına inanmaktı.

Lüks tembelliğin en kötü meyvelerinden korkmak için belki de çok erkendi. Erkekler ve kadınlar, böyle bir uçuruma kolayca düşmek için erken alışkanlıklarının ve izlenimlerinin çoğunu korudular; aksine, çabalarına henüz eşlik edenlerden daha büyük sonuçlar üretmeyi dört gözle bekliyorlardı. Ancak abartılı bir benlik görüşü ve
Tanrı'yı ​​neredeyse tamamen unutma, bu yeni bölgede kariyerlerine başladıkları sömürgeci alçakgönüllülüğün yerini aldı.
Bu duygular, insanların
normalde çok farklı bir etki yaratabileceğini varsaydıkları üç ajan tarafından büyük ölçüde yoğunlaştırıldı: din, hukuk
ve basın.

Korsanların geri püskürtülmesinden birkaç ay sonra Rancocus geri döndüğünde, gemide yaklaşık elli göçmen vardı; konsey,
gerekli başvuruda bulunmaları halinde, koloniye yerleşmiş ailelerin arkadaşlarını kabul etmekle hâlâ yükümlüydü. Ne yazık ki, bu göçmenler arasında bir matbaacı, bir avukat ve ilahiyatçı olarak adlandırılabilecek en az dört kişi vardı. Sonunculardan biri presbiteryen, biri metodistti;
üçüncüsü baptist, dördüncüsü ise quaker'dı. Bu ithalatın gelmesinden kısa bir süre sonra, sonuçları görünür hale geldi. Tarikatlar, binlerce kardeşçe sevgi beyanı ve büyük bir Hıristiyan hayırseverlik gösterisiyle başladı; aslında, insanların mezheplere ayrıldığı Amerika'da bulunandan daha yüksek bir dini özgürlükten yararlanmak için göç ettiklerini iddia ettiler, hizmet ettiklerini iddia ettikleri Varlıktan daha çok ayırt edici ilkelerini düşünüyorlardı. Onları evden getiren nedenleri unutarak, veya muhtemelen eski komşularına direnmelerine yol açan dürtüleri yerine getirerek, bu adamlar, hemen, kendi özel düşüncelerine göre takipçiler ve inananlar toplamak için işe koyuldular. Şimdiye kadar tek başına araziyi işgal eden, ancak her zaman "ayırt edici görüşler" olarak adlandırılan şeylere oldukça meyilli olan Papaz Hornblower, zırhını kuşandı ve ciddiyetle sahaya çıktı. Bir sürünün koyunlarının diğerinin koyunlarıyla karıştırılmaması için, her birinin mezhebin damgasıyla işaretlenmesine büyük özen gösterildi. Biri kulağını kesti, diğeri yünü sürdü (ya da gözlerin üzerine çekti) ve üçüncüsü, Quaker olan Friend Stephen Dighton'ın durumunda olduğu gibi, koyunlarının görülebildiği kadarıyla dış sembollerinden tanınabilmesi için, üzerine tam bir örtü giydi. Kısacası, güneşin tadını çıkaran ve ticaretle serinleyen, ilahi ilahileri her gün ve her saat yaratıcılarının övgüsüne söylemek üzere ilahi takdirle tasarlanmış gibi görünen o uzak ve tatlı adalarda, mezhepsel inancın incelikleri, ilahi yasaya olan o mütevazı teslimiyeti, yalnızca arabuluculuğa güvenerek, onun yerine açıkça anlaşılandan çok daha fazla şiddetle teşvik edilen maddi olmayan uygulamaları ve teorileri koyarak bastırdı. Şeytan, bir "profesör" kılığında, bir kez daha Eden'e girdi; ve ruhu insanların daha kaba mücadelesinin üzerine çıkaracak çok şeyi olan Zirve, kısa süre sonra "özgür lütuf", "daldırma", "manevi vaftiz" ve "havarisel ardıllık" üzerine tartışmalarla çınlamaya başladı; kuşlar her zamanki gibi tatlı bir şekilde şakıyordu ve sabah ve akşam şarkıları, eskiden olduğu gibi yaratıcılarının övgülerini söylüyordu; ancak, insanların sabah ve akşam ibadetleri için durum böyle değildi. Bunlar birbirlerine dua etmeye başladılar ve eğer Bay Hornblower bir istisnaysa, bunun nedeni onun takdire şayan ayininin ona düşman kampına bu akınları yapma olanağı sağlamamasıydı.

Ayrıca, hukuk ve istihbaratın katılımı da konuya pek yardımcı olmadı.
Avukat ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, insanlar komşuları tarafından daha önce hiç keşfetmedikleri yüzlerce şekilde haksızlığa uğradıklarını keşfetmeye başladılar. Şimdiye kadar adalet ve sadece adalet amacıyla kullanılan hukuk, şimdi spekülasyon ve intikam amacıyla kullanılmaya başlandı. Kolonide daha önce hiç şüphelenilmemiş bir erdem bulundu; insanların hukuk sayesinde sadece çok rahat bir yaşam sürmekle kalmayıp, bazı durumlarda zengin de olabildikleri keşfedilince; hukukun uygulanmasıyla değil, uygulamalarıyla.
Şimdi yepyeni bir hayırsever sınıfı ortaya çıktı;
Mal sahibi olan muhtaçlara paralarını ödünç vermeye her zaman hazır olan, mahkeme tahvilleri, ipotekler ve diğer masum teminatlar alan, borç verenin her zaman _onlar olmadan borç vermeme ilkesine_ göre hareket etmesi veya yemin etmesi veya eşlerine vaatlerde bulunması nedeniyle alınan adamlar; tüm bunların sonu, dost canlısı yardımcının genellikle aldatılan kişiyi tüm mallarının gelecekteki bakımından kurtardığı bir mülkiyet transferiydi. Vali kısa süre sonra bu hayırseverlerden birinin nadiren kurtarıcı elini uzattığını, borç alanın 
kabuğu soyulmuş mısır koçanı kadar çıplak veya sadece koçan olarak
çıkmadığını ve bunun da bir tür patent hakkı
zamanında olduğunu fark etti. Sonra din ve hukuk çalışanlarının etkisine katkıda bulunmak için basın emekçileri vardı. Basın, insan hakları davasını ele aldı ve devletin gücünü kamu dairelerinden kendi matbaasına aktarmaya çalıştı; ve bir adamın kendi çıkarlarını gözeterek gerçekleri oluşturma araçlarının tekeline sahip olduğu ve komşularının
olabildiğince koşullar altında geçinmesine izin verdiğinde gelişebilecek tüm eşitliği sağlamayı amaçlıyordu. Ancak, herkesin haklarını savunan bu kişi tarafından kendisine sağlanan özel avantaj, kendi çıkarları asla gözden kaçırılmasa da, yaptığı
her şeyi renklendiren
yaratıcılığın en küçük parçasıydı; insanlar kısa sürede şimdiye kadar duyulmamış bir tiranlık altında yaşadıklarına ikna oldular ve güçlerini harekete geçirmeleri ve kendilerine ve torunlarına karşı dürüst olmaları için her hafta çağrıldılar. İlk olarak, onların onda birine bile kurumlar konusunda danışılmamıştı, ancak onları buldukları gibi almaya zorlanmışlardı. Mevcut görevdekiler de çoğunluğun oyu ile iktidara getirilmemişti, orijinal kolonistler adaya daha sonra gelenleri binalarda tüm sorunlardan kurtarmışlardı. Bu gerçeklerde,
sürekli bir
söylem ve şikayet teması bulunuyordu.
İnsanların,
bu yabancının aralarına gelip anlayışlarını
aydınlatmasına kadar,
gerçekten de altında çalıştıkları baskı hakkında ne kadar az şey bildikleri şaşırtıcıydı. Ve
hiç kimsenin varlığını hayal bile etmediği birçok yanlış kaynağı ifşa etmesi de daha az şaşırtıcı değildi. Kolonide hiçbir tür vergi olmamasına, ithalat vergileri yoluyla hiçbir zaman bir şilin toplanmamasına rağmen, adaların vatandaşlarını Hıristiyan aleminin en fazla yüklenen insanları olarak cesurca ilan etti! İngiltere'nin vergilendirilmesi buna kıyasla hiçbir şeydi ve kötülüğü durdurmak için kendi çarelerinden bazılarına başvurulmadığı sürece, genel bir iflası sonuç olarak ilan etmekten çekinmedi. Sınırlarımız, bu kişinin kelimenin tam anlamıyla hiçbir katkıda bulunmayan bir halkın aşırı vergilendirildiğini gösterdiği sürecin bir açıklamasına izin vermeyecektir; ancak böyle bir konu üzerindeki bir tartışmanın karşıt taraflarına dikkat eden herkes, böylesine belirgin bir çelişkinin ne kadar kolay uzlaştırılabileceğini ve önermenin nasıl gösterilebileceğini kolayca hayal edebilir.

Yazdığımız çağda, insanların çoğunluğu
basılı bir ifadenin sözlü olarak yapılandan çok daha doğru olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu. Sonra, kendi kişiliğiyle ayağa kalkıp gerçekleri kişisel karakterinin sorumluluğuyla dile getiren kişi, yalanını kağıda kaydeden isimsiz yazardan çok daha az itibar kazanma olasılığına sahipti,
kaydı bir ekranın arkasında yapmış olsa da ve yarı yarıya daha az kişisel kimliği olmadan, gerçekten görülüp tanınsa kişisel karakteri olmadan bulunacağından. Zamanımızda, basın
en azından tüm dikkatli kişileri sadece basılı olduğu için bir ifadeye inanmaktan oldukça etkili bir şekilde kurtardı ve kendi büyük aşağılığının farkına vararak
kendisini arındırmak için geleneklerden bahsetmeye ve aksi takdirde itibarını yeniden kazanmak için bir şeyler yapmaya başladı; ama Amerika'da bile, kırk yıl sonra, gerçek böyle değildi. Sınırsız bir basın teorisi son çeyrek asırda kendini tamamen geliştirdi, öyle ki bir zamanlar harikulade bir şekilde "Doğru olmalı, çünkü basılıyor" diyen yaşlı hanımlar bile artık "Ah! Bu sadece bir gazete _haber_!" demeye çok yatkınlar. En iğrenç havuz, kendi sularını temizleme araçlarıyla cömert bir İlahi Takdir tarafından sağlandı.

Ancak "Krater Gerçeği Anlatıcısı" bu anlatının geçtiği dönemde ayrıcalıklı bir yayın olarak yalanlarını söyleyebiliyordu. Yazı tipleri hala bir kutsallığa sahipti; ve ne kadar çok aldattıkları ve kaç kişinin onların
aldatıcısı olduğu şaşırtıcıdır. Dergi, okuyucularını şaşırtmak ve kendi açgözlülüğünü gizlemek için sıradan çabalara bile girmedi, ki bu da medeniyette daha ileri toplumlarda
uygulanıyordu. Londra ve Paris'te, Krater Gerçeği Anlatıcısı kadar gerçekle ilgili büyük özgürlükler alan dergilerin
_bulunduğunu_ söylemeye cesaret edebiliriz; ancak okuyucularına
biraz daha fazla dışsal saygıyla davranırlar, onları
yalanlarla ne kadar yanıltırlarsa yanıltsınlar. Londra ve Paris halkınıza
safkan yaşlı kadınlardan oluşmuş gibi davranılmamalı, gözlerine toz
atmak için makul bir
şaşırtmacaya ihtiyaç duyulmalıdır. İstedikleri şeye inanmaya karşı dikkate değer bir eğilimleri var, bu doğru; ancak,
bu zayıflığın ötesinde, inançlarına bazı sınırlar konur ve
görünüşlere çokça danışılmalıdır.

Ancak kraterde böyle bir önlem gerekli görünmüyordu. Editörün kendisinden bahsederken "biz" zamirini kullandığı doğrudur; ancak
diğer tüm fırsatları bireyselliğini öne çıkarmak ve
dergisini bu bireysellik adına özenle kullanmak için değerlendirdi. Bu nedenle, hukuka girdiğinde,
köşe yazıları,
sorunun kendi tarafını alenen savunmaya adanmıştı, ancak böyle bir yol yalnızca her insanın uygunluk duygusuna aykırı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda doğrudan ülkenin yasalarının dişlerine
çarpıyordu; ancak o bunu pek umursamıyordu. O bir kamu görevlisiydi ve
elbette yaptığı her şey doğruydu. Elbette, diğer kamu görevlileri de aynı kategorideydi, yaptıkları her şey yanlıştı; ama kendi hikayesini anlatma
aracına sahipti ve çok sayıda şaşkın aptal ona inanmaya
her zaman hazırdı. Kilerini doldurma biçimi özellikle bahsedilmeye değer. Haftada bir kez,
günlüğünde şuna benzer zarif bir makale vardı:--"Değerli dostumuz, Peter Snooks"--belki de Peter Snooks'tu, _Esquire_--"az önce bize
hindi fındıklarından güzel bir örnek getirdi, ki bunu kraterin ev sahiplerine, grubun en seçkinlerinden biri olarak
önermekten çekinmiyoruz." Elbette, Squire Snooks bu nefes için minnettardı ve
sık sık _daha fazla_ hindistancevizi getiriyordu. Aynı büyük denetim muzlara, ekmek meyvelerine, salatalıklara, kavunlara ve hatta
kabaklara da uygulandı ve her zaman aynı sonuçlarla yayın ambarına da uygulandı.
Ancak, bir keresinde bu değerli kişi imparatorluk zamirini
kullanırken bir ikileme düştü. Gemilerden birinin kaptanı, dürüst katranın gemisine uygun gördüğü bazı küstahça yorumlar
yaptığı için ona kişisel bir ceza verdi; ve bu, kamuoyunun yoğun ilgisini çeken bir konu olduğundan, savaşın tüm evrimlerinin ayrıntılarına girdi. Diğer adamlar birbirlerinin burunlarını çekebilir ve dünyanın umurunda olmadan tekmeler ve darbeler vurabilirler; ancak yayın
ilgisi bu şekilde göz ardı edilemeyecek kadar yoğundur. Savaş
bir bülteni yayınlandı; Editör, aşırı tevazu ve egoizmden(!) kaçınmak için, kendisiyle ilgili üç sütunda her zaman çoğul olarak kendisinden bahsediyordu ve şu ifadeleri kullanıyordu: "_Biz_ şimdi _düşmanımıza_ yumruğumuzla bir darbe indirdik ve
bunu _ayağımızla_ bir tekmeyle takip ettik ve aksi takdirde _biz_ ona, ölmeden önce bile hatırlaması için bir sebep olacak bir saldırıda bulunduk." Şimdi, bu ifadeler, bir süre, kolonideki tüm yaşlı kadınları editöre karşı kışkırttı, ta ki editör ayrıntılı bir açıklama yapana kadar, onun tevazusunun o kadar acı verici derecede hassas olduğunu,
hiçbir şekilde _ben_ diyemediğini, ancak
gazetesinin _duygularımızın_ durumunu açıklamak için üç sütun daha işgal ettiğini gösterdi. Fakat, ilk başta, savaşın _iki_ kişiye karşı _bir_ olduğu haykırışı yükseldi; ve _bu_ basit fikirli sömürgecilerin bile biraz korkakça olarak nitelendirdiği. Tek bir mücadelenin bülteninde _bizden_ bahsetmek bu kadar!

Ancak bu gazetenin ürettiği politik etkiler, sonuçlarının en önemli kısmıydı. Sahtekârlığı, bencilliği, bayağılığı ve yalanlarıyla
okuyucularını rahatsız edip iğrendirdiğinde -ve bunu her hafta, bir hafta süren bir tatil olduğu için-
kaybettiği zemini 'halk' ve hakları hakkında konuşmaya başlayarak geri kazandı. Sömürgeciler buna dayanamadı. Tüm sempatileri, haklarına bu kadar önem veren
onun adına toplandı; ve, tam da bu hakları çiğnediği, kendi kişisel görüşlerini ileri sürdüğü ve hatta söylediği saçmalıkları dile getirerek onları küçümsediği anda, kendisinin ve özellikle gazetesinin ve genel olarak doktrinlerinin, değerli özgürlüklerinin paladyumunu oluşturmak için Cennet'ten gelen bir tür hediye olduğunu hayal ettiler!

Bu editöryal çaylağın öne sürdüğü büyük teori, herhangi bir topluluğun çoğunluğunun istediğini yapma hakkına sahip olduğuydu. Vali, bu doktrinin sadece yanlışlarını değil, aynı zamanda tehlikesini de erken fark etti; ve bunun yanlış olduğunu kanıtlamak için kendisi birkaç bildiri yazdı. Eğer doğruysa, bunun tamamen doğru olduğunu ve bunun bir aksiyom olarak alınması gerektiğini, eğer alınırsa, en büyük sonuçlarıyla birlikte alınması gerektiğini ileri sürdü. Şimdi,
eğer bir çoğunluğun bu keyfi şekilde hükmetme hakkı varsa, o zaman
dogmalarını emirlerin üstüne koyma ve hırsızlığı, cinayeti, zina ve Çıkış'ın yirminci bölümünde kınanan diğer tüm günahları yasallaştırma hakkı vardır. Bu, demagog için bir pozdu, ancak Tanrı'nın yasalarını hariç tutarak bundan kurtulmak için bir çaba sarf etti ve bu yasalara çoğunlukların bile uyması gerektiğini kabul etti. Bunun üzerine vali, Tanrı'nın yasalarının insan davranışlarını yönetmesi gereken büyük ilkelerden başka bir şey olmadığını ve tavizinin çoğunluğun uyması gereken bir güç olduğunu kabul ettiğini söyledi. Şimdi, bu azınlıklar için de çoğunluklar için olduğu kadar doğruydu ve bunun özü, insanların hükümetler kurarken yalnızca saygı duymayı taahhüt ettikleri bir ilke standardı oluşturmalarıydı; ve en demokratik topluluklarda bile, çoğunlukların yasal olarak yapabileceği tek şey, karar için zorunlu olarak bir mahkemeye sevk edilen ve kendilerine sevk edilen bazı küçük soruları karara bağlamaktı. İnsan işlerinin yönetiminde çoğunluğun iradesinden üstün bir güç varsa, o zaman çoğunluklar üstün değildi; ve vatandaşın sonuncusunu yalnızca gerçekte oldukları şey olarak görmesi ve muhtemelen tasarlandıkları şey olarak görmesi gerekiyordu - belirli adil ilkelerin denetimine tabi mahkemeler.

Vali, anayasaların veya temel yasanın, insan toplumunu kontrol etmesi gereken ve bu nedenle çoğunluklara üstün gelmesi gereken adil ve genel ilkelerin ifadesi olması gerektiğini söyledi. Anayasalar açıkça azınlıkların haklarını savunmak için tasarlanmıştı; çünkü onlar olmadan, her soru veya çıkar, ortaya çıktığı gibi çoğunluk tarafından çözülebilirdi. Çoğunluğun zulmünün en kötü zulüm türü olduğunu söylemek bir klişeydi; çünkü zarar gören taraflar yalnızca birçoğunun yüklediği yükü taşımakla kalmadı, aynı zamanda tiranlığın içsel karakteri nedeniyle çok fazla acıyı hafifletebilen kendi türlerinin sempatisinden de mahrum bırakıldılar.

Valinin bu vesileyle yazdıklarında çok fazla sağduyu ve çok fazla doğruluk vardı; Ancak, cahil ve dar görüşlü olanlar için, 'halk' ve 'hakları' hakkında
gelişen
günlükteki tatlı bir cümleye,
aklın, hatta vahiy yoluyla bile desteklenerek,
bu yeni doktrinin yanlışlarını ve tehlikelerini göstermek için
sunabileceği tüm argümanlardan daha fazla güvenen kişiler için bunun ne faydası olabilirdi? Elbette, demagogun hileleri meyvesiz değildi.
Kolonideki her adam, ister kendi şahsında, ister ebeveyni veya velisi şahsında, doğrudan temel yasanın antlaşmalarına girmiş olsa da, o yasa o zamanlar mevcut olduğu haliyle, şimdi onun hükümleriyle
kavga etmeye ve yerleşik olan her şeyi
altüst edip yerine yeni ve denenmemiş bir şey
koyacak doktrinler
ortaya koymaya başladılar. _İlerleme_ büyük arzuydu; ve _değişim_ ilerlemenin
hizmetçisiydi. Bir tür 'köşedeki kedi' oyunu başlatıldı, bu da yeri olmayanların, yeri olanların
koltuklarına koşmasını sağlamaktı. Bu, dünyanın her yerinde, monarşilerde olduğu kadar demokrasilerde de insanların en sevdiği uğraşıdır; çünkü, kurumların
etkileyebileceği her şeyden sonra, ermin ve cübbe giymek veya çıkarmakla, ya da 'cumhuriyetçi sadelik' giymekle, görevde veya görev dışında, insanlarda pek bir değişiklik olmaz; ancak demagog, bir bekleme odasında değil, oluklarda saygısını döken saraylıdan başka bir şey değildir.

Vali demagog ve onun aldatılmış veya bencil takipçilerinin
yanlış akıl yürütmelerini ve abartılarını sınırlama girişimlerinde aşırılıklara düşmedi. Sayıların haklarına dair fikirlerinin yanlış olduğunu göstermekten, teorilerinin pratikte uygulanması halinde insan işlerinde kalıcı veya yerleşik hiçbir şeyin olamayacağını ve olmayacağını göstermekten daha kolay bir şey olamazdı; ancak yalnızca her
lustrum değil, her yıl, her ay, her hafta, her saat, her dakika
yeniden düzenlenmesini talep ediyordu. Toplum, şikayetleri gidermek için periyodik olarak unsurlarına indirgenmeliydi. Vali, insanların doğal hakları olduğunu inkar etmedi, tam da bu hakların çoğunluğun olduğu kadar azınlığın da bir parçası olduğunu ısrarla belirttiği anda. Eşit yasaların, kolonide olduğu gibi, geçerli olmasını kesinlikle istiyordu, ancak bir teoriyi tatmin etmek için her şeyi karıştırmaya meyilli değildi. Bu nedenle, uzun bir süre yeni okulun tasarımlarına karşı çıktı ve temel yasada belirlenen, kendisini yaşam boyu yönetici yapan kazanılmış haklarında ısrar etti. Ancak "dikenlere karşı tekme atmak zordur." Valinin iddiası her anlamda adalet ile bağlantılı olsa da, tamamen kutsaldı, açgözlülüğün, bencilliğin ve kıskançlığın acılarına direnemedi. Bu zamana kadar, özgürlüğün o paladyumu olan gazete, kitlelerin zihinlerini, herkesin sahip olmadığı haklara sahip olma iddiasının son derece "tolere edilebilir ve tahammül edilemez" olduğu bir duruma getirmişti. Özgürlük ateşi öyle bir noktaya yükseldi ki, insanlar valinin ve ailesinin özel alışkanlıklarıyla kavga etme hakkını üstlendiler, bazıları onu, çoğunluğun yaptığı gibi dişlerini ihmal etmediği, yemek yediklerinde yediği ve etrafındakilerden farklı alışkanlıkları olduğu varsayımıyla gururlu ilan ettiler. Hatta bazıları, mendiline tükürdüğü ve burnunu parmaklarıyla sümkürmediği için ona itiraz ettiler. Tüm bu zaman boyunca, din ve siyaset de başıboş dolaşıyordu. Yan komşular birbirlerinden en içten şekilde nefret ediyorlardı, çünkü yeniden doğuş, haklı çıkarma, kader ve doktrinin diğer tüm incelikleri hakkında farklı görüşlere sahiplerdi. Dikkat çekici olan, bu tür konular hakkında en bulanık fikirlere sahip olanların en yüksek sesle kınamalarda bulunmalarıydı. Ne yazık ki, bu konuda söz sahibi olan Rahip Bay Hornblower, mezhepler arasındaki bu çekişmeyi azaltmak yerine daha da kötüleştirme eğiliminde olan bir yol izledi. Eğer ihtiyatlı olsaydı, her zamankinden daha yüksek sesle "Mesih ve çarmıha gerildi" diye haykırırdı; ancak, en büyük hatayı, kalabalığın arasında "kilise, kilise!" diye bağırarak aşağı yukarı dolaşmakla yaptı. Bu, muhalif nüfusun sürekli olarak gözlerinin ve kulaklarının önünde olmasını sağladı - bir kurumdan değilse bile kendi görüşlerinden muhalif olan - onlar için en saldırgan olan özellikler. "Kilise" derken, Bay Hornblower'ın kendisinin tanıdığı ilahi kurumu değil, cübbeler, ayağa kalkma ve oturma, cübbeler, kitaptan dualar okuma ve insanların çoğunluğu tarafından "kızıl kadın"ın kalıntıları olarak kabul edilen birçok benzer uygulamayı anlıyorlardı. İnsanların kavga etmek istediklerinde, ne kadar önemsiz konularda kavga edebildiklerine şaşıyorum. Belki de bu etkiler altındaki din, kısa bir süre sonra gerçekleşen valinin düşüşüyle, siyaset, gazete ve yeni avukat kadar çok ilgiliydi; hepsi de onu yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Sonunda, demagoglar madenlerini çıkarmak için yeterli ilerleme kaydettiklerini düşündüler. Dergi, temel yasayı değiştirmek ve iyileştirmek için bir kongre toplama önerisiyle çıktı. Bu yasa, anayasada değişikliklerin hangi yöntemle yapılacağını belirten bir madde içeriyordu; ancak bu yöntem, valinin, konseyin ve son olarak halkın onayını gerektiriyordu. Bu, aynı zamanda yavaş, müzakereli bir süreçti; insanların ne yaptıklarını düşünmek için zamanları oluyordu ve kazanılmış hakları, gölgesinde çok büyük bir devrimin gerçekleştirilemeyeceğinden emin olmak için koruyordu. Şimdi, hoşnutsuzlar devrimi hedefliyorlardı - "köşedeki kedi" oyununu tamamen yürütmeyi ve eski temel yasayı atlatabilecekleri yeni bir ilke oluşturmak gerekiyordu. Bu, halkın zihninin gerçek durumunda çok kolay bir şekilde başarıldı; tek amaç çoğunluğun etkisi doktrinini pratik bir sonuca ulaştırmaktı; ve bu o kadar akıllıca yapıldı ki aslında güç dengesini azınlığın eline verdi. Ancak, bunda yeni bir şey yok, çünkü her soğukkanlı insan kendi aydınlanmış cumhuriyetimizde, çoğunluk ilkesinin yalnızca bir azınlık kliğinin yüceltilmesi için çalıştığına dair günlük örnekler görebilir. İnsanların nasıl yönetildiğinin çok az bir farkı vardır; aldatılacaklardır; çünkü, merkezdeki düzenbazlar bu görevi onlar adına yerine getirmezse, kendilerini aldatmanın bir yolunu bulmak için işe koyulacaklarından eminler. Bu son sıkıntıdan kurtuldukları kraterde, muhalefet bu görevi şu ustaca şekilde yerine getiriyordu. Tüm koloni, hükümetin birkaç küçük işlevini kendi başlarına yerine getiren parişlere bölündü. Amerikan kasaba toplantıları gibi sınırlı bir yasama yetkisine sahiptiler. Bu mahallelerde, anayasayı değiştirmek için bir kongre olup olmaması gerektiğini belirlemek amacıyla halkın 'evet' veya 'hayır' oyu vermesini gerektiren yasalar çıkarıldı. Seçmenlerin yaklaşık dörtte biri bu ön toplantılara katıldı ve düzenlenen on toplantıdan altısında her mahallede ortalama iki oyluk çoğunlukla "evet" çıktı. Bu, halkın çoğunluğunun bir kongre yapma isteğinin bir göstergesi olarak kabul edildi, ancak uzak duranların çoğu bunu tüm prosedürün sadece yasadışı değil aynı zamanda tehlikeli olduğuna inandıkları için yaptı. Ancak aç demagogunuz bu kadar hassas bir endişe tarafından yenilmemeli. Koloninin bu _elitleri_ kongre üyeleri için bir seçim düzenlemeye gittiler. Bu seçimde seçmenlerin yaklaşık üçte biri katıldı, adaylar büyük çoğunluklarla kazandı, geri kalanlar ise tüm sürecin yasadışı olduğuna inandıkları için uzak durdular. Böylece çoğunluğun etkisine dair kutsal ilkeyle güçlenen bu azınlık temsilcileri bir toplantıda bir araya geldiler ve tamamen yeni bir temel yasa oluşturdular; aslında bu yasa, yalnızca gerçekte değil, teoride de eski yasayı tamamen altüst etti. Valiyi kesin bir şekilde ortadan kaldırmak için, çünkü kolonideki diğer herkesten daha fazla oy alabileceği biliniyordu, bir madde, hiçbir kişinin valilik görevini, ne ileriye dönük olarak ne de perspektif olarak, beş yıldan fazla üst üste elinde tutmaması gerektiğini hükmetti. Bu, Bay Mark Woolston'ı bir sonraki seçimde rafa kaldırdı. İki yasama organı oluşturuldu, eski konsey ortadan kaldırıldı ve gücün ve nüfuzun yeni ellere geçmesini sağlamak için kurnazlığın tasarlayabileceği her şey yapıldı. Bu, tüm prosedürün tek büyük amacıydı ve tabii ki ihmal edilmedi.

Yeni anayasa tamamlandığında, onay için halka geri gönderildi. Halkın sesine yapılan bu üçüncü çağrıda, tüm seçmenlerin yarısından daha azı oy kullandı ve anayasa oy verenlerin üçte birinin çoğunluğu tarafından kabul edildi. Bu basit ve zarif cumhuriyetçi süreçle, çoğunluğun egemenliği ilkesi haklı çıkarıldı, koloni için yeni bir temel yasa sağlandı ve tüm eski görevliler görevden alındı. 'Sessizlik onay verir,' diye haykırdı demagoglar, sorularını sormaya hakları olmadığını unuttular!

Dinin bu değişikliklerde söyleyecek bir sözü vardı. Valinin bir Episkopal olması, birçok dindar Hristiyanı kendisine yapılan apaçık haksızlığa uzlaştırdı; ve piskoposlardan oluşan bir kilise hükümetinin cumhuriyetçiliğe karşı olduğu ve dolayısıyla cumhuriyetçiler tarafından kabul edilmemesi gerektiği yüksek sesle savunuldu. Bu büyüleyici argüman,
insan kurumlarına dinsel inancı ikincil kılan,
insan kurumlarını dinsel inanca ikincil kılan, böylece
arabayı atın önüne koyan, o uzak devrimden sağ kurtuldu ve
daha doğu iklimlerinde şimdiden gelişiyor.
İnsan kibrinin son zamanlarda tahammül ettiği kadar, putperestçe bir benlik tapınmasına yakın bir yaklaşımdır.

Yeni anayasanın kabulünün ardından seçimler doğal olarak geldi.
Pennock iki yıllığına vali seçildi; yeni avukat
yargıç, editör, eyalet sekreteri ve hazinedar yapıldı; ve diğer
benzer değişiklikler yapıldı. Woolston bağlantısının tamamı
tamamen rafa kaldırıldı. Bu, hala popüler oldukları seçmenler tarafından değil, aday gösterme komiteleri aracılığıyla yapıldı. Bu aday gösterme komiteleri, iktidarı birkaç kişinin eline, çoğunluğun hükümetine vermek için tasarlanmış araçlardı. Çoğunluğun kuralı o kadar kutsal bir şeydir ki, onu el çabukluğuyla düzenlemek
gereklidir. Hiçbir iyi cumhuriyetçi bu ilkeyi asla tartışmazken, hiçbir akıllı cumhuriyetçi de buna asla boyun eğmez. Ancak, tüm 'kutsal ilkeleri' ve geri kalanlar arasında bu özel 'kutsal ilkeyi' yenmenin çeşitli yolları vardır. En basiti, parti içi adaylıklardır. Bu süreç, çoğunluk hükümeti teorisinin tek bir örneğidir. Hiçbir zaman kimsenin bulunmadığı, sadece ip cambazlarının ve kuklalarının bulunduğu ön toplantılar yapılır. Burada ip cambazlarının kendi aralarında çok
şiddetli çatışmalar yaşanır ve bunlar sıklıkla bir veya iki oy kadar yakın çoğunluklarla kararlaştırılır. Tüm hesaplamayı yaptığımızda, adaylıkların genellikle seçmenlerin yaklaşık onda biri veya hatta yirmide biri tarafından yapıldığı sonucu çıkar;
ve bu da, oy verenlerin aslında kendi fikirleri olduğu varsayımına dayanır, ki genelde yoktur, sadece teller çekilirken dillerini sallarlar. Şimdi, bu adaylıklar iktidar partisi tarafından yapıldığında kesindir, çünkü onlara karşı çıkmak için ortak bir yol yoktur. Bir adam, normal bir adaylık altında başarılı olmamak için apaçık kötü bir karaktere sahip olmalıdır, ya da seçmenler topluluğu için fazla dürüst olmalıdır; bir hatanın onu diğeriyle aynı derecede yenmesi olasıdır.

Bu şekilde krater kolonisinde büyük bir devrim gerçekleştirildi.

Bir ara, vali güçlü koluyla her şeyi kafasına vurmayı düşündü; bunu yapabilirdi ve bunu yapmakta tamamen haklı olurdu. Kannakalar artık onun emrindeydi ve aslında seçmenlerin çoğunluğu onunla birlikteydi; ancak siyasi
hokkabazlık onları zor durumda tutuyordu. New York eyaletinin seçmenlerinin çoğunluğu, şu anda, özellikle kasaba ve köy yönetimlerinde uygulandığı şekliyle, genel oy hakkına karşı çıkıyorlar, ancak ahlaki korkaklık onları boyunduruk altında tutuyor. Kendi gölgelerinden korkan her politikacı, 'kediye zil çalmaktan' çekiniyor. Dahası, seçkin aristokratlar ve monarşistler, dürüstçe hareket etmekte ve ne düşündüklerini açıkça söylemekte en az cesur olanlar; bu görevi, her zaman olduğu gibi, insanlara bildikleri kadar kontrol vermeye istekli olan, _gerçek_ demokratlar ve ikiyüzlü demokratlar olmayan, ilkelerinin dürüstlüğü ve erkekliğiyle konuşmaktan çekinmeyen adamlar tarafından yerine getirilmek üzere bırakıyorlar. Bu adamlar, şeylere gerçek adlarıyla hitap ederler, aynı şekilde
doğanın yöneticilerin primogeniture sırasına göre erkekten erkeğe geçmesini amaçladığına inanmanın saçmalığından veya
halkın sıcak yataklarından en verimli bitkileri elde etmenin ve bunların devletin yataklarına, olukların gübresiyle
kokuşmuş bir şekilde nakledilmesinin gerekli olduğunu varsaymanın daha da büyük saçmalığından kaçınırlar. Vali, barış sevgisi sayesinde değişikliklere boyun eğdi ve
ilk olma konusunda bu kadar çok iddiası varken ve aslında uzun zamandır ilk sıradayken, sıradan bir vatandaştan daha fazlası olmaktan çıktı. Tahtındaki hiçbir hükümdar, Mark Woolston'dan daha katı bir şekilde _Gratia Dei_'yi unvanlarının önüne yazamazdı; ancak hakkı onu demagogların acımasız yağmasından koruyamadı. Pennock, hem şaşkınlığına hem de üzüntüsüne, hırs tarafından baştan çıkarıldı ve varis babasının tacına geçtiğinde olduğu gibi, yürütmenin işlevlerini neredeyse hiç tereddüt etmeden üstlendi.

Mark'ın değişimi hissetmediğini söylemek doğru olmaz; ancak koloninin gelecekteki kaderi için kendisi veya çocukları için olduğundan daha fazla endişe duyduğunu eklemek yerinde olur. Ve konuyu düşünmeye başladığında, çoğunluğun egemenliğinin bu kadar övüldüğü bir sistemde, bu şekilde yerinden edilebilmesine o kadar şaşırmamıştı, çünkü koloninin yarısından fazlasının eski sistemi yeni sisteme tercih ettiğinden ve insanların aynı oranda onu Koloni Evi'nde, John Pennock'u onun yerine görmektense görmeyi tercih ettiğinden şüphe etmiyordu. Fakat Mark - artık ona vali dememeliyiz - olayların ilerleyişini yakından izlemiş ve onları anlamaya başlamıştı. Büyük ve çok önemli olan şu siyasi gerçeği öğrenmişti: BİR HALK DEVLET İŞLERİ ÜZERİNDEKİ GÜÇLERİNİ DOĞRUDAN GENİŞLETMEYE NE KADAR ÇOK ÇALIŞIRSA, KANUN KOYUCULARI TEMSİLCİLERİ OLARAK İSİMLENDİRME AŞAMASINDA, ASLINDA, O KADAR AZ KONTROL EDİYORLARDI; SADECE BİRKAÇ KURNAZ YÖNETİCİYE, KENDİLERİNE KAZANDIRDIKLARINI
BOŞ YÜZE HAYAL ETTİKLERİ ETKİNLİĞİ VERMEK. Bu gerçek, bir cumhuriyette, sokakların ve otoyolların her köşesine altın harflerle yazılmalıdır; çünkü gerçektir ve en önde gidenler,
başka bir yola
girdiklerinde, en kısa sürede gerçek olduğunu keşfedeceklerdir. Kitle, temsilcilerini _seçebilir_, _tanıyabilir_ ve onları görevlerini yerine getirmek için iyi bir ölçüde _etkileyebilir_; ancak bir seçim bölgesi, yürütme ve yargının rolünü üstlendiğinde,
sadece derinliklerinin ötesine geçmekle kalmaz, aynı zamanda
bataklığa dalarlar. Örneğin, en bilgili sıradan insan, bir
kürsüdeki koltuğu doldurmak için şu veya bu adayın niteliklerini ne bilebilir, ne bilir! O,
başkasının yargısını rehber olarak almak zorundadır; ve bu nitelikteki popüler bir atama, sadece adaylığı aydınlanmış ve her şeyden öte SORUMLU bir otoriteden, yargılama araçları için kaçınılmaz olarak ikinci kişilerin insafına kalmış ve HAVA KADAR SORUMSUZ olan birine aktarmaktır.

Bir zamanlar, Mark Woolston, belaya bir panzehir sağlamak için bir muhalefet belgesi hazırlamamış olmaktan pişmanlık duydu; ancak
düşüncesi onu bunun işe yaramayacağına ikna etti. İnsan olan her şey, direniş yaratan suistimallerle kontrol edilene kadar kendi yasasını izler. Bu,
güç tiranlığa dönüşene kadar kötüye kullanan monark için;
aristokrasi tarafından yönetilen bir ülkenin sıkıntıları,
sadece prensle yer değiştirdiğini ilan edene kadar monarkı sınırlamak için bir araya gelen soylular için; şişmanlayan ve tekmeleyen halk için geçerlidir! İnsan olan her şey
suistimal edilir; ve öyle görünüyor ki, tahammül edilebilir koşulların olduğu tek dönem, yeni güç bir noktada toplandığında ve
fırtınanın kopması için zaman kalmadan önce, geçiş durumudur. Bu arada, dünya
dönüyor, insanlar doğuyor, zamanlarını yaşıyor ve ölüyor; topluluklar oluşuyor
ve dağılıyor; hanedanlar beliriyor ve yok oluyor; iyilik kötülükle
mücadele ediyor ve kötülüğün hala bir günü var; ancak bütün, başlangıçtan itibaren tasarlanmış ve sonunda geleceği kesin olan o büyük sonuca doğru yavaşça
ama yanılmaz bir şekilde ilerliyor, tıpkı güneşin gece batması ve sabah doğması gibi. Zamanın en büyük deliliği, mükemmelliğin belirtilen zamandan önce geleceğini hayal etmektir.

Bölüm XXX. "Bu senin dersin, kudretli deniz!
İnsan çukurlu toprağı kendisinin sanıyor,
Çiçeklerle dolu vadi, altın çayır;
Ve vahşi gri dağ taşında
Tahtını doğanın tapınağı olarak talep ediyor!
Ama senin çok sayıda sesin şarkı söylediği
Sonsuz şarkıları, derin, derin ton
Ruhunun havadar kanadını geri çağırıyor,
Kendi içine çekiliyor, Tanrı kral olduğunda!"

Lunt.

Hükümet değişikliğinden sonra birkaç ay boyunca Mark Woolston, uzun bir
uzadıya
hazırlık olarak işlerini düzenlemekle meşguldü. Bridget, Amerika'yı bir kez daha ziyaret etmek için güçlü bir istek
duyduğunu dile getirmişti ve en büyük iki çocuğu artık eğitimlerinin bir miktar endişe konusu olması gereken bir yaşa gelmişti. Babalarının niyeti, uygun zaman geldiğinde onları Pensilvanya'ya göndermek ve oradaki arkadaşlarının bakımına vermekti, onlar da bu görevi memnuniyetle üstleneceklerdi. Son olaylar muhtemelen bu niyeti hem his hem de zaman açısından hızlandırdı, çünkü Mark doğal olarak işlerin aldığı dönüşten çok
mahcup olmuştu.

Koloninin işlerinde, aşırı özgürleştiği zamandan beri belirgin bir düşüş vardı. Dinde, mezhepler her zaman adil oyun oynadılar veya papazların gelişinden beri ve bu, aşırılıklara ve abartılara dönüşmeye başladığı andan itibaren azalıyordu. Bir adam dinde _bağırmaya_ başladığı anda, "ormandan çıkmadan önce selamlaştığından" oldukça emin olabilir. Tüm duygularımızın, az çok, alışkanlıklara ve görgü kurallarına uygun olarak kendini gösterdiği doğrudur, ancak Tanrı'nın ruhunun varlığını, akıl ve nezaketin daha yumuşak tavırlarına eğitilmemiş olanların elinde bile olsa, bağırışlar ve gürültülerle gösterdiği fikrinde küfürlü bir şey vardır. Dinin bağıran ve nutuk atan kısımları, kovulmadan önce homurdanan ve bağıran kötü ruhlar olabilir, ancak bunlar
Günlerin Eskisi'nin sesiyle karıştırılmamalıdır.

Din yanlış yönlendirmelerini elde ettikçe ahlak bozuldu.
Mezhep kavgalarının ayrılmaz yoldaşı olan kendini beğenmişlik,
alçakgönüllülüğün yerini aldı ve böylece insan ruhunun en tehlikeli hali olan, yaptığı şeyi _kutsadığını_ hayal ettiği zaman yaygınlaştı; bu arada, değersizliğinin bilincinde olması gereken birçok kişi için kesinlikle garip olmayan bir zihin yapısı. Koloninin ahlakıyla birlikte, dünyevi çıkarlar dahil refahı bile
kaybolmaya başladı. Tüccarlar, her zamanki gibi,
siyasi mücadelede kötü davranmışlardı. Kastın yoğun bencilliği, mücadelenin en kritik anlarında veya nüfuzlarının işe yarayabileceği zamanlarda onları kazanç peşinde koşmakla meşgul etti; ve kötülük yapıldığında ve sonuçlarını hissetmeye başladıklarında, veya onlar için aynı şey olan, Avrupa'daki düşük petrol fiyatının Krater'deki anayasa değişikliğinden kaynaklandığını hayal ettiklerinde, kötülüğe karşı koymak için çırpınıp paralı askerlik çabalarına başladılar, her şeyi paraya bağladılar ve paranın nasıl kullanıldığına dair herhangi bir özel ilke kavramı göstermediler. Azınlığın daha soğukkanlı başları olarak - belki de çoğunluğun demeliyiz, çünkü garip bir şekilde azınlık artık Kraterdom'da çoğunluğun egemenliği ilkesini tam olarak uygulayarak hüküm sürüyordu - ancak koloninin daha soğukkanlı başları böylesine düzensiz ve kötü yönlendirilmiş çabalardan hiçbir maddi sonuç çıkmayacağını çok iyi anladıkları için, tüccarlar ayaklanmalarında desteklenmiyorlardı ve kölelerde sıklıkla olduğu gibi, zincirlerinin sallanması onları daha da sıkı bağlıyordu. Sonunda Rancocus, anayasa değişikliğinden hemen önce yelken açtığı yolculuktan döndü ve sahibi bir sonraki yolculuğunda Amerika'ya gitmek istediğini açıkladı. Kardeşleri Heaton, Anne, çocukları ve son olarak Kaptan Betts, Arkadaşı Martha ve onların çocukları, er ya da geç, hepsi partiye katıldı; Delaware'in alçak kıyılarını bir kez daha ziyaret etme isteği, son değişikliklerin
mahcubiyetiyle birleşerek, hepsinin ölmeden önce babalarının topraklarını görmek istemelerine neden oldu. Kolonideki tüm petrol, Woolston tarafından oldukça uygun fiyatlarla satın alındı, yurtdışından gelen son teklifler düşüktü: eski vali, böylesine büyük bir operasyonu gerçekleştirmek için taşınır mallarının çoğunu elden çıkardı. Ayrıca, gemiyi olabildiğince doldurarak, muhteşem bir deniz kabuğu koleksiyonu ve bu türden bazı hafif eşyalar da temin etti. O zaman, ikinci bir gemiye sahip olma gerekliliği ortaya çıktı ve Betts, brigini balıkçılıktan çekip Amerika'ya onunla gitmeye karar verdi. Balinalar orijinal balıkçılık alanından uzaklaştırılmıştı ve
arabacılık artık eskisi kadar karlı değildi, üç balık
önceden bire düşürülmüştü; Krater hiyerarşisinin anayasadaki değişikliklere atfetmekten geri kalmadığı bir durumdu,
dergi ise bunu, gazetenin iddia ettiği gibi, işin yönetimine
sızmış olan bazı aristokrat eğilimlere
bağladı.

Gemiler yüklendi, yolcular taşınabilir mallarının çoğunu elden çıkardılar ve bu da iyi bir avantajdı, Philadelphia'da taze
erzak
yerleştirmeyi ve böylece elde edilen fonları brik için bir yük
temin etmek için kullanmayı düşünüyorlardı. Bir ayın sonunda, her iki gemi de hazırdı;
farklı konutlar yeni sakinlere devredildi, bazıları kiralandı
diğerleri satış yoluyla ve Amerika'ya bir yolculuk
düşünen herkes kraterde toplandı. Daha önce, birçok dernek ve çıkar tarafından kendisine sevimli gelen bir yerden ayrılmadan önce, Bay Woolston, Anne'i almaya karar verdi ve onu bu amaçla hükümetten kiraladı - Vali Pennock küçümseyerek kamu çıkarlarının bu düzenlemeden zarar görmeyeceğine karar verdi - ve özel, hatta resmi bir teftiş için bir kez daha koloniyi gezdi. Bridget, Heaton, Anne ve Kaptan Betts de oradaydı; çocuklar kraterde uygun şekilde gözetim altında bırakıldı.

İlk ziyaret Rancocus Adası'na yapıldı. Burada korsanların verdiği hasar uzun zaman önce onarılmıştı; ve değirmenler, fırınlar ve diğer işler,
müreffeh bir sanayi durumundaydı. Yaban domuzları ve keçiler, özellikle ilki, artık biraz sorun yaratacak kadar çoktu;
ama birçoğu vurulduğu için, sakinler yerin mülkiyeti için onlarla başarılı bir şekilde mücadele etmekten umutsuzluğa kapılmadılar. Bu adada sığırlar da vardı; ama hala evcillerdi, inekler süt veriyordu ve öküzler boyundurukta kullanılıyordu. Bunlar, Woolston'un on iki yıldan daha kısa bir süre önce gönderdiği tek çiftin torunlarıydı ve hiçbirini yok etmemeye dikkat edilerek aritmetik oranda artmıştı. Şimdi sayıları yüzü aşmıştı, bunların neredeyse yarısı inekti; ve adalılar ara sıra kendilerine taze sığır eti ikram ediyorlardı. Koloniye gelen her gemide inek getirildiği için artık sayıları oldukça fazlaydı, Mark Woolston Amerika'ya bir ziyaret için çiftçilik tesisini dağıttığında en az altı tanesini elden çıkarmıştı. Ayrıca atlar da vardı, ama inekler ve öküzler kadar çok değillerdi. Tekneler o kadar çok kullanılıyordu ki, binek arabalarına pek ihtiyaç duyulmuyordu; ve bu da ticaretin büyük istikrarı nedeniyle daha da azdı. Bu zamana kadar herkes sonuncuyu anlamıştı; ve grubun farklı kanalları, birçok otoyolda olduğu gibi
neredeyse aynı kolaylıkla
çalışıldı. Yine de, kolonide atlar
bulunuyordu ve çiftçilerin bazıları, topraklarında çalışırken boynuzlu sığırlara
karşı onları tercih ediyordu.

Grubu ziyaret ederek bir hafta geçti. Halk arasında Mark'a kötü muamelede bulunma bilincine benzer bir şey izlenebilirdi; ve bu his, en kötü davrananları en kindar ve asık suratlı yapan doğamızın iyi bilinen bir yasası altında ortaya çıktı. Kendilerini suçlayacakları, her yerde siyasi konularda başkalarının yanlışlarına itaat etmekten başka pek bir şey olmayanlar, en kalabalık sınıf, ziyaretçilerini yeterince iyi karşıladılar ve birçok durumda misafirlerine nezaket ve ayrıcalıkla davrandılar. Ancak, genel olarak, merhum vali bu ilişkiden pek az zevk aldı, pişmanlık ve sempati ifadeleriyle o kadar çok gevezelik bir araya geldi ki, arkadaşlarının itaatine üzülmekten çok, onların kendi lehine tanıklık etmelerine sevindi. Ancak, insanın tüm bu hatalarına rağmen, doğa ve zaman Woolston'un adalar arasındaki son "ilerlemesi"nden bu yana işlerini muhteşem bir şekilde yapmıştı. Kanallar neredeyse her yerde ağaçlarla çevriliydi ve tarım, gelişmiş bir medeniyetin görünümünü almıştı. Zenginlikleri ve çiçekleriyle güzel olan çitler tarlaları bölüyordu;
ve bir nüfusun konforuna katkıda bulunan binalar her tarafta bulunuyordu. Yumuşak çamurdan oluşan geniş ovalar, güneşin, yağmurların, guanonun ve sabanın yardımıyla birkaç yıldır çayırlara ve ekilebilir arazilere dönüştürülmüştü; ve grubun nüfuslu kısımlarından hala uzakta kalanlar, hala yüzeyinin onda dokuzunu kaplayanlar, hızla sığırların, atların ve domuzların istedikleri gibi dolaşmasına izin verilen zengin otlaklar karakterini kazanıyordu. Horoz, tavuk ve civcivlerden oluşan hizmetçi grubunun ortasından öterken, eski vali geçerken hüzünle gülümserdi, düşünceleri selefinin Resif'in çıplak kayalarında tiz seslerini yükselttiği zamana geri dönerdi! O Resif, Peak'in daha az değişiklik geçirmesi gibi, kolonideki diğer tüm noktalardan daha fazla değişikliğe uğramıştı. Bu zamana kadar kasaba, bir tür ve diğerinden iki yüzden fazla bina içeriyordu ve nüfus beş yüz kişiyi aşmıştı. Bu kadar çok apartman için bu küçük bir nüfustu; ancak çocuklar henüz yetişkinlere göre adil bir orantıya sahip değildi. Krater, Mark Woolston'a göre en acı verici dava konusuydu. Başından beri, burayı özel mülkü olarak talep etmişti; ancak, doğal yapısı gereği, istilalar
önlendiğinde sığınılacak bir yer olmaya çok iyi uyum sağladığı için, kira sözleşmesiyle kamuya kullanımını vermişti. Fakat
çorak bulduğu krater, bereketli hale gelmişti; krater ona
sefaletinde kendisine bahşedilen İlahi Takdirin özel bir hediyesi gibi bile görünmüştü; ve krater, yabancıları birliğine kabul ettiğinde, mülkiyeti ve diğer haklarıyla onundu. Yaşlı sakinlerin hiçbiri bu iddiayı reddetmedi. Eski hakları tartışmaya en çok hevesli olanlar, en son gelenlerdir. Bu yerleşik ayrıcalıkların hiçbirine sahip olamadıkları için, başkalarının bunlardan
yararlanmasını sevmezler; ve birlik, onların
açgözlülüklerine hiçbir sınırlama getirmez. Pennock, bir kez "halkın" eline geçtiğinde, haklarını veya aralarından bazılarının hakları olarak adlandırmayı seçtiği şeyi korumak zorundaydı; ve başsavcıya, mülkiyeti elinde bulunduran tarafa karşı bir ihraç davası açma yetkisi verdi. Kamuoyunun iddiasını desteklemek için, yasama yoluyla oldukça sert bir hile denendi; çünkü, eğer gerçek söylenecekse, halk, gerekli görüldüğünde, amaçlarını gerçekleştirmek için bu tür değersiz araçlara başvurmaya
tıpkı özel kişiler kadar alışkındır. Ancak, "halkın" başarısızlığı konusunda pek korku yoktu; yasayı onlar yaptı ve onu temsilcileri aracılığıyla yönetti; güç artık o kadar tamamen onların elindeydi ki, onlara hayır diyebilmek için, eskiden olduğu gibi, normal insan erdemlerinin iki katı gerekiyordu. Kitlelere karşı hakları korunacak olan adama Tanrı yardım etsin, o kitlelerin doğrudan ve bağımlı adayları yargılanacakken! Eğer halk, herhangi bir kasıtsızlık sonucu, insan zaaflarından daha üstün olan ve efendilerinin istediği gibi davranmaktansa doğru olanı yapmayı tercih eden hizmetkarları seçme zaafına sahip olduysa, bu deneyimin kesinlikle düzelteceği ve sık sık tekrarlanmayacak bir zaaftır. Bu davanın yargılanması Woolston'ları kraterde kalmaları gerekenden bir hafta daha fazla tuttu. Dava jüriye sunulduğunda, Başsavcı Bey, aristokrasi ve ayrıcalıklı tarikatlar ile halkın kutsal hakları hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Onu
dinleyen biri, Woolston'ların kalıtsal devletlerinin tam mülkiyetinde olan ve özgürlükler veya kitleler için tehlikeli olan prensler olduğunu, gerçekte oldukları gibi, kolonideki en aşağılık adamdan daha fazla bir hakka sahip olmayan ve çoğunluğun önyargısı, kıskançlığı ve hepsinden önemlisi hasetinin sonucu olarak bu ortak haklardan paylarını koruma şansları daha da az olan vatandaşlar olduklarını hayal edebilirdi. Woolston kendi davasını savundu, iddialarını haklı çıkarmak için jürinin adaletine ve sağduyusuna açık, güçlü ve erkekçe bir çağrıda bulundu; bu, her yasal ve eşitlikçi ilkeye göre, her medeni toplumun sürdürmesi gereken bir şeydi. Ancak bu tür davalarda adaletin en büyük ve en güçlü düşmanı SLANG'dır; ve bu durumda SLANG neredeyse yasa için fazlaydı. Jüri ikiye bölündü, on kişi 'halk' için, iki kişi de sağ için; sonunculardan biri, korkusuz, bağımsız bir adam olan ve politikanın argo konuşanları tarafından 'halk' olarak adlandırılan
böcek ayısına, Japonya İmparatoru'ndan daha fazla önem vermeyen Bigelow'du.

Mark'ın iddiasını bir sonraki mahkemeye kadar askıya alan bu sonuçsuz davadan sonraki gün, altı aylık bir süre boyunca, amaçlanan yolcular gemiye bindi ve brik, ekibiyle birlikte, sahibi olan kaptan Betts'in emriyle denize açıldı. Kaptan Betts, arkadaşının şahsında iyi bir denizci sağlamıştı. Ancak Rancocus, Zirve'ye geçti ve yolcuların hepsi, o dünyevi cennetten ayrılmak için ovaya çıktı. Doğa bu yer için o kadar çok şey yapmıştı ki, Mark Woolston'ın yerleşik politikası, doğal cazibesinin mümkün olduğunca az bozulmasına izin vermekti. Ancak Zirve her zaman Koloni'nin bir tür Batı Ucu olarak kabul edilmişti; ve dağıtımı çok adil bir şekilde yapılmış olsa da, paylarından ayrılanlar onlar için çok büyük tazminatlar alırken, Zirve'deki ikametgahla belirli bir ayrım yapıldı. Bazıları bunun iklimi nedeniyle olduğunu düşündü; bazıları bir dağ olduğu ve yakınındaki alçak adalardan daha yüksekte olduğu için; bazıları en çok yenilebilir
kuşa ve en iyi incirlere sahip olduğu için; ancak şimdi aileleri için orada ikamet etmeyi veya oradaki ikametgahların adını arzulayanların hiçbiri, bu yerin en yüksek ayrımı, üzerinde yaşayan daha seçkin bireyler nedeniyle aldığı basit gerçeğini kendilerine bile kabul etmedi. İlk başta, _isim_ gruptaki birkaç yerleşime, tıpkı Manhattanlıların Doğu ve Batı Broadway'lerine verdikleri gibi verildi; ve, Broadway'lerde onları bu kadar zengin kılan aynı sebeplerden ötürü, belediye meclisi üyeleri arasında sağduyu neredeyse unutulmuş etkisini yeniden kazanmadığı sürece, çok geçmeden birinci-beşinci, ikinci-beşinci ve üçüncü-beşinci caddelere sahip olacaklar. Ancak, isimlerle yapılan bu gösteri, yükselişe geçtikten sonra küçük çoğunluğu tatmin etmedi; ve Peak'teki kamu arazilerinin yeni bir araştırmasını ve yeni bir alt bölümünü yetkilendiren bir yasa, koloninin vatandaşları arasında kabul edildi. Adalet bahanesiyle, ki bu pek de kolay anlaşılmıyor, orada mülkü olanlar yeni piyangoda pay sahibi olmayacaklardı; bu arada, ödüllerin başlangıçta sömürgeciler arasında dağıtılanların yaklaşık iki katı olduğu bir piyangoydu. Ancak Mark ve Bridget, çok sevdikleri evlerine yaptıkları bu ziyarette tatsız olan her şeyi unutmaya çalıştılar. Burayı, konusu olduğu suistimallere rağmen, tüm minnettarlıklarını talep eden, İlahi Takdir'in bir lütfu olarak görüyorlardı; ve onlara, ayrıldıkları andan itibaren göründüğünden daha
mükemmel bir şekilde güzel, belki de daha
mükemmel bir şekilde güzel olmamıştı, hiç görünmemişti. Mark, onu bulduğu gibi hatırladı, suların ortasında bir cennet, sadece insanın kalbinde, ilahi yaratıcısının onuruna, son büyük sunağı dikmesini istiyordu. Henüz, güzellikleri çok fazla bozulmamıştı; yeni akın
onları ciddi yaralanmalarla tehdit etmesine rağmen.

Bay ve Bayan Woolston arkadaşlarından veda ettiler ve
ağır yüreklerle
Zirve'nin büyüleyici manzarasından uzaklaştılar.
Rancocus adanın rüzgâr altı tarafında onları bekliyordu ve
herkes kısa sürede gemiye bindi. Yelkenler doldu ve gemi
güneye doğru dümen kırarak ve
Zirve ile yanardağ arasında
çekerek adalar arasından çıktı.
Sonuncusu artık tamamen
sönmüş gibi görünüyordu. Ondan artık duman çıkmadı, hatta on iki ay boyunca hiç yükselmemişti. Bir adaydı ve zamanla,
yakındaki diğerleri gibi yaşanabilir hale gelebilirdi.

Cape Horn açıklarında Rancocus Ejderha'ya seslendi; Kaptan Betts ve yolcuları gayet iyiydi. İki gemi, brik içeri girerken gemi Rio Körfezi'nden çıkana kadar birbirlerini bir daha görmediler. Bu avantaja ve Rancocus'un genel yelken üstünlüğüne rağmen, sonuncusunun karşılaştığı rüzgarların doğası öyleydi ki, Cape May ışıklarını geçtiğinde brik aslında körfezde ve önündeydi; ancak bu durum, başka hiçbir şeyden çok zevk verdi ve iki gemi, yolcularını Philadelphia rıhtımlarına bir saat arayla indirdiler.

Küçük Bristol kasabasında, giden tüm Woolston'ların dönüşüyle ​​büyük bir kargaşa yaşandı, kimse tam olarak nereye gittiğini bilmiyordu; bazıları Yeni Hollanda'ya, diğerleri Çin'e ve birkaçı da Japonya'ya. Heyecan, nehrin karşısındaki küçük Burlington şehrine kadar uzanıyordu ve koloninin tüm tarihinin gazetelere çıkması tehlikesi vardı. Ancak sömürgeciler hâlâ ihtiyatlıydı ve bir hafta içinde kalabalığın dikkatini çeken başka bir şey oldu ve
beklenmeyen ziyaret kısa sürede diğer ziyaretler gibi kabul edildi.

Bununla birlikte, özellikle Bridget ve Anne'in yakın akrabaları, o iki güzel genç kadını tekrar gördükleri için yeterince mutluydular. İkisi de
gittiğinden çok daha fazla bir on iki ay daha büyük görünmüyordu.
Bu, ikisinin de yaşadığı
güzel ama yıpratıcı olmayan iklimden kaynaklanıyordu. Onlar anneydi ve biraz daha anaç görünüyorlardı,
ama yine de sevimliydiler; çocukları da kendileri gibi, kendi ailelerinde büyük ilgi görüyordu ve onları kabul eden haneler gerçekten mutluydu. Yolcuların hepsinin, gittikleri zamandan çok daha iyi koşullarda geri dönmüş olmaları, tarafların hiçbirinin memnuniyetini
azaltmadı. Hatta iki genç Woolston bile artık rahattı ve adalara geri dönmeme niyetlerini erkenden duyurdular. Eski valiye gelince, zengin olduğu söylenebilirdi; ama kalbi hala kolonideydi, ruhunun özlemini çektiği zayıflıklar yüzünden, hoşgörülü bir ebeveynin geri adım atan bir çocuğunun kusurlarını hissetmesi gibi. Bununla birlikte, Bridget, kocasından on iki ay daha uzun süre babasıyla kalmaya ikna edildi, çünkü yaşlı beyefendinin sağlığı bozulmuştu ve tek çocuğundan, bir kez kollarına geri döndükten sonra, bu kadar kısa bir süre sonra ayrılmaya dayanamıyordu. Bu nedenle, Bay Mark Woolston'ın Rancocus'u koloni için en yararlı olduğu düşünülen eşyalarla doldurması ve karısını ve çocuklarını Bristol'da bırakarak o gemiyle geri dönmesine karar verildi,
sonraki yaz geri dönüp onları araması konusunda anlaşmıştı.
Kaptan Betts'in karısı ve çocukları için de benzer bir düzenleme yapıldı,
Dost Martha Betts, onun davranışlarını Dost Bridget Woolston'ın davranışlarına göre düzenleme alışkanlığındaydı. Betts brigantını sattı ve
Rancocus'ta yolcu olarak gitmeyi kabul etti, artık nispeten zengin olmuştu, eski gemi arkadaşıyla yemek yemekten ve onunla başka türlü ilişki kurmaktan çekinmiyordu, her zaman bir tür
mütevazı arkadaş olarak.

Heaton'lar en azından bir süre Amerika'da kalmaya karar verdiler. Bay
Heaton, sömürgecilerin nankörlüğünü kayınbiraderinden bile daha fazla hissediyordu; çünkü onlar için ne kadar çok şey yapıldığını ve
her şeyi tamamen unuttuklarını biliyordu. Anne, Peak'ten ve
nefis ikliminden pişmanlık duyuyordu; ancak kalbi çoğunlukla ailesine odaklanmıştı ve kocası ve çocuklarıyla birlikte yaşamasına izin verildiği sürece mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Bu nedenle Rancocus yelken açtığında, mürettebatı dışında,
Mark Woolston ve Betts'ten başka kimsesi yoktu. Onun
yükü, kolonide çok kullanılan ve dolayısıyla büyük talep gören maddelerden oluşmasına rağmen, büyük bir içsel değere sahip değildi. Gemi, Philadelphia'da aylarca yattığı, orada tamamen onarıldığı ve yeni bakır kaplandığı için, iyi yelken açtı ve Rio'ya kadar mükemmel bir yolculuk yaptı, La Maire boğazına kadar da geçişi kötü değildi. Burada batıdan esen rüzgarlarla karşılaştı ve Cape'in bir fırtınada iki katına çıktığı söylenebilir. O fırtınalı okyanusta yaklaşık altı hafta
yol aldıktan sonra, gemi sonunda Pasifik'e girdi ve Valparaiso'ya gitti. Burada Mark Woolston, yükünün çoğu için çok uygun teklifler aldı, ancak hala kolonisine hizmet etmek istediğini hissederek, hepsini reddetti ve birkaç onarım yaptıktan ve mürettebatını biraz dinlendirdikten sonra adalara doğru yelken açtı.

Valparaiso ile Krater arasındaki geçişler genellikle yaklaşık beş hafta sürmüştü, ancak bu biraz da ticaretin durumuna bağlıydı. Bu seferki sefer oldukça uzundu, yeni bir rota bulmaya çalışılmıştı. Daha önce gemiler Krater'e, Betto'nun grubu ile Resif'in arasına düşmüştü, bu da onları biraz rüzgaraltına getiriyordu ve Bay Woolston şimdi daha güneydeki bir rotayı deneyip Zirve'ye ulaşıp ulaşamayacağına bakmayı düşündü, bu sadece onu rüzgarüstüne getirmekle kalmayacaktı, aynı zamanda bu yer kesinlikle grubun alt adalarından daha çarpıcı bir yere
ulaşmasını sağlayacaktı.

O denizlerin en parlak günlerinden birinin sabahıydı,
Kaptan Saunders, eski valiyi güvertede karşıladı, çünkü vali rıhtımından ayrıldığından beri ilk kez orada belirdi ve karayı aramak için yukarılara gözcüler gönderdiğini duyurdu. Onun hesabına göre Zirve'den on iki fersah uzakta olmalıydılar
ve güverteden henüz görünmemesine oldukça şaşırmıştı.
Çok kısa bir süre içinde yapmaları gerekiyordu; çünkü enleminden oldukça emindi ve boylamına göre
çok fazla uzaklaşabileceğine inanmıyordu. Sonra çapraz ağaçlara selam verildi ve Zirve'nin ileride görülüp görülemeyeceği soruldu. Cevap,
okyanusun hiçbir yerinde kara parçasının görünmediğiydi!

Gemi birkaç saat boyunca rüzgarın önünde ilerledi ve sularda aynı
olağanüstü boşluk vardı! Sonunda bir ada görüldü ve haber güverteye gönderildi. Gemi o adaya doğru yöneldi ve öğleden sonra saat iki civarında,
rıhtımına yaklaştı ve üst yelkenini geri çekti. Bu ada gemideki herkes için yabancıydı!
Denizciler, Zirve'ye ve yanardağa birkaç fersah mesafede olduklarından emindi; ancak ikisinden de hiçbir şey görülemiyordu,
burada ise onların yerinde bilinmeyen bir ada vardı! Bu garip topraklar
çok küçük boyutlardaydı, denizden yaklaşık üç yüz
ayak yükseliyordu. Genişliği pek önemli değildi, belki yarım mil çapındaydı ve
yapısı neredeyse daireseldi. Bir tekne indirildi ve bir grup tekneye doğru çekildi.

Bay Woolston bu hâlâ garip olan noktaya yaklaşırken,
ana hatlarında bir şey aklına geldi. Tekne biraz daha kuzeye doğru hareket etti ve
yalnız bir ağaç gördü. Sonra bir çığlık kaçtı ve
tüm korkunç gerçek aklına geldi. Zirvenin zirvesini gördü ve yalnız ağaç, kendisinin bir işaret olarak sakladığı ağaçtı. Cennetinin geri kalanı okyanusun altına gömülmüştü!

İnişte ve daha ayrıntılı incelendiğinde, bu korkunç felaket
tamamen doğrulandı. Vulcan Zirvesi'nin kayalık zirvesi ve saygıdeğer guano birikintisi dışında hiçbir yeri suyun üstünde kalmamıştı. Geriye kalan her şey
su altında kalmıştı; ve sondajlar yapıldığında, sakinlerinin aydınlanmamış zihinlerine göre, etrafında neredeyse yeryüzü kadar Cennet olan o noktanın okyanusta yaklaşık yüz kulaç derinlikte olduğu bulundu!

Daha fazla gözlemle ölümcül gerçeklerden emin olduklarında, grubun üzerine gelen mide bulandırıcı dehşeti tarif etmek neredeyse mümkün değil. Ancak her şey, korkunç felaketin
varlığını doğruladı. Bu iç yangınlar yeni bir sarsıntıya yol açmıştı ve yılların emekleri ve umutları bir anda yok olmuştu.
Yer kabuğu yine kırılmıştı; ve bu sefer yaratmak yerine yok etmek içindi. Kurşun, felaketin doğasının korkutucu bir şekilde doğruluğunu teyit etti, sondajlar Zirve civarındaki arazinin bilinen oluşumuna doğru bir şekilde karşılık veriyordu. Ancak Zirvenin kendisinde yanılmak mümkün değildi: orada, tanıdık ana hatlarıyla duruyordu, tıpkı büyüleyici dağını taçlandırdığında ve son zamanlarda altında uzanan o büyüleyici ovanın tamamını gördüğünde olduğu gibi. Bu bakımdan, Cole'un "İmparatorluk Yürüyüşü" olarak adlandırılan asil manzaralar serisinde "ebedi tepelerin" bir parçası olarak tanınan o yüce kayaya benzediği söylenebilir; zamanın, medeniyetin ve çürümenin değişimleri arasında hep aynıydı, işte Zirve'nin zirvesi; çıplak, fırtınadan etkilenmiş ve göze tanıdık, ancak bir zamanlar çevresinde görülen
birçok hoş nesneyle
artık çevrili değildi.

Koloninin başına gelenlerin bu kanıtlarıyla üzülen ve ruhen terbiye edilen grup gemiye geri döndü. O gece, küçük adacığın yakınında kaldılar; ertesi gün, volkanın daha önce dalgaların arasından
yükseldiği yere doğru uzaklaştılar. Uygun mesafeyi
koştuktan sonra, gemi yanaştı ve halkı
sondaj yaptı; iki yüz kulaç ip vardı, ancak dip bulunamadı.
Sonra Rancocus, kendi adını taşıyan adaya doğru ilerledi.
Yer belirlendi, ancak dağ da okyanusa
batmıştı. Bir yerde, on kulaç suda sondajlar yapıldı ve gemi buraya demirlendi. Ertesi gün, gemi tekrar yola çıktığında, çapa beraberinde bir keçi iskeletinin bir kısmını da getirdi.
Şüphesiz böyle bir hayvanın kalıntılarına düşmüştü ve onu kancalarıyla
böylece beklenmedik bir şekilde
bir kez daha gün ışığına çıkardı, deprem sırasında yutulduğu adanın tam zirvesinde olabilecek bir yaratığın kalıntıları.

Rancocus daha sonra rotasını grubun yönünde şekillendirdi. Batı yollarının yakınında sondajlar yapıldı ve gemiyi eskiden bu hoş adaların merkezi olan yere doğru götürmek yeterince kolaydı. Öncü devam etti ve sığlıklar için iyi bir gözetleme yapıldı; çünkü bu sırada Bay Woolston en büyük değişikliklerin güneyde, önceki sarsıntıda olduğu gibi, gerçekleştiğinden emindi, grup Peak'e kıyasla çok az batmıştı; yine de, her insan ve her şey yutulmuş gibi görünüyordu. Ancak akşama doğru, gemi büyük bir dikkatle rüzgara doğru yolunu bulmaya çalışırken ve eski vali grubun merkezinden çok uzakta olmadığını düşünürken, gözetlemeciler sığ sular ve hatta iskele kirişlerinde yaklaşık yarım mil uzaklıkta küçük dalgalar olduğunu ilan ettiler. Gemi yanaştı ve bir tekne yeri incelemeye gitti, Woolston ve arkadaşı Betts tekneye bindi. Sığlık, kraterin zirvesi tarafından oluşturulmuştu; tepenin en yüksek olduğu bir veya iki yerde dalgalar beliriyordu. Ancak tekne, o noktanın üzerinden geçerken hiçbir zorlukla karşılaşmadı, sadece beyaz sudan kaçındı. Kurşun kraterin merkezine bırakıldığında, sadece yirmi kulaç misina çıkardı. O zaman, deniz yüzeyinin altındaki o mesafede, krater, kasabası ve halkı batmıştı! Eğer herhangi bir nesne yüzdüyse, ki birçoğunun yapmış olması gerekir, çok önceden okyanusun akıntılarında sürüklenmiş ve çok yakın zamanda insanların yaşadığı bir yeri işaretleyecek hiçbir iz bırakmamıştı. Rancocus, Koloni Evi'nin hemen üzerinde yattığı düşünüldüğünde, yirmi üç kulaçta demir attı ve keşif kırk sekiz saat boyunca devam etti. Birçok bilindik yerin yerleri belirlendi, ancak
kaybolan bir topluluğu canlandırmak için bir direğin bile demirlenebileceği hiçbir şey bulunamadı.

Bahsedilen zamanın sonunda, gemi Betto'nun grubuna doğru yola çıktı.
Orada, eskiden olduğu gibi barışçıl bir şekilde hüküm süren genç Ooroony bulundu. Kolonilerin kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ancak gemilerinden hiçbir ziyaret almamak
üzere şaşkınlık duyulmuştu. Son zamanlarda ilişkiler pek iyi değildi ve Kannakaların çoğu gitmişti.
Woolstonlar ayrıldıktan kısa bir süre sonra, insanlığın özel dostları ve "halkın" neredeyse ayrıcalıklı aşıkları, normalden daha fazla iş talep ederek ve bunun için ödeme yapmayı unutarak onları ezmeye başlamıştı. Bu adamlar, bu gerçeğin ötesinde koloninin durumu hakkında çok az şey söyleyebilirlerdi. Ancak sadece onlar değil, gruptaki herkes,
onların
anlattıklarına göre, daha önce bu bölgelerde bilinen her türlü şiddeti fazlasıyla aşan, geçen sezonun korkunç depremi hakkında bir şeyler anlatabilirdi. Kuşkusuz, krater kolonisi o depremde yok oldu.

Arkadaşı genç Ooroony'ye güzel ve faydalı hediyeler bırakarak ve gemide bulunan iki veya üç Kannaka'yı karaya çıkararak Woolston,
şimdi Valparaiso'ya doğru yola çıktı. Burada yükünü büyük bir avantajla elden çıkardı ve neredeyse aynı fiyata domuz etiyle bakır satın aldı. Bu yeni yük ile, dokuz aydan fazla süren bir
ayrılığın ardından Philadelphia'ya ulaştı.

Krater kolonisi ve onun talihinden, hayatta kalanlar arasında pek az şey söylendi. Çok
olağanüstü bir şekilde var oldu ve korkunç bir şekilde oradan ayrıldı. Ancak Mark ve Bridget, bu şeyler üzerinde derinlemesine düşündüler; etkisi
gelecekteki yaşamlarını renklendiren ve terbiye eden. Kocası sık sık
Resif hakkındaki bilgisiyle bağlantılı tüm olayları zihninde tekrar tekrar gözden geçirirdi. Böylece, ilk önce kayalara ulaşmakta zorluk çektiğinde yaşadığı gemi kazasını ve ıssız durumunu; çorak yerlerde bitki örtüsünün
bitki örtüsünün
bitmesine neden olma biçimini; depremi ve adaların sudan
yükselmesini; karısının ve diğer arkadaşlarının gelişini; koloninin
başlangıcını ve ilerlemesini; doğruyu takip ettiği sürece nimetlerini ve yanlışı takip etmeye başladığında lanetlerini; ayrılışını, onu
hala bir tür dünyevi cennetle çevrili bir yerleşim yeri olarak bırakmasını ve
geri dönüşünü, her şeyin okyanusun altında gömülü olduğunu bulmasını hatırlayacaktı. Dünya ve onun çok arzulanan avantajları böyledir. Bir süre çabalarımız, kökenimizi ve varış noktamızı unutana kadar, kendimiz yerine kendimizi koyarak, gazlar içinde yüzen dünyaların unsurlarını, eşit olarak O'nun gizemli laboratuvarından, birleştirebilen ve O'nun elinin işleri O'nun gözünde itibar görmeyi bıraktığında onları tekrar ince havaya dağıtan o ilahi elin yerine kendimizi koyarız. Yaratılanın sesini, Tanrı'nın övgülerini ilahlaştırmak yerine "halk, halk" diye bağıran, kitlelerin her şey için yeterli olduğunu boş yere hayal edenler, önemsizliklerini hatırlasınlar ve titresinler. Onlar, takdirin iyiliğinin kendi bilge amaçları için ürettiği milyonlarca diğer akar arasında sadece akarlardır; Övündükleri ülkeleri, övündükleri iklimleri ve üretimleriyle, uzayda yüzen bir noktanın sadece küçük parçalarına geçici olarak sahipler ve bir gün, başlangıçta oraya konduğu gibi, onu yapan el tarafından aniden yörüngesinden çıkarılacak. O halde, o korkunç Varlık'ın asla insan işlerinde veya ırkımızın asi kibrinde ikinci bir rol oynamasına izin vermeyin. Sayıların, kapasitenin, başarının veya silah gücünün, O'nun iyiliğinin kısa ömürlü bir armağanından daha fazlası olmadığını ve amaçları tamamlandığında yeniden ele alınacağını hayal edin.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRATER***


******* This file should be named 11573.txt or 11573.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/7/11573


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
