*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Emigrants; Madelaine Tube; The Boy and the Book; and (Genç Göçmenler; Madelaine Tube; Çocuk ve Kitap; ve)
Yazar: Susan Anne Livingston Ridley Sedgwick
Yayın Tarihi: March 15, 2004  [eBook #11585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Emigrants; Madelaine Tube; The Boy
and the Book; and Crystal Palace, by Susan Anne Livingston Ridley Sedgwick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Emigrants; Madelaine Tube; The Boy and the Book; and
Crystal Palace

Author: Susan Anne Livingston Ridley Sedgwick

Release Date: March 15, 2004  [eBook #11585]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG EMIGRANTS; MADELAINE

*** START OF TURKISH PART ***
TÜP; ÇOCUK VE KİTAP; VE KRISTAL SARAY***

E-metin, The Internet Archive Çocuk Kütüphanesi; Florida Üniversitesi; ve David Cortesi ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
11585-h.htm veya 11585-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/5/8/11585/11585-h/11585-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/5/8/11585/11585-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi, 2001 aracılığıyla edinilebilir. (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim, 1850-1869.) Bkz.
http://purl.fcla.edu/fcla/tc/juv/UF00001868.jpg
veya
http://purl.fcla.edu/fcla/tc/juv/UF00001868.pdf

GENÇ GÖÇMENLER; MADELAINE TUBE; ÇOCUK VE KİTAP;
VE KRISTAL SARAY

Charles Scribner, New York, 1851

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

İÇERİK.

GENÇ GÖÇMENLER.

BÖLÜM I. Denizde Manzaralar.

BÖLÜM II. Yeni Dünya.

BÖLÜM III. Yeni Bir Ev ve Dar Bir Kaçış.

BÖLÜM IV. Bir Davetsiz Misafir.

BÖLÜM V. Çabalamak ve Gelişmek.

MADELAINE TUBE.

BÖLÜM I. Kırık Kupa.

BÖLÜM II. Yoksulluğun Resmi.

BÖLÜM III. Tedirginlik.

BÖLÜM IV. Noel Hediyeleri.

BÖLÜM V. Yok Edilen Mutluluk.

BÖLÜM VI. Yeni Talihsizlikler.

BÖLÜM VII. Sorunlar Artıyor.

BÖLÜM VIII. Satış.

BÖLÜM IX. Sıkıntı En Büyük Olduğunda, Yardım En Yakındadır.

BÖLÜM X. Gözün Harikaları.

BÖLÜM XI. Yolculuk ve Hamamlar.

BÖLÜM XII. Ameliyat.

BÖLÜM XIII. Görmenin Keyfi.

BÖLÜM XIV. Sonuç.

ÇOCUK VE KİTAP.

BÖLÜM I. Çocuk.

BÖLÜM II. Kitap.

KRISTAL SARAY.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

İllüstrasyon Listesi:

"Ön Sayfa"

"Gece kampı"

"Kanatlı balıklar"

"Savaşa hazır"

"Tanrı sana mutlu Noeller versin"

"Ona Peder Gottlieb'in kitaplarından oku"

"Hans Gensfleisch"

"Hans arkadaşını savunmak için öne atıldı"

GENÇ GÖÇMENLER

[İllüstrasyon: GECE KAMPI]

BÖLÜM I.

DENİZDEKİ GÖRÜNTÜLER

Nisan ayının sonlarına doğru güzel bir sabahtı ve Atlantik Okyanusu'nun mavi dalgaları, tüm yelkenleri açılmış iyi gemi _Columbia_, taze esintinin önünde hızla ilerlerken, parlak güneş ışığında neşeyle dans ediyordu. Büyük batı dünyasına doğru gidiyordu ve güvertesinde, yumuşak ve hoş bir günün, yakın karanlık ranzalarından çıkarıp, geride bıraktıkları topraklara doğru hüzünlü bakışlar atan birçok solgun yüzlü göçmen duruyordu.

Ancak anneler ve babalar üzgün olsa da, çocuklar öyle değildi; geminin hareketi o kadar istikrarlıydı ki, neredeyse karada olduğu kadar iyi koşup oynayabiliyorlardı; ve elverişli rüzgarla tamamen dolan yelkenler o kadar az bozukluğa ihtiyaç duyuyordu ki, nöbet tutma sırası onda olan ikinci kaptan, birçok koşuşturmaya ve hatta kabloların arasında ve büyük yelkenin katlarının altında saklambaç oynamaya izin veriyordu; bazı mürettebat güvertede yelkenleri onarıyordu. Ancak Tom ve Annie Lee, annelerine söz verdikleri gibi, siperlerin yanında sessizce durup sıkıca tutundular ve eğlenceye katılmak için can atsalar da, hızlı geminin geride bıraktığı köpüren dalgaları ve güneşli sularda keyifle yuvarlanıyormuş gibi görünen beceriksiz yunusları izleyerek eğlenmeye çalıştılar.

"Yazıklar olsun, Tom," dedi daha sabırlı kız kardeşi, "annenin ne demek istediğini biliyor musun? Ya denize düşersen!"

"Gerçekten çok mutlu olurum, söyleyebilirim! Beni çıkarmadan önce güzelce yüzerdim, evet, ve orada yuvarlanan o geniş sırtlı siyah beyefendilerden birine binerdim!"

"Ah, Tom!" diye iç çekti nazik küçük kız, kardeşinin cesur sözlerine oldukça şaşırmıştı ve babasını izlemek için ondan uzaklaştı. Onun büyük memnuniyetine, kafası hemen ambar kapağının üstünde belirdi.

"Çok sıkıcı görünüyorsun, Tom," dedi yanlarına katılırken; "Ne düşünüyorsun?"

"Neden, baba," diye cevapladı Tom, "Ben etrafta dikilip, bir bebek gibi
dayanmak istemiyorum. Keşke annem benden bu kadar korkmasaydı. O
donanmada koşmama veya istediğim şeyi yapmama izin vermiyor."

"Yani boynunu kırmana izin vermeyecek, aptal çocuk. Biliyorsun, Tom, annen sana makul bir eğlence sunmuyor. Hey, şuraya bak!" Bay Lee konuşurken, bir düzine kadar uçan balık denizden havalandı ve tekrar geminin yan tarafına bir yarda kadar düştü. Güneş ıslak, parıldayan pullarına
yansıdığında, onları bir gökkuşağının kırık parçaları olarak hayal edebilirdiniz. Annie ellerini çırptı ve sevinçle çığlık attı,
ve hatta Tom'un asık suratı aydınlandı.

"Neden, baba," diye bağırdı, "Daha önce kanatlı balıklar olduğunu bilmiyordum!"

[Resim]

"Bunların kanatları yok, ama onlara benziyorlar," diye cevapladı Bay Lee, "ama düşmanları tarafından çok yakından takip edildiklerinde kendilerini sudan
kaldırdıkları uzun yüzgeçleri var. Ama seni
akşam yemeğine çağırmaya geldim - annen bekliyor. Bu gece hava güzel olursa, George ve Willie yatağa girdiğinde onu güverteye çıkaracağız ve ona manzaraları
göstereceğiz."

"Ne manzaralar, ne manzaralar?" diye bağırdı iki çocuk birden, ama babaları çoktan merdivendeydi ve cevap vermedi.

Gece ılık ve açıktı ve parlak dolunay gökyüzünde yüksekte parlıyordu, küçük Leeler babaları ve anneleriyle tekrar yukarı çıktıklarında. Tom artık sabahları göründüğü gibi hoşnutsuz homurdanan bir çocuk değildi, çünkü sık sık düşüncesizce konuşsa ve bazen anne babasının emirlerine mırıldansa da, yüreğinde onların tek isteğinin onun iyiliği olduğunu biliyordu ve kısa süre sonra görevine geri döndü ve öfkesini
kazandı. Henüz on iki yaşına girmişti ve babasının yokluğunda kendini ailenin erkeği olarak görüyordu, genellikle kendisinden bir yaş küçük ve sessiz, çekingen bir yapıya sahip zavallı Annie'yi "ne yapmaktan çekinmeyeceğini" söyleyerek korkutuyordu. Yedi yaşında olan Küçük George ona hayranlık duyuyor ve ona aşırı saygı duyuyordu.

"Bu akşam size birkaç manzara göstereceğime söz vermiştim," dedi Bay Lee, güvertede yavaşça yukarı aşağı yürürken, "ve dalgalanan okyanusun üzerinde, beyaz yelkenleri açılmış ve uzun direkleri rüzgara doğru eğilmiş bu gemi en çarpıcı gemilerden biri değil mi? İnsan becerisinin ve gücünün muhteşem bir örneği değil mi? Ve yukarı bak, o yıldızlı gökyüzüne ve üzerimize yumuşakça parlayan o parlak gece lambasına, beyaz tepeli dalgaları gemimize çarptığında parıldayan, coşkun sulara, güzellikleriyle harikulade değiller mi?"

"Gerçekten güzeller," diye cevapladı karısı, "ve insanın işi onlarla kıyaslandığında hiçliğe dönüşüyor! Ve geniş denizde böyle savrulurken zayıflığımızın hissi nasıl da üzerimize çöküyor. Uyumayan ve uyumayan O'nun bizi her zaman koruduğunu hatırlamak ne büyük bir teselli."

"Baba," diye haykırdı Annie, kısa bir sessizlikten sonra, "Kaptanın Amerika'ya giden yolu nasıl bulduğunu hiç anlamıyorum. Başka bir ülkeden çok
mil uzakta! Tom her şeyi biliyor ama tam olarak açıklayamayacağını söylüyor."

"Hadi, hadi, Tom," dedi babası, "dene; denemeden hiçbir şey yapılamaz; şimdi bize bu konuda bildiklerini anlat."

"Pekala, baba," diye cevapladı Tom, "dümendeki adamın önünde bir pusula var ve ona bakıyor ve böylece geminin başını nasıl göstereceğini biliyor. Amerika batıda olduğu için, onu batıya doğru tutuyor."

"Şimdiye kadar gayet doğru," dedi babası, "ama bize pusulanın ne olduğunu anlat."

"Ah! Pusula yuvarlak bir kutudur ve tabanı Kuzey, Güney, Doğu ve Batı adı verilen dört büyük noktayla işaretlenmiştir; sonra aralarında daha küçük noktalar vardır; ve ortada uzun bir iğne vardır, dengelidir, böylece çok kolay döner ve bu iğne her zaman Kuzey'i gösterdiğinden, Güney'i, Doğu'yu ve Batı'yı kolayca bulabiliriz. "

"Ama baba," diye haykırdı Annie, "o iğne neden her zaman Kuzey'i gösteriyor? Benim iğnem sadece dikerken yaptığım gibi gösteriyor."

"Sevgili Annie, senin iğnen hiç bu harika taşa dokunmadı!
Birkaç yüz yıl önce, insanların demir madenlerinde bulunan mıknatıs taşı adı verilen bir mineralin her zaman Kuzey'i gösterme özelliğine sahip olduğunu keşfettiklerini ve ayrıca bununla
sürtülecek herhangi bir demirin de aynı özelliğe sahip olduğunu keşfettiklerini bilmelisin. Tom'un bize anlattığı iğne
bu işlemden geçmiştir. Pusulanın icadından önce, denizciler sadece yıldızları izleyerek gece rotalarını belirleyebilirlerdi. Baş rehberleri her zaman Kuzey kutbunu gösteren ve bu nedenle Kutup yıldızı olarak adlandırılan bir iğneydi. Ama bulutlu bir gecede ve
fırtınalı havada, gökyüzünde rotalarını okuyamadıklarında,
ne kadar büyük bir tehlike içinde olduklarını düşün! Bizimki gibi bir yolculuğa asla cesaret edemezlerdi."

"Dinleyin!" diye bağırdı Bayan Lee, "Biliyor musunuz, sanırım kuşların cıvıltısını duyuyorum."

"Evet, efendim, ve yanılmayın," dedi güvertede, yanlarında, kocaman bir dretnot paltoya sarınmış bir şekilde yürüyen ve ara sıra yelkenlere, pusulaya veya geminin yan tarafına bakmak için duran ikinci kaptan; "Mother Carey'nin tavukları bu gece dışarıda."

"Bunlar oldukça sert bir havanın işareti değil mi, Bay James?" diye sordu Bay Lee.

"Neden, bazıları öyle diyor efendim; ama onları her gece, senin istediğin kadar
durgun bir denizde ve hafif bir rüzgarda duydum."

"Ne kadar da komik bir isimleri var," dedi Annie. "Acaba güzeller mi?"

"Onları yakalayabilir miyiz?" diye sordu Tom, hevesle.

"Onları yakaladım," dedi Bay James, "ama yıllar önceydi ve
belki de akıllandılar; ama istersen deneyebiliriz. Sadece
unutma, öldürme yok; biz denizciler bunun çok şanssız olduğunu düşünüyoruz!"

"Çok zalimce olurdu, çünkü çok işe yaramaz," dedi Bayan Lee; "ama
onlara Fırtınalı Petrels de denmiyor mu?"

"Evet, hanımefendi, kitaplarda, sanırım; ama gel Tom, annenin diktiği türden iyi, sağlam
pamuk getir, sana Yaşlı Anne Carey'nin yavrularından bazılarını nasıl yakalayacağını göstereyim."

Tom koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra Annie'nin iş kutusundan bir makarayla geri döndü; Bay
James bir ucuna çok uzun iğne dolusu ipleri bağladı,
bunları geminin kıç tarafına bağladı,
ve rüzgarla her yöne savruldular. Tom ve Annie bu uçan iplerin kuşları nasıl yakalayabildiğini çok merak ediyorlardı,
ama babaları ve anneleri açıklayamıyordu ve Bay James sırrı saklamaya kararlı görünüyordu. Bu yüzden olayı beklemekten başka çareleri yoktu.
İplerini bağlamak için kıç tarafına eğildiklerinde, geminin geride bıraktığı köpüklü dalgaların parlak, berrak bir ışıkla
parladığını ve yine de ayın geminin büyük, siyah gölgesini denizin o kısmına düşürdüğünü görünce şaşırdılar. Şaşkınlıkları daha da arttı, babaları onlara bu ışıklı görünümün sayısız böcek tarafından üretildiğini, vücutlarının ateş böceğininkiyle aynı türde bir parlaklık yaydığını söyledi ve Bay James onlara okyanusun tüm yüzeyini, göz alabildiğine kadar, bu güzel ışıkla parıldarken gördüğünü söyledi.

"Ve şimdi çocuklar," dedi Bayan Lee, "sanırım yatma vakti geldi - Bay James'e iyi geceler dileyin."

"Ve babayı öp!" diye bağırdı Annie, boynuna atlarken ve her zaman hazır kollarındayken.

Çocuklar Bay James'in Fırtınalı Petrels'i yakalama gücünden şüphe etmeye başlamışlardı ki, bir sabah erkenden, giyinirken, onlara bir şey göstermek istediğinde güvertede her zaman yaptığı üç vuruşu duydular. Acele ettiler ve sevinçle onu buldular - gece boyunca kanatlarının arasına dolanmış kahverengimsi siyah bir kuşun
pamuk ipliklerini çözüyordu.

"Ah! Ne komik bir şey!" diye haykırdı Annie; "Ne kara gözleri var! Ve ne kara bacakları var!"

"Bu Mother Carey'nin tavuklarından biri mi?" diye sordu Tom; "Ben onların çok daha büyük olduğunu
düşünüyordum."

"Evet," diye yanıtladı Bay. James, "bu yaşlı kadının kümes hayvanlarından biri ve ayrıca
güzel bir tane; onunki bilinen en küçük perde ayaklı kuşlar. Sadece
ne kadar tombul olduğunu hissedin--neredeyse bir lamba için yeterince şişman."

"Bir lamba için!" diye bağırdı Tom. "Ne demek istiyorsunuz, Bay James?"

"Tam da dediğim gibi. Efendim Tom. Bir keresinde Faroe Adaları'na dokundum ve
orada genellikle lamba olarak kullanılan Petrel'leri gördüm. İnsanlar vücutlarından bir fitil geçirirler,
bu fitil ağızlarından yakılır; sonra dik bir şekilde sabitlenir ve
güzelce yanarlar."

"Ne kadar da meraklı görünüyorlardır!" dedi Annie.

"Öyle; ama şimdi güvertede koşan bu kuşu izleyin; dalgaların ona vereceği gibi
biraz savurmamızla ona yardım etmediğimiz sürece uçamaz."

Gözleri, gagası ve bacakları jet gibi siyah ve parlak olan garip görünümlü küçük şey, çocukların büyük eğlencesine çevik ama beceriksizce yukarı aşağı koştu. Annie annesini ve babasını, George'u ve hatta gülüp ellerini çırpan ve "Güzel, güzel!" diye bağıran Willie'yi getirmek için acele etti. Sonunda Bay James, yabancının kendisini yeterince uzun süre gösterdiğini düşündü, bu yüzden onu alıp havaya fırlattı ve geminin yanından kayboldu. Herkes huzursuz yuvasında ona bir göz atmak için koştu, ama nafile - hiçbir yerde görülemiyordu.

Ancak Bayan Lee, o sırada içinde yelken açtıkları suyun rengine şaşırmıştı; şimdiye kadar göründüğü koyu, neredeyse siyah renk yerine güzel bir maviydi: ayrıca içinde muazzam miktarda deniz yosunu yüzüyordu. Bay James, ona bu suyun Körfez Akıntısı olarak adlandırıldığını söyledi; Meksika Körfezi'nden Amerika kıyısı boyunca kuzeye doğru akan büyük bir akıntı. "Deniz yosununda," diye ekledi, "birçok hayvan ve böcek türü var; Georgy için
bulabileceğim her şeyi deneyeceğim." Böyle dedikten sonra bir tekne kancası yakaladı ve kısa süre sonra büyük bir parçayı çekmeyi başardı,
ve ondan iyi büyüklükte bir örümcekten çok daha büyük olmayan bir yengeç kopardı. Georgy yatağa girene kadar onu çok şefkatle besledi ve o zaman bile sabaha kadar ondan ayrılmaya
zorlukla ikna edilebildi.

Bundan birkaç gün sonra, direk tepesinden bir "Kara!" çığlığı duyuldu ve çaydan hemen önce Lee ailesi güverteye çıktığında, gelecekteki evleri olacak olan
karanın hâlâ uzak ama belirgin şekilde görülen kıyılarının ardında, mor ve altın bulutların arasında güneşin batışını izleyeceklerdi. Ertesi gün aynı saatte, iyi gemi _Columbia_ onları güvenli bir şekilde
derinlikten geçirmiş ve New York'un güzel koyuna demirlemişti.

BÖLÜM II.

YENİ DÜNYA.

Bay Lee dindar, iyi kalpli, mantıklı bir adamdı ve karısı da kendisi kadar
gerçekten saygıdeğerdi. İkisi de çocuklarını çok seviyordu ve
onların mutluluğunu ve refahını sağlamak için çabalarında hiç durmuyorlardı. Yine de, Bayan Lee'nin tek kardeşi, çalışkan, girişimci bir genç adam olan ve bu hikaye başlamadan yaklaşık dört yıl önce oraya giden John Gale'in tekrarlanan ricaları olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin vahşi ormanlarında servet aramayı asla düşünmezlerdi. John, kayınbiraderinin İngiltere'deki tüm çabalarının, Amerika'da olduğu gibi
çocuklarına veya kendisinin ve karısının yaşlılığına
bakmasını asla sağlayamayacağını kısa sürede fark etti. Başlangıçtaki yoksunluklar ve çok zorlu çalışmalar, doğru, katlanılması gereken şeylerdi; ancak John, kendisinin ve karısının
herhangi bir denemeye dayanacak cesaret ve sabırla
donatıldığına inanıyordu. Bu nedenle, onları Atlantik'i geçmeye ve batı eyaletlerinden birinde küçük bir çiftliğe yerleşmeye ikna etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Onlar kendileri olmadan
yaşayabileceklerini hissedene kadar yardım edeceğine söz verdi, eğer gelirlerse. Biraz tereddüt ve müzakereden sonra, Bay Lee, John'un tavsiyesine uymaya karar verdi. Bu nedenle Londra'daki büyük bir mobilya fabrikasında ustabaşı olarak görevinden vazgeçti, tüm ev eşyalarını sattı ve İngiltere'de başka hiçbir yerde olmadığı kadar ucuz olan aile giysi stoğuna sadece biraz ekleyerek memleketini yabancıların topraklarına doğru yola çıktı; cebinde sadece yüz pound vardı; ama cesur bir yürek, istekli bir el ve İlahi Takdir'in asla bitmeyen korumasına sıkı bir güven vardı. John Gale, yelken açmadan önce onlar için iki tane seksen dönümlük arsa satın almıştı ve varış noktalarına en yakın kasabada onlarla buluşacaktı. Bu nedenle New York'ta olabildiğince kısa bir süre kaldılar; demiryolları, kanal tekneleri ve vapurla yaklaşık bir hafta içinde güzel Cincinnati şehrine ulaştılar. Gemi iskeleye yaklaşırken, yolcuların inişini bekleyen kalabalık arasında onlara içten bir hoş geldin gülümsemesi yapan iyi bilinen bir yüzün görüntüsüyle sevindiler.

"Yaşasın!" diye bağırdı John Amca, çünkü yüz ona aitti, şapkasını sallıyordu ve heyecandan kıpkırmızı olmuştu ve yolunu itiyordu; "Yaşasın!
İşte buradasın! Yaşasın!"

Sonra gemiye atladı, gemi güvenli bir şekilde demirlemeden önce bile, kız kardeşini kollarına aldı, onu içtenlikle öptü; ve sonunda onu serbest bıraktığında, sanki inmesini istiyormuş gibi Bay Lee'nin elini sıkmak içindi.

"Peki çocuklar nerede?" diye bağırdı. "Bu Tom! Ne kadar da büyümüş! Bana elini ver, oğlum! İşte sessiz küçük Annie, eminim. Öp beni,
canım! Ah! Efendi Georgy, biliyorum, o sensin, gerçi seni en son gördüğümde
eteğin vardı! O genç olan mı? Bu kadar
sinirli görünme, beyefendi! Ama gel. Bagajın nerede? Bu taraftan, kızkardeşim--bu taraftan. Hepinizi tekrar gördüğüme çok sevindim!"

* * * * *

"John Amca," dedi Tom, George ile birlikte amcalarıyla birlikte geldikleri günün ertesi günü yürürken, "Daha önce bir kasabada bu kadar çok domuzun koşturduğunu hiç görmemiştim. Acaba insanlar onları sokaklarda böyle yuvarlanmaya nasıl bırakıyor! Şu
pis yaratıklara bir bak."

"Özgür doğmuş, bağımsız domuzlarımıza hakaret etme," diye bağırdı John Amca,
gülerek. "O pis yaratıklar, senin deyişinle, hayattayken bizim leşçilerimiz ve ölüyken de yiyeceklerimiz, mumlarımız, fırçalarımız ve bilmediğim başka
şeylerimiz! Ama bak, Georgy! Bir ata binmeye ne dersin?"

Konuşurken bir köşeyi döndüler ve domuzların üzerinde, bazen çukurda, bazen kaldırımda, yayaların büyük rahatsızlığına rağmen dörtnala koşarken acı bir şekilde ciyaklayan yarım düzine çocuk gördüler. George eğlenceden o kadar etkilendi ve amcasının iyi huylu bakışlarından o kadar cesaretlendi ki elini bırakıp, yüksek sesle homurdanarak kısa bir mesafe kovalanmasına izin veren geniş sırtlı yaşlı bir domuzun peşinden koştu ve sonra, George onu yakaladığını düşündüğü anda çukurdaki pis bir deliğe yuvarlandı ve takipçisini üzerine
çöktü. Zavallı küçük adam, Tom onu ​​kaldırdığında üzgün bir durumdaydı - yüzü ve giysileri çamurla kaplıydı ve burnu kanıyordu.

"Sanırım burada yabancısınız," dedi tüm bu olaya tanık olmuş bir adam, "yoksa o yaşlı adamın asla bir çocuğun sırtına binmesine izin vermediğini bilirdiniz. Bu numarasıyla şehrin her yerinde tanınır."

George yürüyüşün geri kalanında moralini düzeltemedi ve
annesinin yanına geri dönmekten, zavallı şiş burnunun şefkatle yıkanmasından ve lekeli giysilerinin değiştirilmesinden çok memnundu.

Sonraki birkaç gün, gelecekteki konforları için gerekli olan şeyleri satın almak ve paketlemekle meşguldü; ve Bay Lee, John Amca gibi iyi bir danışman ve yardımcısı olduğu için sevinmek için bir nedene sahipti. Un,
Hint unu, pekmez, salamura domuz eti, şeker ve çay, birkaç tüfek,
barut ve saçma, baltalar, testereler, vb., bir saban, kürekler ve çapalar, bir çalkalayıcı,
vb. satın aldıkları başlıca şeylerdi; ve bunları,
ve İngiltere'den getirdikleri kutuları taşımak için ülkenin uzun, kapalı vagonlarından birini kiralamak gerekiyordu. John Amca, büyük bir pazarlıkla, bir çift güzel öküz ve güçlü bir öküz arabası satın almıştı. Bunlar büyük bir kazanımdı. Bayan Lee bir inek ve
biraz kümes hayvanı almak istiyordu; ancak kardeşi, yolculukta çok büyük bir sorun olacakları için beklemesini söyledi ve ayrıca, bunların en yakın komşularından -yerlerinden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir yerleşimciden- temin edilebilmesi çok olasıydı.

Parlak bir sabahın erken saatlerinde, yeni evlerine doğru yola koyuldular, araba öndeydi. Araba, kiralandığı Bay Jones tarafından sürülen dört güçlü at tarafından çekiliyordu ve en iyi malları içeriyordu:
Yataklar, Bayan Lee, Annie ve iki küçük çocuk için rahat koltuklar oluşturacak şekilde içerideki kutuların üzerine yerleştirilmişti. Öküz arabası, Amca John'un rehberliğinde, Bay Lee ve Tom'un yardımıyla takip edildi. İkisi de öküz sürme sanatını öğrenmek istiyordu ve bu sanattan çok şey öğreneceklerdi. Yolculuk uzun ve yorucuydu; ancak Cincinnati'den ayrıldıktan sonraki beşinci günün akşamına kadar, varış yerlerinden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Painted Posts köyüne varamadılar. Bu yerden itibaren yol neredeyse geçilmez hale geldi ve seyahat etmenin zorluğu çok moral bozucuydu. Sık sık, yolun hemen karşısına düşen devasa bir ağaçtan kaçınmak için uzun bir tur atmak ve taşlı yatakları ve hızlı akan suları korkutucu bir görünüm sunan dereleri geçmek zorunda kalıyorlardı. Arabacı Bay Jones, neredeyse bütün gün en öndeki at çiftinin başında, elinde baltasıyla, geçerken ara sıra ağaçların kabuklarından bir parça kopararak yürüyordu. Annie bir süre onu büyük bir merakla izledi.

"Bunu ne için yapabilir?" dedi annesine. "Lütfen ona sor,
anne?"

"Biz buna yolu işaretlemek diyoruz, Marm," diye cevapladı Bay Jones, Bayan Lee'nin sorusuna. "Görüyorsun ya, bu yeni ülkede, belirli bir yol yokken,
aynı yoldan geri dönmek istiyorsak, giderken ağaçları işaretlemek zorundayız. Şimdi, bu işaretli ağaçlar, seni evinde bıraktığımda, beni Painted Posts'a
hiçbir sorun yaşamadan götürecek."

Altıncı günün gün batımında, kendilerini yolculuğun sonuna beş mil kala buldular, mutlu bir şekilde, epey sarsıntı ve ara sıra korkudan daha kötü bir şey yaşamamışlardı. Karanlıktan sonra seyahat etmek imkansız olduğundan, geceyi yol kenarındaki bir pınarın yakınında kamp yaparak geçirdiler. Büyük bir ağacın dibinde güzel bir ateş yakıldı, üç çapraz çubuk yardımıyla üzerine bir kazan asıldı; ve Bayan Lee ve Annie akşam yemeği için erzakları çıkarırken, adamlar ve Tom yakınlardaki atları ve öküzleri beslediler ve bağladılar. Bay Jones bu görevlerinde üzerine düşeni yaptıktan sonra, özel depolarından vagonda büyük bir torba ve bir tencere getirdi.

"Sanırım bu gece bir yığın hominy yiyeceğim," dedi. "Beş gündür hiç hominy yemiyorum."

"Bir yığın hominy," diye bağırdı Tom; "bu kulağa pek hoş gelmiyor."

"Sanırım tadına baksaydın hoş bulurdun," diye cevapladı arabacı.
"Siz İngilizler mısırımızın çeşitleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Konuşurken tencereye iri kırılmış bir miktar Hint mısır tanesi koydu ve suyla örterek ateşe koydu. Kısa sürede eski hacminin iki katına çıktı ve çok güzel görünüyordu ve kokuyordu. Biraz tereyağı ve tuz eklendiğinde, Bay Jones'un dediği gibi, öyle bir "mısır lapası" oldu ki, çok az kişi bundan zevk almazdı. Tom, akşam yemeğinde, iyi huylu arabacının herkesi denemeye davet etmesiyle kesinlikle zevk aldı.

Yemek, o günün zorlu yolculuğu sırasında yaşadıkları yorgunluğa rağmen neşeliydi - yarın gelecekteki evlerine varacakları için daha da neşeliydi. Hepsi bundan bahsediyordu, evlerini nereye inşa edeceklerini merak ediyorlardı - nehrin kenarına mı (çünkü John Amca onlara yakınlarda bir tane olduğunu söylemişti) yoksa ormanın kenarına mı?
Tom, her an ne kadar güzel balık tutabileceğini düşünerek ilkini istiyordu; ama Annie ağaçların gölgesini tercih ediyordu. "Ah! Baba," diye haykırdı, "Umarım bugün yolda gördüğüm kadar çok çiçek olur. Ne güzel orman gülleri! Hepsi çiçek açmış
bir tepe onlarla kaplı! Ve sarı kelebekleri gördün mü?
Annem ve ben onları ilk olarak yeşil bir kıyıda dinlenirken fark ettik ve
onları çuha çiçeği sandık, ta ki havalanıp uçup gidene kadar."

"Sana şunu söyleyeyim, Annie," dedi Tom, "tavuklarına iyi bakman gerekecek.
Burada bir sürü şahin var. Bugün öğleden sonra bir tanesinin bir sincaba saldırdığını gördüm ve onu kaçırıyordu,
tüm gücümle bağırdığımda onu düşürdü."

"Ah, Tom! Yaralı mıydı?"

"O değil! Ama sanki hiçbir şey olmamış gibi sıçrayıp gitti."

"Tüfeğini kullanmayı öğrenmelisin, Tom," diye belirtti John Amca; "Ormanda bunu hem çok gerekli hem de yararlı bulacaksın."

"Pekala amca, kendi avlanmamın ekim ayından önce sana bir tabak ızgara sincap
yemeğe söz veriyorum! Babam izin verirse sürekli
pratik yapmayı düşünüyorum."

"Eğer 'sürekli' derken uygun zamanlarda kastediyorsan," diye cevapladı Bay Lee, "Kesinlikle itiraz etmem. Ben de biraz
uzmanlaşmaya çalışmalıyım, çünkü ayılar ve kurtların hala bilindiği bu vahşi ülkede, kendini ve başkalarını
savunabilmek kesinlikle gereklidir."

"Ben vahşi hayvanları hiç düşünmem," dedi Bayan Lee, "ama yılanlardan, itiraf etmeliyim ki onlardan, özellikle çıngıraklı yılanlardan çok korkuyorum."

"Onlara hiç aldırmana gerek yok, Marm," diye cevapladı Bay Jones; "Onların hiçbiri
seni vuramaz, eğer onlara karışmazsan; ve
çıngıraklı yılana gelince, neden, halk aslanı hayvanların kralı olarak adlandırırken, ben
çıngıraklı yılanın
sürünen şeylerin kralı olduğunu söylüyorum; sinsice kıvrılıp sürünerek gelmez, ama yoluna çıkarsan, ısırmadan önce seni daha iyi uyarır."

"Gerçekten de, kızkardeşim," dedi Amca John, "Bay Jones sana onlardan korkmana gerek olmadığını söylediğinde haklı - onlar bizden daha çok korkuyorlar ve ayrıca
öldürülmeleri de harika bir şekilde kolay; bir çocuğun eline sopayla bir darbe,
başına veya etrafına, onları incitmekten aciz hale getirir."

"Ve eğer bir ısırık alırsan, Marm," diye ekledi Bay Jones, "yapabileceğin en iyi şey canlı bir tavuk alıp ikiye bölüp
yaranın üzerine koymaktır: bu kesinlikle kesin bir tedavidir."

"Annie, eğer çok sayıda çıngıraklı yılan varsa," diye haykırdı Tom gülerek, "tavukların için şahinlerden daha kötü olacak!"

"Annie bu gece seni, yılanları ve tavukları, hepsini bir arada rüyasında görecek, Bay Jones; ama uyuma yerimizi hazırlamanın zamanı gelmedi mi sence? Saat sekizi geçti ve erken uyanmalıyız."

Akşam yemeğinin kalanlarını topladıktan sonra, Bayan Lee ve çocuklar
arabadaki şiltelerine çekildiler ve adamlar kendileri için bir tür dallardan çadır kurup ateşi
yığarak günün işlerinden kısa süre sonra dinlendiler.

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, yolcularımız son günlük yolculuklarına
hazırlandılar. John Amca ve Tom'da her şey telaş ve heyecan içindeydi; ve Bay ve Bayan Lee, sessiz olmalarına rağmen, gelecekteki ikamet yerlerini görmek için sabırsızlanıyorlardı. Ve birkaç saat sonra kendi küçük mülklerini gördüklerinde, kalplerinin atışları hızlı ve sertti! Yaklaşık otuz dönümlük zengin otlak, geniş bir derenin kenarına doğru hafifçe eğimliydi, bu dere pürüzsüz ve hızlı bir akıntıyla akıyordu ve karşı kıyısı, sisli maviye bürünmüş, uzak dağlarla sınırlanmış, güzel, dalgalı bir ülkenin manzarasını sunuyordu. Büyük, ilkel orman, bu geniş çayırın diğer üç tarafını neredeyse çevreliyordu. Güzel bir manzaraydı ve Bay Lee'ye, onu kendi evi olarak gördüğü için, neredeyse rüya görüyormuş gibi geldi. Derin ve yürekten gelen şükran, tüm iyiliklerin Vericisi'ne, onu bu bereketli topraklara getirdiği ve ona vahşi doğada böyle bir miras verdiği için sessizce fısıldadı. Ancak o gün sadece bakmak ve hayranlık duymaktan daha fazlası gerekiyordu, bu yüzden aceleyle bir akşam yemeğinden sonra, ev inşa edilene kadar yatak odası olarak hizmet edecek olan kulübelerin inşası için korunaklı bir yer arandı. Bu kısa sürede bulundu ve birkaç saat içinde iki tane büyük kulübe yapıldı; duvarlar iç içe geçmiş dallardan, çatılar ise ağaç kabuklarından yapıldı; erkeklerin evinin dördüncü tarafı açık bırakılacaktı, çünkü her gece önünde bir ateş yakılacaktı, böylece civarda kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar varsa korkutulacaktı. Ertesi sabah, gelecekteki işlemleri hakkında bir konsey toplandı; bir ev hazırlamak, elbette, hemen başlanması gereken bir işti, ancak buna nasıl başlayacakları konusunda biraz düşünmeleri gerekiyordu. Bay Jones aileye karşı büyük bir sevgi beslemişti ve şimdi "bir süre kalıp onlara biraz yardım edeceğini" söyleyerek iyi niyetini kanıtladı. Ancak her şeyden önce, mallar paketlerinden çıkarılmalı ve bunları alacak bir tür
baraka yapılmalıydı. Bu hemen yapılmalıydı ve akşam yemeği vaktine kadar tamamlanmıştı, vagon ve araba boşaltılmış ve içerikleri Bayan Lee için en uygun şekilde düzenlenmişti. Günün geri kalanı ana bina için ağaç kesmekle geçti ve bu çok zor bir işti, özellikle de o gece yatağa girdiğinde genç kolları ve sırtı çok ağrıyan Tom için. Bir haftalık bu çalışmanın sonunda, epeyce kütük hazırlanmıştı ve John Amca, Tom ile birlikte yaklaşık on mil uzaklıktaki yerleşimcinin evine gitmelerini ve evi inşa etmek için yardım isteyebileceği adamlar olup olmadığına bakmalarını önerdi, çünkü büyük kütükleri kaldırmak artık sayıları çok az olan işçi için yavaş ve zahmetli bir iş olacaktı. Kendisine bir cep pusulası, bir tüfek ve ülkenin iyi bir haritası verildi ve korkulacak gerçek bir tehlike yoktu, bu yüzden Bayan ve Bay Lee hemen kabul ettiler ve buna göre John Amca, Bay Jones'un atlarından birine, Tom ise arabayı çeken dört kişiden biri olan babasının atına bindi, arkasında bir torba erzak ve yolu aydınlatmak için bir balta vardı, ertesi sabah şafak vakti yola koyuldular. Ertesi güne kadar geri dönmeleri beklenmese de, gece küçük aile için endişeyle geçti ve öğleden sonra üçte Tom'un batı ormanından gelen meşhur selamını duyduklarında ve hemen ardından iki yabancıyla birlikte amcasının güzel bir
inek
sürürken belirdiğini gördüklerinde sevinçli bir rahatlama yaşadılar.

"İşte buradayız, anne, sağ salim!" diye haykırdı çocuk, atından atlayıp onu öpmek için koşarken, "ve harika vakit geçirdik!"

"Başarılı olduk, görüyorsun, kız kardeşim," dedi John Amca, o da inmiş ve inekle birlikte gelmişti; "Bay Watson ve oğlu bize yardım etmeyi çok nazikçe kabul ettiler; ve bu harika değil mi?"

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Bay Watson, elini içtenlikle sıkarak, "komşu edinmekten ne kadar memnun olduğumuzu göstermenin önemsiz bir yolu. Burada yaklaşık altı yıldır yaşıyoruz ve otuz mil ötedeki Painted Posts'tan daha yakın bir evimiz hiç olmadı. Karım sizinle iyi arkadaş olmayı umduğunu söylüyor ve siz yerleştiğinizde yanınıza gelecek. O da İngiliz ve eski ülke hakkında, oradan yeni gelmiş biriyle konuşmak için can atıyor."

"Onu görmek bana büyük bir zevk verecek, Bay Watson," diye cevapladı Bayan Lee, kendini vahşi doğada yalnız olmama ihtimalinden çok mutlu hissederek; "ve ikimiz de iyi arkadaş olma isteğiyle karşılaşacağımız için, öyle olmamamız konusunda hiçbir korku olmadığını düşünüyorum."

"Yakında birkaç tavuk, hindi ve domuz sahibi olacaksın, anne," dedi Tom; "Bayan Watson'ın böyle bir numarası var ve en iyilerinden bazılarını alacağını söylüyor. Ve anne, Jem Watson'ın bana ne verdiğine bak!"

Tom, bir gün önce yolculuk için erzak taşıyan çantayı açtı ve Annie ile Georgy'nin büyük sevincine, çok
güzel bir köpek yavrusu çıkardı.

"Hadi, Annie, ona isim koyacaksın; henüz bir ismi yok. Ne olacak?"

Çocuklar bu önemli konu hakkında danışmak için gittiler ve odun kesen Bay Lee, şimdi gelip dost canlısı komşusunu karşıladı ve onlara yardım etmek için bu kadar istekli olduğu için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Saçmalık," diye karşılık verdi Bay Watson; "teşekküre gerek yok; sen de benim için aynısını yapardın, yoksa etrafında gördüğüm nimetleri hak etmezsin. Benim özdeyişim, Bay Gale, ihtiyacı olan herkes için bir yardım eli ve bir neşelendirme sözüdür."

BÖLÜM III.

YENİ BİR EV VE DAR BİR KAÇIŞ.

Altı hafta sonra, genç göçmenlerimiz kendilerini bir kez daha
evlerinde hissettiler. Kütük ev tamamlanmıştı ve mutfak ve oturma odası olarak kullanılan büyük bir odadan ve uyumak için üç küçük odadan oluşuyordu.
Çatı büyük ağaç kabuklarıyla kaplıydı; duvarın çatlakları
kil ile kapatılmıştı; baca ve zemin aynı malzemedendi, sertçe dövülmüş ve pürüzsüzdü. Pencereler henüz panjurlu kare açıklıklardı, ancak kış gelmeden önce ve Ohio'da hava çok serttir, Bay Lee, Painted Posts'tan cam temin edilebildiği için
camlı çerçeveler koymayı planlamıştı. Bina, çayırın en yüksek noktasındaydı ve önünden güzel nehir akıyordu, yoğun orman ise
arkasını gizliyordu kuzeyin soğuk rüzgarlarından. Ancak, öğle güneşi parlak ve sıcak parladığında minnettar bir gölge veren üç güzel çınar dışında, yakınında hiçbir ağaç yoktu. Tom, onların altına bükülmüş dallardan oluşan
koltuklar yapmıştı ve akşamları orada oturup batı gökyüzünün muhteşem renklerini izlemek çok keyifliydi.
Annie, bunları bir güvercinin boynunun değişen renklerine veya o gece yaprakların altındaki saklandıkları yerlerden çıkan parlak ateş böceklerinin bakışlarına benzetiyordu. Evin arkasında iyi çitle çevrilmiş bir avlu vardı ve odun yığınını, ahırı, tavukları ve ambarları çevreliyordu. Evin diğer üç tarafının etrafında da bir bahçe yapılmıştı. Tom, daha önemli işlerden
kaçabildiğinde kız kardeşi ve erkek kardeşinin yardımıyla orada çalışıyordu. Gerçekten de aktif, çalışkan bir çocuktu ve örneğiyle küçük George'u bile faydalı kılıyordu. Evin duvarları yükselir yükselmez ayrılan Bay Jones, onun hakkında sık sık, büyük bir övgü olarak, "Bu Tom tam bir Yankee--tam bir haydi!" derdi.

İçeride de her şey rahat görünmeye başlamıştı; sadece üç sandalye ve bir masa olduğu doğruydu, ancak Bay Lee birkaç tabure ve bir şifonyer yapmıştı; çocuklar bunların daha önce gördüklerinin hepsinden daha üstün olduğunu düşünüyorlardı; üstündeki rafta küçük çanak çömlekleri vardı ve duvardaki birkaç asılı raf da kitaplıklarıydı: temizlik ve düzen, daha fazla ve daha iyi mobilya eksikliğini telafi ediyordu ve mütevazı kulübede neşe ve memnuniyet vardı. Annie annesine çok yardımcı oldu ve iyi bir ev hanımı olmayı hızla öğreniyordu. Kümes hayvanları onun özel bakımıydı ve Bayan Watson'dan bir horoz, yarım düzine tavuk ve iki çift güzel hindi almıştı, ayrıca bunların yönetimiyle ilgili birçok yararlı talimat da almıştı. Ancak George'un başına gelen ve onu onlara karşı çok dikkatli hale getiren bir macera olmasaydı, yakında hepsini kaybedebilirdi.

Bir gün eve koşarak geldi, o kadar kötü kokuyordu ki, tamamen dayanılmazdı ve tüm ev giysileriyle
kokuyordu.

"Ah, anne!" diye bağırdı, "Ormanda oynuyordum, o kadar
güzel bir hayvan gördüm; ilk başta bir sincap ya da genç bir tilki olduğunu düşündüm ve
o kadar evcil görünüyordu ki onu yakalamak için koştum, ama biraz uzağa koştu,
sonra durup bana baktı--en sonunda, tam da onu yakalayabileceğimi
düşündüğüm anda, üzerime sıçradı. Ah! Çok kötü kokuyor!"

"Bunu söyleyebilirsin, Georgy," dedi amcası; "ama şanslısın ki
gözlerine sıçramadı, yoksa hayatın boyunca kör kalabilirdin.
O bir kokarcaydı ve sen onu rahatsız ettiğinde büyük ihtimalle
tavukları ziyaret etmeyi düşünüyordu. Tavuk kümesinde büyük bir tahribat yaratır,
Annie; ve sana Tom'un seninkini güvenli hale getirmesini tavsiye ederim."

"Bugün yapacağım," diye haykırdı Tom; "ama amca, daha önce hiç kokarca duymamıştım; nasıl bir şeye benziyor?"

"Oldukça güzel bir hayvan, Tom, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, gövdesi kadar uzun, ince, gür bir kuyruğu var. Kürkünün rengi koyu, her iki yanında beyaz bir çizgi var. Kolayca evcilleştirilebilir ve öfkesini gösterme şekli iğrenç olmasa, bir evde kedi olarak çok iyi iş görebilir. Kuyruğunun altından fışkırttığı sıvı, tüm ülkeyi kokutur. Köpekler bile buna dayanamaz."

"Şimdi George'un kıyafetlerinin kokusundan oldukça rahatsız hissediyorum,"
dedi Annie.

"En kötüsü de, ondan kurtulamamanız; hiçbir yıkama onu
gidermez."

Ve öyle de oldu; çünkü tekrar tekrar yıkamaya ve havalandırmaya rağmen, George'un o
takım elbisesi o kadar iğrençti ki artık giyemezdi; ve
yakınına konan her şey enfekte olduğu için sonunda yandı.

Tom, kümesteki en az
tehlikeli görünen her köşeyi öyle bir titizlikle ve beceriyle
kapattı ki babası ve amcası
oldukça memnun oldular.

Annie ve George onun işini bitirmesini izliyorlardı ki, Amca John
bir çınarın üzerinde
yakaladığı büyük, yeşil bir çekirgeye benzeyen bir şeyle
geldi.

"İşte, Annie," diye bağırdı, "her gece böyle
gıcırtı, bıçak gıcırdatması gibi bir ses çıkaran adamlardan biri."

"Küçük ağaç kurbağalarının yaptığını söylemiştin, amca."

"Ağaç kurbağaları ve çekirgeler de. Bu bir çekirge, ya da belki de
çekirge değil; çünkü insanlar fikir ayrılığı yaşadıklarını ve bir taraf 'katydid' diye bağırmaya başlar başlamaz diğerinin daha da yüksek sesle 'katydidn't' diye bağırdığını söylüyorlar, bu da çıkardıkları gürültüyü açıklıyor." 

"Ah, amca! Gerçekten mi?" diye bağırdı George. 

"Dinlemelisin, Georgy," diye cevapladı amcası gülerek. 

"İlk buraya geldiğimizde," diye belirtti Tom, "annem onların ve ağaç kurbağalarının çıkardığı
gürültüden uyuyamadı." 

"Ağaç kurbağasının sesi bu kadar küçük bir yaratık için çok yüksek, ama
çekirgenin aslında hiç sesi yok." 

"Ses yok, amca?" 

"Hayır, Annie; Her türlü çekirgenin cıvıltısı,
uyluklarının kanat kılıflarına sürtünmesiyle üretilir."

"Ne kadar da ilginç!" diye haykırdı çocuklar ve çekirge,
çınar ağacındaki arkadaşlarına katılmak üzere serbest bırakılmadan önce daha da büyük bir ilgiyle incelendi.

* * * * *

"Bir tekne inşa etmemiz hakkında ne düşünüyorsun, Tom?" diye sordu amcası,
tavuk kümesini bitirdikten birkaç gün sonra. "Bana öyle geliyor ki sen ve ben bunu başarabiliriz. Ne diyorsun?"

"Ah! Harika!" diye haykırdı Tom, sevinçle; "Eminim başarabiliriz! Hadi bugün başlayalım!"

"Eh, her neyse, deneyeceğiz. İnekleri kovduğunda, çitlere
gel."

"İstenen yerde yol vardır," John Amca'nın en sevdiği özdeyişti ve
elbette bunun doğruluğuna inanmak için bir nedeni vardı, çünkü
üstlendiği her şeyde başarılı oldu. Tekne de bir istisna değildi:
harika bir şekilde kısa bir sürede inşa edildi ve bir güzel günde, toplanmış ailenin huzurunda suya indirildi. İki kişiden fazlasını güvenli bir şekilde alabilecek kadar büyük değildi, ancak John Amca'nın dediği gibi, eğer iyi iş çıkarırsa,
tüm haneyi barındırabilecek başka bir tekne inşa etmek için bir teşvik olurdu ve sonra, ne keyifli yolculuklar yapabilirlerdi!

İki tekne yapımcısı, hafta boyunca nehirde birkaç mil yukarı aşağı kürek çektiler ve her geziden sonra eve makul miktarda yayın balığı getirdiler. Bu, diyetlerinde kabul edilebilir bir değişiklikti, çünkü John Amca henüz yeni avlanmış olan bir geyik eti öldürmediği sürece bir keresinde, ya da Tom bir tabak dolusu sincap vurup
ızgara yaptığında, her zamanki akşam yemekleri tuzlu domuz eti ve mısır lapasıydı.

Ancak yukarı aşağı birkaç mil gitmek Tom'un keşif arzusunu hiç tatmin etmiyordu; nehrin daha fazlasını görmek istiyordu ve özellikle de
Bay Watson'ın değirmenine su yoluyla giden kısa bir yol keşfetmek istiyordu. Amca John, akıntılar ve derenin zorlukları hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar herhangi bir mesafeye gitmeye izin vermekte tereddüt etti, bu yüzden çocuk tek başına gitmeye karar verdi. Bu nedenle, bir gün babası ve amcası ormanda çitleri keserken, küçük tekneyi çözdü ve kürek çekti. Hava çok güzeldi ve akıntı, şimdi koyu renkli ormanlarla kaplı, şimdi yeşil çayırlar ve güneşli çiçeklerle gülümseyen güzel kıyılar arasında hafifçe dalgalanıyordu. Tek başına, kızılgerdanın tatlı berrak şarkısı veya parlak kızıl başlı ağaçkakanın tekdüze vuruşu, sahnenin sessizliğini bozdu; ve bir süre sonra, kürek çekmenin verdiği yorgunluk ve sıcaklıkla Tom, etrafta solunan dinlenme ruhuna teslim olmaya meyilli hissetti. Bu yüzden küreklerini bir kenara bıraktı ve teknenin boş boş sürüklenmesine izin verdi, bu vesileyle hazırladığı soğuk et ve ekmekle kendini tazeledi. Akıntı giderek güçlendi, kıyılar kayalık ve dik hale geldi - kısa süre sonra nehrin yatağında dağılmış büyük taş kütleleri belirdi ve sular gürültülü bir şekilde akıp gitti. Tom sonunda kendine geldi ve bu kadar uzağa gitmemiş olmayı dilemeye başladı; geri dönmek için kürekleri aldı, ama çok geçti - tek gücü artık akan dere tarafından aceleyle ilerleyen
çalışan tekneyi yönlendiremiyordu. Kıyılar daha dik yükseldi - nehir daraldı - düşen suların boğuk sesi duyuldu ve Tom umutsuzlukla korkunç bir şelaleye yaklaştığını gördü. Yıkımdan kaçış yok gibiydi - insan elinden yardım umudu yoktu. Çocuk solgun bir yanakla etrafına baktı, ama cesur bir yürekle - onu kesin ölümden kurtarmak için hala bir şans vardı - sadece bir şans! Suların çılgınca sıçrayıp kırıldığı siyah ve engebeli bir kaya, akıntıyı küçük gemisinin itildiği yönden birkaç ayak ötede ayırdı; eğer ona ulaşabilirse kurtulacaktı! Yaklaşırken ayağa kalktı; böylesine korkutucu bir sıçrama yapabilir miydi? Tekrar oturdu ve mesafeyi ve güçlerini sakince hesaplamaya çalıştı. Kayaya yaklaştı - daha da yaklaştı - bir an daha ve hayatta kalma şansı sonsuza dek yok olacaktı! Teknenin kenarına sıçradı ve tüm umutsuzluk gücüyle
ondan atlayarak, ıslak ve kaygan taşın çıkıntılarına ölümcül bir tutuşla tutunarak düştü, tekne ise bu dürtüyle
dönerek ileri doğru fırladı ve kayboldu!

Tom bir süre başını kaldırmaya cesaret edemedi; Kendini çok şaşkın, kaçtığı tehlikeden çok korkmuş hissediyordu, şu anki durumunu tam olarak kavrayamıyordu. Sonunda doğruldu ve düşüncelerini toparlamaya ve bundan sonra ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı. Nehir kıyısı neredeyse yirmi fit dikine yükseliyordu; tırmanabileceği hiçbir dağınık asma
yoktu ve aralarından akan köpüren
sel, yukarıdan bir yardım olmadan tırmanma girişimini tamamen imkansız kılıyordu. O zaman yardım çağırmalıydı;
ama bu vahşi yerde onu duyacak kim vardı ve etrafını saran azgın suların gürültüsünün üstünden nasıl duyulabilirdi?
Domuzları çağırmak için kullandığı ve her zaman yanında taşıdığı düdüğü hatırladığında, neredeyse yine umutsuzluğa kapılmıştı; cebinden çıkardı ve uzun, tiz bir çığlık attı - şelalenin kükremesi ve gürültüsünün çok üstüne çıktı ve azalan umudu ve cesareti yeniden canlandı.

"Dick," dedi Jem Watson, o öğleden sonra evden yaklaşık üç mil uzaktaki ormanda sincapları vururken ağabeyine, "az önce o düdüğü duydun mu?"

"Bir düdük! Hayır; nerede?"

"Çöküşten gelmiş gibi görünüyordu; ama orada kim olmalı!
Babam evde, değil mi?"

"Evet, babam evde. Ama, dinle! Şimdi duydum! Kim olabilir?--gidip görelim!"

Genç adam, Jem'in peşinden koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra yorgun bir şekilde yukarı bakan zavallı Tom'un üzerindeki uçurumdaydı. "Tom Lee!" diye ikisi de bir nefeste bağırdı, solgun yüzü gözleriyle buluştuğunda. "Neden, Tom! Oraya nasıl geldin?" diye seslendi Jem.

"Ağlayıp durma, Jem," dedi kardeşi; "o sana
nerede olduğunu söylemektense
burada olduğunu söylemeyi tercih eder, ben bağlanacağım! Mümkün olduğunca çabuk evden ayrıl,
ve babana gelip bir ip getirmesini söyle--şu alet sandığımın üstünde asılı olan. Şimdi defol git--zavallı adam neredeyse ölümün kapısına
yaklaşıyor."

Jem'in ikinci bir söylemeye ihtiyacı yoktu, ama bir anda gözden kayboldu,
Dick ise Tom'un bir arkadaşını görerek cesaretlenmesi için uçurumun yakınında kaldı. Uzun süre beklemesi gerekmedi; bir saatten biraz fazla bir süre sonra Bay Watson ve Jem iple geldiler ve biraz uğraştıktan sonra
ıslanmış ve titreyen çocuğu güvenle yukarı çekmeyi başardılar. Onunla birlikte çiftliğe doğru acele ettiler, Bayan Watson onun sırılsıklam giysilerini Jem'in bir takım elbisesiyle değiştirmesini ve çok hoş bir ikramda bulunmasını istedi,
sonra eve dönüşünü aceleyle sağladı, kendi annesinin kalbinden Bay ve Bayan Lee'nin oğullarının başına ne geldiğinden habersiz olmalarına rağmen endişelerinin ne kadar korkunç olduğunu biliyordu.

Dick, Tom'u arkasında tutarak, ormanın içinden on millik yolculuğa at sırtında çıktığında gün batımına yakındı.
Mesafenin yaklaşık üçte ikisini kat etmişlerdi ve meşale olarak getirdikleri terebentin çamı parçalarından birini yakmışlardı ki bir silah sesi duydular.
Dick buna bir başkasıyla karşılık verdi ve yüksek bir sesle bağırdı! ve hemen ardından ağaçların arasından bir ışık belirdi. Yaklaştığında, Tom
onu bulmak için kütük evin etrafındaki ormanları
taramış olan ve şimdi Bay Watson'ın evine doğru yola çıkmış olan babasını ve amcasını tanıdı,
onu orada bulmayı neredeyse umutsuzca umuyorlardı.

O gece mutlu ailenin kaçan çocuğa gösterdiği şefkati tarif etmeye veya Dick'e söylenen birçok minnettar kelimeyi tekrarlamaya çalışmak boşuna olurdu. Düşüncesiz çocuğun neden olduğu tüm acı,
güvenliği için duyulan sevinçle unutulmuştu. "Tom, iznimiz olmadan yokluğunun anneni ve beni ne kadar mutsuz edeceğini hatırlamalıydın. Oğlum, sana ne kadar sık ​​söyledim ki--

"Kötülük düşünce eksikliğinden doğar,
Yüreğin eksikliğinden olduğu kadar."

Babasının tüm kalbinin söyleyebildiği tek sitem dolu sözler bunlardı,
ama Tom onları hissetti; ve hepsi dinlenmek için çekilmeden önce diz çöküp,
geçmiş günün nimetleri için alçakgönüllü ve içten şükranlarını sunarken--her kalp, bahşedilen özel merhamet için minnettarlığını
açığa vururken--aynı zamanda günaha karşı koyabilme gücü için dua etti.

BÖLÜM IV.

BİR DAVETSİZ.

"Acaba Snap'e ne oldu," diye bağırdı George, yaklaşık bir hafta sonra, aile çay içerken; "o köşeye oturmuş, sanki çok korkmuş gibi bakıyor; Onu çok izledim,
baba!"

"Ah evet, baba, bak!" diye bağırdı Annie; "o kutuyla
duvar arasında bir şey görüyordur, eminim!"

"Merhaba! merhaba! iyi köpek! "Ona!" diye bağırdı Tom, köpeği nesneyi, ne olursa olsun, yakalamaya
çabalayarak. Snap'in gözleri parladı ve ileri doğru koştu, ancak hemen geri çekildi, yoğun bir korku belirtisiyle. Aynı anda, kuru bezelyelerin takırtısı ve tıslama gibi karışık bir ses, o noktadan duyuldu. "Bir yılan!" diye bağırdı John Amca,
masadan fırlayıp elindeki kalın bir sopayı kaparken,
Bayan Lee, bu söz üzerine, Willie'yi kollarının arasına alıp
George'u sürükleyerek, Annie'nin de peşinden gittiği odanın en uzak noktasına çekildi.
Kutu dikkatlice çekilirken, tıslama ve takırtı daha da yükseldi ve hemen büyük bir çıngıraklı yılan, başını kaldırmış ve tehditkar çeneleriyle
kayarak dışarı çıktı ve kapıya doğru yöneldi. Snap, sanki korkudan donmuş gibi, kuyruğu bacaklarının arasında ve her yerinden titreyerek girişin yakınında durdu. uzuv. John Amca bir darbe hedefledi, ancak sinirli
sürüngen ileri doğru fırladı ve zavallı köpeği boğazından ısırdı. Ancak, Snap'in acı dolu çığlığı
kesilmeden önce, sopa yaratığın kafasına düştü ve orada cansız bir şekilde yattı.

"Bitti!" diye haykırdı Tom, zafer kazanmış bir şekilde. "Evet ve korkarım Snap de öyle," dedi babası; "zavallı adam!"

"Onun için bir şey yapamaz mıyız, Amca?" diye sordu Tom endişeyle.

"Bildiğim hiçbir şey yok - söylendiğine göre tek bir panzehir var ve o da
çıngıraklı yılan otu, - Kızılderililer bunun ısırığa kesin bir çare olduğuna inanıyorlar,
ama ben onu görsel olarak bilmiyorum."

Bayan Lee şimdi bir anlığına kıvranan yılana bakmak için öne çıktı ve Tom onu ​​evden dışarı sürükledi; ama atmadan önce, çok ilginç olan çıngırağı kesti. İnce, sert, içi boş kemiklerden oluşuyordu, birbirine bağlıydı, bir dizginin dizgin zincirine benziyordu ve en ufak bir hareketle
şakırdıyordu. John Amca ona sürüngenin yaşını nasıl belirleyeceğini gösterdi. Düğme adı verilen uç kısmı, üç yaşına kadar sahip olduğu tek şeydir; o yaştan sonra her yıl bir halka eklenir. Az önce öldürdükleri yılanın düğmenin dışında on üç halkası olduğundan, on altı yaşında olmalıydı; uzunluğu dört fitti ve yaklaşık bir adamın kolu kadar kalındı.

Talihsiz köpek üç veya dört saatlik büyük bir acıdan sonra öldü ve
ertesi gün ormandaki bir ağacın dibine gömüldü. Kaybını
özellikle George hissetti, birkaç saat boyunca mezarın üzerine küçük bir höyük
yükseltti ve sonra bir arkadaşı için bir saygı göstergesi olarak etrafını çitle çevirdi.

Bu arada yaz hızla geçip gidiyordu ve Ekim geldi, beraberinde serin hava ve değişen yapraklar getirdi. Ormanlar kısa sürede dev çiçeklerle dolu büyük bahçelere benzedi. Akçaağaç canlı bir
kırmızıya, kestane turuncusuna, meşe koyu kırmızı kahverengiye, ceviz ağacı ve uzun akasya ise koyu yeşil ve narin bir sarıya büründü. Yemyeşil asmalar, olgun üzüm salkımlarıyla yüklü, ağaçların tepelerine kadar sarılmış ve onları süslüyordu, altlarındaki zemin ise sert kabuklu ceviz ve tatlı unlu kestane ile doluydu ve düşen yapraklarla birlikte binlercesi aşağı doğru
pıtırdıyordu.

Bu güzel mevsimin en parlak ve en ılıman sabahlarından birinin
şafağında, aile Tom'un bağırışlarıyla uyandı. Tom çoktan kalkıp dışarı çıkmıştı ve özel sorumluluğu olan domuzları ormandaki günlük gezintileri için serbest bırakmıştı.

"Ah, John Amca!" diye bağırdı, tüfeğine doğru koşarken, "hadi kalk:
etrafta çok fazla güvercin var! Sürü sürü! Güneşi zar zor görebiliyorsunuz!"

Herkes aceleyle giyinip dışarı fırladı - gerçekten de harika bir manzaraydı. Gökyüzü, soğuk kuzeyden daha ılıman iklimlere doğru yola çıkan güvercinlerle canlanmış gibiydi; onlar da uçtular,
o kadar alçaktan, ki kütük evin çatısında durarak
bir sopayla onları yere vurabilirdiniz. Milyonlarcası çoktan geçmiş olmalıydı,
göz alabildiğine uzanan
yoğun bir kuş bulutu yaklaştığında. Düzenli bir sütun oluşturdular - koyu, katı, yaşayan bir kütle, liderinin rehberliğini dümdüz bir
uçuşta takip ediyordu. Manzara o kadar heyecan vericiydi ki
Bay Lee ve Amca John, Tom'un yaptığı gibi tüfeklerine koştular ve
üzerlerinden geçerken yıkıcı bir ateş açtılar.

Yer kısa sürede kurbanlarla doldu ve sporcular hala öldürmeye kararlı görünüyorlardı, sanki sadece kalabalık kuşlardan mümkün olduğunca çoğunu yok etmeyi düşünüyorlardı, Bayan Lee onlara durmaları için seslendiğinde.

"Zaten öldürülen güzel yaratıklar var," dedi, "yiyebileceğimizden
fazlası, -- bu şok edici bir hayat israfı!"

"Ve bak, Tom," diye haykırdı kız kardeşi, "zavallılar ölmedi, sadece
yaralı ve acı çekiyorlar!"

Hepsi birden ateş etmeyi bıraktı ve Bay Lee etrafa dağılmış kanayan
kuşlara baktı, büyük bir acı pahasına birkaç dakikalık eğlence satın aldığı için pişmanlık duyuyordu. Ancak John Amca ve Tom, sadece güvercin turtalarını düşünüyorlardı ve acı çekenleri sefaletlerinden kurtarmak ve onları yemek pişirmeye hazırlamak için çalışmaya koyuldular. Bu unutulmaz sabahtan birkaç gün sonra, çocuklar ve John Amca düzenli bir fındık toplama gezisine çıktılar; Annie toplantıları için büyük çantalar yapmıştı ve Bayan Lee akşam yemeği için güzel bir güvercin böreği hazırladı; Tom, Georgy'nin kız kardeşi, böreğin sorumluluğunu üstlendi ve John Amca, yürüyüşte sürekli yoldaşı olan iyi tüfeğini taşıdı. Öğlene kadar ormanın derinliklerine doğru üç milden fazla yol kat etmişlerdi; çantaları neredeyse dolmuştu ve Tom böreğin ağırlığından homurdanmaya başladı, böylece bir pınarın yakınındaki hoş bir açık alana ulaştıklarında, hemen orada yemek yemeye karar verdiler. Küçük stoklarını yere serdiler, üzerine etraftaki asmalardan birkaç salkım üzüm eklediler ve sonra mükemmel iştahlarla ve en neşeli
huylarla oturdular.

"Sincapları izlemekten asla bıkmam!" diye bağırdı Annie, bir süredir ağaçlarda koşuşturan canlı küçük hayvanlara
bakıyordu; "bakın ne kadar komik küçük şeyler bunlar!"

"Gençler artık fındık ve meyveleri yiyebilecek kadar büyüdüler," diye cevapladı John Amca; "bakın nasıl da ziyafet çekiyorlar!"

"Nerede yaşıyorlar, amca; bir delikte mi?" diye sordu George.

"Ah, George! Gözlerin nerede!" diye bağırdı kardeşi; "yukarı bak;
ağacın en tepesindeki küçük çamur ve dal kulübelerini görmüyor musun! Bunlar onların yuvaları!"

"Bir keresinde ilginç bir hikaye okumuştum," diye belirtti John Amca, "bir sincap kendini öldürmeye çalışmıştı; dinlemek ister misin?"

"Ah, evet, amca!" diye bağırdı hepsi bir nefeste.

"Bu sincap arkadaşları tarafından çok kötü muameleye maruz kalıyordu; onu
tırmalayıp ısırıyor ve yorulana kadar üzerine atlıyorlardı, o ise
hiçbir zaman direnmeyi teklif etmiyor, ama en yürek parçalayıcı şekilde ağlıyordu. Ancak genç bir sincap onun gizli arkadaşıydı ve görülmeden bunu yapma fırsatı verildiğinde ona fındık ve meyve getiriyordu. Bu arkadaş bir gün diğerleri tarafından fark edildi ve onu cezalandırmak için
düzinelerce kişi
geldi, ancak o, kimsenin onu takip edemeyeceği
ağacın en yüksek tüneğine atlayarak onlardan kaçmayı başardı. Bu arada zavallı dışlanmış, bu son talihsizlikle
kalbi kırılmış gibi görünerek, yavaşça nehrin kıyısına gitti, yanında duran bir ağaca
çıktı ve vahşi bir çığlık atarak oradan akan sulara atladı!"

"Ah, amca! Ne hüzünlü bir hikaye," diye bağırdı Anne, sincabın üzüntülerinden oldukça etkilenerek.

"Ama bekle canım; zavallı sincabımız bu sefer ölmedi, tüm olayı görmüş ve onu eve götürüp evcilleştiren bir beyefendi tarafından kurtarıldı. O şefkatli küçük bir yaratıktı ve tamamen özgür bırakılmış olmasına rağmen ormana geri dönmeye hiç çalışmadı. Sonu sonunda üzücü oldu; bir çıngıraklı yılan tarafından öldürüldü!"

"Ah, korkunç!" diye bağırdı George, "bu boğulmaktan bile daha kötüydü."

"Ben de öyle düşünüyorum, Georgy. Ama eve doğru hareket etme zamanımız gelmedi mi? Annie, pınarda bulaşıkları yıka, Tom tekrar torbalayacak."

Kütük eve vardıklarında hava neredeyse kararmıştı, uzun yürüyüşlerinden ve dolu torbalarının ağırlığından yorgunlardı ama yine de çok neşeliydiler çünkü geri dönüş yolunda Amca John'un vurduğu devasa bir yabani hindiyi ödül olarak getirdiler. Gün boyunca bu güzel kuşlardan çok sayıda görmüşlerdi ama hiçbiri vurabilecek kadar yakın değildi; Sonunda yirmi kişilik bir çete, yanlarındaki patikadan koştu ve hazır tüfek en iyisini ele geçirdi. Amca John onu boynundan tutup omzuna astı ve öyle gerildi ki, gaganın ucundan pençelere kadar tam altı fit uzunluğundaydı. Kanatlarının ve genişleyen kuyruğunun tüyleri, siyahla sınırlanmış zengin, parlak kahverengiydi ve başı ve boynu parlak metalik bir parlaklıkla parlıyordu.

Ceviz yiyen grup, özellikle de itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla ayak ağrısı çeken
George, o gece yatağa girebildiği için çok mutluydu. İyi geceler demeden önce, ertesi sabah çok erken kalkıp kestanelerini güneşe sermeyi kabul ettiler, çünkü John Amca onlara kestanelerin tatlılığını fazlasıyla artıracağını ve ayrıca kışın saklanmasını daha iyi hale getireceğini söylemişti. Ancak, gece boyunca havada büyük bir değişiklik oldu; keskin bir kuzeydoğu rüzgarı ve yağmur başladı ve yaklaşık bir hafta boyunca çok az arayla devam etti. Parlak, açık günler geri döndüğünde, ülke kışın hızla yaklaştığını gösterdi. John Amca, Dick Watson'ın ekibiyle birlikte kütük evde yaptığı bir ziyaretten yararlanarak, pencereler için cam almak üzere Painted Posts'a eşlik etti. Geri döndüklerinde, Dick birkaç gün daha kalarak işe yardım etti, ancak ihtiyaç duyulmadan önce bitmedi, çünkü yaktıkları büyük odun ateşine rağmen soğuğu çok iyi hissetmeye başlamışlardı. * * * * *

Kasım ayının başındaki keyifli bir hafta olan Hint yazı,
havanın yumuşak ve durgun olduğu,
manzaranın
tülden bir örtünün ardından
görüldüğü
atmosferde güzel bir mavimsi sisin
yüzdüğü
- gelip geçmiş ve hafif bir kar yağışı
yeri beyaz bir örtüyle
kapatmıştı, bir sabah domuzların tutulduğu ağıldan büyük bir ciyaklama duyuldu.

"Ne olabilir orada?" dedi Bayan Lee, "Umarım kavga etmiyorlardır."

[Resim]

"Gidip bakacağım, anne," dedi Tom koşarak dışarı. Bir an sonra sesi duyuldu, "Bir ayı! Bir ayı!" diye bağırıyordu ve bahçeden aldığı bir
tavşanla silahlanmış olarak çayıra doğru
koşarken görüldü. Bay Lee ve Amca John tüfekleriyle peşinden koştuklarında, o, domuz ağılına yeni gelmiş ve şimdi bağıran bir kurbanla birlikte ormana doğru koşan kocaman bir kara ayıya hızla yaklaşıyordu. "Dur, dur, Tom!" diye bağırdı babası; ama Tom peşinde olduğu şeyden başka bir şey duymak veya görmek için çok heyecanlıydı; koşmaya devam etti ve kısa süre sonra, ayının sert kafasına
rayını vuracak kadar yaklaştı. Ama
Tom, yıllarına göre güçlü ve iri bir adam olmasına rağmen, kolayca yerleşemeyen bir Amerikan ayısıyla boy ölçüşemezdi ve bu yüzden Bruin ona bunu bildirmeye kararlı görünüyordu; hemen homurdanarak domuzu yere bıraktı ve arka ayakları üzerinde dikilerek savaşmaya hazırlandı. Tom, onu rayla uzaklaştırmaya çalıştı, ama bir ayı iyi bir eskrimcidir ve kocaman pençelerinin birkaç darbesi, çocuğu savunmasız bıraktı. Öfkeli hayvanın ölümcül kucaklaması kaçınılmaz görünüyordu, çünkü John Amca'nın sol gözünden beynine bir kurşun sıkan bir atışıyla ayı cansız bir şekilde karın üzerinde uzandı.

"Sen olmasaydın, beni sıkıştırırdın, amca!" diye haykırdı Tom gülerek.

"Sen düşüncesiz, aptal bir çocuksun, Tom!" dedi amcası; "Senden başka kim, merak ediyorum, bir ayının peşinden bir raydan başka bir şeyle koşardı!"

"Gerçekten de düşüncesiz bir çocuk," dedi babası, "ama umarım minnettardır; büyük ihtimalle hayatını kurtardın!"

"Amca minnettar olduğumu biliyor, eminim," dedi Tom, "Ona söylememe gerek yok!"

"İyi bir hayvan ve tereyağı kadar şişman," dedi John Amca konuşurken yanlarını yoklayarak, "ama aç olmalı, bir ayının domuz etine düşkünlüğü gibi, gün ışığında bir eve bu kadar yaklaşmış olmalı!"

"Ne kadar sıcak bir kürk!" diye gözlemledi Bay Lee, "tüyün ne kadar kalın olduğunu hissedin!"

"Ama bu kadar et ve yağ yığınıyla ne yapabiliriz?" diye sordu Tom.
"Onu yiyemeyiz ve köpeğimiz de yok."

"Ah, yeterince hızlı yeriz!" diye yanıtladı amcası; "Bir ayı jambonu
bir lezzettir, sizi temin ederim."

"Sanırım hemen derisini yüzüp
tüylerini
tütsülemek için kesmeye başlasak iyi olur, çünkü bugün yapacak pek bir şeyimiz yok. Ne diyorsun, John?"

"Evet, daha iyi; ama işi burada halletmeliyiz, çünkü
karkası avluya sürüklemeye çalışırsak deri
çok bozulurdu, ama orada olması daha uygun olurdu. Jambonları ve
kürünü alıp gerisini bırakabiliriz. "

"Ne kadar yoğun bir gündü," dedi Tom, o akşam, kız kardeşiyle birlikte babalarının her gece verdiği okuma ve yazma derslerini bitirdiğinde; "ayıyı yakalamaya yardım etmek, sonra derisini yüzmek ve doğramak, akşam yemeği ve çay, okumak ve yazmakla birlikte, hiç boş vaktim olmadı."

"Ayıyı yakalamaya yardım etmeye gelince," dedi babası gülerek, "bunu mesleklerinizin kataloğundan çıkarabilirsiniz."

"Kesinlikle hayır, baba; çünkü, eğer ne olduğunu görmeye gitmeseydim,
domuzla birlikte kaçıp giderdi ve hiç kimse daha akıllı olmazdı."

"Elbette, Tom yardım etti!" diye bağırdı amcası; "ve annesi de yardım etti,
çünkü hatırlarsan, domuz ağılında ne olduğunu merak ediyordu!"

"Eğlencene aldırmıyorum amca," dedi Tom; "Ben de bir gün
bir ayı vuracağım."

"Zavallı ayı gelecekse, yarın değil de bugün gelmesine sevindim, çünkü yarın Pazar olacak," diye belirtti Annie; "hafta bana çok kısa geldi!"

"Bana da öyle," dedi kardeşi; "haftalar hızla uçup gidiyor."

"Çünkü sen her zaman meşgulsün," diye gözlemledi Bay Lee; "zaman sadece aylaklarla uzun ve sıkıcıdır. Çalışmak ne büyük bir nimettir; her bakımdan hayatın mutluluğuna katkıda bulunur!--zihin için iyidir ve beden için iyidir!"

"Eskiden bunu çok tatsız bulurdum, hatırlıyorum!"

"Geçtiğimiz yıl içinde hem daha akıllı hem de daha yaşlı oldun, Tom," dedi annesi.

"Keşke her yıl bunu yapsam, anne!"

"Bunu yaparsan, Tom, gerçekten mutlu bir adam olacaksın, çünkü bilgeliğin yolları
hoşluğun yollarıdır;--ama her zamanki yıkanma zamanın gelmiş olmalı."

"Evet, öyle! Sanırım cumartesi gecesi yıkanmayı neredeyse
pazar dinlenmesi kadar seviyorum. İnsan bundan sonra daha iyi ve daha temiz hissediyor gibi görünüyor!"

* * * * *

Pazar günü, göçmenlerin ailesinde, genel olarak mutluydu; en
genç olanlar bile o kutsal günde etrafta dolaşan barış ruhundan etkilenmiş gibiydi. Hiçbir yüksek sesli, coşkulu ses, alaycı kahkaha duyulmadı; sakin, sakin ama neşeli bir tavır, geçmişin iyi harcanmış altı gününün yorgunluğundan dinlenmenin keyfini çıkardı, Yaratıcılarını içtenlikle anmak, öğrenmek ve O'na ve birbirlerine karşı görevlerini yerine getirmek için istekli arzu ve çaba, her yeni haftanın başlangıcını hoş karşılandığı kadar karlı hale getirdi.
Ayrıca, terk ettikleri toprakların anısı bu sessiz günde daha da tatlıydı ve geçmişteki sevinçler ve zorluklar genellikle bir tür hüzünlü zevkle, bazen de güldükleri ve çalıştıkları sahnelerin onları artık tanımaması nedeniyle neredeyse pişmanlık dolu bir hisle anılırdı daha uzun.
Yeşil tarlalar--alıç çalıları--kulübeler ve gül ve hatmi çiçekleriyle neşelenen küçük bahçeler--sarmaşıklarla kaplı köy
kilisesi--hepsi sevgiyle hatırlandı ve konuşuldu--hafıza üzerlerinde kaldıkça daha da güzelleşti.
Minnettarlıkla
şimdiki kaderlerinin nimetlerini kabul ettiler--umutla geleceğe baktılar--ama, oh! Uzaklardaki adanın, doğdukları toprakların asla unutulamayacağını ne kadar da derinden hissettiler!

Burada, ormanda, yakınlarda kilise yokken, asla ihmal edilmeyen
sabah duası sona erdiğinde, Bay Lee yüksek sesle güzel ve sade bir söylev okudu
ve çocukların tam olarak anlamadığı pasajları açıkladı;
akşam kutsal tarihin ilginç bölümlerini dinleyerek ve öğretici ve hoş bir sohbetle geçti. Dinlenmek için çekilmeden önce, tüm sesler tatlı bir övgü ilahisine katıldı ve sonra, dokunaklı seslerle yumuşayan ve geçen bir günün kutsanmış etkileriyle arınan kalplerle, masumiyetin sakin, sorunsuz uykusunu uyudular, ertesi sabah güçlenmiş ve tazelenmiş olarak uyanmak, İlahi emre bir kez daha itaat etmek için - "Altı gün çalışacaksın."

BÖLÜM V.

ÇABALAMAK VE GELİŞMEK. Yerleşimden ve önceki bölümlerde anlatılan olaylardan on yıl sonra, yerini işgal eden büyük çiftlik evindeki kütük evi tanımak zor olurdu. Bir zamanlar neredeyse tamamen çevreleyen orman gitmişti veya sadece birkaç çürüyen kütükte veya rüzgara ve havaya direnen kuşatılmış ağaçların gri kalıntılarında burada ve orada izlenebiliyordu. Çayırlık alan otlayan koyun ve sığırlarla kaplıydı, avlu saman ve yem yığınlarıyla doluydu ve eskiden göçmenlerin tüm teçhizatını barındırmaya yeten küçük kulübelerin olduğu yerde büyük ve kullanışlı ahırlar ve ahırlar vardı; mısır tarlaları ve şeftali ve elma bahçeleri, çiçeklerle kaplı meydanı ve neşeli bahçesiyle huzur ve bolluğun güzel bir resmini sunan konutu çevreliyordu. Ancak bu değişimler sadece yavaş dereceler ve sıkı çalışmayla gerçekleşmişti,
ve birçok deneme ve hayal kırıklığı da eşlik etmemişti.
Ekinler, bereketli bir hasat vaat ederken,
şiddetli yağmur ve rüzgar fırtınaları nedeniyle başarısız olmuş veya yok olmuştu; ve bir keresinde ormanlar tutuşmuş ve
ülkeye ıssızlık yaymıştı. Hızlı çabalar evi kurtarmıştı,
ama yılın emekleri kaybolmuştu ve mısır tarlaları
hasata hazırdı ve zengin otlaklar siyah ve dumanlı kalmıştı.

Komşu ülke de daha az değişmiş ve gelişmemişti: daha önce Bay Watson'a ve Boyalı Karakollara giden dar, işaretli patikalar, iyi kullanılan yollara genişlemişti; ve uzaktaki yamaçlarda görülebilen açıklıklar ve uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinde yükselen sık sık kıvrılan duman sütunları, insanların meskenlerinin ve göçmenlerimizin artık vahşi doğada yalnız olmadıklarının kanıtıydı.

Değişim, aileyle ve evleriyle ve çevresiyle de meşguldü. Bay ve Bayan Lee en az gücünü gösterdi; çünkü
on yıl daha yaşlı olsalar da, zaman genel olarak çok müreffeh geçmişti
ve neşeli, memnun yüzlerinde pek fazla kırışıklık kalmamıştı. Ancak
çocukların bazıları artık çocuk değildi. Artık yirmi iki yaşında iyi bir genç adam olan Tom, Jem Watson'ın kız kardeşi Katie ile evlenmiş ve bir zamanlar kendisi için neredeyse ölümcül olan Şelale'nin hemen altındaki nehrin kıyısında bulunan küçük bir arsaya yerleşmişti. Durumun bir değirmen için sunduğu olanaklardan yararlanarak, akıntıların yakınında bir tane kurmuştu
ve mahalle daha kalabalık hale geldikçe, hem artan bir
kâr hem de istihdam buldu ve hızla gelişen bir değirmenci
olmaya başladı. Hala iyi huylu ve neşeli olan John Amca, Cincinnati'den getirdiği ve kendisi kadar neşeli ve ülkenin en zeki ev hanımı olan karısıyla birlikte, rahat bir çiftlikte yanına yerleşmişti. Biri dört, diğeri iki yaşında olan küçük bir oğulları ve kızları vardı; anne babalarının neşesi ve gururuydular. Amerika Birleşik Devletleri'nde erkek çocuklarına "Bub" veya "Bubby" denmesinin sebebi, babasının kendisinin de bildiği gibi, ata binebiliyor, domuzları çağırabiliyor ve Yankee Doodle şarkısını söyleyebiliyor olmasıydı; "Sissy" ise bez bebeğini emziriyor ve minik sallanan sandalyesinde onu uyutuyordu, tıpkı daha büyük bir kadın gibi şefkat ve sabırla. Harika çocuklardı! dedi John Amca.

Nazik ve kibar Annie, onu tanıyan herkes tarafından sevilerek büyümüştü ve Jem Watson, onun ne kadar iyi bir eş olacağını ve metresi olduğu evin ne kadar mutlu bir ev olacağını sık sık düşünmüştü, ondan kendisine ait olmasını istemek için cesaretini toplamadan önce. Annesi kabul ettiğinde, kendisinin Ohio'daki en şanslı adam olduğuna inandı. Ancak annesini, birçok ev işiyle baş başa bırakmayacak ve bu nedenle evlilik sonbaharda gerçekleşse de, babasına yardım etmede ağabeyinin yerini alan George, kız kardeşinin görevlerini üstlenecek bir eş getirecek yaşa gelene kadar Jem'in evine taşınmaması kararlaştırıldı. Jem, bu arada babasının Painted Posts'a altı mil uzaklıkta kendisi için satın aldığı seksen dönümlük araziyi ekip biçecek ve geliştirecekti. Bu yer hızla büyüyordu ve komşu çiftçilere karlı bir pazar sunuyordu, özellikle de iki mil mesafeden bir demiryolu geçtiği için.

Bebek Willy'nin Tom'un yaşındayken olduğu gibi düşüncesiz ve cüretkar bir çocuk haline geldiğini ve Dick Watson'ın Cincinnati'de, artık "Batı'nın Kraliçesi" olarak anılan bir domuz tüccarı olarak yerleştiğini ve çok hızlı bir şekilde zenginleştiğini eklediğimizde tüm eski dostlarımızdan bahsetmiş olacağız.

Mısır veya Hint mısırı en olgun rengine ulaşmıştı ve başak tamamen oluşur oluşmaz yapraklarından mahrum bırakılan kuru saplarından koparılmıştı, böylece hiçbir şey tahıldan güneşin en sıcak ışınlarını engelleyemeyecekti ve sıralar arasına ekilen altın renkli kabaklar, solan mısır sapları arasında tek başlarına olgunlaşmaya bırakılmamak için hiçbir arazi israf edilmeyecekti. Uzak ve yakın komşular, "Kabuk soyma eğlencesi" için sırayla birbirlerinin evlerini ziyaret ediyorlardı, hepsi başaktan uzun yaprakları soymak için bir araya geliyorlardı, bu yapraklar koyun ve sığırlar için yem olarak istiflenecekti. Elmalar dilimlenip güneşte kurutulmuş, sonra mutfak tavanından asılıp çelenklerle asılmış, balkabakları sonunda toplanmış ve ahırda büyük yığınlar halinde depolanmıştı - hepsi kış turtaları için erzaktı - ve Amerikalıların yaprakların düşmesinden kaynaklanan sonbahar dediği sonbahar, Annie'nin düğün günü geldiğinde sona eriyordu.

Watson ve Lee aileleri komşuları tarafından o kadar saygı görüyorlardı ki, Tom evlendiğinde, bir yıl önce ve şimdi de, hepsi, onları en çok hoşlarına gidebilecek şeylerle boğmadıkları sürece, iyi niyetlerini yeterince gösteremeyeceklerini düşünüyorlardı. Bir veya iki gün önce, bir hediye getiren kişi her saat Lee'lerin kapısında görülebilirdi.

"Lütfen, Bayan Lee, annem selamlarını ve birinci sınıf bir kavanoz ayva reçeli gönderdi," dedi biri.

"Az önce gerçek tatlı bir akçaağaçla karşılaştım, Bay Lee," diye bağırdı bir diğeri.
"Sanırım bu, şu ana kadar tattığınız en iyi şeker!"

Annie ve annesi, üzerlerine dökülen bu kadar çok güzel şeyin nasıl elden çıkarılabileceğini merak etmeye başladılar.

Sabah kahvaltısı, belirlenen günün sabahında daha yeni toplanmıştı ki, Tom ve Katie hafif arabalarıyla kapıya doğru koştular.
Daha inmemişlerdi ki, Amca John karısı ve çocuklarıyla birlikte geldi. "Tam önümüzde, Tom!" diye bağırdı, arabadan atlayıp Annie'yi öpmek için basamakları koşarak çıktı. "Çok mutlu oldun kızım!"

"Hepinizin gelmesine çok sevindim," dedi Annie gülümseyen, kızaran bir yüzle. "Annem çok meşgul ve Teyze Abby ve Katie için de aynısını istiyor!"

"Evet, her şeyi yoluna koymak için ikisi de iyi!" diye bağırdı Amca John; "ama diyorum ki, Annie, buraya gelen bir grup kızıl hanım ve beyefendiyle karşılaştık."

"Ne demek istiyorsun amca?"

"Neden, yarım düzine Kızılderili, karıları ve papoose'leriyle birlikte yolda ve onlara burada durmalarını söyledim ve onlarla ticaret yapmak istedim - öyleyse onlara yiyecek bir şeyler
al, olur mu?"

Seyahat edenler kısa süre sonra belirdiler; garip görünümlü, kızıl tenli, kara gözlü, kirli, çok renkli
battaniyelere sarılı bir grup Kızılderili. Erkekler sert hatlıydı ve tavırları aşağılanmıştı, savaşçı atalarının ölümcül "ateş suyu" dedikleri içkiyi
öğrenmeden önce bize verdikleri tasvire hiç benzemiyordu; ama bazı kadınların yüzlerinde yumuşak, melankolik bir ifade vardı ki bu çok hoştu. Baştan ayağa kadar bandajlanmış, böylece bir uzuvlarını oynatamayacakları şekilde bebeklerini arkalarındaki bir tür kesede taşıyorlardı; küçük esmer yüzler annelerin omuzlarının üzerinden bakıyor, memnun ve mutlu görünüyorlardı. Parti kapıda durdu ve tüm aile, Kızılderililerin alçakgönüllülükle satışa sundukları
kendi üretimleri olan eşyaları incelemek için dışarı çıktı. Bunlar kirpi dikenleriyle süslenmiş sepetlerden,
geyik derisinden mokasenler ve huş ağacı kabuğu kutularından oluşuyordu. Bayan Lee ve Teyze Abby'nin yüreği, yıpranmış görünümlü anneler ve sabırlı bebekleri için kanıyordu; ancak, onlara istedikleri kadar yemek
yedirerek duygularını rahatlattılar. Amca John ve Tom, düğün hediyesi olarak güzel oyuncaklardan birkaçını almaktan mutluluk duydular ve bir saat kaldıktan sonra parti yürüyüşlerine devam etti.

"Bu Kızılderililer beni her zaman üzüyor," dedi Amca John gittiklerinde; "zavallı, mirastan mahrum bırakılmış bir ırk, -bir zamanlar babalarına ait olan geniş topraklarda evsiz!"

"İlk başta hüzünlü bir düşünce, kesinlikle," diye yanıtladı Bay Lee; "ama
biraz düşünürseniz teselli bulacaksınız. Hala yaşayan kişiler tarafından kurulmuş birçok kasaba var, sakinleri
bir zamanlar ormana sahip olan avcı kabilelerinden
fazladır; ve
elbette uygarlığın çalışkanlığı vahşilerin vahşi yönetimine
tercih edilmelidir!"

"Haklısın," dedi John Amca, iç çekerek; "ama yine de Kızılderililer için
üzgün olmalıyım!"

Watson'lar kısa bir süre sonra geldi ve herkes meşguldü, ancak Bayan Lee'nin sık sık gülerek söylediği gibi,
Abby Teyze'den başka kimse bir şey yapmıyordu ve o yorulmak bilmiyordu. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra komşular toplanmaya başladı ve Painted Posts'tan gelen papaz geldiğinde, genç çifti
bir araya getiren tören çiftlik evinin
temiz küçük salonunda gerçekleştirildi. Saat altıda, Amerikan kırsalının tüm lüksleriyle dolu devasa bir çay masası kurulmuştu; büyük tabaklarda sıcak
tereyağı ruloları ve yığınla tatlı kek (büyük oranda pekmezden oluştuğu için böyle adlandırılmıştır) vardı; erikli kekler ve tuhaf bir şekilde bükülmüş
cevizli kekler vardı; ince kesilmiş tütsülenmiş sığır eti, yeni yapılmış peynir ve
tereyağı tabakları vardı; ayrıca balkabağı, şeftali ve elma turtaları, reçel ve turşu tabakları vardı. Kar beyazı masa örtüsü neredeyse görünmüyordu,
üzerini kaplayan eğlence o kadar boldu ki. Bu ziyafetten sonra,
akşam gençler arasında neşeli oyunlarla geçti,
yaşlılar ise bakıp gülüyor veya sohbet etmek için küçük gruplar oluşturuyorlardı,
aslında, eski düğünlerin anılması
başlıca konuydu.

Bay Watson ve Bay Lee, çocukları aracılığıyla artık birbirlerine iki kat daha bağlıydılar, biraz ayrı oturuyorlardı, konuşurken vahşi doğadaki ilk deneyimlerinin çeşitli zorluklarını hatırlıyorlardı ve şimdiki zamanı geçmişle karşılaştırıyorlardı.

"Sen ve Dick kütük evi inşa etmemize yardım etmeye geldiğinizde, böyle bir sahneyi kim tahmin edebilirdi ki?" diye belirtti ikincisi.

"Ve yine de en basit yollarla gerçekleşti," diye cevapladı Bay Watson, "çalışkanlık ve azim. Bu nitelikler, artık yeterince yaşlı olduğumuz için, dünyanın herhangi bir yerinde bir yuva ve konfor kazanacaktır, hem kendi ülkemizde hem de burada, ancak çok fazla kişi bundan şüphe ediyor. Yine de, Avrupa'nın kalabalık topluluklarında bir adamın göçten başka sığınak görmediği zamanlar vardır. Böyle bir durumda, orada refahını engelleyen hataları ve çılgınlıkları geride bırakmaya karar vermelidir. Bunu yapamazsa, İngiltere'de olduğu kadar burada da fakir ve hoşnutsuz olacaktır. Siz ve ben, dostum, bizi buraya yönlendiren İlahi Takdirin, Göçmen tarafından bir yuva ve refah kazanılmadan önce fethedilmesi gereken tehlikelere ve yoksunluklara sabırla katlanma cesaretini bize verdiği için minnettar olmak için nedenlerimiz var." MADELAINE TUBE

ve Kör Kardeşi

Gençler İçin Bir Noel Hikayesi

[İllüstrasyon: "Tanrı size mutlu bir Noel versin."]

BÖLÜM I.

KIRIK KUP.

"Gelin çocuklar," dedi Dresden'li bir çömlekçi olan Usta Teuzer, kahvaltılarını yeni bitirmiş olan
çalışanlarına, kahve ve siyah ekmekten oluşan
"Gelin! işe. "

Ayağa kalktı; işçiler de aynısını yaptı ve bitişikteki atölyeye girdi, orada her biri bir sıraya oturdu.

"Kapıyı kim çalıyor?" dedi Usta, hüküm süren sessizliği
keserek. "İçeri gir!" diye ekledi sert bir tonla. Kapı
açıldı ve küçük bir kız içeri girdi, onu çekinerek selamladı ve eşikte
ayakta kaldı. Saat henüz beşi vurmamıştı,
yine de, yaklaşık on yaşında olan küçük kızın sarı saçları çoktan güzelce taranmıştı ve elbisesinin her yeri,
fakir olmasına rağmen, düzgün ve düzenliydi, yanakları ve elleri soğuk suda yıkama alışkanlığının verdiği o pembe renkteydi.

Usta Teuzer bütün bunları gizli bir memnuniyetle gözlemledi, çekingen çocuğa
nazik bir şekilde baktı. "Ah, küçüğüm, çok erken ve çoktan kalkmış,
o zaman sabahın çalışmak için en iyi zaman olduğuna mı inanıyorsun? İyi,
çocuğum, ve seninle aynı fikirde görünüyor--sabahın
bir gülü kadar tazesin. İyi; Bana ne getirdin?"

Küçük kız önlüğünden tuttuğu, ikiye bölünmüş bir
Çin kupa çıkardı--"Sadece," dedi üzgün bir sesle, "bu kupayı tamir edip edemeyeceğinizi sormak istiyordum."

Teuzer parçaları dikkatle inceledi, ince Çin'dendi ve
üzerleri boyalı çiçeklerle süslenmişti. "Çatlağı görmemek için," diye tekrarladı, "zor olacak--ama deneyeceğiz." Böyle söyleyerek parçaları bir kenara koydu ve işine geri döndü. Fakat küçük kız,
çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "Ah, efendim, kupayı hemen tamir etme nezaketini gösterin,
tamamlanmasını bekleyeceğim." dedi.

Çömlekçi ve işçileri gülmeye başladılar; "o zaman," dedi ilki, "yeterince beklemeniz gerekecek, çünkü çimentolandıktan sonra
kupa pişirilmeli. Fırını tekrar ısıtmam üç gün sürecek ve
senin fincanını alabilmen beş gün sürecek."

Çocuk hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Teuzer devam etti, "Ah, neden
bu kadar erken kalktığını anlıyorum--annen fincanını kırdığını bilmiyor ve sen uyanmadan önce tamir ettirmek istedin. Haklıyım
görüyorum--git ve annene gerçeği söyle--bu en iyisi olacak,
değil mi?"

Küçük kız alçak sesle "Evet," dedi ve gitti.

Ertesi sabah çok erken saatlerde çocuk geri döndü.

"Sana söylemiştim," dedi Teuzer kaşlarını çatarak, "beş gün boyunca
kupanı alamayacağını."

"Bunun için gelmedim," diye cevapladı çocuk, "ama sana
onarabileceğin başka bir şey getirdim,"--ve önlüğünden kahverengi bir kavanozun parçalarını çıkardı.

Teuzer tekrar güldü ve "Bununla hiçbir şey yapamayız--sırlı olduğu için
çin olduğunu düşünüyorsun, ama Waldenburg çanak çömleğinden ve
bizimkinden oldukça farklı bir kil. Gerçekten de
Dresden'deki tüm kırık kavanozları tamir edebilseydik, o zaman yakında
dükkanı kapatıp kuru ekmek yemek zorunda kalırdık - parçaları at,
çocuk."

Küçük kız solgunlaştı, "Kavanoz bizim değil," dedi ağlayarak,
"Bize biraz et suyu gönderen Bayan Abendroth'a ait."

"Üzgünüm," diye cevapladı Teuzer, "ama başkalarının eşyalarını
kullanırken daha dikkatli olmalısın."

"Benim hatam değildi," dedi çocuk - "zavallı annemin ellerinde romatizma var ve hiçbir şeyi sıkıca tutamıyor - ve
düşmesine izin verdi. Bu tür kavanozlarınız var mı ve bu boyuttaki bir kavanozun maliyeti ne kadardır?"

Teuzer şefkatle doldu, "Depoda birkaç tane var," diye cevapladı, "ama sıradan olanlardan üç kat daha pahalılar."

Küçük kıza hediye etmek için bir tane aramaya gitti, ama döndüğünde, önlüğüne bakma şansı yakalayınca, küçük bir kağıt paket gördü.
"Ne var orada," diye sordu, "kahve mi şeker mi?"

Küçük kız bir an tereddüt etti. Önlüğünde ne olduğunu ona söylemekten neredeyse korkuyordu. Muhtemelen ona ait olmayan bir şey aldığından şüpheleniyordu. Yine de, bir an tereddüt etti. Dürüst olduğunu hissetti ve adamın dürüstlüğünden şüphe etmesi için geçerli bir sebep göremedi. Bu yüzden şöyle dedi,

"Bu bizim kanaryamız, bizim güzel Jacot'umuz için bir tohum. O çok tatlı bir yaratık ve uzun zamandır yiyecek bir şeyi yok. Bunu
aldığı için ne kadar mutlu olacak."

"Ah, bir kuş için tohum," dedi Teuzer yavaşça; ve ona vermek üzere olduğu kavanozu bırakarak işine geri döndü, kendi kendine, "Eğer
bir kuş besleyebiliyorsan, bana mallarımın karşılığını ödeyebilirsin. Evet, evet,
insanlar genellikle _çok_ fakir, _çok_ fakir oluyorlar ve biri gelip sorduğunda, köpek, kedi veya kuş besliyorlar; ve yine de sadaka istiyorlar."

Bu yüzden küçük kız kavanozu almadan gitmek zorunda kaldı; ancak, dört günün sonunda
kupasını almak için geri döndü. Çatlak zar zor algılanabiliyordu ve Teuzer onu onarmak için altı peni istedi. Küçük kız cebini aradı, dört peniden fazlasını bulamadı.

"İki peni istiyor," dedi çekinerek ve yalvarırcasına çömlekçiye baktı, çömlekçi kuru bir şekilde, "Anlıyorum: peki, ilk fırsatta bana getireceksin," dedi, sonra ona kupayı verdi ve kız oldukça alçakgönüllü bir şekilde
kayboldu.

"Artık ondan kurtuldum," dedi Teuzer adamlarına, "bir daha onu burada
görmeyeceğiz."

Ama şaşkınlıkla, iki gün sonra iki peniyi getirerek geri döndü.

"İyi," dedi kıza, "bu kadar dürüst olmak iyi, eğer dönmeseydin, ne nerede yaşadığını ne de adını biliyordum. Ebeveynlerin kimler?"

"Babam öldü, ressamdı, South Lane No. 47'de yaşıyoruz ve
benim adım Madelaine Tube."

"Baban bir ressamdı ve belki sen de resim yapabilirsin, hem de kocaman ağzı açık bir şekilde gördüğün çırağımdan daha iyi,
tabaklarını boyamak yerine?"

Oldukça korkmuş görünen çocuk kalemini aldı ve ateş gibi kızardı, Madelaine ise onun eserini incelerken.

"Buraya gel, Madelaine," dedi Teuzer, "ve bu tabağı boyayarak onu utandır."

Madelaine çekinerek itaat etti. Görevini kötü bir şekilde yerine getirmiş olsa bile, Teuzer çırağını aşağılamak için onu kesinlikle överdi; ama durum böyle değildi. Çocuk, kararlı ve deneyimli bir elle, tabağın beyaz zeminine birkaç mavi süs çizdi.

Teuzer tek kelime etmeden deposuna gitti ve küçük kıza verdiği bir Waldenburg kavanozuyla geri döndü. "Al," dedi, "birkaç gün önce senin için düşünülmüştü. Çok küçük ve çok genç olmana rağmen, daha şimdiden çok yonca gibi olan biri, bir kuş beslemeyi gayet iyi karşılayabilir. Eğer tabaklarımı ve diğer küçük şeyleri boyamayı seviyorsan, sana iyi bir ücret ödenecektir."

Madelaine çok sevindi, yüzü neşeyle parladı; bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve Usta Teuzer'e teşekkür ettikten sonra, kavanozunu
taşıyarak
uzaklaştı.

BÖLÜM II.

YOKSULLUĞUN BİR RESMİ.

Madelaine'in annesi Madam Tube, romatizma hastasıydı. Şiddetli ağrı onu neredeyse bütün gece uyanık tutmuştu; ancak sabaha doğru derin bir uyku ona biraz rahatlama sağladı ve komşu bahçedeki bir horozun ötüşünü duymasını engelledi, bu genellikle onu
rahatsız ederdi: Ancak Madelaine bunu iyi duydu ve mümkün olduğunca az
gürültü yaparak sefil yatağından kalktı.

Küçük oda hala oldukça karanlıktı, ancak Madelaine çok düzenli olduğu için kıyafetlerini kolayca buldu, hemen giydi ve bu berbat odanın önündeki dar bir avluya çok nazikçe giderek yüzünü, ellerini ve boynunu çeşmede yıkadı. Geri döndüğünde annesinin hala uyuduğunu fark ederek diz çöktü ve sabah duasını büyük bir dikkatle tekrarladı, sonra ördüğü çorabı aldı, gün ışığı küçük pencereden içeri zayıfça girene kadar gayretle çalıştı, sonra örgüsünü bir kenara bırakarak sobanın ateşini yaktı ve kahvaltıyı hazırlamaya başladı.

"Duman beni boğuyor," dedi Madam Tube, öksürerek uyandığında.

"Günaydın, sevgili annem," dedi Madelaine sevgiyle, "odun nemli ve soba çatlaklarla dolu, ancak dumanı durduramazsam deneyeceğim. "Daha sonra kırık bir
bardağa önceden ıslattığı biraz kil aldı ve topraktan yapılmış olan sobadaki büyük çatlakları kapatmaya çalıştı.

"Beni biraz kaldır," dedi anne. Madelaine ona doğru koştu - kollarını çocuğun boynuna doladı, çocuk onu
kaldırmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı. Sürekli çektiği acı onu huzursuz eden Madam Tube,
şikayetçi bir tonda, "Bu korkunç hava akımı nereden geliyor, oradaki pencere açık mı?" dedi.

Madelaine inceledi: "Ah," dedi, "yağmur kırık cama yapıştırdığım
kağıdı gevşetmiş, onu kapatacağım." Sonra, sanki sık sık aynı amaca hizmet etmiş gibi görünen
eski bir yağlıboya tabloyu üzerine koydu.

"Kahve hazır mı?" diye sordu Madam Tube.

"Çok yakında," diye yanıtladı Madelaine: "sadece düşün, sevgili annem, çok
iyi bir sığır eti Bana verilen kemikler, bunlarla sana
güzel bir çorba yapabilirim ve otelin aşçısı her gün
kahve telvelerini benim için saklayacağına söz verdi, böylece bu sabah havuç içeceği yerine biraz _gerçek_ kahve
içebiliriz."

"Ama neden ayakkabısız dolaşıyorsun," dedi annesi Madelaine'e, "ıslak taşlarda üşüyeceksin? Neden ayakkabılarını
gimiyorsun, diyorum?"

"Kızma, canım annem, dikkatli olmalıyım--tabanları zaten
ince, _çok_ ince--kağıt gibi."

"Ah! "Bizim halimiz ne olacak?" dedi Madam Tube.

"Endişelenme, sevgili annem, iyi Usta Teuzer'de biraz para kazanabiliyorum ve ayrıca, çok iyi olan Tanrı bizi terk etmeyecek."

"Doğru," diye cevapladı anne, "ama uzun süre bekledik."

"İhtiyaç en fazla olduğunda, yardım en yakındır," diye karşılık verdi Madelaine.

"Raphael henüz uyanmadı mı?" diye sordu Madam Tube.

Bu sırada sobanın arkasındaki karanlık köşede bir şeyin hareket ettiği duyuldu ve kısa bir süre sonra yarı giyinik küçük bir çocuk yavaşça dışarı çıktı ve yolunu yokladı. Madelaine ona doğru ilerledi ve onu büyük bir şefkatle öptü ve "Günaydın, Raphael'im," dedi.

Küçük çocuk onun okşamasına karşılık verdi ve sonra endişeyle sordu, "Jacot'a ne oldu? "Şarkı söylemiyor!"

"Hala çok karanlık," dedi Madelaine, "uyanık değil."

Madam Tube, hoşnutsuz bir sesle, "Evet, evet, kuşu ona her şeyi unutturuyor, hatta annesine günaydın demeyi bile." dedi.

"Kızma," diye cevapladı küçük oğlan yatağa yaklaşırken, "Senin uyanık olduğunu bilmiyordum, canım annem ve çok üzücü bir rüya gördüm - biri Jacot'umuzu almıştı - ve çok _çok_
mutsuzdum, beni affet canım annem" - ve bunu söyledikten sonra onu şefkatle öptü.

Bu arada Madelaine onarılmış fincanı ve diğer ikisini masanın üzerine koymuştu - sonra sepetinden bir peni somun ekmek çıkarıp gülümseyerek, "Dün akşam köşedeki fırıncı bana verdi, çünkü Christine'in dükkanı süpürmesine yardım ettim. Bayat olduğu doğru ama onu kahvemizde yumuşatabiliriz--ve benim de sütüm var, tek istediğimiz
şeker."

Masayı annesinin yatağının yanına çekti ve küçük aile
zevkle kahvaltılarını yedi.

Bu dünyanın zenginleri, önünüze her lüks
sürüldüğünde bile çoğu zaman tatmin olmamış olanlardan örnek alın.

Görevini yapmış olmanın bilinciyle neşelenen Madelaine, gevezeliğiyle
acı çeken annesini bile eğlendirdi. Böylece zaman hızla geçti, aniden altın gibi sarı güzel bir kanarya dar kafesinde uyandı ve yüksek ve melodik bir şarkı
söyledi.

"Jacot, benim Jacot'um!" diye haykırdı Raphael, sevinçle.

Annesi, "Kuş bizi görevimize geri çağırıyor,--_kahvaltı etmeden önce_Yaratıcısını_ övüyor" dedi ve zayıf ve titrek bir sesle
başladı, "Bugün ilk düşüncelerim Sana şükürler olsun, ey Rab!" Diz çökerek, iki çocuk da ona katıldı, o sabah duasını derin bir bağlılıkla tekrarlarken.

Sonunda küçük oda aydınlandı. Madelaine bir iğne ve iplik aldı ve elbisesini
onarmaya başladı. Raphael, çözmeye başladığı küçük ipek parçalarından oluşan bir yığın aradı. Her iki çocuk da sessizdi, çünkü anneleri bir kitap almıştı. Yaklaşık bir saat böyle geçtikten sonra, kapıda yüksek bir vuruş duyuldu ve Madelaine "Gir" diyemeden kapı açıldı ve içeri bir adam girdi. Odanın karanlığına o kadar şaşırmıştı ki, ilk başta hiçbir şey göremedi. Oldukça utanmış bir şekilde, "Madam Tube burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Ah, bizi görmeye gelen Bay Teuzer, anne, iyi ki geldi," dedi Madelaine neşeyle.

Madam Tube ayağa kalkıp onu selamlamaya çalıştı, ama boşuna. Raphael'e gelince,
ocağın arkasına saklanmak için koştu.

"Şey," dedi Usta Teuzer Madelaine'e, "Çok hasta olduğunu düşünmüştüm,
çünkü seni dört gündür görmedim. Nerelerdeydin?"

Madelaine oldukça şaşkın görünüyordu ve şöyle dedi, "Evinize geldim, efendim, ve çırağınıza beni mazur görmesini söyledim, çünkü annem
yeni bir romatizma krizi geçirdi ve beni ayıramadı."

"Ne kadar da yaramaz bir çocuk, bana bundan hiç bahsetmedi. Eve gittiğimde
onu sert bir şekilde cezalandıracağım. O zaman annen bu mu? O da
romatizma hastası mı diyorsun? Üzücü bir hastalık! Ama bu oda mükemmel bir zindan,
güçlü bir adamı öldürmeye yetecek kadar. Zavallılar! Soba da duman
çıkarıyor - berbat bir soba, selden önce yapılmış, sanırım. Ev sahibiyle konuşmalıyım; böyle bir deliği herhangi birinin yaşaması için bırakmak affedilemez."

Sobayı incelerken, Usta Teuzer neredeyse
düşecekti,
Raphael ise sobanın arkasında oturmuş ipek parçalarını çözüyordu:
"Ne!" "Başka biri mi? Küçük dostum, bu Mısır karanlığında
görme yeteneğini kaybedeceksin." diye haykırdı.

Madelaine içini çekti ve Madam Tube derin bir kederle, "O
zaten
kaybetti." dedi.

Teuzer irkildi! "Kör mü dedin?" diye kekeledi ve oldukça
şaşkın bir şekilde zavallı çocuğu ışığa götürdü--"Bana bak, çocuğum," dedi.

"Seni göremiyorum," dedi Raphael, kör gözlerini Teuzer'e doğru çevirirken yumuşak bir sesle.

Böyle bir bakışta çok dokunaklı bir şey var. Teuzer derinden
etkilendi ve sanki sobayı incelemek ister gibi yüzünü çevirdi ama aslında
gözlerini dolduran yaşları gizlemek istiyordu--"Ne talihsizlik," dedi sonunda,
"ve sen bana bundan bahsetmedin, Madelaine. Uzun zamandır kör mü?"

"İkinci yılından beri," diye yanıtladı Madam Tube.

"Nasıl oldu?" Teuzer sordu.

"Bilmiyoruz; bir şey yapmak için çok geç olduğunu anladık;
ve kısa bir süre sonra tamamen kör oldu."

"Oğlum," diye sordu Teuzer, "güneşin parlaklığı, gökyüzünün mavisi veya annenin yüzü hakkında bir şey hatırlıyor musun?"

Raphael başını yavaşça ve düşünceli bir tavırla salladı.

"O halde baharın güzelliğinden, çiçeklerin renklerinden, karın beyazlığından, ... dan haberin yok mu?"

Burada anne, Usta Teuzer'e bir işaret yaptı, o da çocuğun çok üzgün göründüğünü görünce ağıtlarını
kesti ve "Peki sana zevk veren ne var zavallı oğlum?" dedi.

Raphael cevap verirken yüzü aydınlandı, "Ah! Annem benden memnun olduğunda, Madelaine beni okşadığında ve Jacot'umun şarkı söylediğini duyduğumda çok mutlu oluyorum."

Teuzer bir an düşündü--"Kör olsan da, tüm yeteneklerine sahip olan binlerce kişiden daha mutlusun. Annenin ve kız kardeşinin nazik ve yumuşak seslerini duyabiliyorsun--onlara ihtiyaçlarından ve üzüntülerinden bahsedebiliyorsun--kalplerinde sevgi ve sempati bulacağından eminsin. Kendini o zaman, oğlum, senden daha az mutlu olanlarla karşılaştır; ama her şeyden
önce, kalbini, babasızların Babası olmaya söz veren O'na yükselt, çünkü o seni asla terk etmeyecek." Böyle söyleyerek, Raphael'in eline biraz
para sıkıştırdı ve bu hayırsever adamı kutsayan yoksul aileyle vedalaştı.

BÖLÜM III.

RAHATSIZLIK.

Usta Teuzer'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, ev sahibi geldi: yoksul kadınla
kaba bir şekilde konuştu. "Bu nasıl oluyor? O çömlekçiyi bana göndermeye nasıl cüret ediyorsun? Seni bu odayı almaya mı zorladım? Eğer sana uymuyorsa, neden
bırakmıyorsun? Soba otuz yıldır dayanıyor ve
ben kesinlikle sana yenisini almayacağım. "

Bu hakaretleri duyan Raphael, annesinin yatağının arkasına saklanmıştı.
Madelaine titredi ve tek kelime bile etmeye cesaret edemedi. Fakat Madam Tube,
ellerini uzatıp ayağa kalkmaya çalışarak, "Ah! Bay Duller, ben
tamamen masumum; odamdan şikayet etmeyi hiç düşünmedim; fakir insanların prensler gibi konaklamayı bekleyemeyeceğini çok iyi biliyorum.
Üstat
Tenzer daha iyi sobalara alışkındı, ama kiremitler
başımıza düşmezse
ben memnun olurum."

Bu sözler ev sahibini biraz yumuşattı. "Eğer öyleyse," dedi, "bu Usta Tenzer tekrar gelip kendisini ilgilendirmeyen şeylere
karışırsa ona nasıl davranacağımı
bileceğim; bana sizin sefaletiniz ve bu kadar fakir bir aileye yardım etme görevi hakkında bir vaaz verdi. Size
yardım etmeyi seçerse memnun olurum, çünkü kiram için daha iyi bir güvenceye sahip olacağım. Ayrıca, fakirlerin bir müfettişinin gelip durumunuzu araştıracağını bildirmek için aradım. En iyilerden olmadıklarını biliyorum; ama kanarya kuşunu görmesine izin vermeyin, yoksa sizin için hiçbir şey
yapmaz. Ama kalın - kuş hoşuma gidiyor, size bunun için yarım kron vereceğim - onu satsanız iyi olur, yoksa besleyeceğiniz bir tane daha
eksik kalır."

Raphael bu sözlere acısını gizleyemedi - hıçkırıkları yatağın arkasından duyuldu - ama katı yürekli ev sahibi sanki mesele
çözüldü gibi kafesi aldı.

Kör çocuğunun acısıyla hareketlenen Madam Tube kararlı bir tonla cevap verdi, "Hayır, Bay Duller, kuşu satmayacağım, bu Raphael'imin
sevinci; sadece _kör_ olmanın ne demek olduğunu düşünün - Tanrı'nın güzel yaratılışının hiçbir şeyini, kesinlikle hiçbir şeyini görememek! Tüm yaratılış, doğanın tüm
zenginlikleri görenlere aittir; körlere gelince, onların
zevkleri sadece geçici tat ve uyumdur. Kör çocuğuma
kuru ekmek, patates ve sudan başka hiçbir şey veremiyorum--kuşunun
şarkısı onun tek keyfidir. Rahat ol, Raphael'im," dedi,
ağlayan çocuğa dönerek, "En sevdiğini satmayacağım."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi ev sahibi öfkeyle; "Niyetim iyiydi,"
ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı.

Birkaç saat sonra, bir adam kapıyı çaldı ve kendini müfettiş olarak tanıttı. Ailenin durumunu gerçekten perişan buldu;
tüm durumlarını araştırdı ve sıkıntılarının kendilerinden kaynaklanan bir
kötü davranıştan kaynaklanmadığından emin oldu. Ama
kuş yine tökezleme taşıydı. Kasabanın yoksulları için abone olunan
parayı, bir kısmını bir kanarya kuşu için tohum satın almak için harcayacak olanlara vermeyi kabul edemeyeceğini söyledi. Yapabildiği tek şey
Madelaine'i ücretsiz okula kabul ettirmekti. Kocasının ölümünden beri,
Bayan Tube küçük kızını okula göndermeyi ödeyemiyordu, bu yüzden bu tekliften çok memnun oldu ve müfettiş
içtenlikle. O zamandan sonra Madelaine okula gitti, ama her tatilden memnuniyetle yararlandı,
Üstat Teuzer'in evine resim yapmaya gitti.

Birkaç ay geçti ve Noel yaklaşıyordu; ama o dönemle birlikte yoksul aile için daha fazla sıkıntı geldi. Kiraları o zaman ödenecekti ve Madam Tube, uzun süren hastalığı nedeniyle, kiraya yönelik hiçbir şey kazanamamıştı. Madelaine'in Teuzer'de kazandığı azıcık para, ancak
en kötü tarifte yiyecek almaya yetiyordu. Zorlu mevsim,
acılarına çok şey eklemişti; ve ev sahibinin, eğer ona ödeme yapamazlarsa, onları
karda dışarı atmasından büyük bir endişeyle bekliyorlardı.

Üstat Teuzer, yaklaşan Noel fuarı için çocuklar için çok miktarda küçük eşya hazırlıyordu. Bu, Madelaine'e bol miktarda
iş imkânı sağladı; ve böylece, diğer çocukların eğlenmesine katkıda bulunacak şeyler onun için bir kazanç kaynağıydı ve en saf ve en iyi tatmin kaynağıydı, çünkü annesinin kirasını ödeyecek kadar para kazanmayı umuyordu. Bu bakış açısıyla, sabahlarını okula gitmek yerine Master Tenzer'de çalışmaya adadı. Yokluğu, şüphesiz, öğretmenine gidip
uzak kalmasının nedenini söyleseydi mazur görülebilirdi, ancak bunu yapmayı ihmal ederek Madelaine
çok ciddi sonuçlar doğuran bir suç işledi.

BÖLÜM IV.

NOEL HEDİYELERİ.

Serbest okulun en çalışkan ve en iyi davranışlı çocukları, Noel'den iki gün önce, çok sayıda hanımın toplandığı, yoksul çocuklar için farklı hediyeler getirdiği ve onların mutluluğuna sevindiği büyük derslikte
ödüllerini aldılar. Madelaine, okulda yeterince uzun süre kalmadığı için
ödül alanların arasında kendisinin olmaması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle kıskançlık veya öfke
duymadı, ancak diğer çocukların eğlenmesini çok istiyordu; ve öğleden sonra kardeşine, "Gel, Raphael'im, birlikte panayıra gidelim, sonra da okula; her zaman evde oturman senin için iyi değil ve göremesen de, neşeli seslerin, kızakların çanlarının, çocukların ilahilerinin sesini duyabilirsin ve sonra sana kulübelerdeki tüm güzel şeyleri, dönen yel değirmenlerini, sallanan atları, zencefilli kurabiye adamları ve diğer birçok güzel şeyi tam olarak anlatacağım. Gel, Raphael'im." Annesi de zavallı çocuğu kız kardeşiyle birlikte gitmeye teşvik etti; böylece yüzünü yıkadıktan, saçlarını özenle ayırdıktan ve zavallı ama özenle yamalı giysilerini olabildiğince düzgün bir şekilde düzenledikten sonra, Madelaine elini tuttu ve onu dışarı çıkardı. Soğuk hava solgun yanaklarına hafif bir renk getirdi ve neşeli sesler ruhunu yükseltti, memnun bir gülümseme genellikle acı
ifadesi taşıyan yüz hatlarını aydınlattı. Kız kardeşinin canlı tasvirlerini zevkle dinledi ve ona okula eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti. Yaklaştıklarında, mutlu görünümlü çocuklardan oluşan uzun bir alay yanlarından geçti; Madelaine'in sınıfındakilerden birkaçı ona başını salladı ve içlerinden biri diğerlerinden ayrılarak Madelaine'e doğru koştu ve aceleyle, "Altı gündür izinsiz okuldan uzak kaldığın doğru mu, Madelaine? Bir çırak öğretmenimize söyledi ve sana çok kızdı." dedi. Madelaine açıklama yapacaktı, ancak küçük kız arkadaşlarına katılmıştı. Çok üzüldü ve öğretmenine her şeyi anlatabilmeyi özledi; şimdi parlak bir şekilde aydınlanan yüksek pencerelere endişeyle baktı. Çok sayıda insan yürüyerek ve arabalarla gelip, bu mutlu sahneye tanıklık etmek için acele ediyordu. Sadece o, zavallı kör kardeşiyle birlikte, gardiyanlar tarafından kaba bir şekilde geri itildi. Zavallı Raphael soğuğu acı bir şekilde hissetmeye başladı ve Madelaine onun ellerinin uyuştuğunu fark ederek önlüğünü çözdü ve içine sardı.

Bunu gören, tezgâhı yakınlarda olan zavallı bir meyveci kadın, "Neredeyse donuyorsunuz, zavallı çocuklarım; neden okul şenliğine gelmiyorsunuz?
Bu zavallı çocuğun sıcak çorabı yok; buraya gel çocuğum, sobamda ısın." dedi.

Madelaine ona teşekkür etti ve kardeşini tezgâha götürdü. Kadın bundan etkilendi ve "Açıkça göremiyor mu?" diye sordu.

"Hiç göremiyor," diye cevapladı Madelaine iç çekerek, "kör."

"Talihsiz çocuk," dedi meyveci kadın ve onu memnun edecek bir şey bulmak için etrafına bakındı (çünkü yoksulların şefkati genellikle aktif ve düşüncelidir), her iki eline de sıcak pişmiş bir elma koydu, "bu hem soğuk hem de açlığa iyi gelir," diye ekledi, "Tanrı sana mutlu bir Noel versin." Madelaine de benzer bir hediye aldı ve iki çocuk, nazik kadına içtenlikle teşekkür ettikten sonra uzaklaştı.

Okulun pencerelerine asılan sayısız ışık, karanlık sokağı aydınlatmaya devam etti. Şu anda birkaç yüz genç sesin sesi duyuldu, önce çok yumuşaktı, sonra giderek daha yüksek, Göksel Babalarının övgülerini söylerken birleştiler, O, Oğlu'nun armağanıyla insanların çocuklarına kurtuluş sundu. Sonra kör çocuğun gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu ve yüreğini günahkarların Kurtarıcısı'na şükran ve övgüyle kaldırdı. "Dinle," dedi alçak bir sesle, sanki sesi rahatsız etmekten korkuyormuş gibi, "dinle Madelaine, sanki melekler Tanrı'nın tahtı etrafında tezahürat ediyormuş gibi değil mi? Ah, keşke cennete uçabilseydim, çok çok yukarılara, bu dünyanın üstüne!"

"Ve annemi ve beni burada, aşağıda bırak," diye yanıtladı Madelaine sitemle.

"Hayır, hayır," dedi Raphael hemen, "Seni ve annemi görmek için çok sık geri dönmeliyim."

"Ama şimdi bizim için rahatsız olacak," dedi Madelaine, "o yüzden gel, eve dönelim ve uçmayı düşünmeyelim. Çocuklar şarkı
söylemeyi
bıraktılar." Eve döndüler ve annelerine olan biten her şeyi anlattılar. Raphael sadece meleklerin şarkı söylediğini ve cennette olduklarını hayal etti. Böylece en azından uyurken mutluydu.

BÖLÜM V.

MUTLULUK YOK EDİLDİ.

Ertesi sabah erkenden, Noel'den önceki gün,
Madelaine, mallarını panayıra taşımada yardımcı olmak için Usta Teuzer'in yanına gitti. Depodan pazar yerine birkaç kez dönmüştü ki, Teuzer'in çırağı ona, gizleyemeyeceği kötü bir sevinçle, "Dinle, bir polis memuru seni aramaya geliyor." dedi.
Madelaine çok korkmuştu, okuldan
ayrılışını ve okul arkadaşının ona söylediklerini düşündü. "Beni mi istemek için?" diye kekeledi, solgunlaşarak.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "ve seni kesinlikle bulacağını söyledi."

Ve bu çok doğru çıktı, çünkü Madelaine bir dahaki sefere sepeti Teuzer'in tezgahına dolu olarak geldiğinde, onu bekleyen bir polis memuru buldu. "Bırak onu," dedi ciddi bir şekilde, "ve beni takip et."

Madelaine öyle şiddetli bir şekilde titriyordu ki itaat edemedi ve Usta Teuzer için tezgahı tutan kadın ve polis memuru ona destek olmak zorundaydı. "Ama," diye sordu ilki, "zavallı çocuk tutuklanmak için ne yaptı?"

"Yakında öğrenecek," diye cevapladı diğeri, Madelaine'i götürürken. Kadın, başını öne eğerek sessizce yanında yürüdü, çünkü gözlerini kaldırmaya
çok utanıyordu; ama daha da solgunlaştı ve sert seslerin "O bir hırsız: çok genç ve şimdiden bir hırsız," dediğini duyduğunda yanaklarından aşağı bir sel gibi yakıcı gözyaşları aktı. Polis bile artık onun acısına acıyordu ve dikkatini yoldan geçenlerin sözlerinden uzaklaştırmak için ona, "Öğretmenin seni altı gün izinsiz okula gelmediğin için ihbar etti. Bu annenin suçu mu? Çünkü bu durumda serbestsin ve onu tutuklamalıyım." dedi. "Annem tamamen masum," diye cevapladı Madelaine kararlı bir şekilde ve başını kaldırıp, zavallı annesinin cezadan
kurtulacağı düşüncesiyle biraz olsun rahatladığını hissetti. Madelaine ona okuldan
devamsızlık ettiğinden bile bahsetmemişti. Polis onu bir nezarethaneye götürdü, orada çeşitli suçlarından
sorgulanmayı bekleyen kadınlarla dolu büyük bir odaya kondu. Madelaine, böylece içine
atıldığı kişilere baktığında yüreği sızladı. Bazıları sarhoştu, diğerleri kumar oynuyor, kavga ediyor ve küfürlü ve korkunç bir dil kullanıyordu. Bu zavallı kadınların arasında, tüm bu kötülükleri gören ve duyan birkaç çocuk da vardı.

Genç suçluları geri kazanmaya çalışmak yerine, onları kaçınılmaz olarak daha kötü olacakları durumlara
götürenler ne kadar da sorumlu!

Zavallı Madelaine, ürkek bir kuş gibi, bir köşeye
çömeldi ve
önlüğünü başının üzerine örterek acı acı ağladı. "Annem benim için ne kadar da üzülüyor," diye düşündü, "ve zavallı Raphael, bugün çorbalarını kim yapacak? Annem ekmek bile kesemiyor, ateş bile yakamıyor ve hava o kadar soğuk ki, bütün gün yatakta kalmak zorundalar. Bugün Usta Teuzer'in bana ödediği altı şilin bile onlara gönderebilsem, burada hiçbir işe yaramaz,
ve annem ev sahibine verecek parayı bulduğunda çok mutlu olurdu, yoksa
kirasını alamazsa onları sokağa
döndürürdü. "

Böylece Madelaine'i huzursuzluk sardı, aralarında olduğu insanlar
onu iğrendirdi, onların korkunç sözlerini duymamak için sağır olmak istedi. Kendisini bu hale getiren öğretmenini düşündü,
onun böyle bir sertliğe muktedir olduğuna inanamazdı, çırağın
onu utanç verici bir şekilde
iftira etmiş olduğundan emindi. Ve gerçekten de öyleydi, çünkü efendisinin bu mütevazı ve çalışkan genç kıza
verdiği övgüyü kıskanıyordu,
onu uzaklaştırmak için bu yolu seçti, efendisinin
dağıtmayı planladığı Noel hediyelerini
paylaşma fikrine kıskanıyordu.

Madelaine işiyle meşgulken her zaman çok hızlı akan saatler
şimdi dayanılmaz derecede uzun görünüyordu. "Kaç tane küçük fincan ve tabak
boyayabilirdim!" diye düşündü kendi kendine. "Kaç sıra
çorabımı
örebilirdim. Evet, iş gerçek bir lütuf, tüm
dünya için tembel olmazdım."

Öğle vakti, büyük tabaklarda çorba, sebze ve ekmek getirildi,
ama yemek Madelaine'in alışkın olduğundan çok daha iyi olmasına rağmen,
yiyemedi.

Öğleden sonra yorgun bir şekilde geçti, sonunda Madelaine cesaretini topladı ve
sokağa bakan parmaklıklı pencereye yaklaştı, birçok
insanın geçtiğini gördü, Noel
hediyeleri için tasarlanmış farklı şeyler
evlerine götürüyorlardı. Şekerlemeler, kekler ve her türlü şekerlemeyle dolu sepetler ve tepsiler taşıyan pastacılar. Diğerleri Noel
ağaçları taşıyorlardı--oyuncak kutuları--sallanan atlar--bebek evleri--
çemberler--ip atlama ipleri ve çocukların bir sürü başka zevki.

Akşam yaklaşırken, Madelaine komşu evlerdeki Noel
ağaçlarında yanan ışıkları görebiliyordu ve çocukların uzaktan gelen sevinç çığlıklarını duyabiliyordu hediyelerini aldı ve o, aynı zevki Usta Teuzer'de de yaşayabileceğini hüzünle düşündü, gözyaşları yeniden aktı ve köşesine geri
gömüldü, orada en sonunda, yoksulların ve dertlilerin dostu olan uyku geldi
ve o kırmızı ve şiş gözlerini kapattı.

BÖLÜM VI.

YENİ TALİHSİZLİKLER.

Ertesi sabah saat altıdan önce, Noel gününü duyuran top atışları Madelaine'i huzursuz uykusundan uyandırdı.
Aynı anda tüm kilise çanları neşeli bir şekilde çaldı. Sadece Madelaine
uyanmıştı; ama zavallı arkadaşlarına bakarken, durumunun tüm sefaletini hissetti - yine annesini ve kardeşini düşündü - onun yüzünden çektikleri acıyı - ve dizlerinin üzerine çökerek, tüm kederini cennetteki Babasına döktü ve O'nun "Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin" dediğini hatırladığında rahatladı.

Saat sekizde gardiyan karısı kahvaltıyı getirdi. Madelaine ona hitap etme cesaretini gösterdi ve biraz iş istedi.

Bu istek kadını şaşırttı; Madelaine'e memnun bir şekilde baktı ve "İş mi? Evet, çok işim var; kaçmayacağına ve çok çalışkan olacağına söz verirsen, bakırları temizlememe yardım edebilirsin." dedi.

Madelaine hemen söz verdi ve kadının peşinden avluya girdiğinde, kendini açık havada bulduğunda daha az sefil hissetti. Hapishane görevlisinin karısı, çalışırken bir süre sessizce onu izledi ve sonra büyük bir beyaz ekmek ve tereyağı parçasıyla yanına gelerek, "Bunun
ilk kez
yaptığın bir iş olmadığını kolayca görebiliyor insan;
kendini bir hizmetçi olarak
gösterebilirsin. Kal, biraz ye ve dinlen." dedi.

Madelaine bu nezaketinden dolayı ona teşekkür ederken, bir kalabalık
mahkemeye aceleyle geldi ve yüksek sesle konuştu.

"Cezalandırılmalı," diye bağırdı biri öfkeyle.

"Ciddi bir şekilde," diye bağırdı birkaç kişi daha.

"Bir çocuk daha ezildi," dedi bir adam nöbetçi polis memuruna.

"Ama kör olmasına rağmen sokağa tek başına çıkan bu çocuk kim?" diye sordu bir başkası.

Bu sözler Madelaine'in yüreğine işledi. Ekmeğini yere attı ve önünde açılan kalabalığa doğru koştu ve iki adam tarafından taşınan kör Raphael'i görmesini sağladı, bir ceset kadar solgundu, sağ kolu aşağı sarkmıştı ve kırık kemiği deriden görünüyordu.

"Ah, Raphael! Benim Raphael'im!" diye haykırdı Madelaine acı içinde.

Bu iyi bilinen seste, çocuğun yüzü bir zevk ışığıyla aydınlandı; sol kolunu uzatarak onu kendine doğru çekti ve yüzünü onun göğsüne saklayarak hıçkırarak, "Anne ölüyor ve
Jacot--ve ben--kederden ölüyoruz." dedi.

"Ama," dedi Madelaine, "buraya nasıl geldin? Nasıl ezildin?"

"Annem çok mutsuzdu ve senin için ağlamayı hiç bırakmadı; seni aramaya gelirdi ama çok zayıftı. Dünden beri Jacot'un hiç tohumu olmadı; ona birkaç kırıntı verdik ama şarkı söylemiyor ve
annem tünediği yerde hareketsiz oturduğunu ve öleceğini söyledi. Kederimle seni aramaya ve Jacot için biraz tohum dilenmeye çıktım. Bir süre evlerin yanından çok iyi yürüdüm ama
bir caddeyi geçerken dörtnala bir araba geçti, beni yere attı ve tekerlek kolumu geçti."

Madelaine kola bakarken ürperdi ve "zavallı Raphael!
çok acı çekiyorsun" dedi.

"Evet," diye cevapladı Raphael, "ama eğer sadece eve dönersen ve Jacot
ölmezse, o zaman acıya katlanabilirim."

"Kolu gecikmeden yerine oturtulmalı," dedi seyircilerden biri, "şişiyor."

"Çocuk hastaneye götürülmeli," diye gözlemledi bir diğeri.

"Hayır, oh hayır!" diye haykırdı Raphael acı içinde ve kız kardeşini sıkıca tutarak, "Ben
Madelaine'le, annemle ve Jacot'la kalacağım."

"Kendini toparla," dedi Madelaine, "Ben seninle kalacağım."

"Bu olamaz," diye sözünü kesti gardiyan, "henüz muayene edilmedin, ama kardeşin burada uzun süre kalmayacak." Bu sözleri
söyleyerek Madelaine'i kardeşinden ayırmaya çalıştı. Raphael
çığlık attı ve tüm gücüyle onu tutmaya çalıştı.

Kalabalık arasında bir mırıldanma oldu; polise karşı
tehdit edici sözler söylendi. Tam bu sırada bir beyefendi öne çıktı ve Raphael'e nazik bir sesle hitap ederek, "Kendine eziyet etme, çocuğum, sadece kolunu yaptırmak için hastaneye gidiyorsun. Orada kalmak istemiyorsan, eve dönebilirsin. Birkaç saat içinde kız kardeşin serbest kalacak ve o zaman seninle kalabilir; ben de hemen annenin yanına gidip olan biten her şeyi ona anlatacağım." dedi.

"Peki ya kuşum?" dedi Raphael.

"Ona büyük bir kese kanarya tohumu götüreceğim," diye cevapladı bu iyi adam.

Raphael'in yüreği büyük bir yükten kurtuldu; yüz hatları sakinleşti ve derin bir duyguyla, "Binlerce teşekkür, sevgili, iyi beyefendi," dedi.

Madelaine ve halk, söz verdiği gibi doğrudan giden bu hayırsever adama teşekkür edip onu kutsadılar. Bu arada, bir
sedye getirilmişti, Madelaine kardeşini üzerine oturtmaya yardım etti,
sonra onu şefkatle öptü, ağlayarak işine geri döndü.

BÖLÜM VII.

SORUN ARTIYOR.

Madam Tube kızı için çoktan çok acı gözyaşı dökmüştü - Raphael'in talihsizliğini duyduğunda daha da çok döktü. Bilinmeyen beyefendiler ona bundan bahsettiğinde, acı konuşmasını engelledi; ama
odanın etrafına bakındığında sonunda titreyen ellerinin arasında bir destek olarak tuttuğu eski bir süpürgenin sapını buldu ve
hastaneye doğru yola koyuldu.

Böylece, yabancı kuşu beslemek zorunda kaldı ve evi kapatıp
anahtarını ev sahibine verdi; sonra şiş ayaklarıyla ancak yavaş yavaş ilerleyebilen Madam Tube'un peşinden koştu.
Geçen insanlar bu beyefendiyi selamladılar ve onu kralın bakanı ilan ettiler. Bununla birlikte, bu zavallı kadına kolunu vermekten ve onu hastaneye götürmekten hiç utanmıyormuş gibi görünüyordu, orada varlığı sayesinde, kısa süre sonra kabul edildi. Raphael çoktan
oradaydı, henüz gelmemiş olan cerrahı bekliyordu ve annesinin sesini duyup, onun şefkatli okşamalarını kabul etmekten
çok memnun görünüyordu. Cerrah geldiğinde, Raphael'in ceketinin ve gömleğinin kolunu kesti ve kemiği yerleştirirken kendisine yardım etmeleri için birkaç adam çağırdı. Acı korkunçtu - çocuğunun her çığlığı, bu acımasız anlarda baygınlık geçiren Madam Tube'un kalbini deliyordu. Sonunda kol yerleştirildi ve sarıldı; en şiddetli acı sona erdi ve Raphael, annesinin gece boyunca onu izlediği bir yatağa yatırıldı. Kısa süre sonra huzursuzlandı - ateşi çok yüksekti ve dönüp kırık kolunu tekrar yaralaması
zorlukla engellendi. Sabaha doğru ateş biraz düştü. Madam Tube bir an bile uyumamıştı - yemek yemeyi veya içmeyi
düşünmemişti - ve şimdi oldukça bitkin hissettiğinden, eve dönmeye ve birkaç saat dinlenmeye karar verdi. Oraya giderken kapısını açık bıraktığını hatırladı ve tüm
küçük eşyalarının çalınmış olabileceğinden korktu. Kapıyı kilitli
bulunca rahatladı ve ev sahibinin ona bu iyiliği yaptığını düşünerek anahtarı almak için ona gitti.

Onu görünce şaşırdı ve uzun süre
uzak kaldığı için, odayı meyve koymak isteyen bir manavcıya kiraladığını ve
daha şimdiden mülk edindiğini,
mallarını açık artırmayla kendisine borçlu olduğu kira karşılığında satılmak üzere ele geçirdiğini söyledi.

Madam Tube umutsuzlukla ellerini kavuşturdu, bu yeni denemede desteklenmek için dua etti, katı yürekli adamdan uzaklaştı ve
zorlukla hastaneye doğru geri döndü. Orada Madelaine'i serbest
ve kardeşine bakarken buldu. Madam Tube, oğlu kaldırılana kadar yataklardan birinde oturmak için izin aldı; ve Madelaine, Master Teuzer'de kazandığı parayla
dışarı çıkıp annesi için biraz yiyecek satın alabildiği için minnettar hissetti; Ayrıca eski odalarının yerine küçük bir oda kiraladı, ancak bir aylık kirayı önceden ödemek zorundaydı, bu da ona sadece birkaç peni bıraktı.

BÖLÜM VIII.

SATIŞ.

"Lot 47," diye bağırdı müzayedeci, "bir asma kilit ve anahtar."

"Beyler, bir teklifte bulunacak mısınız, asma kilit hala çok iyi ve
şüphesiz en az bir şiline mal olacak. Kim teklif verecek?"

"İki peni," diye cevapladı bir ses.

"İki peni," diye tekrarladı müzayedeci, "bir kez. İki peni, iki kez. Kimse daha yüksek teklif
vermeyecek mi? Hiçbir şeye gitmiyor, anahtar daha değerli. Hepiniz bitirdiniz mi?"

Müzayedeci, yoldan geçenleri daha fazla teklif vermeye davet etmeye devam ederken,
kapı açıldı ve Madelaine ve Raphael ile birlikte Bayan Tube içeri girdi,
kolunu askıda tutuyorlardı. Girişte çekinerek durdular,
Raphael kız kardeşinden onu bir kez daha Jacot'a götürmesini rica etti. "Ondan
ayrılayım," dedi. Kalabalığın arasından geçerek
kafesin yerleştirildiği yere doğru ilerlediler.

"Jacot," dedi Madelaine, kafesi örten mendilin bir köşesini kaldırırken alçak sesle. Kuş, iyi bilinen sesin
duygusuyla cıvıldadı.

"O kafese dokunma," dedi bir polis memuru sertçe ve Madelaine mendili
bıraktı. O anda, "Parça 42. Bir kanarya ve kafes,"
denildi, "sevimli küçük bir kuş," diye devam etti müzayedeci, "altın kadar sarı ve bülbül gibi
şakıyor. Kanarya ne kadar?"

Raphael'in kalbi şiddetle çarpıyordu, Madelaine bıraktığı
parayı saymak için acele etti. "Cesaret," diye fısıldadı Raphael'e, "cesaretle bir teklifte bulun, on peniye gidebilirsin ve belki de sana merhametlerinden dolayı verirler."

"Başlangıçta altı peni," dedi polis memuru.

"Yedi peni," diye bağırdı bir başka ses.

"Sekiz peni," diye kekeledi zavallı Raphael.

"Dokuz peni," diye yanıtladı diğeri.

"On peni," dedi Raphael, nefes nefese.

Çevredekilerin dikkati, kolu askıda ve ölüm kadar solgun olan zavallı çocuğa çekildi, kör gözleri müzayedeciye doğru dönmüştü, yüzü yoğun bir endişe ifade ediyordu. Kısa ama derin bir sessizlik oldu, sonra birkaç soru soruldu, zavallı çocuğun hikayesi anlatıldı, herkes şefkatle
dolup taştı ve kimse kuşu tekrar teklif etmedi, kuş Raphael'e on peniye
dönüştürüldü.

Madelaine kafesi eline koydu, gözleri sevinçle parlıyordu; o, onu paha biçilemez bir hazine gibi sıkıca sıktı, sonra tamamen yenilmiş bir şekilde, yüksek sesle hıçkırdı.

Zavallı aile odadan ayrılır ayrılmaz, diğer sefil eşyaların satışı devam etti ve en son olarak, pencereyi kapatmaya yarayan eski resim, önemli bir değere sahip
bir resim olduğu keşfedilince, yüksek bir fiyata bir sanatçıya satıldı.

BÖLÜM IX.

"SIKINTI EN BÜYÜK OLDUĞUNDA, YARDIM EN YAKINDIR."

Dualarla ve yakarışlarla, Madam Tube yatağını ve polis memurundan bazı
vazgeçilmez eşyaları almıştı; ama yeni evlerinde
ne masaları, sandalyeleri, ekmekleri, odunları veya mumları vardı - ne de giydikleri
giysileri dışında- ve yine de mutlu hissediyorlardı - tekrar birlikte olmaktan mutluydular; birbirlerini her zamankinden daha çok seviyor gibiydiler ve çok
yoksul olmalarına rağmen, yabancılarla veya kötülerle yaşamak zorunda olmamanın rahatlığına sahip oldukları için minnettar hissediyorlardı. Raphael
kuşunu aldığı için çok mutluydu ve annesi ve kız kardeşi onun
mutluluğuna seviniyordu; ama şimdi soru şuydu: Ne yapmalıydı? Nasıl yaşamalıydı? Kuş
oradaydı, bu doğru, ama onun için tohum yoktu. Bu, Madam Tube'un "Son on penimizi Jacot için vermek aptallıktı," demesine neden oldu. "Bundan dolayı acı çekeceğiz ve sonunda kuş açlıktan ölecek. Evet, Raphael'im, kalbimizi dünyevi bir şeye bu kadar bağlamak iyi değil, er ya da geç elimizden alınacak ve o zaman da mutsuz olacağız. O zaman sevgimizi yukarıdaki şeylere bağlayalım, dünyadakilere değil." 

Raphael kuşunu okşarken Madam Tube böyle konuştu. 

Sonra Madelaine aniden ayağa fırladı ve haykırdı, "Hemen öğretmenimin yanına gitmeliyim, benim hakkımda bu kadar kötü düşünmesine dayanamam." Koşarak uzaklaştı ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndü. "Anne, anne," diye haykırdı,
"her şey yolunda ve ben oldukça mutluyum. Öğretmen o kötü çırağın
benim hakkımda anlattığı yalanları dinlediği için çok üzgün; ve bak, sevgili anne, bana verdiği
güzel hediyeyi." Bunu söyledikten sonra önlüğünden büyük bir paket çıkardı,
içinde güzelce ciltlenmiş yeni bir İncil vardı. Gözleri sevinçle parladı,
"Şimdi, Raphael, sana pek çok güzel hikaye okuyabilirim."

"Tanrı'nın bereketi, Sözüyle evimize girsin!" dedi Madam Tube, ciddiyetle.

Birkaç dakika sessiz kaldılar, Madelaine konuştu, "Ben de iyi Usta Teuzer'e gitmeliyim, anne--eminim beni tekrar işe alacaktır."

Gitti ve epey bir süre sonra geri döndü, kapıyı çaldı
ve annesine kapıyı açması için seslendi--oldukça yüklü bir şekilde içeri girdi. Annesi, önüne büyük bir kek, elma, fındık, portakal, birkaç çift sıcak çorap, örme bir ceket ve dört şilin sererken şaşkınlıkla baktı. "Bunların hepsi nazik Usta Teuzer tarafından verildi," dedi Madelaine, "evden ayrıldı ve bizim sıkıntımızla ilgili hiçbir şey duymadı, ama tüm bu Noel hediyelerini benim için sakladı ve ben de onunla olabildiğince sık çalışacağım ve o kötü çırak da gönderildi:" ve Raphael'i de beraberinde sürükleyerek odanın içinde dans etti.

Güneş batmıştı ve neredeyse hava kararmıştı, kapıda birkaç kez hafifçe vurulduğu duyuldu, çocuklar yeni bir talihsizlik olacağından korktular, ama öyle olmadı. Yaşları dört ile on üç arasında değişen beş çocuk, üç kız ve iki erkek, çekinerek içeri girdi.
Sessizce ayakta duruyor ve sanki birini bekliyormuş gibi kapıya bakıyorlardı. Bayan Tube ve çocukları böylesine beklenmedik bir
geliş karşısında çok şaşırmışlardı, ancak birkaç dakika içinde bir hizmetçi içeri girdi,
iki ağır sepet taşıyordu. "Eee?" diye bağırdı çocuklara,
ağır yükünü yere koyarken. Bunun üzerine iki çocuk Raphael'e doğru ilerledi ve onu bir köşeye götürerek, giyilmiş olmalarına rağmen hala güçlü ve iyi olan kendi giysilerinden bir takım giydirdiler; ayrıca ona yeni bir çift güçlü bot ve kumaş şapka verdiler. Bu arada kız kardeşleri Madame Tube ve Madelaine'e sıcak elbiseler, flanel eteklikler ve ayakkabılar vermişlerdi. Bunların hepsi sessizlik içinde yapıldı - bir yandan çekingenlikten - diğer yandan şaşkınlıktan.

Sonunda hizmetçi, "Burası bir zindan kadar karanlık - Noel hediyelerinin verildiği
yerde onları görmek için ışık olmalı" dedi; ve sepetlerinden birinden büyük bir mum paketi, bir kibrit ve iki şamdan alarak kısa sürede küçük odayı aydınlattı. Sonra
genç ziyaretçiler sepetleri boşaltmaya başladılar ve sevinçli bakışlarla
fakir ailenin önüne büyük bir somun ekmek, bir parça dana eti
hazır pişmiş, bir peynir, tereyağı, kahve, şeker, pirinç, tuz, birkaç tabak,
bıçak ve çatal, fincan ve tabak, bir kahve makinesi, tencereler ve bir
su ısıtıcısı serdiler.

Madam Tube çok etkilenmişti. "Yanılıyor olmalısınız, bu
şeyler bizim için değil, başka insanlar içindir." dedi.

Çocuklar birbirlerine gülümsediler, ancak hizmetçi cevap verdi, "Hepsi
aslında sizin için, Madam Tube; çocuklar bunları size vermenin zevkinden başka bir şey düşünmediler - gece gündüz bundan bahsettiler."

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu kapıdaki bir ses. Kapı açıldı ve bir beyefendi içeri girdi; tatlı görünümlü bir hanım koluna yaslanmıştı. "Hediyeleri de görebilir miyiz?" dedi.

"Baba, anne," diye bağırdı çocuklar, sevgili ebeveynlerinin etrafını sararken neşeyle.

"Peki siz nasılsınız, Madam Tube?" diye sordu beyefendi; "Daha iyi hissediyor musunuz? Noel haftası sizin için hüzünlü geçti, umarız ki
yeni yıl daha parlak bir şekilde
açılmak üzeredir."

Beyefendinin yüzü Madam Tube için yabancı değildi; bir an düşündü ve sonra hastaneye kadar ona eşlik eden kralın bakanı olduğunu hatırladı. Madelaine de hayırsever adamı tanıdı ve kör çocuk konuştuğu anda sesini tanıdı.
Hepsi asil hayırseverlerini çevrelediler ve ona minnet gözyaşlarıyla
teşekkür ettiler; ancak o, "Çocuklarım bu zevki yaşamak istediler - bütün bu küçük şeyleri
toplayanlar onlar- ve bu doğru değil mi," diye devam etti çocuklarına dönerek,
"vermenin almaktan daha fazla mutluluk olduğu doğru değil mi?"

"Ah, evet, evet," diye hevesle cevapladılar, "hayatımızda daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmemiştik."

Babaları gülümsedi ve Bayan Tube'a dönerek ekledi, "Yarın sizin için bir yük odun gelecek - üzücü hikayenizi kasabamızın insanlarından
bazılarına anlattım ve şimdiden çok yardım aldım, bunları en acil ihtiyaçlarınız için en iyi şekilde kullanacağım. Ve şimdi Bayan Tube'un dinlenmeye ihtiyacı olduğundan eminim, bu yüzden ona iyi geceler ve mutlu yıllar dileyeceğiz."

Böylece bir yanda teşekkürler, diğer yanda iyi dilekler arasında,
ayrıldılar.

Kısa bir süre sonra, genç bir adam içeri girdi ve Bayan Tube'a doğru ilerleyerek, "Müzayedeci beni eski yağlıboya tablonuzun sekiz pounda satıldığını bildirmek için gönderdi ve Bay Duller'a kirasını ödedikten sonra size kalan yedi poundu size gönderiyor." dedi. Ona parayı uzattı ve iyi geceler dileyerek odadan çıktı.

Bu kadar çok beklenmedik olay Madam Tube için neredeyse çok fazlaydı, kendini yenilmiş hissetti, ama dizlerinin üzerine çökerek, "Gelin, çocuklarım," dedi, "Tanrı'ya şükredelim, çünkü o iyidir ve merhameti sonsuza dek sürer. O, yiyecek için kendisine
ağlayan genç kuzgunları duyar ve bizim ağlayışımızı
duydu ve bize yardım etti." Çocuklar onun içten şükranlarına katıldılar,
ve Tanrı yüzünü onlara doğru parlattı ve onlara huzur verdi.
Çocuklar bu mutlu duygularla kısa sürede uykuya daldılar, ama Madam Tube yatmadan önce uzun uzun çocuklarına baktı. Raphael'i hiç bu kadar iyi görmemişti, yanağında narin bir kırmızılık vardı ve ağzında mutlu bir gülümseme vardı; ve onu nazikçe öperken, ona görme yeteneğini geri kazandırmak için her şeyden ne kadar gönüllü olarak vazgeçebileceğini düşündü.

Gecenin sessizliğinin ortasında, katedral saati on ikiyi vurdu, kederleri ve üzüntüleriyle eski yıl kaybolmuştu.
Yeni Yıl, beraberinde neşe ve umut getirerek başlamıştı. "Bütün kaygılarını seni
kaygılayana bırak," diye mırıldandı Madam Tube, başını yastığına koyup huzur içinde uyurken.

BÖLÜM X.

GÖZÜN MUCİZELERİ.

Madam Tube büyük bir acıdan kurtulmuştu, şimdi nispeten rahattı; ancak hayırsever arkadaşlarının onu bedensel acıdan kurtarması veya Raphael'in görme yeteneğini geri kazandırması mümkün değildi. Sağlık ne paha biçilmez bir nimettir ve değeri ancak kaybedilene kadar ne kadar nadir anlaşılır.

Madelaine'e gelince, mükemmel bir sağlığı vardı ve bunu başlıca
erken kalkma, temizlik ve aktivite alışkanlıklarına borçluydu. Annesini acı çekerken rahatlatmak ve kardeşini neşelendirmek için hiçbir şeyi yarım bırakmadı;
ve bunun için İncil'inde sürekli bir kaynağı vardı, muhteşem vaatleri ve göksel tesellileri annesini yatıştırıp rahatlatırken, Raphael kendisine okunan güzel
tarihler ve benzetmelerle
öğrendi ve keyiflendi.

Bir gün, kör adamın görme mucizesini okumayı yeni bitirdiğinde, "Ah! Raphael, senin için o nimeti elde edebilseydim, dünyanın sonuna kadar giderdim." dedi.

"Ama seni bırakmam," diye cevapladı, "bir daha asla bizi terk etmemelisin, ayrıca bu görüntünün _çok_
değerli bir şey olduğunu hayal edemiyorum - bana ne olduğunu anlat."

"Elimden geldiğince açıklayacağım," diye cevapladı, kralın bakanıyla birlikte fark edilmeden içeri giren bir yabancı. Raphael sobanın arkasına
koşmak üzereydi, ama bakan onu engelledi. "Kal, canım oğlum," dedi, nazikçe, "bu beyefendi kralın doktoru ve sana ve annene faydalı olmak istiyor, bu amaçla buraya geldi."

"Görmenin ne olduğunu bilmek istiyorsun, oğlum," dedi doktor. "En bilge
insanlar bile tam olarak söyleyemezler, ama ben size bir dereceye kadar açıklamaya çalışacağım. Göz en harikulade şekilde oluşturulmuştur, yuvarlak bir aynaya benzer,
yakın veya uzak tüm nesneler yansır--bu
aynaya kristal denir ve bir kiraz çekirdeği kadar bile büyük değildir,
ve yine de en büyük nesneler de en küçükleri de tam olarak ona yansır; örneğin, ince kuleleri, kapıları ve pencereleriyle katedralimiz; en yetenekli
ressamın bunları göz bebeği gibi küçük bir alanda tasvir etmesi ne kadar da imkansız olurdu;
ama Tanrı o harikulade organı öyle bir şekilde oluşturmuştur ki, bir anda bütünün yansımasını alabilir."

"Ne kadar harikulade!" diye haykırdı hem anne hem de kızı, söylenenleri en ufak bir şekilde bile anlayamayan Raphael'den çok daha fazla ilgiyle dinlemişlerdi.

"Ama neden," diye sordu Madelaine cesaretlenerek, "kardeşim göremiyor? Neden nesneler gözlerine bizimkilere yansıdığı gibi yansımıyor?"

"Çocuğum," diye cevapladı doktor, "ışık görme için gerekli bir koşuldur ve kardeşinin gözleri de bunu ister, çünkü üzerlerinde tüm ışığı engelleyen kalın bir deri vardır." Doktor daha sonra Raphael'in gözlerini dikkatlice inceledi ve kataraktın (bu deriye bu ad verilir) neredeyse olgunlaştığını gördü.

"Benim tavsiyem," dedi Madam Tube'a, "siz ve oğlunuz, hava yeterince ısınır ısınmaz, ikinize de çok faydası olacak olan hamamların keyfini çıkarmak için Toeplitz'e gitmenizdir; ve yaz boyunca sizi orada göreceğim."

Zavallı aile, doktora ve kralın bakanına içtenlikle teşekkür etti, sonra veda etti, bakan önerilen yolculuk için malzeme sağlayacağına söz verdi.

BÖLÜM XI.

YOLCULUK VE HAMAMLAR. Yaz gelir gelmez, bakan, Madame Tube ve çocuklarını Toeplitz'e götürmek için rahat bir
_char-a-banc_, bir tür gezi arabası gönderdi; ayrıca masrafları için ona bir
para hediyesi gönderdi.

Madame Tube ve Madelaine, içinden geçtikleri
güzel manzaradan çok memnundular. Sakson
Erzgebirge'nin tepesine ulaştıklarında ve Bohemya tarafına indiklerinde, gördükleri
her şey onları büyüledi. Hafif bulutların süzüldüğü mavi dağlar,
Toeplitz'in bulunduğu çiçekli vadiyi çevreler. Kayalar, dağın ormanlık yamacındaki koyu çamların arasından dışarıya doğru bakıyor ve
gezginleri muhteşem manzaranın tadını çıkarmaya davet ediyordu. Diğer tarafta
(inşa edildiği çağın kasvetli olması nedeniyle) bir savaşçı şefin kalesinin
yıkılmış kuleleri gururla yükseliyordu. Vadiden küçük bir köyün kulübelerinin mavi dumanı yükselirken, köy kilisesinin tatlı çanları
sade, tatlı sabah havasında dalgalanıyordu. Ihlamur ağaçlarının
yeşil kemerinin altından geçerek, kısa süre sonra küçük bir daire tuttukları
Toeplitz'in güzel kasabasına ulaştılar. Birkaç saat dinlendikten sonra, Tanrı'nın iyiliğiyle acı çeken insanlığın rahatlaması için sağladığı
harika suları görmek için dışarı çıktılar.
Birçok yerde
yeryüzünden fışkıran
kaynakları görünce şaşkınlıkları büyüktü ve bu şaşkınlık, çok eski zamanlardan beri, kışın ve yazın, bu sağlık veren suların her zaman eşit derecede bol ve sıcak aktığını ve yerkürenin koynunda hazırlandığını hatırladıklarında daha da arttı. Buraya binlerce kişi sağlık arayışıyla geliyor, koltuk değnekleriyle veya hizmetçileri tarafından
banyolara taşınıyor; birkaç haftanın sonunda desteksiz yürüyebiliyorlar. Madam Tube kısa sürede faydasını gördü, her banyo onu güçlendirdi ve
uzun zamandır çektiği acıyı hafifletti.

Madelaine, Raphael'i her gün göz pınarına götürdü, ziyaretçiler arasında
çocuklar için büyük bir sempati uyandı, temiz ama kötü giysilerini ve mütevazı davranışlarını
izlediler. Bir gün,
Madelaine suyu kardeşinin gözlerine uygularken ve ona
en derin endişeyle bakarken, bir beyefendi durdu ve küçük çocuğun
gözlerinin zayıf olup olmadığını sordu.

Madelaine'in yumuşak gözleri yaşlarla doldu ve cevap verdi, "Kardeşim
oldukça kör, efendim."

"Bu durumda, bu sular ona hiçbir fayda sağlamayacak, ama başka bir şey
yapılabilir," diye ekledi; sonra Madelaine'in adını ve adresini sorarak onları
bıraktı. Sonra eve döndüler ve annelerine olanları anlattılar.

Yaklaşık bir saat sonra, Dresden'li nazik arkadaşları doktor, odaya, Wurtemberg Prensi olduğu ortaya çıkan ve doktoruyla birlikte Toeplitz'e yeni gelmiş olan
bilinmeyen beyefendi eşliğinde girdi.

Doktor, Raphael'in gözlerini bir kez daha muayene ettikten sonra, ameliyat için
Perşembe gününü belirledi. Prens, Madam Tube'a nazikçe konuştu ve
onu tekrar göreceğine söz vererek odadan çıktı, ardından doktor geldi.

BÖLÜM XII.

OPERASYON.

Perşembe günü gelmişti - güneş dağların arkasından doğmadan önce,
Madelaine uyanmıştı, umut ve endişe hem onu ​​hem de annesini neredeyse bütün gece uyanık tutmuştu.

Madelaine küçük odayı büyük bir özen ve titizlikle düzenledi.
Sonra yıkandı ve giyindi. Aynısını kardeşi için de memnuniyetle yapardı,
ama doktor ona en ufak bir heyecan
verecek her şeyi yasaklamıştı. Saat dokuz, ameliyat için belirlenen saatti: Madelaine altıda hazırdı. Daha sonra annesiyle birlikte (çünkü Raphael hala uyuyordu) Tanrı'nın yapılacak olan
iş için kutsaması için içten bir duaya katıldı. Bu hararetli yakarışlardan sonra Madelaine, annesinden tarlaya gidip bir buket yabani çiçek
toplamak için izin istedi. Doktor gelmeden biraz önce geri döndü. Saat dokuzu vururken odaya girdi, bir asistan eşliğinde,
görünüşleri ailede biraz heyecan yarattı; ancak doktor
ziyaretin amacından bahsetmeden önce bir süre ilgisiz konularda sohbete başladı.

Sonra şöyle dedi, "Sevgili dostlarım, bugün bu küçük çocuğun gözlerini ameliyat etme sözümü tamamen yerine getirip getiremeyeceğimi bilmiyorum.
Öncelikle, alet gözlerine değdiğinde hareketsiz kalıp kalmayacağını denemeliyim. Hadi, küçük dostum, kararlı ol." Raphael'i pencereye götürdü ve gözlerini kocaman açmasını isteyerek, aleti gözünün üzerinden geçirirken, "Bu seni acıtıyor mu?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye cevapladı Raphael.

"İyi," diye karşılık verdi doktor. Sonra asistanını yanına çağırarak,
ameliyatına başladılar; uzun bir süre sonra, Madam Tube ve Madelaine yoğun bir endişe yaşadıktan sonra, Raphael aniden
bağırdı. "Neden bağırdın?" diye sordu doktor sakince, gözünü kapatırken, "bunun sana zarar vermesi imkansız."

"Tam olarak bana zarar vermedi," diye cevapladı Raphael titreyen bir sesle,
"ama gözümde sanki--" Durdu ve hissettiğini ifade etmeye
boşuna çalıştı. "Anlıyorum," dedi doktor, "ve bundan tatmin oldum ki
ameliyat başarılı olacak. Şimdi seni yarına kadar dinlenmeye bırakacağız." Sonra Madam Tube'a gözün üzerindeki örtünün çıkarılmaması yönünde kesin emirler veren doktor, aynı zamanda operasyonun mutlu bir şekilde
sonlandırılması için her türlü umudunu dile getirerek
ayrıldı.

Ertesi gün belirlenen saatte doktor geldi ve operasyonu
tamamladı; sonra oda iyice karardığında, Raphael sevinçle haykırdığında, örtünün çıkarılmasına izin verdi, "Ah! Birçok şey
görüyorum, birçok şey."

Bu sözlerin annesi ve kız kardeşinde yarattığı etki
anlatılamazdı. Sevinç çığlıklarıyla ona doğru koştular ve "Tanrı'ya
övgüler olsun! Tanrı'ya
övgüler olsun!" dediler.

"Oğlum, oğlum, sen bana iki kat verildin," diye haykırdı annesi, hıçkırarak.

"Sen benim en sevgili annem misin?" diye sordu Raphael, onu kollarının arasına alırken. "Şimdi sonunda senin sevgili özelliklerini tanımayı öğreneceğim."

"Raphael, Raphael," dedi Madelaine, üzgün bir şekilde, "beni tamamen unuttun mu?
En azından artık ölmemiş gözlerini göreyim." Hızla ona doğru döndü ve ikisi de birbirlerinin kollarında sevinçten ağladılar.

"Şimdi, yeter," dedi doktor, "sadece yavaş yavaş ışığa alışabilir ve bu nedenle, oğlum, birkaç gün daha kör kalmalısın;" bandajı değiştirdi ve ekledi,
"bu çıkarıldığında, oda karartılmalı, çünkü ışık ancak gözleri alışana kadar
azar azar içeri alınmalı.
Bu önlemi ihmal etmek onu sonsuza dek görme yeteneğinden mahrum bırakacaktır."

Madam Tube dikkatli olacağına söz verdi, sonra doktorun elini tutarak,
"İzin ver," dedi, "Tanrı'nın izniyle çocuğumun görme yeteneğini geri kazandıran eli öpeyim. Bu asil hareketin için seni ödüllendiremem.
Tanrı sana en seçkin nimetlerini versin!"

"Ah! İyi, nazik beyefendi," diye araya girdi Madelaine, "hepimizi ne kadar mutlu ettin; keşke hissettiklerimi ifade edebilseydim; ama çok cahil olduğum için sana
sadece bin kez teşekkür edebilirim."

"Ve ben," dedi Raphael, "şimdi sana sadece teşekkür edebilirim, ama senin için dua edeceğim, hayırseverim. Sabah kalktığımda, gece yattığımda, etrafıma baktığımda, bu güzel dünyada, her zaman seni düşüneceğim ve Tanrı'dan seni kutsamasını isteyeceğim."

"Yeter, yeter," dedi doktor, "başarılı olduğum için çok mutluyum." Konuşurken, yüzü iyilikseverlikle parlıyordu ve şüphesiz zavallı ailenin içten teşekkür ve duaları ve nazik bir eylemde bulunmanın bilinci ona en samimi zevki verdi. Küçük odadan çıktı, ardından sessiz dualar geldi.

BÖLÜM XIII.

GÖRME ZEVKİ. Raphael'in önünde artık yeni bir dünya açılmıştı - duyma ve tat alma onun
en büyük zevklerinden önce geliyordu, ama şimdi görme zevkinde her şeyi unutmuştu. Gözlerinden bandaj ilk çıkarıldığında,
odanın diğer ucundaki unutmabeni buketine ulaşmaya çalışarak annesini ve kız kardeşini eğlendirdi.
Elinin ona ulaşmadığını görünce oldukça şaşırdı. Bunu fark eden annesi,
gülerek, "Sevgili Raphael, sen yakın veya uzak olsun gördüğü her nesneye ellerini uzatan
küçük bir bebek gibisin." dedi.

Kalın perde çekildiğinde, Raphael başını pencereden uzatacaktı, annesi onu engellemeseydi ve camı gösterdiğinde, tamamen şaşkına döndü.

Bir gün Madelaine'e, "Şu küçük pencereden bize bakan biri var; bize bu kadar yakın yaşayan kim?" dedi.

Madelaine ona baktı ve tüm kalbiyle güldü. "Bu
ayna," diye cevapladı, "ve o kişi
senden başkası değil."

Ancak Raphael, annesi onu ikna etmek için
aynayı indirene kadar ona inanmayacaktı. Aynanın arkasına baktı, orada birini
bulmayı umarak. "Ah," dedi annesi Madelaine'e, "Raphael'imiz yaşadığı
dünyayla tanışmadan önce, ona cevaplamamız gereken birçok
merak uyandırıcı soru olacak."

Gün batımından sonra, Madam Tube çocuklarıyla yürüyüşe çıkmaya hazırlandı. En yakın tepeye giden yola döndü. Yavaş yavaş ilerlediler, çünkü Raphael sürekli olarak durup ona yeni bir şeyin ne anlama geldiğini soruyordu. Bacalardan çıkan duman, pınarlardaki su, kalın gövdeleri ve narin yaprakları olan ağaçlar, hepsi onun için
yeni harikalardı. Annesi ona her küçük sineğin -en sıradan otun- ve hatta her taşın adını söylemek zorundaydı; ama görkemli dağları gördüğünde şaşkınlığı sınır tanımıyordu. "Böyle dağları yapmak ne kadar da uzun zaman almış olmalı!" diye haykırdı.

"En güçlü kral," diye cevapladı annesi, "milyonlarca ve milyonlarca adam çalıştırsa bile, böyle bir şey yetiştiremezdi; ama Tanrı, en küçüğünden en büyüğüne kadar, en küçük çiçekten yeni batmakta olan görkemli güneşe kadar, tüm işlerinde harikulade olan, Her Şeye Gücü Yeten Kral'dır. Bak, Raphael, ne muhteşem bir yatağı var - şu mor bulutlar, altın bir saçak gibi muhteşem kenarlarıyla."

"Güneş bizden çok mu uzakta?" diye sordu Raphael.

"Çok uzakta," diye cevapladı annesi; "bizimle güneş arasında milyonlarca ve milyonlarca mil var."

"Dön," dedi Madelaine, kardeşine gülerek, "güzel bir balonun yükseldiğini göreceksin." Raphael hızla döndü ve dağların üzerinde yavaşça ve görkemli bir şekilde yükselen büyük bir gümüş top gördü. Çok güzel bir manzaraydı!

Raphael büyülenmişti; sonunda, "Nedir bu? Kim böyle güzel bir şey yaptı? Ama insanlar bunun farkında değil gibi görünüyorlar - sanki görmemişler gibi sessizce yürüyorlar."

"Çok iyi görüyorlar," dedi annesi, ama onu o kadar sık ​​gördüler ki, umursamıyorlar."

"Umursamıyorum," diye haykırdı Raphael, "Böyle görkemli bir manzaradan asla bıkmam; ve onu görebildiğim
burada kalmayı, Dresden'e eve gitmeye tercih ederim."

"Rahat ol," dedi annesi, "hem burada hem de evde her ay birçok kez yükseldiğini göreceksin; çünkü senin bu kadar
olağanüstü bir nesne olarak gördüğün şey, aydır."

Raphael başını iki yana salladı, "Ben hala körken," diye cevapladı, "birkaç kez seninle ve Madelaine ile akşamları dışarı çıktım ve sık sık ayın
yükseldiğini söylediğini duydum, ama oldukça kayıtsız bir tonda, sanki ay sadece bir çeyrek mummuş gibi; bu yüzden bu harika topun ay olduğuna
inanamıyorum."

"Haklı," dedi annesi, "alışkanlık bizi etrafımızı saran nimetler için neredeyse nankör kılıyor. Daha da yükseğe bak, oğlum," diye devam etti, "sayısız yıldızları ve milyonlarca dünyasıyla Samanyolu'nu tefekkür et. "

Raphael başını kaldırdı ve baktı, gözleri duygu ve sevinç gözyaşlarıyla dolana kadar baktı; sonra annesinin boynuna kapanarak, "Tanrı ne kadar iyi, büyük ve görkemlidir!" diye mırıldandı.

Kısa bir süre sonra şehre doğru döndüler; ancak Raphael annesi ve kız kardeşi tarafından yönlendirildi, çünkü hala gözlerini gökyüzüne dikmişti; ve
yatması gerektiğinde, pencereye gidip gümüş aya bir kez daha baktı ve şöyle dedi, "Şimdi ilk kez bu
kutsamayı anlıyorum: 'Rab yüzünü bize doğru parlat ve
bize lütufta bulun. Amin"

BÖLÜM XIV.

SONUÇ.

Bundan birkaç gün sonra, Madam Tube ve çocukları sarayın bahçelerinde yürürken,
Wundel adında iyi bir hekim eşliğinde Prens Royal ile karşılaştılar. Raphael sevinçle onlara doğru koştu
ve Dr. Wundel'in elini öperek, "Beni ne kadar mutlu ettin," dedi.

Prens Raphael'e, "Görme yeteneğinin geri gelmesinden gerçekten mutlusun; ama daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Raphael, "iyi doktora minnettarlığımı gösteremediğim sürece."

"İyi çocuk," dedi Prens, "bunu senin yerine ben yapayım." Parmağından parlak bir yüzük çıkardı ve Dr. Wundel'e sundu. "Bu çocuk adına sana teşekkür ediyorum," diye ekledi, "ve senden bu yüzüğü onun anısına takmanı rica ediyorum." Sonra Bayan Tube'a on gine vererek tekrar Dr. Wundel'e döndü ve "Onlara sadece birkaç altın parçası verebilirim, ama sen görme yetisini geri kazandıran kişi oldun." dedi.

Prens ve Dr. Wundel yanlarından ayrıldıktan sonra Bayan Tube çocuklarına, "Ne kadar çok hayırsever adamla karşılaştık! Efendi Teuzer; kralın bakanı; Dr. Wundel ve Prens Royal--ve bize zarar vermek isteyen sadece iki kişi--ev sahibimiz ve Teuzer'in çırağı."

"Anne, anne," diye bağırdı Madelaine, çok heyecanlı bir şekilde ve yolu işaret ederek; "işte orada, işte orada."

"Kim, nerede?" diye sordu annesi.

"Teuzer'in çırağı; o kötü Robert."

Gerçekten de oydu, kelepçeliydi ve birkaç iğrenç görünümlü adamla birlikteydi, onlar da kelepçeliydi ve silahlı polisler tarafından korunuyordu.

"Bu adamlar ne yaptı?" diye sordu Bayan Tube, bir seyirciye.

"Bunlar kaçakçı," diye cevapladı, "ve yakalandıklarında umutsuzca savaştılar ve birkaç polisi yaraladılar. Şimdi hapse giriyorlar."

"Şunu unutmayın," dedi Bayan Tube çocuklarına, "er ya da geç tüm kötülüklerin cezalandırılacağı ne kadar da doğru. Peki Robert kaçakçılara nasıl katıldı?"

"Usta Teuzer onu Noel'de gönderdi," diye cevapladı Madelaine, "yaydığı utanç verici yalanlar sonucunda - bir sonraki efendisi mallarını sattığını ve parayı sakladığını keşfetti - sanırım onu ​​terk ettikten sonra kaçakçılara katıldı."

Madam Tube artık o kadar iyileşmişti ki Dresden'e geri dönmek istiyordu. Raphael, Usta Teuzer'in sorumluluğunda bırakılan Jacot'unu görmeyi özlemişti; Madelaine ise okula ve resim
mesleğine dönmek için can atıyordu. Sonuç olarak, ertesi haftanın başlarında yola çıkmaları kararlaştırıldı. Belirlenen günde, _char-a-banc_ Madam Tube'u ve çocuklarını Dresden'e geri götürmek için geldi; Raphael'in yolculuk sırasında gördüğü her şeyden duyduğu keyifle onun keyfi ne kadar da artmıştı. Nazik arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Dresden, yoklukları sırasında küçük dairelerini rahat bir şekilde döşemişti.

Madelaine okula döndü ve kardeşini de yanına almanın mutluluğunu yaşadı. Birkaç yıl sonra Raphael, iyileşen
görme yeteneğini resme adadı ve bu konuda büyük bir yetenek gösterdi. Bu güzel sanatta büyük bir mükemmelliğe ulaştığında, _Körleri Görmeye Geri Döndüren Mesih_ adlı bir tablo çizdi. Bu _şef-d'oeuvre_ için kendisine büyük meblağlar teklif edildi, ancak hepsini reddetti ve resmi Dr. Wundel'e gönderdi, o da güzel hediyesini Kraliyet Prensi'ne gösterdi. Raphael'in minnettarlığı Prens'i resimden bile daha çok memnun etti; onu hemen ressamı olarak atadı ve ona hatırı sayılır bir maaş verdi, Raphael bu maaşı sevgili anneleriyle ve en az onlar kadar sevdiği ve şefkatle bağrına bastığı Madelaine ile paylaşmanın tarif edilemez mutluluğunu yaşadı.

ÇOCUK VE KİTAP
veya
HANS GENSFLEISCH,
Küçük Matbaacı

[İllüstrasyon: ön sayfa]

BÖLÜM I.

ÇOCUK.

Şu anda on dokuzuncu yüzyılda yaşayan İngiliz erkek ve kız çocukları, zihinlerini
Dördüncü Henry'nin İngiltere'de hüküm sürdüğü döneme kadar geriye götürebilir ve düşünceleriyle
Almanya denen ülkeye kadar uzağa gidebilir ve o dönemde ve o ülkede küçük bir çocuğun hayatını kendilerine canlandırabilirler mi? Eğer öyleyse, onlara, Mainz veya Ren Nehri kıyısına kurulmuş bir şehir olan Mayence'den çok da uzak olmayan, on beşinci yüzyılın başlarında yaşayan fakir bir dulun tek oğlu olan Hans Gensfleisch'in hayatından biraz bahsedeceğiz. Hans'ın babası bir boyacıydı ve bir zamanlar Mainz'de oldukça başarılı bir iş yürütmüştü; ancak ölümünden sonra Frau[1] Gensfleisch, oğluyla birlikte, şehir surlarından yaklaşık üç mil uzaklıktaki Steinheim adlı küçük bir köye taşındı ve burada, kocasının birikimleriyle satın aldığı ve kısmen bahçe, kısmen de tarla ve bağ olarak düzenlediği birkaç dönümlük arazide, tek çocuğuyla yaşamayı başardı. Hans ve
annesi küçük bahçeyi ekip biçiyor, küçük tarlalarına kendi arpa ve keten ürünlerini ekiyor ve küçük bağlarındaki asmalara bakıyor ve onları eğitiyorlardı. Güçlü ve aktif ve çalışmaya düşkün olan küçük Hans'ın hayatı, ilkbaharda tohum ekmesinden sonbaharın sonlarında küçük bağ bozumlarını toplamaya kadar uzun ve yoğun bir çalışma süreciydi. Ve uzun kış gecelerinde, çam odunu ateşinin ışığında kulübe duvarlarının içinde yapılacak çok fazla şey oluyordu, bu yüzden zamanın ellerinde ağırlaştığını hiç fark etmiyordu. Bir gece
annesinin küçük keten deposunu taramasına ve taramaya yardım etmekle meşgul olurdu; bir diğerinde ise zaman zaman annesine akşam yemeği için bir veya iki nehir balığı yakalamayı başardığı ağı onarırdı; ve başka hiçbir şey yardımını gerektirmediğinde, bir gün birçok yabani ördek veya güvercini
yakalamayı amaçladığı
bir tatar yayı ve oklar yapmaya devam etmek onun için _oyun_ olurdu.

Ancak Hans'ın asıl işi,
kocasının eski ticaretinin bir kısmını
devam ettirmesinde annesine yardım etmekti;
annesi, renklerin bitkilerden ve mineral maddelerden çıkarılıp yün, keten ve ipeğe parlak ve değişmez renkler
verilmesinin
sırlarının çoğunu öğrenmişti. O günlerde bu tür işlemler, büyük fabrikalarda ve
atölyelerde ve sanki malzemenin üreticisi için toptan olarak
yürütülmek yerine, genellikle insanların belirli bir giyim eşyasının belirli bir renkte olmasını istemeleri gibi yapılırdı. Örneğin,
kocası için kendi eğirdiği yünden kaba bir şekilde örülmüş bir yelek
yapan bir kadın; Oldukça soluk olan giysiyi Frau Gensfleisch'e getirirdi, kırmızı veya mavi yaptırırdı, böylece kahverengi deri ceketinin altına giyildiğinde şık ve neşeli görünürdü; -ya da avlanmaya giden genç avcı, yayının veya boynuzunun püsküllerini kızıl veya sarı yaptırmak için ona gelirdi; -ya da savaşa hazırlanan şövalye, miğferinin kirli tüylerini parlak kırmızıdan yapılmasını isterdi - şövalyenin hanımından hiç bahsetmiyorum bile, evinde kasvetli şatosunda otururken, onu eğlendirecek tek şey nakış çerçevesiydi ve hizmetçilerini ve hizmetçilerini sürekli olarak yün ve ipek yumaklarıyla vadiye gönderirdi, bunları Frau Gensfleisch'in boya kaplarına batırır ve gökkuşağının her renginden ona getirirdi. Bu şekilde Hans'ın annesi rahat bir yaşam
sürdürdü ve Hans'ın kendisi de onun küçük sanatını
devam ettirmesinde ona çok önemli bir yardımda bulundu.

Hans'ın işi, annesinin farklı renkler için ihtiyaç duyduğu sayısız ot ve bitkiyi toplamaktı. Sadece hangi bitkilerin belirli renkleri üreteceğini iyi bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunların nerede bulunabileceğini ve hangi mevsimlerde kullanılmaya uygun olduklarını da biliyordu. Bazılarının çiçeklerini öğle güneşi altında tamamen açılmışken, diğerlerinin yapraklarını ve saplarını dikkatlice
topluyordu; birçoğunda ise renklendirici madde köklerinden çıkarılıyordu ve Hans bunları dikkatlice kazıyordu, toprağın üstündeki yaprakların biçiminden toprağın altında büyüyen
kökün türünü iyi biliyordu.

Hans'ın çok küçük bir çocuk olduğundan beri edindiği bu tür bilgiler, onu on iki yaşında çok faydalı bir küçük kişi yaptı ve okumayı veya yazmayı hiç öğrenmemiş veya hatta bir okula gitmemiş olmasına rağmen, hiçbir şekilde cahil olarak adlandırılamazdı, çünkü sadece yoluna çıkan her şeyi gözlemlemek ve hatırlamakla kalmadı, aynı zamanda bilgisini en iyi şekilde değerlendirdi ve onu kendisi ve başkaları için kullandı. Hans'ın ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini söylüyoruz, ancak bu nedenle bu tür kazanımların o günlerde değer görmediği düşünülmemelidir; tam tersine, o zamanlar okuyabilmek dünyadaki en iyi ve en arzu edilen şeylerden biri ve yazabilmek dünyadaki en akıllı şeylerden biri olarak kabul edilirdi; bir kitabın sahibi olmaktan bu kadar mutlu olan kişi ise insanların en şanslılarından biri olarak kabul edilirdi. Bu, sizin gibi küçük kızlara ve oğlanlara garip gelebilir, okuyucularım, siz doğduğunuzdan beri her boyutta ve şekilde, her türlü konuda kitaplarla çevrilisiniz, yetişkin insanların kitaplarından, sizin anlayamadığınız, en sevdiğiniz hikaye kitabına kadar, anladığınız ve tekrar tekrar okumaktan hoşlandığınız. Ancak, size şunu hatırlatmalıyız ki, o günlerdeki kitaplar şu ankilerden çok farklıydı ve büyük değerleri, hepsinin kalem ve mürekkeple parşömen üzerine yazılmış olmasından kaynaklanıyordu; çünkü o zamanlar bir tür kağıt yapılmış olsa da, yaygın olarak kullanılmıyordu; ve ancak haftalar ve aylar süren dikkatli bir çalışmanın ardından bu yazılı kitaplardan biri üretilebildi, bu yüzden bunlara büyük bir değer verilmesi şaşırtıcı değil. Bir kitap da o kadar değerliydi ki, insanlar onu mümkün olduğunca süslemeyi severdi ve bu yazılı veya el yazması kitapların çoğu, yani _elle yazılmış_ olanların çoğu, sadece güzel resimlere sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda zengin ciltlerle, bazen altın ve gümüş iplikle işlenmiş ipekle, bazen de arka yüzleri güzelce oyulmuş fildişinden veya telkari işçiliği, inciler ve değerli taşlarla süslenmişti. 

Zamanımızda kitaplara değer veriyoruz, ancak onları çok fazla süslemiyoruz, çünkü raflarımızda sırayla okunacak yirmi tane ilginç kitap olmasını, tokalarla kilitlenmiş ve yalnızca özel durumlarda çıkarılmak üzere bir kutuda saklanmış değerli bir ciltten daha çok tercih ediyoruz; ve bir adamın hayatının yarısını böyle bir kitabın harf harf, kelime kelime ve sayfa sayfa yazmaya harcaması yerine, kısa bir süre içinde, baskı tipleri dediğimiz küçük metal harfleri bir araya getirip, bir sayfa sayısı oluşturan bir adam, isterse bu sayfaları on bin sayfa kağıda basabilir, bu da aynı türden on bin kitabın bir parçası olur ve tamamlandığında _on kere on bin_ insan tarafından okunabilir!

Ama küçük Hans'a geri döneceğiz. Almanya'nın Mainz kasabasından çok uzakta yaşamadığını söylemiştik ve küçük hayatında yaptığı en keyifli şeylerden birinin, ara sıra bu büyük kasabayı ziyaret edip orada olup biten tüm yoğun ve harika şeyleri görmek olduğunu belirtmeliyiz. Mainz o zamanlar zengin ve önemli bir şehirdi ve Elector olarak adlandırılan bir Başpiskopos tarafından yönetiliyordu, çünkü Almanya için bir İmparator istendiğinde seçme hakkına sahip olanlardan biriydi. Birçok Prens de bu hakka sahipti, ancak Mainz Başpiskoposu, komşu şehir Frankfurt'ta taç giydiğinde yeni İmparator'un başına tacı koyma ayrıcalığına sahipti. Mainz'de olup biten her şeyi görmenin ve annesinin pazarda istediği farklı şeyleri satın almanın yanı sıra Hans'ın en büyük zevki, büyük katedralin yakınındaki St. Gothard manastırında yaşayan bir amcasını ziyaret etmekti. Bu amca bir keşişti ve Peder Gottlieb olarak anılırdı ve o zamanlar çok bilgili bir adam olarak kabul edilirdi. Hem iyi hem de bilgiliydi ve küçük yeğeni Hans'a karşı çok nazikti. Hans, kendi ebeveynini çok erken kaybetmiş olmasına rağmen Amca Gottlieb'e gerçek bir baba gibi bakıyor ve onu bir baba olarak seviyordu.

[İllüstrasyon]

Size söylemeliyim ki, bir manastır, bir grup insanın dünyanın geri kalanından uzakta, birlikte yaşadığı bir yerdi.
Bunun için, hayatın iş ve zevkleriyle meşgul olduklarından daha çok Tanrı'ya hizmet etmeye kendilerini adadıklarını düşünüyorlardı. Bunu yaparken haklı mıydılar yoksa haksız mıydılar, şimdi durup bunu sorgulamayacağız; ancak bu geleneğin o zamanlar çok sayıda avantajı olduğunu ve kesinlikle bu rahiplerin diğer insanlara çok fazla hizmet etmelerini sağladığını belirtmeliyiz. Bu hizmetlerden en önemlilerinden biri, daha önce anlattığımız gibi, kitap yazmakla ilgiliydi. Bu manastırlarda veya keşiş evlerinde, o zamanların neredeyse tüm kitapları yazıldı veya kopyalandı ve keşişlerin bir kısmı, kitap yazmakla olmasa bile, daha önce yazılmış olanların kopyalarını çıkarmakla her zaman meşguldü. Her manastırda Scriptorium veya yazı odası adı verilen bir oda bulunurdu ve keşişlerin çoğu yazabilir veya okuyabilirdi ve bu nedenle çok bilgili ve bilge olarak görülürlerdi. Bu, küçük Hans'ın amcasına yaptığı ziyaretleri çok keyifli hale getirirdi. Ona Peder Gottlieb'in kitaplarından birinden bir şey okunmasından daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu, çünkü bu değerli ciltlerden ikisine sahipti. Biri, İncil'in ilk kitabı olan Yaratılış kitabının bir kopyasıydı, biliyorsunuz, diğeri ise Katolikler tarafından aziz olarak adlandırılan bazı kutsal adamların hayatlarının tarihiydi. Amcasının dizinin dibinde alçak bir tabureye oturan Hans, saatlerce patriarklar İbrahim, Yakup ve Yusuf'un hikayelerini dinleyebilirdi. Peder Gottlieb bunları soluk yazılı ciltten yavaşça okurdu; ancak manastırın görevleri ona yalnızca kısa zaman dilimleri tanıyordu. Bu zamanlarda, kendi küçük odasına veya hücresine kapanıp, çok sevdiği yeğenini eğlendirebilirdi. Ve çoğu zaman ikisi de çok meşgul olduğunda, onu duaya çağıran bir zilin sesiyle yerinden fırlamak zorunda kalırdı. Sonra, aceleyle değerli cildi kilitleyip, çocuğun kıvırcık başını nazikçe okşar ve annesine bir mesajla ona veda ederdi. Diğer zamanlarda Hans'ı manastıra ait güzel şapele götürür ve ona neşeyle süslenmiş sunakları ve ilginç resimleri gösterirdi. ve Hans bir veya iki kez Scriptorium'a, yani yazma odasına göz attı, rahipler parşömen sayfalarının üzerinde çalışırken, o zamanlar kullanılan ve Almanya'nın basılı kitaplarında hala kullanılan tuhaf biçimli
harfleri birbiri ardına dikkatlice yazıyorlardı. Kendisine kitap okunması ve okuyabilmenin verdiği hazzı bulmak ve kitap yapımı ve yazmanın bu kadar çok şeyini görmek, küçük Hans'ın okumayı ve yazmayı çok istemesine neden oldu. Birkaç yıl önce, şövalye olup savaşlara gitmekten daha görkemli veya güzel bir şey olamayacağını düşünmüştü ve kendine sazdan bir miğfer yapardı,
ve elinde mızrak olarak uzun bir söğüt değneği ve sırtına asılı tatar yayı ile kendini bir savaşçı olarak hayal etmeye çalışır ve Türklere karşı savaşmak için
Kutsal Topraklara doğru yola çıkardı; ancak son zamanlarda
Baba Gottlieb ve diğer rahipler gibi okuyup yazabilmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şeyin olmadığını düşünmeye başlamıştı ve
amcası ona farklı harfleri seçip isimlerini öğrenmesi için değerli ciltlerden birini kendi eline almasına izin verdiğinde bu onun için büyük bir zevkti.

Bu dönemde Hans'ı sık sık manastıra getiren şey,
manastırın tedarikçisi veya sağlayıcısı olma sırası kendisine geldiğinde,
annesini kopyacı için
yazı rengi veya boyası dedikleri şeyi yapması için işe almış olmasıydı. Bu, elbette, bizim _mürekkep_ dediğimiz şeye benzer bir şeydi ve öyle oldu ki Frau Gensfleisch, zamanla birçok el yazmasınınki gibi kahverengiye dönmeyecek
siyah bir boyanın yapılabileceği bir sırrın sahibiydi. Bu nedenle, her on günde veya on beş günde bir, Hans'ın görevi, annesinin belirli mineral ve bitkisel maddelerden özenle hazırladığı değerli sıvının bulunduğu küçük bir şişeyi manastıra götürmekti ve her seferinde, bir şekilde kendi bilgi birikimine bir şeyler
eklemiyorsa bu onun hatası değildi; bir ara belki amcasına Joseph'in tarihini
tamamlayan bir veya iki beyit okutmak veya C ve G'nin şekli arasındaki farkı kendi kendine çözmek, ta ki onları
tamamen ayırt edinceye kadar; veya amcası ona manastırın duvarlarındaki resimler ve oymalarla ilgili
harika bir efsane veya tarih anlatmak; Böylece küçük Hans'ın eğitiminin o zamanlar öğrenme ve bilim olarak kabul edilen konularda yavaş yavaş ilerlediği söylenebilir. Düşünmeyi gerektirmeyen diğer tüm işlerinin ortasında, Hans'ın zihni bu yeni bilgiyle meşgul olurdu; ve bahçede çalışırken veya küçük bağlarındaki asmaları ayıklayıp biçerken, Amca Gottlieb'in ona okuduğu veya anlattığı hikayelerin anısı aklına gelirdi ve ona gösterdiği resimler gözlerinin önünde belirirdi. Geceleri de annesinin eğirme çarkının yanında otururken, kitaplardan öğrendiği harfleri zımparalanmış zemine çizmeye çalışırdı veya sivri uçlu bir çubukla tahta masaya bir damla siyah boya damlatmaya çalışırdı. Aslında nerede olursa olsun ve
neyle meşgul olursa olsun, gözlerinin önünde mektuplar dans ederdi ve büyüdüğünde ünlü bir avcı veya savaşçı olma konusundaki eski umutları,
şimdi zihnini dolduran, bir gün bilgili bir yazıcı veya yazıcı olma umudunda kaybolmuştu. Küçük Hans'ın zihninde, bir gün manastırı ziyaret ettiğinde,
büyük bir dehşetle, iyi amcasının Maine nehrinin kıyısında, Mainz'in hemen yanından Ren Nehri'ne dökülen, yaklaşık otuz veya kırk mil uzaklıktaki Frankfort şehrine bir yolculuğa çıktığını öğrendiğinde, böyle bir değişim olmuştu. Büyük Frankfort Pazarı veya Fuarı zamanıydı ve Peder Gottlieb, manastır için gelecek yıl için ihtiyaç duyulan her şeyi satın almak için oraya gitmişti. Bir grup rahip ve tüccarla birlikte bir tekneyle nehirden yukarı gitmişti ve satın aldığı tüm malları beraberinde getirmeyi bekleyeceği için bir sonraki haftaya kadar geri dönmesi beklenmiyordu. Sevgili amcasını tekrar görmeden önce bir hafta daha beklemek Hans için büyük bir sınavdı, ama sonra manastıra bir sonraki ziyaretinde ne büyük bir zevk aldı; sadece Amca Gottlieb'i görmekle kalmayıp, Frankfort Fuarı'ndan getirdiği tüm güzel ve harikulade şeyleri ve ayrıca tüm telaş ve işinin arasında unutmadığı kendi hediyesini de alacaktı. Bu bir bıçaktan daha az değildi - Hans'ın sahip olduğu ilk bıçaktı. Güzel bir geyik boynuzu sapı ve yeşil deri bir kılıfı vardı, böylece kemerine takıldığında gerçek bir
ormancının veya avcınınkine oldukça benziyordu ve Hans'ı biraz gururlandırdı.

Sonra amcasının Frankfort'un büyük ve zengin şehri hakkında anlatacağı ne harika şeyler vardı. Dükkanların
doldurulduğu altın ve gümüşten yapılmış tüm güzel eserlerden; İmparatorların
seçildiği görkemli eski salondan ve taç giydikleri şapelden; ve sonra şehrin bir bölümünde çok sayıda yaşayan, İsa'ya veya bakireye tapmayan ve Yakup ve Yusuf hikayelerinde duyduğu insanlarla aynı olan Yahudiler denen meraklı insanlardan. Hans her zamanki saatinden çok sonra tüm bu konuları dinlemeye devam etti
ve annesinin kulübesine geri döndüğünde
yeni bir başlık için ince bir kumaş parçası hediyesiyle geri dönmesi gece vaktiydi,
Baba Gottlieb'in ona gönderdiği.

Hans günlerce yeni bıçağından başka bir şey düşünemedi ve onu genç arkadaşlarına göstermekten çok memnun oldu, birçoğu daha önce hiç bu kadar cilalı bir demir parçası görmemişti. Annesi için ot toplarken de, bazı bitkilerin sert saplarını keserken ve köklerini kazarken ne kadar işe yaradığını; ve annesi için ne kadar güzel şeyler kesip oymasını sağladığını, keteni için yeni bir tarak ve boya kaplarını karıştırmak için bir kaşık gibi.

Bıçağını kullanmada çok ustalaştı ve onunla kesme ve oyma konusunda
neredeyse çok sevdiği mektupları kafasından çıkardı, öğrenmek için bu kadar çaba sarf etmişti.

Ancak bir gün, annesinin kulübesinin arkasındaki tepelerde birkaç saat geçirdikten sonra, annesinin siyah boya veya mürekkebini yapmak için ihtiyaç duyduğu bir miktar meşe palamudu ve meşe mazısı topladıktan sonra, çok şiddetli bir fırtına çıktı ve onu büyük, yayılan bir kayın ağacının altına sığınmaya zorladı, rüzgar ve dolu şiddetle
yavaşça vururken ağacın gövdesinin arkasında süründü. Fırtına uzun sürdü ve kendini eğlendirmek için Hans, kendisini koruyan kayın ağacının pürüzsüz kabuğunda oyma yeteneklerini kullanmaya başladı. Üzerine birkaç harf kazıdı; kayın ağacının kabuğunu kesip harfleri beyaz bıraktı. Bazılarını, bir mühürdeki harfler gibi keskin oluklar halinde ahşabın içine derinlemesine kesti. Sonra kabuğu kesmeyi denedi ve harfleri, bir mühür baskısındaki harfler gibi, ağaçtan _kabarık_ olarak, denildiği gibi, dışarıya doğru bıraktı. Bu,
hepsinin
en güzel yoluydu ve kendi isminin harflerini oymaya başladı.
Hans_ kelimesini çok iyi becerebiliyordu, çünkü onu oluşturan
harfleri iyi biliyordu ve diğer isminin geri kalanıyla _Gens_'e kadar çok iyi anlaşıyordu,--ama burada, ne yazık ki! durduruldu, çünkü
F'yi nasıl yapacağını bilmiyordu. İsminin nasıl yazıldığını öğrenmişti,
ama daha önce hiç yazmak aklına gelmemişti; ama önemli değildi--ertesi gün manastıra gidecekti ve F'nin nasıl yapıldığını öğrenecekti, ayrıca C'den de emin olabilirdi, çünkü alfabeyi doğru sırayla hiç öğrenmemişti.
Buna göre, ertesi gün
mürekkep şişesini teslim ettikten sonra manastırı ziyaret ettiğinde amcasından henüz mükemmel bir şekilde bilmediği farklı harfleri bir kez daha ona göstermesini istedi; ve amcası sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda eski bir parşömen şeridine A'dan Z'ye tüm harfleri nazikçe yazdı, böylece Hans istediği zaman harfleri bir araya getirip kelimeler oluşturmak istediğinde bunu bir kopya olarak kullanabilirdi.

Hans çok memnundu. Şimdi ona sanki çok değerli bilgiyi kilitleyen bir anahtara sahipmiş gibi geliyordu,
çünkü alfabesi sadece yazmasına değil, okumasına da yardımcı olacaktı. O akşam, annesinin akşam yemeği için bıraktığı süt kasesini ve kara ekmeği almadan önce bile, büyük kayın ağacına tırmanıp üzerine adının diğer harflerini kazıyana kadar dinlenemedi. Bitirdiğinde, adı ağacın yarısına kadar uzanıyordu ve her harf güzelce biçimlendirilmiş ve düzgünce kesilmişti. Tüm çizgiler düzdü ve küçük noktalar keskin ve belirgindi. Eski moda harflerle yazılmıştı ve belki buna benzer bir şeye benziyordu:--

[İllüstrasyon: hans gensfleisch]

Hans annesinin bunu görmesini isterdi!

"Anne, yalvarırım tepeye, büyük kayın ağacına kadar gel," dedi bir akşam güzel yazısını düşünürken;
"Sana elflerin kabuğu ne kadar garip bir şekilde işaretlediğini göstermek istiyorum." Bunu şakayla söyledi, annesini bu harikayı görmeye ikna etmeyi umuyordu.

"Hayır, çocuğum," dedi, "yaşlı kemiklerim tırmanmak için fazla sert
ve elflerin yapabildiği hiçbir şey, her gün dünyaya gelen tüm garip yeni şeyleri
gördüğüm gibi, beni şaşırtamaz." Ve Hans'ın onu ikna etmeye çalışması boşunaydı.

Ancak bundan birkaç gün sonra, Hans ağacı ziyaret ettiğinde ve kabuğunu soyduğu kayın ağacının beyaz ahşabının kahverengiye döndüğünü, böylece harflerin artık düz ve belirgin görünmediğini
gördüğünde, aklına bu kabarık harflerin her birini ağaçtan kesip eve götürme fikri geldi. Bunu yaptı - dikkatlice kesti, böylece bölünmediler veya kırılmadılar
ve böylece annesine, onları görmeye gelmeyeceği için, kendi yazısının bu ilk örneğini eve götürebildi.

Bu mektupların eve taşınmasının daha sonra Hans Gensfleisch'in -ve tüm dünyanın- kaderini nasıl etkilediğini göreceğiz!

Hans o akşam, mütevazı akşam yemeği bittikten sonra, küçük masalarından kırıntıları süpürüp adının harflerini şaşkın annesinin önüne yan yana dizdiğinde çok gururlanmıştı - öyle ki annesi bunları doğum kaydı olan parşömen parçasındaki adıyla karşılaştırdığında, bu ilginç işaretlerin gerçekten ve kesinlikle oğlunun adı olduğunu görebiliyordu. Hans'ın çok zeki olduğunu düşünüyordu ve bundan memnundu. Hans'ın da kendisini çok zeki
olduğundan emin değiliz!

Hans mektuplarını bir zamanlar babasına ait olan eski bir deri keseye dikkatlice koydu ve genellikle günlük işi bittikten sonra onları çıkarıp masanın üzerine veya şöminenin önüne yerleştirirdi. Kısa süre sonra kendi adını oluşturmanın yanı sıra,
yazmayı öğrendiği birkaç başka kelimeyi bir araya getirebileceğini keşfetti.
Örneğin, Hans Gensfleisch'i oluşturan harflerden,
Almanca'da balık anlamına gelen _fisch_ kelimesini -_lang_,
long--_schein_, parlatabilirdi; ve annesi için olduğu kadar kendisi için de büyük bir mutluluktu, tıpkı doğumunun parşömen kaydında yazıldığı gibi, onun adının harflerini, _Lischen_, bir araya getirebildiğini keşfettiğinde.

Ancak, mektuplarıyla ilgili olarak yapması gereken başka keşifler vardı;
bir akşam, annesi ertesi gün Mainz'a götürmek üzere
mürekkebin kaynatmasıyla meşgulken ve bir kısmını soğuması için masanın üzerindeki bir tür tabak veya kaseye koymuşken, Hans
harfleriyle oynarken birinin siyah renge düşmesine
izin verdi ve aceleyle tekrar çekip
yakınında duran ilk şeye, yani temizlendikten sonra boyanmaya hazır hale getirilen bir parça güderi üzerine
attı.

Mektubu beyaz deriye koyar koymaz Frau
Gensfleisch arkasını dönüp, yapılan kötülüğü dehşetle gördü; güderi deriye büyük bir =h= işareti konmuştu!

"Ah Hanschen! Hanschen!" diye bağırdı, "ne yapıyorsun sen--zavallı
anneni mahvettin. Bak, uşağım! Leydi Dolberg'in güzel güderi derisi, hanımefendinin terlikleri için narin bir yeşile boyanacaktı. Üzerine yaptığın çirkin siyah lekelere bak! Bu, tüm harf yapımından ve kelime ve isimlerin yazımından kaynaklanıyor. İşe yaramaz şeyleri
uzaklaştır! Bıçağınla ve zamanınla daha iyisini yapabilirsin, anneni böyle belaya sokmaktan daha iyi." Ve öfkesiyle
Frau Gensfleisch değerli mektupları masadan süpürüp
ateşe attı.

Hans onları kurtarmak için dehşet içinde öne atıldı ama çok geçti. Değerli mektuplarından geriye yalnızca bir tane kalmıştı ama bu yeterliydi. Bıçağı vardı ve başkalarını da yapabilirdi - ve daha da fazlası,
onda değerli bir düşünce kalmıştı. Kararmış mektubun beyaz güderi derisinde bıraktığı iz, aklına yeni bir fikrin
gelmesine neden olmuştu - Matbaa fikri. O akşam ve aslında o küçük
köşkte, Matbaa'nın icadı gerçekleşti.

Aklına şanslı bir düşüncenin gelmesi bir şeydi ama o düşünceyi eyleme geçirmek ve onu
kâr ve faydaya
dönüştürmek için sabır, çalışkanlık ve azim göstermek bambaşka bir şeydi. Neyse ki Hans ve dünya için, bu iyi niteliklere küçük bir çocukken bile sahipti ve o zamandan beri bu düşünceyi iyiye çevirmeyi hayatının işi haline getirdi. Küçük çocuk Hans Gensfleisch'in o zamanlar matbaanın icadından doğabilecek iyiliğin sadece çok küçük bir kısmını önceden görebildiğini söylemiyoruz. Bilginin onun aracılığıyla yeryüzünün her tarafına nasıl yayılacağını önceden tahmin edemezdi, ya da o zamanlar sadece manastırlarda ve manastırlarda bulunan, kilit altında tutulan ve nadiren açılan, birkaç bilgili rahip tarafından okunan ve nadiren veya hiç halka okunmayan o kitabın, Matbaanın icadıyla bu kitabın veya İncil'in dünyanın her yerine dağıtılacağını ve zengin ve fakir, bilge ve basit, genç ve yaşlı herkesin ona sahip olabileceğini, okuyabileceğini ve ondan Tanrı'nın Sözünü öğrenebileceğini önceden tahmin edemezdi: bunu önceden tahmin edemedi; Ancak kitap yapmanın daha kolay ve daha hızlı bir yolu olabileceğini gördü ve bunun iyi ve yararlı bir şey olacağını hissetti ve bunu yapmaya karar verdi. Aynı harfleri tekrar tekrar şekillendirmek için çok fazla zaman harcamak yerine, harflerin tahtadan veya başka bir sert maddeden
oyulup sonra mürekkeple karartılıp
parşömene basılması veya _basılması_ durumunda büyük bir zahmetten tasarruf edileceğini gördü, çünkü o zaman aynı harfler farklı kitaplarda farklı kelimeler oluşturmak için birçok kez kullanılabilirdi.

Hans bunu açıkça gördü. Bundan emindi ve daha önce hiç kimsenin bunu düşünmediğinden neredeyse emindi. Çok doğal bir hisle ve kesinlikle yanlış olmayan bir hisle, bu yeni yazma yöntemini
kendisinin getirmesi gerektiğine karar verdi. Bunu herkesten gizli tutacaktı, ta ki bunun büyük ve yararlı bir keşif olduğunu _kanıtlayana_ kadar.

Bu arada, yapması gereken çok şey vardı. Önce okumayı ve yazmayı öğrenmeliydi ve sonra da iyi yazabilmeliydi, böylece
harfleri oyarken doğru bir şekilde biçimlendirebilirdi. O zamandan sonra Hans oyun oynamaya hiç zaman harcamadı. Arbaletini bir kenara bıraktı ve köyün diğer çocuklarının koşu ve güreş oyunlarına nadiren katıldı veya hiç katılmadı,
alışkın olduğu gibi avcıları tepelerdeki avlanmaya
takip etmedi veya
nehir kıyısında ağıyla
oyalanarak zaman harcamadı. Bunların yerine, her olası
sebeple kasabaya ve manastıra gidip amcasını ziyaret edip
alabildiğince bilgi edinecekti. Ve bir süre sonra amcasına okumayı ve yazıcı olmayı öğrenmek konusundaki büyük isteğinden bahsetti ve annesini bu isteğini yerine getirmesi için ikna etmesi için yalvardı.

Peder Gottlieb, çocuğun bu içten arzusundan memnundu. O iyi ve dindardı ve genç çocuğun zihninin bu yüksek umutla ne kadar dolu olduğunu gördüğünde, "Bu Tanrı'nın isteği. O, en mütevazımızı bile bilgece tasarımlarının ilerlemesi için bir araç haline getiriyor. Onun isteği yerine getirilsin!" dedi. Ve bu konu hakkında Frau Gensfleisch ile konuştu ve oğlunun bir gün büyük ve bilgili bir adam olabileceğini söylemeyi doğru bulmasa da, her zaman iyi, görev bilincine sahip ve sevgi dolu bir oğul olan Hans'ın samimi isteklerine karşı çıkmanın yanlış olacağına ikna etti; ve böylece aralarında bundan böyle dul kadının birikimlerinin bir kısmının tarla ve bahçe için gereken emeğin ödenmesi ve Hans'ın her gün manastıra gelip rahiplerden okuma ve yazma öğrenmesi kararlaştırıldı.

Bundan sonra Hans bir bilgin olacaktı ve sevinci gerçekten de büyüktü.

BÖLÜM II.

KİTAP.

Hans
Gensfleisch'in okuma ve yazma öğrenmenin sıkıcı sürecinden geçtiği birkaç yılı hızla geçmeliyiz. Hepimiz bunun sıkıcı olduğunu hatırlayabiliriz, ancak o günlerde
şimdikinden bile daha sıkıcıydı; çünkü
genç bilgine yardımcı olacak yazım kitapları ve çocuk hikaye kitapları gibi şeyler yoktu ve
mektuplar bizim İngilizce mektuplarımız kadar sade bir şekilde yazılmamış veya basit bir biçimde değildi. Hans'ın okuma ve yazım kitabı belki de
yaştan solmuş, küflü eski bir parşömen el yazmasıydı; ve basit bir sayfanın anlamını çıkarabilmesi için
saatler ve günler boyunca üzerinde çalışması gerekiyordu. Ona ders vermek zorunda olan rahiplerin hepsi de amcası Peder Gottlieb kadar sabırlı ve nazik değildi; onun manastırdaki görevleri, genç yeğeninin eğitmeni olmasına sık sık izin vermiyordu;
ve Hans'ın üstlendiği görevden hüzünle bıktığı saatler ve günler oluyordu ve kararlılığı sarsılıp sarsılıyordu. Manastırdaki o dar hücreye kapatılmak yerine, küçük ve yüksek pencereden sadece minik bir gökyüzü parçası görülebiliyordu ve temiz
hava neredeyse hiç girmiyordu; sık sık, annesi için
ot toplayarak
bıçağıyla veya yayıyla tepelerde olmanın ne kadar daha hoş olacağını düşünüyordu. Yeni ve hızlı bir yöntemle kitap yazacak kişi olma konusundaki parlak vizyonu zihninde belirsizleşti ve
diğer yaşam biçimleri daha iyi ve daha mutlu görünüyordu. Ama yine de, böyle zamanlarda belki de amcası onu kendi hücresine çağırırdı ve gelişimini görebilmesi için ona kitap okuturdu ve ilerlemesi için onu över ve devam etmesi için onu teşvik ederdi; böylece Hans'ın yüreğinin ta kendisi parlasın ve taze bir şevk
ve cesaret
içine tekrar girsin ve işine
daha önce olduğu gibi tazelenmiş, memnun ve umutlu bir şekilde geri dönsün.

Bazen de, rahiplere okuması için kendisine çok ilgi duyduğu bir şey verilirdi; belki bir azizin tarihinin bir kısmı veya ilginç bir efsane, böylece
sadece sonuna kadar gidebildiği ve tüm anlamını çıkarabildiği sürece
hikayeyi kafasında eve taşır ve annesini akşam yemeğinde
eğlenceli hale getirirdi. Sonra bütün bu zaman boyunca, bıçağıyla bulabildiği en sert ağaçtan bir dizi harf oymakla meşguldü,
bir fırsat çıktığında,
mürekkeple bütün cümleleri
_basmayı_ denemeyi düşünüyordu. Bunu gizlice yapıyordu. Annesini kızdırmaktan ve mektuplarının yakılması riskinden korkuyordu
daha önce olduğu gibi ve ayrıca birisinin planını öğrenip
kendisi hazır olmadan önce onu kullanmasından korkuyordu.

Bütün bunlar onu sessiz ve içine kapanık tutuyordu ve zihninde hiç kimsenin bilmediği veya şüphelenmediği birçok düşünce ve umut besliyordu. Annesine karşı her zaman nazik ve iyiydi ve eskiden olduğu gibi, tüm boş zamanlarında ona küçük ev işlerinde ve boyasının hazırlanmasında memnuniyetle yardım ederdi ve ikincisini yaparken, kopyacının kullandığı ince mürekkepten daha iyi olabilecek farklı mürekkep türlerini de denerdi. Bu amaç için daha kalın ve daha yapışkan bir mürekkebin eksik olacağını gördü ve bu yapışkanlığı ve kalınlığı üretecek bir madde bulmaya çalıştı. Ve böylece zihninde beslediği büyük plan için her şeyi yapabileceği zamana kendini hazırlıyordu; ve bu arada bir adam olarak büyüdü. Artık bir çocuk olmayan Hans, on sekiz yaşındayken sadece anadilini iyi okuyup yazmayı öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda o zamanlar bilmesi gereken Latince dilini de öğrenmişti, çünkü o zamanlar yazılan kitapların çoğu o dildeydi. O, çok bilgili bir genç olarak görülmeye başlandı ve ona ders veren rahipler, manastırlarına bir itibar kazandıracağını düşünerek, onlara katılmasını ve kendileri gibi bir rahip olmasını, hayatının geri kalanını el yazmaları kopyalamaya ve kitap yazmaya adamasını istiyorlardı. Ancak bu, Hans'ın amacına hiç uymazdı ve manastırda yazı yazarak geçirdiği hayat boyunca dışarıda olduğundan çok daha faydalı olabileceğini biliyordu. Her zaman rahip olmasını uman iyi amcasını hayal kırıklığına uğratmak onu üzdü, ancak reddetmekte haklı olduğunu biliyordu ve bu onu güçlü ve kararlı kıldı. Ancak Hans bu dönemde iyi amaçlarına her zaman sadık değildi ve itiraf etmeliyiz ki bazı neşeli genç arkadaşların tanışıklığı onu bazı zorluklara ve tehlikelere sürükledi. Kendisi gibi manastırda bir bilgin olan çok sevdiği bir arkadaşı vardı ve bu Conrad, kasabadaki zengin bir burjuvanın oğlu olduğu için, Hans birçok neşeli ve düşüncesiz gençle arkadaşlık kurdu. Bu gençler zamanlarının çoğunu ziyafet ve eğlenceyle geçiriyorlardı ve sabah akşam çalışmaya ve basit yemeklerle yaşamaya alışkın olan Hans gibi değillerdi. Ve Hans, daha önce söylediğimiz gibi, arkadaşı Conrad sayesinde sadece eğlence yoluna düşmekle kalmadı, aynı zamanda başka türlü maruz kalmayacağı birçok kavga ve anlaşmazlığa da sürüklendi. Bu dönemde, çoğu kasabada, günümüzdekinden daha farklı olan iki sınıf insan vardı. Bunlar, soylular veya beyefendiler ve burjuvalar veya esnaflardı. Bu insanlar, barış içinde bir arada yaşamak ve birbirlerine hizmet etmek yerine, sürekli olarak kavga ediyorlardı; soylular, burjuvaları ezmeye çalışıyorlardı ve
burjuvalar da soyluların baskılarına karşı gelmeye çalışıyorlardı. Gençlerle, özellikle Mainz kasabasında, sürekli bir savaş sürüyordu. Zengin soyluların oğulları gururluydu ve
burjuvaların oğullarıyla arkadaşlık kurmaktan hoşlanmıyordu; ve
her fırsatta onları kızdırmaya ve rahatsız etmeye çalışıyordu; ve ikincisi, zengin oldukları için, daha asil doğumlu olanlarla aynı zevklere ve ayrıcalıklara sahip olma hakkına sahip olduklarını düşünüyor ve onları savunmaya kararlıydı; Böylece anlaşmazlıkları sık sık kavga ve kan dökülmesiyle sonuçlanmayacaktı.

Yalnızca fakir ve daha mütevazı bir kulübe sahibinin oğlu olan Hans için bu asil gençlerin yolundan uzak durmak kolay olurdu ve
o kavgacı bir mizaca sahip olmaktan uzaktı; ama öyle oldu ki
sık sık arkadaşı Conrad'ın kavgalarına karışıyordu, ona karşı çok cömert ve nazik olan Hans, herhangi bir anlaşmazlık çıktığında onun tarafını tutmak ve onu savunmak zorunda olduğunu düşünüyordu.

Bütün bunlar Hans Gensfleisch için çok talihsiz oldu, çünkü sonunda memleketini terk etmek ve
zavallı annesinden uzun yıllar uzak kalmak zorunda kalmasına sebep oldu. Bir akşam, bir grup genç, o zamanın gençleri arasında sevilen bir eğlence olan Tenis Kortu adı verilen bir yerde eğleniyorlardı. Bu olayda oyuncuların çoğunluğu, oyun konusunda çok uzman olan Hans ve Conrad gibi kasabalıların oğullarıydı. Kısa süre sonra, yeri böyle dolu buldukları için canları sıkılan bir grup soylu geldi. Buna göre, oyunu gözlemlemek için yerleştiler ve kasabalı gençlere kaba yorumlarda bulunarak ve jestlerine ve kıyafetlerine gülerek eğlendiler.

"Şu beyefendilere bakın," dediler, "topu ne kadar zarif bir şekilde kullanıyorlar!
Babalarının dükkanlarında ipek ölçmek veya baharat dağıtmak onlar için daha iyi, becerilerini burada denemektense." "Ve bilginler de," dedi bir diğeri, "küflü parşömenlerine ve kitaplarına sadık kalmalı ve bu tür boş oyunlarla eğlenmemeliler." 

Sonra içlerinden biri Hans'ı gözlemlediğinde, "Bakın, paslı siyah ceketiyle boyacının oğluna da bakın. Eğer kendisini bir beyefendi olarak kabul ettirmek istiyorsa, onu yaşlı annesinin boya kaplarından birine batırmaması çok yazık." diye haykırdı. 

Conrad bu son sözü duydu ve çok sinirlendi. Arkadaşına yönelik alaycı bir ima neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Topu atma sırası ondaydı ve ne yaptığını bilmeden, onu genç soylular grubuna doğru sertçe fırlattı ve top onlardan birinin şakağına çarptı. Genç adam kılıcını çekti (o zamanlar soyluların oğullarının onları süs olarak takması yaygındı) ve ona doğru şiddetle koştu. Hans arkadaşını savunmak için öne atıldı ve kendini onun önüne koydu. Bıçağı dışında bir silahı yoktu ve arkadaşını bununla savunurken, genci yan tarafından ciddi şekilde yaraladı.

[Resim]

"Katille birlikte hapse gir!" diye bir haykırış yükseldi ve Hans, ne olup bittiğini görmek ve kavgaya katılmak için her taraftan koşan kalabalığın arasından zorlukla kaçabildi. Ancak, yakınlarda olan arkadaşının evine ulaşmayı başardı ve burada çok geçmeden büyük bir sıkıntı içinde olan Conrad tarafından takip edildi. Genç adamın yarasının tehlikeli olduğunun anlaşılması üzerine, adalet görevlilerinin Hans'ı aramaya başladığını söyledi. Ona derhal şehri terk etmesini ve Mainz'in güneyinde, Ren Nehri kıyısında bulunan Worms'a doğru yola koyulmasını tavsiye etti. Burada babasının arkadaşları yaşıyordu, dedi ki, onu kabul etmeye hazır olacaklardı ve yolculuk için ona para verdi. Akşam vaktiydi ve Conrad'ın kendisine ödünç verdiği bir pelerine sarınmış olan Hans, talihsiz macerasını amcasına anlatmak ve ondan ayrılmak için manastıra ulaşana kadar en karanlık ve en tenha sokaklarda gizlice yürüdü.

Hans, iyi babasına sık sık tekrarladığı uyarıları ve tavsiyeleri nasıl ihmal ettiğini itiraf etmek zorunda kaldı ve amcası için Hans'ın arkadaşlarını ve koruyucularını bırakıp aniden tek başına dünyaya çıkmak zorunda kalacağı tehlikeleri ve zorlukları bulmak gerçekten de bir kederdi.
Asi ve kavgacı gençlerin arasına girdiği için onu sert bir şekilde azarladı ve bir rahip olarak tüm bu tehlikelerden ve ayartmalardan kurtulmuş olacağını söyledi. Ancak, ona hemen Worms kasabasındaki bir rahipler manastırına gitmesini tavsiye etti, oradaki baş rahip veya rahip onun tarafından tanınıyordu ve ona bir tavsiye mektubu vererek, bu sayede bir katip olarak iş bulabileceğini umdu. Peder Gottlieb, çok sayıda iyi tavsiye ve güvenliği için çok sayıda dua ile ona veda etti, ellerini başının üzerine koydu ve ona veda duasını etti. Hans şimdi zavallı annesiyle vedalaşmak zorundaydı ve ağır bir kalple adımlarını onun kulübesine doğru çevirdi. Gerçekten de başına gelen her şeyi ona anlatmak onu üzdü; bir başkasının kanını döktüğünü, ve ne zaman döneceğini bilmediği halde onu terk etmesi gerektiğini.

Frau Gensfleisch uzun ve acı içinde ağladı. Hans'ı olmadan ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Bu sanki bedeninden hayatı koparmak gibiydi,
dedi. Yaşlı olmasına rağmen, onu bir daha görebileceğini kim söyleyebilirdi.
Gezginlikleri nereye varacaktı? Rehbersiz ve korumasız bir şekilde
böylece atıldığı bu garip, geniş dünyada başına ne gelecekti?
Ancak,
yas tutarken, onu yoksulluktan korumak ve rahatını sağlamak için
anne şefkatiyle aceleyle bir dizi küçük hazırlık yaptı.
Bir araya getirilmiş bir giysi paketi, ekmek ve kurutulmuş et ve peynir parçalarıyla dolu bir sırt çantası ve dünyada sahip olduğu
tüm parayı içeren bir kese, ki bunları alması konusunda ısrar etti.

"Sana geri döneceğim, anne," dedi Hans, gerçekte hissettiğinden daha neşeli bir tonla. "Sana tekrar döneceğim ve bir gün zengin ve büyük olup olmayacağımı göreceğim, Hanschen'inle gurur duymak için bir nedenin olup olmayacağını göreceğim." 

Annesi başını iki yana salladı. O zaman sadece onun günlük bakımını ve varlığını kaybettiğini ve geleceğin belirsiz olduğunu hissedebiliyordu. Ama aynı zamanda onu neşeli görmekten ve cesaretinin ve ruhunun onu terk etmemesinden memnundu. Yaraladığı genç adamın iyileşip iyileşmediğini bulmaya ve güvenli bir şekilde geri dönebileceği zaman ona haber göndermenin bir yolunu bulmaya söz verdi; ve birçok kucaklama ve dua ve sevgi dolu ayrılık sözleriyle gitti. 

Ancak Hans çok uzağa gitmemişti, düşüncelerini geleceğe yöneltmeden ve eski umutlarını ve niyetlerini düşünmeden önce, birkaç yıl önce tahtadan oyduğu ve kulübenin arka odasında asılı duran küçük mektup çantasını hatırladı. Eskiden bu mektuplar üzerine kurduğu tüm planları ve vizyonları hatırladı ve kendi kendine, belki de şimdi onları ve edindiği tüm bilgileri hesaba katmak için doğru zamanın geldiğini düşündü. Geri dönüp mektuplarını almaya karar verdi; ve bunu annesinin haberi olmadan yapmanın en iyisi olduğunu düşündü, böylece onda ayrılığın acısını tekrar yaşamayacaktı; Sonra adımlarını geri çekerek,
annesinin küçük bahçesini yoldan ayıran çitin üzerinden geçti,
ve uyumaya alışkın olduğu ve hazine mektuplarını sakladığı küçük odaya açılan kapıyı yavaşça açtı,
asılı olduğu çividen küçük keseyi aldı ve
hızla uzaklaşıyordu--annesinin sesi kulağına çarptığında. Annesi
ağlıyordu--ama gözyaşlarının arasında oğlu için de dua ediyordu. "Aman Tanrım," dedi, "çocuğumu dünyanın tehlikelerinden koru. Bir daha senin yasalarına karşı günah işlemesine izin verme. Sen ona
bir kalkan, bir savunma kalesi ol ve sözünü ve yasanı sevsin.
Sana yalvarıyorum, onu bana iyi ve saf bir şekilde koru ve gözlerimin
çocuğumu tekrar görmesine izin ver, ölümle kapanmadan önce."

Hans, zavallı terk edilmiş annesinin bu sözlerinden derinden etkilendi ve o da
dua etti. Umutlarının gerçekleşmesi için dua etti; ve yaşlılığında bir teselli ve bir nimet olabilmesi için; ve kendi kendine bundan sonra yararlı ve huzurlu bir hayat süreceğini söyledi; ve böylece güçlü bir amaç, ama şefkat ve sevgi dolu bir şekilde yola koyuldu.

Bu ayrılıktan sonra, Frau Gensfleisch'in başının üzerinden yıllar geçti; oğlunu tekrar görmeden önce; ve onun haberi kulübesine ulaşana kadar çok az ve aralıklı oldu. Uzun ve yorucu yıllardı; ve onu tekrar görme umudu, gerçekten de, kalbini hasta etti. Birçok kez kasabaya yürüyerek giderdi, Peder Gottlieb'e
yok olan hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sorardı; ve eğer şans eseri kasabaya güneyden gelen bir gezginden bahsedilirse, çok zayıf ve yorgun olmasına rağmen oraya gider ve yabancıyı bulana kadar asla dinlenmezdi,
kendisiyle karşılaşmış olabileceği tüm gençler hakkında ona sorular sorardı, umudu da Hans'ın onlardan biri olmasıdır.

Peder Gottlieb aracılığıyla onun Worms'a güvenli bir şekilde vardığını duydu; ve
bu haberler Hans'ın kendisi tarafından bir parşömen parçasına yazılmış olarak geldi ve
sadaka toplamak için yola çıkan ve Mainz'daki St. Gothard manastırına uğrayan bir gezgin keşiş tarafından getirildi. Karşılığında, Frau
Gensfleisch rahiplerden birinin kendisine bir mektup yazmasını sağladı. Mektupta Hans'a yaraladığı gencin iyileştiğini söyledi ve ona geri dönmesi için yalvardı. Bu mektup, birkaç şehri ziyaret ettikten sonra Worms'a geri dönme ihtimali olan aynı rahibin sorumluluğuna verildi; ancak Hans'ı tekrar eve getirmediği için, hiç kimse mektubun ona ulaştığından emin değildi.

Birkaç yıl geçti ve oğlunun Frau
Gensfleisch'e ulaştığına dair bir haber gelmedi. Ta ki bir gün Kutsal Topraklardan dönen ve Treves şehrine doğru yolda olan bir hacı onun kulübesine uğrayana kadar. Frau Gensfleisch'e, Hans'ın ayrılırken ona verdiği para kadar değerli küçük bir kese gümüş para getirdi. Hacı, bunun Strasburg kasabasında bir genç tarafından gönderildiğini, bu gencin de ona sevgi ve selam gönderdiğini ve kulübesini nerede bulabileceğini söylediğini söyledi. Hacı, gencin adını unuttuğunu, ancak küçük çantayı annesinin bileceğinden emin olduğu bir işaretle işaretlediğini söyledi; ve gerçekten de biliyordu; çünkü deriye, Hans'ın diğer mektupları yandığında yangından kurtardığı aynı =g= harfi basılmıştı. Frau
Gensfleisch, bundan paranın Hans'tan geldiğini anladı ve kalbi, onun iyi ve zengin olduğunu ve her şeyden öte onu
unutmadığını bilmenin verdiği sevinçle çarptı.

Yıllar geçti ve anne ile oğul bir daha hiç karşılaşmadılar; 1438 yılının bir yaz akşamı, o sabah Mainz kasabasına varan bir gezgin, kasabadan Steinheim'ın küçük köyüne doğru yola koyuldu. Yorgun ve yol yorgunuydu; Uzun yolculuktan
kirlenmiş ve tozlanmış giysileri ve uzun süre güneşe maruz kalmaktan yanakları bronzlaşmıştı. Sırtında bir sırt çantası taşıyordu ve kolunun altında büyük ve dikkatlice sarılmış bir paket taşıyordu. Köyün eteğinde bulunduğu küçük tepeye
ulaştığında, etrafına bakmak için durdu; ve
ilk kez güzel bir manzara gören,
önüne serilmiş olan tüm resmi bir bakışta
gözden geçiren biri gibi görünmüyordu; daha ziyade
geçmiş gençlik ve çocukluk yıllarıyla bağlantılı olan her iyi hatırlanan nesneyi arıyordu. Kuzeyden ve
uzakta batıya doğru uzanan, arkasında güneşin altın ve kırmızı parlak bir parıltıyla
battığı uzun ve dalgalı bir tepe zinciri vardı.
Gezgin, o tepelerin
mavi zirvelerinin ardında böyle bir gün batımını ne kadar sık ​​görmüştü! Ona daha da yakın akan asil Ren nehri, kuzeye doğru kıvrılıyordu ve göğsünde akşam esintisi önünde hızla ilerleyen birçok küçük sandal veya akıntısı boyunca yavaşça yüzen bir kereste salı taşıyordu. Yabancı, ne sıklıkla yüzeyinde bu kadar küçük teknelerle yelken açmıştı veya sularında yıkanıp balık tutmuştu! Ayaklarının dibinde, Steinheim köyünü oluşturan küçük kulübe kümesi uzanıyordu; ve kümelenmiş ağaçları ve üzüm bağları arasında, belki de gezginin bir çatıyı diğerlerinden ve bir asma parçasını diğer büyük üzüm bağlarından ayırt edebileceğini düşünmesine yol açan şey hayal değildi. Hızlanan adımlarla ilerledi; ama kulübelere yaklaştığında, uzaktaki dağlar veya geniş nehir gibi çok şeyin yeni ve değiştiğini gördü. Arpa ve keten tarlalarının
büyüdüğü yerlerde evler ve kulübeler türemişti ve bir zamanlar bir ahırın
olduğu yerde yeni bir kilise duruyordu. Bir zamanlar çok iyi bildiği küçük kulübeyi aradı. Ne yazık ki! Garip bir şekilde değişmişti. Eski dikenli çalılığın yerini taş bir duvar doldurmuştu ve çalılar ağaçlara dönüşmüş, kapıyı ve pencereyi gölgelemişti, yosun ve sarmaşıklar ise duvarları ve çatıyı
kaplamıştı. Titreyen elleriyle alçak kapıyı çaldı. Kafes açıldı ve sorularını yanıtlamak için garip bir yüz geldi.

"Frau Gensfleisch burada yaşamıyor mu?" diye sordu yabancı, titrek bir sesle.

"Frau Gensfleisch," dedi kadın; "Hayır, iyi dostum, Frau
Gensfleisch köyümüzden bu kadar gün ayrıldı. Belki şimdi kasabada yaşıyor ya da belki de öldü; hangisi olduğunu söyleyemem."

Gezgin arkasını döndü.

Ancak Frau Gensfleisch ölmemişti. Küçük tarlalarının ve üzüm bağının bakımının, gerileyen yıllarında
başarabileceğinden fazla olduğunu fark ederek, kulübesini ve arazisini sattı ve Mainz kasabasına geri döndü, böylece Peder Gottlieb'in yakınında olabilirdi,
ki artık kayıp oğlu dışında kalan tek akrabasıydı. İyi
Papa'ya en azından Hans'tan bahsedebilirdi ve o da bazen Hans'ın hayatının geri kalanını onunla geçirmek için geri döneceği günün gelebileceğini söyleyerek onun azalan umutlarını neşelendirebilirdi. Karanlık ve dar bir sokakta yaşıyordu ve nadiren evden ayrılıyordu, ancak bazı günlerde, eskiden olduğu gibi, rahiplerin kullanımı için bir şişe mürekkep alırdı, rahipler hala Hans Gensfleisch'in çocukluğunda olduğu gibi bitmek bilmeyen kopyalama ve yazma işleriyle meşguldüler. Yukarıda bahsettiğimiz gezginin eski evinde onu sorduğu günün sabahı, Peder Gottlieb'den, güneyden gelen bir gezginin getirdiği oğlunun haberlerini almak için manastıra hızla gelmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj geldi. Yüreği çarparak gitti ve Peder Gottlieb'den o gün Strasburg şehrinde oğlunu tanıyan bilgili bir yazıcının kasabaya geldiğini duydu. Bu yazıcı, yanında çok harika bir kitap getirmişti ve tüm kasaba, İncil'in bir kopyası olan bu cildin tek bir adam, yani gezginin kendisi tarafından yazıldığını ve bu kitabın üretiminde ne kalem, ne üslup[2] ne de kamış kullandığını, ancak bilinmeyen bir şekilde mürekkeple _baskıladığını_ ve bunun yazının daha düzenli ve düzgün, daha önce görülen veya duyulan herhangi bir el yazmasından daha okunaklı olmasını sağladığını duyduğunda şaşkınlık ve merakla doldu. Tüm kasaba kitaptan bahsediyordu ve gezgin, istediği zaman bunun gibi birçok kitap üretebileceğini ve her birinin diğerine o kadar benzeyeceğini, böylece tek bir harfin, tek bir noktanın veya bir harfin bile farklı olmayacağını söylediğinde halkın şaşkınlığı daha da arttı. Frau Gensfleisch hayretle dinledi, ama
umut hayret içinde kaybolmuştu, çünkü kendi kendine, "Bu adam benim Hans'ımı tanıyor, çünkü o da harfleri basabiliyordu" dedi ve hevesle adını sordu.

Peder Gottlieb, yabancının adının Johann Gutenberg olduğunu, uzun boylu ve esmer olduğunu ve kuzeyli bir dille konuştuğunu söyledi. Ancak, Frau Gensfleisch'e, yabancı Başpiskopos'un sarayından döner dönmez, onu görüp oğlu hakkında kendisine soru soracağına söz verdi,
ve yabancı geldiğinde geri dönüp onu almaya söz vererek onu hücresinde bıraktı.

Frau Gensfleisch iki uzun saat boyunca sessizce ve yalnız başına oturdu.
Rahipleri dualarına veya yemeklerine çağıran zil seslerini duydu. Ve birçok ayak sesi yanaklarını kızarttı ve nabzını hızlandırdı, kendi kendine "Şimdi oğlum hakkında bir şeyler duyacağım" dedi; ve yabancının gerçekten Hans'ı tanıması durumunda soracağı tüm soruları ve göndereceği mesajları tekrarladı; sonunda hücrenin kapısı açıldı ve Peder Gottlieb geldi.

Onu, gezginin Başpiskopos'tan döndükten sonra çağrıldığı Başpiskopos'un dairesine götüreceğini söyledi ve orada, oğlu hakkında onunla konuşacak kadar zamanı olana kadar bekleyebilirdi.
Frau Gensfleisch Başpiskopos'un odasına girdiğinde, bir keşiş kalabalığı yabancının etrafında öylesine toplanmıştı ki, ne yüzünü ne de şeklini görebiliyordu. Harika kitabını açıyordu ve meraklı keşişler hevesle etrafını sardılar. Kitap açılıp sayfalar ardı ardına sergilenirken, şaşkınlıklarını yüksek sesle ve uzun süre dile getirdiler. Harikaydı--harikaydı--Ellerin işi gibi değildi, dediler ki hiçbir yazıcı veya yazıcı her harfi bir diğerine bu kadar benzetemezdi ve
bunu sihirle yapmış olmalılar, çünkü hiçbir ölümlü el
böyle harikulade bir şekilde açık, kesin ve düzenli yazamazdı; ve yabancıya _baskı_ yöntemi hakkında sorular sordular ama o, tüm
sorularına, "Bu sihir değil, kutsal babalar, bunu yapan sabırdır." diye cevap verdi.

Bu sözler söylenir söylenmez Frau Gensfleisch'in kulağına gitti, oturduğu yerden kalktı ve yabancının etrafında duran rahipleri bir kenara iterek ona doğru yürüdü ve pelerinini tutup yüzüne bakarken, "Yabancı, adın ne--gerçek adın ne? Hans Gensfleisch değil mi--burada
doğmadın--sen benim oğlum değil misin?" dedi. Ve konuşurken hevesle iki elini birden kavradı.

Yabancı durakladı ve önünde titreyen kadının zayıflığını ve güçsüzlüğünü gördüğünde, alnından sanki bir üzüntü sızısı geçti. Kendi başının üzerinden geçen ve onu zayıf bir gençten güçlü ve sağlıklı bir adama dönüştüren yıllar,
aslında bunca zamandır yalnız ve korunmasız bırakılmış, keder ve hastalıkla eğilmiş olan
ona gerçekten de acı ve ağır bir el koymuştu.
Uzun süreli yokluğu ve ihmalkârlığı için kendini suçladı. Sonra boynuna atılıp onu uzun ve şefkatle kucakladı ve "Anne, ben
gerçekten senin Hans'ınım!" dedi ve sonra şaşkın rahiplere dönerek, "Evet, kutsal
babalar, ben bu manastırda okuma ve yazma öğretilen Hans Gensfleisch'im. Daha çocukken, bana ilk kez kitap basma fikrini veren şanstı, ancak onu mükemmelliğe ulaştırabilmem için uzun yıllar sabretmem ve çalışmam gerekti." Sonra annesine, "Seni artık bırakmayacağım. Hayatımın çok büyük bir kısmı senden
gitti - ama şimdi son günlerini neşelendirmek ve seni mutlu etmek için oğlun tekrar seninle olacak."

Ve Frau Gensfleisch gerçekten de mutluydu ve hayatının kalan birkaç yılında ona sağlayacağı neşe ve rahatlık konusunda oğlundan hiçbir söz almasına gerek yoktu. Onu rahatsız eden tek şey, çocukluğunda
bilinen isminden farklı bir isim almış olmasıydı, ama ona gittiği her yerde onu takip eden alay konusunu anlattığında, garip ismi Gensfleisch[3] duyulduğunda, barıştı; özellikle de ona aldığı ismin ailesine ait olduğunu ve üzerinde bir hakkı olduğunu hatırlattığında; ve gelecekte oğlunun Gutenberg adıyla anıldığını duyduğunda ve bu ismin sadece tüm Almanya'da değil, yabancı ve uzak diyarlarda da bilindiğini öğrendiğinde, "Evet, Gutenberg--kulağa hoş geliyor" diyecekti. Güzel bir isim, ama o hala benim Hans'ım, kendi oğlum Hans!"

Ve Peder Gottlieb de, yeğeninin kazandığı şöhretten ve memleketinin vatandaşlarından birinin böylesine harika ve yararlı bir sanatı keşfedip mükemmelleştirmiş olmasından gurur duyduğundan, böylece büyük ve ünlü bir adam olarak görüldüğünden bahsettiklerinde, iyi Peder Tanrı'ya şükrederdi, kazandığı şöhret ve büyüklüğün, kendisinin de aynı şekilde görev bilincine sahip, sevgi dolu bir oğul ve iyi ve dindar bir adam olmasının önünde engel olmaması için.

* * * * *

Ve _hikayemiz_ böylece sona eriyor, ama Johann veya John Gutenberg'in _tarihinden_ bir şeyler eklemeye cesaret edeceğiz. İnanıyoruz ki, önceki hikayede, matbaanın ilk mucidi hakkında bilinen gerçek tarihle çelişen hiçbir şey yoktur ve Strasburg'dan memleketine döndükten sonra, 1438'de Mainz'da bir matbaa kurdu ve buradan çoğunlukla Latince olmak üzere birçok basılı kitap üretti. Bir süre sanatında bir tür ortak olarak, Mainz'li bir kuyumcunun oğlu olan Faust veya Fust adında bir adam vardı. Bu adam daha sonra Gutenberg'den ayrılarak Paris'e gitti ve orada kitap bastı. Sonuç olarak bir büyücü veya sihirbaz olarak zulüm gördü; kitapların bu kadar kolay ve birbirine bu kadar çok benzemesi o kadar harika bir şeydi ki.

Gutenberg daha sonra baskı işini yürütmesinde, Conrad Hammer adında zengin bir Mainz burjuvası tarafından desteklendi. Bu kişinin eski bir dostu olduğunu ve onu savunarak evinden kaçmak zorunda kaldığını varsayabiliriz.

Matbaanın icadından kısa bir süre sonra, kağıdın kitap yapımında parşömen yerine kullanılabilecek kadar mükemmel bir şekilde
üretildiği anlaşılıyor. Gutenberg tarafından 1450'de basılan ve mükemmel bir kopyası Frankfort'taki halk kütüphanesinde görülebilen ünlü bir Latince İncil, kağıda güzel bir şekilde basılmıştır: ve böylesine büyük bir mükemmelliğin bu kadar kısa bir sürede, bu kadar zor bir sanatta elde edilebilmesi herkesi hayrete düşürmelidir - özellikle de basıldığı küçük harflerin her birinin, metal harfler veya _tip_ birkaç yıl sonrasına kadar kullanılmadığı için, ayrı ayrı tahtadan oyulmak zorunda olduğunu hatırladığımızda. Baskı da, 
dikkat çekici derecede net, belirgin ve düzenlidir ve bunun üzerinde kullanılmış olması gereken olağanüstü beceri ve çalışkanlığın - ve hikayemizde kendisinin de söylediği gibi, 
sabrın - çarpıcı bir kanıtıdır.

Matbaanın yazıya göre büyük üstünlüğü o kadar genel olarak hissedilmiş ve kabul edilmişti ki, Gutenberg'in yaşadığı yüzyılın sonundan önce basılı kitaplar yaygınlaşmaya başladı ve 1471 yılında Caxton adında bir İngiliz bu sanatı İngiltere'ye tanıttı ve Westminster'da bir matbaa kurdu.

Günümüzde kitapların _yaygınlığından_ ve bu sayede tüm dünyaya yayılan bilgiden elde ettiğimiz avantajlara değindik; ve bu avantaj hissi, insanların matbaanın mucidi veya kaşifi ile ilgili her şeye büyük ilgi duymasına yol açtı.

Özellikle Mainz şehri, onun orada doğmuş olmasından her zaman gurur duydu ve ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra sokaklarından birine onun heykelini dikti. Ancak 1837'de bronzdan yapılmış daha güzel bir heykel daha dikildi ve kasaba halkı bu olayı her türlü sevinç ve şenlikle kutladı. Neredeyse dört yüz yıl önce ölmüş olmasına rağmen, yaratıcı ve yararlı vatandaşlarına onur vermeyi seviyorlardı ve heykeline çiçek çelenkleri astılar ve müzik, alaylar ve ışıklandırmalar yaptılar - hepsi de fakir dul Gensfleisch'in oğlunun anısını kutlamak içindi. O zamanlar Gutenberg'in güzel bronz heykeline bakan veya şu anda Mainz şehrinin ortasında duran halini gören hiç kimse, böylesine sabırlı, azimli ve yaratıcı bir adamın, böylesine büyük ve faydalı bir sanatın mucidi olan birinin, şimdiye kadar var olmuş herhangi bir kahraman, kral veya fatihten daha çok anısına bir heykel dikmeyi hak ettiğinden şüphe edemez.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Almanca Metres]

[Dipnot 2: Stil, metalden yapılmış ve eskiler tarafından yazı yazmak için kullanılan sivri uçlu bir aletti. Kamıştan yapılmış kalemler de kullanılırdı.]

[Dipnot 3: İngilizcede _Gooseflesh_.]

KRİSTAL SARAY

Erkekler ve Kızlar İçin Bir Hikaye

BÖLÜM I.

"Keşke tatiller burada olsaydı!" dedi Frank Grey, okul arkadaşı George Grant'e, "çünkü 'Kristal Saray'ı görmeyi çok istiyorum; ve biliyorum ki
eğer ona sorarsam büyükannem beni götürecektir."

"Ah! Eminim çok neşeli bir yer olmalı," dedi George; "ama _ben_
asla göremeyeceğim, sanırım."

"Neden olmasın?" diye sordu Frank; "sadece _büyükannene_ söyle, o da seni
götürecektir."

"Ama benim bir büyükannem yok," dedi George, umutsuzca; "hatırlayabildiğim kadarıyla hiç olmadı."

"Ah! O zaman ne yapacağını bilmiyorum, eminim," dedi Frank;
"eğer seni götürecek bir teyzen veya amcan yoksa: çünkü
annen yok, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı George gülerek, "ve bir de babam var;
ama o her zaman fabrikada meşguldür; ve annem çoğunlukla
fakirdir veya küçük çocuklarla kreşte kapalıdır ve sık sık
beni gezmeye
götürmek için ne zamanı ne de gücü olmadığı için üzgün olduğunu söyler."

"Bu biraz can sıkıcı," dedi Frank, kıvırcık başını sallayarak. "Sanırım
seninle değişmek istemem; ama bu övünmek değil, değil mi?"

"Neden, hayır; bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu George, şaşkınlıkla.

"Çünkü büyükannem bana sık sık _övünmenin_ kaba,
kaba ve kötü olduğunu söylerdi," diye cevapladı Frank.

"Ha, ha! Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı George; "Ne demek istemiş olabilir?"

"Biliyorum," dedi Frank.

"O zaman söyle bana; yap."

"Hayır, hayır; çünkü sen sadece güleceksin ve ben de o zaman canım sıkılacak; bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşma," diye karşılık verdi Frank.

"Ama ben gülmeyeceğim, yemin ederim," dedi George, merakının
hareketlendiğini hissederek.

"Peki," dedi Frank, biraz utangaç görünerek; "o, bunun
_kaba_ olduğunu söylüyor, çünkü sanki kendimi okul arkadaşlarımdan üstün görüyormuşum gibi görünüyor; ve bu _kaba_, çünkü bunu yaparak
onların duygularını incitiyorum; ve bu _kötü_, çünkü Tanrı bize verdiği tüm iyi şeyler için
alçakgönüllülükle minnettar olmamızı bekliyor; ve kendimizi
onlara en ufak bir şekilde
bağışlamamamızı."

"Bunda iyi bir şey göremiyorum," dedi George. "Biliyorum ki, aldığımda
hediyelerimi göstermekten çok gurur duyuyorum; ve bunda hiçbir
zarar görmüyorum, eminim."

"Ama büyükannem bu konuda senden daha fazlasını biliyor, çok şey," dedi Frank;
"ve bunu sana, onu gördüğünde söyleyecek; çünkü ona,
'Kristal Saray'ı görmeye bizimle birlikte gelip gelemeyeceğini sormak istiyorum."

"Ah hayır; bence yapmasan daha iyi olur; eğer yaparsan kızabilir," dedi
George, söyledikleriyle açıkça çelişen bir bakışla.

"Neden, Tanrı seni korusun, büyükannem asla kızmaz," dedi Frank, bu düşünceye gülerek; "çünkü o dünyadaki en nazik, en sevgili büyükannedir,
inanıyorum; ve ben _doğru_ olanı istediğimde beni asla hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmaz"

"Keşke onun gibi bir büyükannem olsaydı," dedi George, surat asarak; "çünkü o zaman Londra'daki her yeri görürdüm; onu görene kadar onunla dalga geçerdim. Şimdi sık sık bunu yapmaya çalışıyorum; ama annem yakında ağlayacakmış gibi görünüyor ve bana bundan daha fazla bahsetmememi söylüyor; çünkü beni dışarı çıkarmak için ne zamanı ne de gücü var."

"Aman Tanrım; o zaman ona sormazdım," dedi küçük Frank: "çünkü yorgunluk onu daha da kötüleştirebilir, bilirsin; ve sonra, ne kadar üzülürdün!"

George, sanki kendi zevkleri kadar hiçbir şey hissetmemesi gerektiğini söyleyen hafif bir öksürük sesi çıkardı.

"Ayrıca," diye devam etti Frank, "bana her zaman, sadece yaramaz çocukların _çarpıştığı_ söylenir; ve sabırsızlığım için asla ödüllendirilmemeliyim. "

"Ah! Bunların hepsi çok güzel," diye haykırdı George; "ama insan onsuz nasıl yoluna devam edebilir? Sanırım evde kalmamı, tüm tatillerde annemle birlikte
sukretmemi ve asla kapıdan dışarı çıkmamamı isterdin. Ama benim becerdiğim yol bu değil, sana söyleyebilirim; çünkü sık sık kaçıp gizlice
dışarı çıkarım ve karşılaştığım her çocukla oyun oynarım."

"Ne! İzin almadan mı?" diye sordu Frank, ona
üzgün bir şekilde bakarak.

"Elbette öyle," dedi George.

"Eh; çok korkardım," diye cevapladı Frank. "Ve annemin beni özleyeceği ve rahatsız olacağı düşüncesi kesinlikle eğlencemi
bozardı."

"Bunu hiç düşünmem," diye cevapladı George; "çünkü kafama bir şey takıldığında, dadı sık sık anneme dediği gibi, hiçbir şey beni döndüremez. Cesaret edeyim ki
'Kristal Saray'ı bu şekilde göreceğim, en azından tek başıma bulabilirsem."

"Şimdi, bana bunu denemeyeceğine söz ver," diye haykırdı Frank, sevgiyle; "ve sana büyükannemin arabasıyla benimle gideceğine söz veriyorum, bu çok daha uygun ve hoş olur, biliyorsun.
Öyle düşünmüyor musun?"

"Elbette öyle," dedi George. "Ve gerçekten gidecek miyim? Ve büyükannen beni
götürecek mi? Ve eve döndükten sonraki _ilk_ gün beni almaya gelecek misin, sence?"

"Hayır; çünkü ilk gün Pazar olacak," diye cevapladı Frank; "ve o zaman
bu tür şeyler hakkında hiç konuşmayacağız."

"Peki, Pazartesi, o zaman. Pazartesi mi olacak?"

"Pazartesi, belki ya da Salı; çünkü Cumartesi günü eve gittiğimde
konuşacak o kadar çok şeyimiz olacak ki, büyükannenin bunları halletmeye
zamanı olmayabilir. Tatillerin perşembe günü veya en geç cuma günü başlamasını sık sık isterdim, böylece pazar gelmeden önce gevezeliğimi bitirebilirdim."

"Daha önce böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti," dedi George. Ancak yazar küçük arkadaşına tamamen sempati duyuyor ve tüm dindar öğretmenlerin onun ipucundan faydalanmasını diliyor.

Önceki konuşma sırasında, iki çocuk bir formun üzerinde diz çökmüşlerdi,
kollarını masaya uzatmış, "The Illustrated London News" önlerinde seriliydi. Genellikle nazik okul müdürleri tarafından eğlenmeleri ve eğitimleri için satın alınıyordu. Ve
resimler onları çok memnun ediyordu; ancak, şimdilik basılı haberlerden pek az faydalanıyorlardı.

"Bu yarının bitmesine on korkunç gün daha var," dedi George, huysuzca. "Bir asır gibi geliyor. Saatleri sayıyorum. Ama sen
Pazartesi günü gideceğimizden emin olduğumuzu düşünüyorsun, değil mi?"

"Emin değilim," dedi Frank. "Hiçbir şeyden çok emin olmamalıyız, büyükannem
diyor."

"Peki, o zaman, seni beklemeyeceğimi söyleyebilirim," dedi sabırsız
George; "Her şeyden çok, beklemekten nefret ediyorum."

"Ama daha sabırlı olmaya çalışmalısın," dedi Frank nazikçe. "Zavallı
annen sana öyle demiyor mu?"

"Ah! Çok sık; hemen hemen her gün," diye haykırdı George; "ama bunun ne faydası var? Çünkü istediğim her şey için
vurmaya devam ediyorum. Ah! Keşke
tatiller tam da burada olsaydı; çok sefilim!"

"Aman Tanrım! ve bunun yerine, kendimi çok mutlu hissediyorum," dedi sevgili Frank. "Sanırım on
gün yakında geçecek ve sonra--Ah o zaman--Anneannem gelecek,
ve ödülümü görecek, ve çok memnun görünecek ve beni evine götürecek!"

BÖLÜM II.

Ve Frank haklıydı, sevgili genç okuyucum, çünkü on gün çok geçmeden geçti ve hatta George'un itiraf ettiği gibi çok keyifliydi. Çok
fazladan spor sağlandı--sihirli bir fener ve son akşam için dağılan manzaralar, kekler ve krakerler ve eğlenceli okumalar ve
hepsi çok neşeyle yatağa gitti, ertesi günü dört gözle beklediler, o zaman arkadaşlarını ve evlerini bir kez daha göreceklerdi.

Frank, büyükannesi onu
almak için gelmediğinde biraz üzüldü. Sanki onu daha hızlı ona götürmek istercesine arabanın içinde zıpladı. Kapıya ulaştığında arabadan sıçradı ve
kollarını açarak oturma odası, onu kucaklamak ve anlatacağı her şeyi sevgiyle dinlemek için beklediği yerdi. Gözlerinde zevk gözyaşlarıyla, iyi davranışlarının ve gelişiminin bir kanıtı olarak sunduğu güzel cilde baktı; ve gözlüklerini dikkatlice silerek, başlık sayfasındaki güzel yazıyı okudu, ve ona, "ilgi ve itaatine karşılık, tatiller boyunca ona birçok hediye vermekten mutluluk duyacağını" söyledi.

Frank hemen Kristal Saray'ı düşündü: ama yukarı baktığında, büyükannesinin solgun ve narin olduğunu gördü ve bu nedenle, ona biraz daha iyi görünene kadar, ona isim vermedi; çünkü zaten, bir dereceye kadar, "kendini memnun etmeyen" O'nu takip etmeyi öğrenmişti.

George Grant, trenle eve gideceğini öğrendiğinde oldukça mutlu oldu, çünkü kayıtsız bir karaktere sahipti ve hiçbir ödülü yoktu, annesinin yüzünü görmek istemiyordu, en azından okulda, davranışları hakkında acı verici sorular sorulmasın diye. Yine de onu gördüğünde mutluydu ve Frank'ten çok daha fazla gürültü yaptı.

"Bir ödül kazanıp kazanmadığı" sorulduğunda, biraz utangaç görünüyordu; ve somurtkan bir tonda konuşarak, "öğretmenlerdeki adaletsizlik" hakkında şikayetlerde bulunmaya başladı ve "okul müdiresinin gözdeleri olduğundan çok emindi" dedi, aynı şekilde yanlış olan birçok şeyle birlikte.

Annesi, onun dertlerinin listesini dinledi ve ona, hatanın daha yakınlarda olduğundan korktuğunu ve gereken tüm çabayı göstermediğini ve onun nazik talimatlarından yararlanmaya çalışmadığını söyledi.

George kendini haklı çıkarmaya çalıştı, ancak annesini görev bilinciyle ve çalışkan davrandığına ikna etme çabalarında başarısız oldu; ama gücü az olduğu için tartışmayı bıraktı ve "Kristal Saray" hakkında durmadan konuşurken, Frank'in sözünü hiç düşünüp düşünmeyeceğini merak etti ve her arabanın tekerleğinin uzakta gürlediğini ve sessiz sokaktan aşağı her araç geldiğinde pencereye doğru koştuğunu duydu ve hem kendisini hem de etrafındaki herkesi gereksiz ağıtlarıyla yordu. Pazar, Pazartesi ve Salı da böylece geçti. Ama Çarşamba günü, oldukça dayanılmaz hale gelmişti ve annesi onu kendi yatak odasından kovmak zorunda kaldı ve ona satın aldığı bir bulmacayı vererek, yemek odasına gitmesini ve hepsini bir araya getirmesini istedi. Fakat
George istediği _sadece_ eğlenceyi reddetti ve
onun yerine kreşe gitti, orada küçük çocukları rahatsız etti,
küçük oyuncaklarını aldı, onlarla o kadar sert oynadı ki
onları yere fırlattı, _hepsini_ huysuzlaştırdı ve hizmetçi o kadar sinirlendi ki
ona oldukça yorucu hale geldiğini ve "tekrar okula gönderileceği zamanı dört gözle beklediğini" söyledi. Bunun üzerine
bir öfkeye kapıldı ve bu bir hıçkırık ve ağlama kriziyle son buldu: gürültü
bebeği uyandırdı, dadı çok sinirlendi ve onu yemek odasına itti, orada yalnız kalmasını ve bir daha yanına gelmemesini söyledi.

Tam bu sırada Frank sevgili büyükannesinin çok daha iyi göründüğünü,
çok daha az öksürdüğünü, çok daha rahat konuştuğunu ve
daha özgürce hareket ettiğini gördü. Bu yüzden "Kristal Saray" hakkında konuşmanın zamanının geldiğini düşündü. "Ne kadar çok görmek istediğini, uygun olduğunda ve eğer itirazı yoksa George Grant'e de göstermek istediğini, çünkü ailesinin onu götürmeye vakti olmadığını" söyledi.

Düşüncesinden memnun olan büyükannesi hemen isteğini yerine getirdi ve hava kış için çok güzel olduğu için, iki saat içinde arabanın hazır olmasını emretti ve gidip genç arkadaşını almaya söz verdi.

Frank onu öpücüklere boğmak için koştu ve ona sevgiyle bakarak haykırdı: "Tanrım, kendi sevgili oğlumu bir Kristal Saray'da görmeyi bana nasip etsin!"

"Şimdi, sevgili büyükanne, bu komik bir dilek," diye haykırdı Frank, "çünkü neden et ve kemikten değil de camdan yapılmış olayım ki, merak ediyorum?"

"Bunun hakkında biraz konuşalım, canım; kendini yine okulda, bir _nesne_ dersi almaya gidiyormuş gibi hayal et," diye cevapladı büyükanne. "Hayır, teşekkür ederim, hayır!" dedi Frank, bir şaka yaparak; "Kendimi
evde sanmayı tercih ederim."

"Peki, o zaman, evde, ama bana Kristal'in özelliklerini söyle."

Frank kanepede onun yanına oturdu, tavanın köşesine bilgece baktı ve bir duraklamadan sonra, "Kristal cam mıdır,
Büyükanne?" dedi.

"Neden, tam olarak değil, yine de o kadar çok ortak özellikleri var ki,
neredeyse onları tek bir şey olarak düşünebilirsin."

"O zaman cam berraktır, şeffaftır, parlaktır; başka ne, Büyükanne?"

"Şeffaftır, yani opak veya karanlık değildir - ışığı içeri alır ve tüm güzelliği, parlaklığı ve saflığıyla geri yansıtır. Küçük oğlumun sadece bir _sera_ veya bir _cam ev_ görmesini istemiyorum, çünkü o zaman kırılgan ve güçlü olmazdı - kolayca hasar görebilir, hatta kırılabilir. Ancak kristaller sert cisimlerdir;
her türlü yaralanmaya karşı dayanıklıdırlar, kırılmadan bir darbeye dayanabilirler; çünkü
düzenli bir şekilde oluşmuşlardır ve tüm parçaları eksiksizdir. Ve kristal
cam en sağlam ve en iyisidir, en az kusuru ve kusuru vardır
ve bir fırtınaya en iyi şekilde dayanabilir."

"Ve bu yüzden, tüm bu sebeplerden dolayı, yakında göreceğimiz büyük binaya bir Kristal Saray diyorlar, sanırım?"

"Kesinlikle öyle. Başka ne eklemek istiyorsun, Frank'im?"

"Neden, aynı sebepten dolayı beni böyle görmek istiyorsun, sanırım,
şeffaf, saf ve güçlü olmam ve
İyiliğin ışığının içimden parlaması için."

"Bu gerçekten de benim içten dileğim ve günlük duam, canım; ve şüphesiz
bana söyleyebilirsin, _Kim_ seni bu güzel ve kullanışlı binaya benzetebilir? Mürebbiyenin, bir zamanlar 'tüm öğrenmenin sonu dindarlık olmalıdır' diyen Dr.
Johnson ile aynı fikirde olduğunu biliyorum,
ve bu yüzden sana _gerçek bilgeliğin_
nasıl bulunabileceğini öğrettiğinden eminim."

"Ah evet, büyükanne, bize sık sık sadece Tanrı'nın öğrenmemizi kutsayabileceğini,
ve onu bizim için gerçekten yararlı kılabileceğini ve bu yüzden O'ndan günde birçok kez
Kutsal Ruhunun öğretisini istememiz gerektiğini söyler."

"Ve Frank'im bu tavsiyeye uyuyor mu?"

"Bazen yapıyorum ve sonra kendimi oldukça hafif ve mutlu hissediyorum; ama dikkatsizleştiğimde ve unuttuğumda, yakında bir belaya bulaşacağımdan eminim. O zaman eski yollarıma geri dönmekten ve Tanrı'nın gelecekte bana yardım etmesini dilemekten yeterince mutluyum."

"Güvenli ve kutsanmış bir uygulama, canım ve seni tüm tehlikelerden koruyacak bir şey. Dua bizim gücümüz, güvenliğimizdir; ve Tanrı'nın yardımını _tüm kalbimizle_ istediğimizde, asla boşuna istemeyiz, emin olabilirsin."

Kısa bir duraklamadan sonra, Frank neşeli bir kahkaha attı.

"Seni bu kadar eğlendiren şey nedir?" dedi Bayan Grey.

"Neden, büyükanne, düşünüyordum," dedi, renk değiştirerek ve utangaç bir şekilde,
"eğer 'Kristal Saray' gibi olsaydım ne kadar da iri görünümlü bir adam olurdum."

"Evet; o zaman 1800 fit uzunluğunda ve 450 fit genişliğinde olurdun,
ve asil ağaçlar kollarının arasında korunurdu ve masalların bize küreyi taşıyabileceğini söylediği bir tür
modern Atlas olurdun."

"Yine de tuğla ve harçtan yapılmış herhangi bir şeydense küçük bir çocuk olmayı tercih ederim," dedi Frank, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ancak bütününde tuğla, taş veya harç yok;--ama hepsi demir, ahşap ve cam--ve geniş bina çok sayıda parçadan oluşuyor, her biri sadece sekiz fit kare, ama o kadar çok ki bildiğiniz herhangi bir caddeden daha uzun, çünkü 18 dönümlük bir alanı kaplıyor, ki bu da okuldaki bahçenizden dokuz kat daha büyük ve hepsi aynı boyutta ve desende demir sütunlar üzerine destekleniyor. Yine de bu muazzam yapı, şu anda oturduğumuz odanın yarısı kadar bile olmayan, tamamlanmış ve belirgin parçalardan oluşuyor. Bunun size öğrettiği gibi, sadece boyut, bütünlük için gerekli değildir; ama bir dizi güzel ve küçük parça, iyi bir şekilde bir araya getirildiğinde asil, görkemli ve en etkili bütünü oluşturur."

"Anlıyorum, büyükanne," dedi Frank, alaycı bir şekilde gülümseyerek; "yani demek istediğin, _ben_ çok küçük olsam da, ve tüm bunlar, yine de tamamlanmış ve yararlı da olabilirim. "

"Beni çok iyi anlıyorsun canım; çünkü bu parçalardan herhangi biri
kusurlu olsaydı, bütün eksik kalırdı ve bir sonraki Noel
tatilinde yapmayı umduğum gibi, ıslak bir günde, 'Kristal Saray'ın örtüsü altında millerce yürüme zevkine asla erişemezdik. Yani görüyorsun ki, sonuçta küçük şeyler çok önemlidir."

"Büyük bir çarşı olacağını düşünmüştüm, bir bahçe değil, büyükanne,"
dedi Frank.

"Ve haklısın, çünkü ilk etapta _tüm dünyanın_ çalışkanlığının örneklerini ve bir roman ve muhteşem bir fikri almaya mahkûmdur, bunun için sadece ülkenin en yüce kişisi değil, aynı zamanda en bilge ve en iyilerinden biri olan Prens Albert'e teşekkür etmeliyiz; ve sık sık Tanrı'ya bize bu kadar iyi bir
Kraliçe ve Prens verdiği için teşekkür etmeliyiz, tarihte okuduğunuz birçok kişiden çok farklı."

"Evet, Anneanne, 'Peter Parley'de birçok kötü kraldan okudum;--ama bu çarşı
Pantheon'dan daha büyük olacak mı?"

"Görmeden önce anlayabildiğimden çok daha büyük; çünkü
yürüyerek geçmek için yirmi _mil_ olacak ve büyük
'_Sergi_, denildiği gibi, sona erdiğinde, belki de zarif çalılar ve güzel çiçeklerle dolacak, kış boyunca
açılacak, burada her gün saatlerce eğlenebileceğiz ve
dışarıdaki don ve karı tamamen unutacağız."

"Bunu düşünmek çok hoş, beyan ediyorum, Anneanne. İnanıyorum ki
o zaman, şimdikinden daha çok
beğeneceğim."

"İkisi de çok büyüleyici olacak, canım. Ama belki de _ilk_ en öğretici olacak; çünkü dünyanın her ülkesinden mallar olacak - doğal ürünlerin örnekleri, sanatlar ve ürünler, insanın yaratıcılığının inşa ettiği her icat ve Tanrı'nın bize verdiği neredeyse tüm muhteşem şeyler, bu güzel dünyada."

"Neden, büyükanne, daha önce hiç bu kadar görkemli ve güzel bir şey olmamıştı!"

"Hiçbir şey, bu kadar büyük ölçekte; ancak çarşılar bir yenilik değil. Mısır, İran, Hindistan ve Türkiye gibi Doğu ülkelerinde uzun zamandır yaygınlar. Bu ülkelerde, dükkanlar şu anda gördüğümüz gibi birçok sokağa yayılmamış, tek bir noktada toplanmış ve çeşitli ticaret türlerine veya satışa sunulan ürünlere göre başlıklar veya sınıflar halinde düzenlenmiştir.

"Aslında, 'Çarşı' kelimesi pazar anlamına gelir; ve bu pazarlar genellikle yüksek tuğla çatılar ve çok az ışık alan kubbelerle inşa edilir. Her iki tarafında da dükkanlarla sıralanmış geçitleri vardır ve her biri diğerinin tıpatıp aynısıdır. Hepsi müşterilerin durduğu yolun üzerindedir ve havaya açıktır, duvarları yoktur, ancak çeşitli dükkanları ayıran bir duvarları vardır. Bu plan, sıcaklığın efor sarf etmeyi yasakladığı iklimlerde kullanışlı bulunmuştur. Alıcılara çok fazla sıkıntı ve yorgunluktan tasarruf ettirmiştir; çünkü egzersiz orada buradaki kadar keyifli veya sağlıklı değildir."

"Sanırım bu tür yerleri pek sevmem, büyükanne," dedi Frank; "çünkü seninle yürüyüşe çıkmayı çok severim ve özellikle de bazen yaptığın gibi alışverişe gittiğinde, daha önce hiç duymadığın veya düşünmediğin birçok güzel şey görürsün."

"Ve seni götürmekten memnuniyet duyuyorum, Frank, çünkü sen
asla
çok pahalı veya uygunsuz olabilecek bir şey satın almam için beni rahatsız etmiyorsun; ayrıca
açgözlü, özlem dolu gözlerle
oyuncaklara ve güzel şeylere bakmıyorsun, bu da arzularını kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde anlatıyor." "Çünkü, Anneanne,
bana uygun olduğunu düşündüğün her şeyi vereceğini biliyorum ve bu yüzden
görüntü beni oldukça tatmin ediyor. Ama Büyük Çarşı'yı gördüğümüzde bu konuda o kadar sessiz olmayabilirim;--ama bunların sadece Doğu'da olmasına şaşıyorum."

"Bazen oluyorlar, canım--ve Avrupa'daki ilk Çarşı veya
'_Sanayi Sergisi_', denildiği gibi, Fransa'da gerçekleşti ve bu amaçla boşaltılan güzel ve asil bir ikametgah olan St. Cloud Sarayı'nda yapıldı. "

"Bir sonraki yıl, ikinci ve daha büyük olanı geldi ve o zamanlar Paris'te bilinen tüm
üretimleri ve merak uyandıran şeyleri sergiledi - ve bunlar o kadar çok ilgi uyandırdı ki, o zamanlar Fransa'da hüküm süren Bonaparte, _Champs de
Mars_'ta özellikle bu amaç için bir bina inşa ettirdi. Ahşaptan yapılmıştı ve İtalya'daki savaşından yeni
getirdiği eski bayraklarla kaplıydı ve
sancaklarıyla
süslenmişti - ve böylece insanın kötülüğünün ve öfkesinin, nefretinin ve intikamının bu üzücü ganimetleri sonunda iyi bir amaca dönüştü.

"Sonra birkaç yıl sonra, Louvre Sarayı'nın dörtgeninin etrafına benzer
katkılar almak için ahşap galeriler yerleştirildi; ve insanlar hala onlardan o kadar memnundu ki,
_dördüncüsü_ bunu izledi.

"Dördüncüsü daha büyük ölçekliydi, çünkü Bonaparte o zamanlar bir
İmparator olmuştu ve yaptığı her şeyin _İmparatorluk_ veya çok
görkemli olmasını istiyordu.

"Bu nedenle, Paris'ten geçen nehrin
kenarına bu amaçla bir bina inşa edildi. Adını hatırlayabiliyor musun?"

"Seine, büyükanne."

"Evet. Seine'nin yanına, _Champs Elysee_'ye bakan
bir bina inşa edildi ve o zamanlar çok güzel kabul edildi.

"Zaman içinde beşincisi, altıncısı ve yedincisi geldi; ama
şimdi bunlara değinmeyeceğim, sadece şunu ekleyeceğim--

"Sekizinci, o zamanlar Fransa'da hüküm süren Louis Phillippe tarafından tutuluyordu--çünkü
Bonaparte St. Helena'da ölmüştü--tahtından ve evlat edindiği ülkesinden
kovulmuş ve çılgın hırsının deliliğini görmeye getirilmişti; ve
bu Pazar, böyle bir amaç için uygun bir yer olan _Place de la Concorde_'da tutuluyordu--çünkü _Concorde_, biliyorsunuz, savaş ve kavga yerine barış ve uyum anlamına gelir."

"Savaştan daha hoş ve daha iyi bir şey barıştır, bence, büyükanne,"
dedi Frank. "Keşke hiç kavga olmasaydı."

"Sana yürekten katılıyorum canım, ve savaşların sonsuza dek sona ereceği zamanın yakında geleceğini umuyorum. Fakat Louis Phillippe'in La Place de la Concorde'da inşa ettiği bina, birbirine galerilerle bağlı dört pavyondan oluşuyordu; ve 2500'e kadar kişi bağışlarını gönderdi.

"Fakat dokuzuncusu öncekilerin hepsini geride bıraktı, 120.000 fitlik bir alanı kaplıyordu ve sekiz büyük daireden, asil bir salondan ve geniş galerilerden oluşuyordu. Yaklaşık 15.000 sterline mal oldu ve bu sefer 3300 sergileyicisi oldu.

"Bütün bu başarı sonunda Manchester'lıları benzer bir gösteri yapmaya yöneltti ve onların örneği kısa süre sonra Leeds'li ve diğer birçok büyük kasabamızdaki adamlar tarafından takip edildi.

"Ve sonra, 1844 yılında bir kez daha Fransızlar başka bir
'_L'Exposition de l'Industrie Francaise'_ duyurdular ve bu da onu ziyaret eden herkesin büyük övgüsünü kazandı.

"Sonra, '_The Free-Trade Bazaar_' evrensel ilgi uyandırdı ve 1845 yılında Covent Garden Tiyatrosu'nda düzenlendi ve on binlerce kişi sergilenen güzel ürünleri görmeye ve satın almaya gitti.

"Ve son olarak, bir yıl önce Paris'te düzenlenen ve şimdiye kadar denenmiş olan her şeyi aşan Sergi vardı. Eski binanın alanı o kadar
arttırıldı ki, artık 221.000 feet'e ulaştı,
bu da onu Hyde Park'ta inşa edilen devasa Kristal Saray'ın yaklaşık üçte biri kadar büyük hale getirdi.

"Ahşap ve çinkodan yapılmıştı ve 16.000 £'a mal oldu; ancak
bakacağımız tarafından hızla gölgede bırakılacak. Ve böylece bu çeşitli planların küçük bir
tarihçesine sahip olacaksınız, bu da sizin bizimkine daha fazla ilgi duymanızı sağlayacak, sanırım."

"Gerçekten öyle olacak, büyükanne," dedi Frank; "çünkü aptal bir adam gibi,
bunun her şeyin başlangıcı olduğunu düşündüm."

"Ve çok doğal, canım; çünkü uzaktaki nesneler zihni asla
görünür ve mevcut olan kadar etkilemez. Fakat diğer uluslar kısa süre sonra Fransa'yı
ve İngiltere'yi takip etti ve Belçika ve Bavyera en erken olanlar arasındaydı ve
_Münih_ 1845'te sadece yerel mallar için endüstriyel bir
sergi amacıyla ayrılmış _ilk kalıcı_ veya
kalıcı binayı tamamlama onuruna erişti. "

"Ama _bizimki_ tüm dünya için, sanırım öyle demiştin, büyükanne?"

"Evet, canım, her millet için; ve orada
her türlü yararlı, güzel ve merak uyandırıcı şeylerden oluşan harika bir koleksiyon olacak. Çin'den nadir oymalar,
Hindistan'dan muhteşem şallar, İran'dan muhteşem halılar, Fransa'dan hepsi zarif
ve zevkli şeyler, Rusya ve Kuzey'den tüm yerel ürünler, Yeni Zelanda, Kaliforniya ve Güney Ülkeleri'nden tüm örnekler. Aslında, yeryüzündeki tüm uluslar ve deniz adaları, yeteneklerini ve hazinelerini sergilemek için sevgili vatandaşlarımızla birleşecekler."

"Ve bunların hepsinden, _ben_ en çok neyi beğeneceğim, büyükanne?" dedi Frank, katalog karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Zevkinizi bilmem mümkün değil, canım," dedi Bayan Grey, basit soruya gülümseyerek; "ve yine de en çok ilginizi çekecek devasa bir _kürenin_ olacağını tahmin edebiliyorum. Bay Wyld tarafından yapılacak ve çapı elli altı fit olacak, peki bana çevresinin ne kadar olacağını söyle?"

"Yüz altmış sekiz, büyükanne," dedi Frank öyle kolayca, ki bunun sonucunda bir öpücük aldı.

"Şey, bu büyük küre 5000 sterline mal olacak, ki bu şu anda kavrayabileceğinden
fazla para; ama tüm dağların yükseldiği, tüm denizlerin ve nehirlerin açıkça işaretlendiği, tüm ulusların açıkça görüldüğü ve sınırları konusunda hiçbir yanlışlığın olmadığı, bazen küçük insanların bulmasını zorlaştıran, tüm şehirlerin ve büyük yerlerin açıkça görülebildiği, uzun ve dikkatli bir şekilde aramaya gerek kalmadan ne kadar güzel görüneceğini hayal edebilirsiniz; kısacası, bir veya iki yıllık Coğrafya çalışmasını bir saatte tamamladım."

"Ama nasıl başaracağım?" diye sordu Frank, hayal kırıklığı içinde.
"Başımın çok üstünde olacak: Bak, anneanne, ben ancak
bu kadar yükseğe
ulaşabilirim," dedi, kendini duvara yaslayarak, "ve
bu küre tavandan daha yüksek olacak, sanırım?"

"Evden daha yüksek olacak, canım, ama, zorluğu gidermek için, etrafında galeriler ve bunlara tırmanmak için
merdivenler olacak, böylece hiçbir tehlike olmayacak ve
görüntüyü engelleyecek hiçbir şey olmayacak ve bence bunu çok
güzel bulacaksın."

"Anneanne!" dedi Frank, derin bir nefes alarak, "düşünmek için çok fazla görünüyor, çok görkemli ve güzel olacak. Gerçekten _sonraki yarıda_ çok,
çok iyi olmalıyım, yoksa belki de
görmeme izin vermeyeceksin, sonuçta?"

"Korkma, çocuğum; Tanrı'dan, İsa aşkına, okulda sana söylendiği kadar, seni iyi yapmasını istersen, iyi olacaksın. Ve şimdi arabanın beklediğini görüyorum, hadi gidelim."

BÖLÜM III.

"Gerçekten _senin_ mükemmel bir Kristal Saray olduğunu düşünüyorum, sevgili
Büyükanne," dedi Frank, Bayan Grey arabacıya etrafta dolaşıp Usta Grant'i çağırması için emir verdiğinde, "çünkü sen her zaman iyi, nazik ve mutlusun."

"Ah! çocuğum, kusurlarım çok acınası ve hatalarım çok ve her gün senin gibi ben de 'Ey Tanrım! Bana yardım etmek için acele et' demek zorundayım."

"Bunu hayal edemiyorum, seni temin ederim," dedi küçük şüpheci; "bana _çok, çok_ iyi görünüyorsun."

"Ve öyle olabilirim, ama yine de asla bir Kristal Saray olamam, Frank; çünkü yalnızca Tanrı'nın çocuğu ve İsa'ya inanan gerçekten bir olabilir. Korkarım ki birçok kişi bu büyük konuda hata yapıyor ve yalnızca insanların övgüsünü aradıklarında, Tanrı'nın lütfunu ve sevgisini değil, başkaları ve kendileri tarafından gerçek Hıristiyanlar olarak düşünülüyorlar. Kendimizi bu testle denemeliyiz, canım, ve nazik ve göksel Babamızı memnun etmek için yapılmayan her şeyi değiştirmeliyiz. Ayrıca, bilirsin, bu dünyada başlangıçtan beri birden fazla
'_mükemmel_' Kristal Saray olmamıştır. Bana kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Sanırım Adem, büyükanne."

"Eh, Adem _ilk_ yaratıldığında gerçekten bir Kristal Saray'dı,
ama kısa sürede opaklaştı ve saflığını, şeffaflığını ve
güzelliğini bir anda kaybetti. Bunu nasıl yaptı, canım?"

"İtaatsizlikle."

"Evet, kasıtlı itaatsizlikle. Tanrı'nın _tek_ emrini tutmaya çalışmadı, bunu yapmak için yardım da istemedi, bunun yerine
aptalca, kötü arzusunu yerine getirdi; ve böylece, açgözlü gözünü memnun ettiği için,
bütün bedeni karanlıkla doldu (Matta vi. 23) ve artık
yaşayan Tanrı'nın tapınağı değildi." (2 Korintliler vi. 16.)

"İsa tek _mükemmel_ Kristal Saray'dı, öyle mi, Büyükanne? Bunu
daha önce düşünmeliydim."

"Evet, İsa Tanrı'ydı ve Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur. (1. Yuhanna i. 5.) İsa dünyanın _ışığı_ idi ve tüm çocuklarına karanlıkta yürümeyeceklerini, ancak yaşam ışığına sahip olacaklarını vaat etti." (Yuhanna viii. 12.)

"Öyleyse, Büyükanne, İsa'nın gerçek takipçileri _Kristal Saraylar'dır, ancak _mükemmel_ Kristal Saraylar değil; -sanırım kastettiğin bu?"

"Öyle, canım. Ama George Grant'in yaşadığı ev burası mı? James'in atları durdurduğunu görüyorum."

"Gerçekten bilmiyorum Büyükanne; okula sadece Mikail Günü'nde geldi ve onun hakkında çok az şey biliyorum; yine de, Kristal Saray'ı görmeyi çok istediği için, onu götüreceğinizi düşündüm."

"Doğru düşünmüşsün, Frank ve James annesinden izin isteyecekler, ya da daha doğrusu, belki de, inip bunu yapmamız daha nazik görünecektir."

"Teşekkür ederim, büyükanne," diye haykırdı Frank, "Şimdi beklediği gibi hayal kırıklığına uğramayacağından eminim, çünkü bir iyilik istediğinde kimse _senden_ vazgeçemez."

Bayan Grey onun şefkatli coşkusuna gülümsedi ve onu takip etmesini söyledi.

BÖLÜM IV.

Bayan Grey, Bayan Grant'i sordu ve üzüntüyle, herhangi bir ziyaretçi tarafından görülemeyecek kadar hasta olduğunu öğrendi; bu nedenle, küçük oğlunu Kristal Saray'ı görmeye götürmek için izin isteyen ve onu iki saat içinde güvenli bir şekilde eve getireceğine söz veren nazik ve medeni bir mesaj gönderdi. Hizmetçi onları, eski püskü olmasa da tozlu ve rahatsız görünen oturma odasında bıraktı. ve bir metresin bakımı ve
varlığına ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu ve ayrıca, hizmet edenlerin kalplerinde Tanrı korkusu olmadığını, yoksa görevlerini sadakatle yerine getireceklerini ve zavallı hanımları hastalık yüzünden bir kenara atılmış olsa bile, çok daha iyi bir düzende tutacaklarını kanıtlamak istiyordu.

Hizmetçi birkaç dakika içinde geri döndü ve misafirlerini görmek için aşağı inemediği için üzüntüyle
Bayan Grant'in minnettar teşekkürlerini getirdi
ve sonra küçük efendisini hazırlamak için odadan çıktı.

Bayan Grey uzun ve sabırla beklerken, Frank odada dörtnala koştu, her sandalyeyi ve kanepeyi denedi, etrafındaki her süsü inceledi ve sonunda eğlenmek için
pencerenin önüne geçti, yoldan geçenleri izledi ve o sırada, "Sanki
George hiç gelmek istememiş gibi, Anneanne." dedi.

"İtiraf etmeliyim ki onu getirmek için çok uzun zaman harcadılar, canım," dedi Bayan Grey; "Ancak bir evde hastalık sıklıkla çok fazla karışıklığa neden olur ve bu nedenle daha fazla sabırlı olmalıyız."

"Ne kadar zamandır buradayız, büyükanne?" dedi Frank, uzun bir sessizlikten sonra, Bayan Grey bir kitap almışken ve okumasını
bölmeyeceği için: "Bana neredeyse bir gün gibi geliyor."

"Gerçekten neredeyse bir saat," diye cevapladı büyükannesi saatine bakarak; "ve atlar küçük Frank'imden daha huzursuz ve sabırsız oldukları ve görevlerini kolayca öğrenemedikleri için, zili çalacağım ve bu kadar gecikmenin nedenini soracağım."

Hizmetçi çok korkmuş ve telaşlı görünüyordu ve tavan arasından mutfağa kadar, Efendi George'u boşuna aradığını söyledi.

Bayan Grey oldukça endişeliydi ve "Ona korkunç bir
şeyler olduğundan korkuyordu ve zavallı annesine söylenmemesini umuyordu." dedi.

Kız daha sonra tonunu değiştirdi ve endişeli olmaktan çok öfkeli göründü,
ve "Bu sadece eski numaralarından biriydi" dedi ve "bulunduğunda kırbaçlanmasını istiyordu."

Frank gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti ve yalvarırcasına Bayan Grey'e baktı, sanki ondan güçlü bir arabuluculuk ister gibi.
O, onun düşüncelerini okudu ve
şöyle dedi:--

"Dayak atmak, önce gerekliliğine ikna edilmediği sürece pek işe yaramaz, ki bu da sık sık olmaz. "

"Burada bu zahmete girebilecek kimse yok, hanımefendi," dedi hizmetçi, huysuzca; "Sizi temin ederim, Efendi George hepimizi tahammül edilemeyecek kadar
alay ediyor. Eminim ki onun okula geri gönderilmesinin zamanı gelmiştir - çünkü o evdeyken evde huzur yoktur."

"Aman Tanrım," diye düşündü Frank, "Büyükannemin hizmetçileri de benim hakkımda aynı şeyi söylerse ne kadar üzülürdüm; - ama hepsi çok nazik,
ve beni gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlar ve tüm ikramlarımdan çok memnunlar. Bence bu hizmetçi biraz sinirli ve zavallı George'u sık sık azarladığından korkuyorum."

"Daha fazla beklemenin faydasız olacağından korkuyorum," dedi Bayan Grey; "ama
keşke geri döndüğünde o küçük kaçağı bana getirsen,
çünkü onunla biraz sohbet etmek istiyorum."

"Sanırım yüzünü size göstermek istemeyecektir, hanımefendi," dedi Mary; "geri döndüğünde yeterince sinirlenecek,
nerede olursa olsun - ve bu ona hak ettiği karşılığı verecektir," diye ekledi, sanki onun hayal kırıklığına seviniyormuş gibi. "Üzgün ​​olduğumu söyleyemem, çünkü
bu 'Kristal Saray'da bana öyle bir hayat yaşattı ki, _hanımımın_ hastalığı ve çocukların gürültüsü her zamanki işime eklenince neredeyse çılgına döndüm. Acaba kim onların vebasına maruz kalırdı ki -ben olmasam, eğer yapabilirsem!"

"O zaman bana izin verin, böyle bir durumu üstlenerek
çok dürüst olmayan bir rol oynadınız," dedi Bayan Grey, onurlu bir şekilde.

Mary öfkesini dizginledi ve "her zaman görevini yerine getirdiğini umuyordu -ve karakterinin
en katı incelemeye dayanabileceğinden- ve eski yerlerinin çoğunda yirmi kat daha fazla mala sahip olduğundan emindi."

"Size karşı bir hırsız olarak hiçbir suçlamada bulunmuyorum," dedi Bayan Grey; "ne demek istediğimi
tamamen yanlış anlıyorsunuz. Çay ve şeker konusunda çok dikkatli olabilirsiniz - efendinizin parasını asla boşa harcamayabilirsiniz - çocukları temiz tutabilir ve giysilerini düzgünce dikebilirsiniz - hatta her gece ve sabah onlara dua ettirebilirsiniz - ama sizi görmezlerse - onları sevmezlerse - sporlarından zevk almazsanız - onların topluluğunda zevk almazsanız - iyi olduklarında neşe duymazsanız - yaramaz olduklarında acı çekmezseniz - asla uygun bir etki kazanamazsınız ve uygun bir şekilde yerleşemeyeceğiniz bir duruma girmemelisiniz. Bahsettiğim sahtekârlık budur, mal veya para çalmak değil." 

"Sizi doğru anlayamadım hanımefendi," dedi Mary, hala ateşli ve öfkeli görünüyordu. 

"Ama şimdi anlıyorsun. Sanırım söylediklerimin gücünü hissediyorsunuz?"

"Belki de öyledir, hanımefendi," dedi Mary isteksizce.

"Eskiden bir dadı tutmak zorunda kaldığımda," dedi Bayan Grey, "ilk sorularım şunlardı--

"Çocuklara çok, çok düşkün müsünüz? Onları şefkatle ve sürekli seviyor musunuz? Onların kışkırtıcı küçük davranışlarına karşı sabırlı mısınız? Onları azarlamanız veya cezalandırmanız gerektiğinde sakin ve nazik misiniz? Ve onları hem iyi hem de neşeli kılmak için çabalıyor musunuz?

"Sorularım bunlardı," diye devam etti; "ve vicdanen _Evet_ diyemeyenler, dedim, çocukların sorumluluğunu almamalı. Çünkü _sadece_ sevgi bizi fedakarlık yapmaya yönlendirir ve
çocuklar sürekli olarak kendi rahatlığımızdan ve şımartmamızdan vazgeçmemizi ve kendimizi durmaksızın tüm ihtiyaçlarına adamamızı isterler. Bir
dadı kendini _geçici_ bir anne olarak hissetmeli ve her düşüncesini
çocuklarının refahına yöneltmelidir. Bu yüksek ve onurlu bir görevdir ve iyi sürdürüldüğünde zengin bir ödülü vardır. Bu nedenle, bu tür görüşlerle, sizin de düşündüğünüz gibi,
konuda çok fazla
serbestçe konuştuysam beni mazur görün."

Mary bu kadar küçümsemeyle yumuşadı ve reverans yaparak şöyle dedi:--

"Ah, boş verin, hanımefendi; şüphesiz bunu benim iyiliğim için söylediniz; ama Efendi George ile bir işiniz olsaydı,
_sizin_ sabrınızı bile deneyeceğine inanıyorum. İçinde ne bir huzur ne de bir dinginlik var; sahip olduğu şeylerle asla tatmin olmayacak, ama sahip olmadığı şeyler için her zaman endişeleniyor. Hiçbir şey onu yatıştıramayacak; ve biz onu sık sık
saatlerce yalnız bırakmak zorunda kalıyoruz, o kadar çok sorun çıkarıyor ki."

"Onu işe almanız daha iyi olur," dedi Bayan. Grey, "ve böylece onu
fenalıktan uzak tut, çünkü yalnızlık sadece düşünceli ve
mutlu olanlara faydalıdır."

"Ama kitabını sevmiyor, hanımefendi ve sadece
isyan etmekten hoşlanıyor," dedi Mary. "Öyleyse böyle bir çocukla ne yapılmalı?"

"Şüphesiz çok sorunlu ve zor bir çocuk," dedi Bayan Grey;
"ve Tanrı'nın sana ona katlanman için lütuf ve güç vermesini ve sayısız hatasını _sessizce_ önüne koymanı umuyorum. Ben bu planı her zaman
en başarılı buldum ve sana bunu başlatmanı tavsiye ediyorum."

Tam bu sırada Bayan Grant belirdi. Oturma odasında bu kadar çok
konuşma duyduğuna şaşırarak rahat koltuğundan kalktı ve
iniş alanına vardığında, korkuluklara yaslandı ve
az önce kaydettiğimiz konuşmayı dinledi.

Gözlemlerin bilgeliği ve nezaketinden memnun olan kadın, çaresiz bir çaba sarf edip, böylesine iyi tavsiyelerde bulunan ziyaretçiye teşekkür etmek zorunda hissetti. O kadar zayıf ve narin görünüyordu ki, asi oğluyla başa çıkabilecek gücü olmadığı ve ona gerekli disiplini uygulayamayacağı çok açıktı. Frank, küçük yüreğinde, bir çocuğun bu kadar nazik ve tatlı bir anneyi nasıl kızdırabileceğini veya kızdırabileceğini merak ederek önünde durdu. "Yanındaki bir tabureye oturmak isterdim," dedi kendi kendine, "ve
güzel bir kitap okuyup sonra da üzerine konuşmak, yastıklarını düzeltmek, yorgun göründüğünde izlemek, sonra da bir süre dilimi tutmak,
ve uyumasına izin vermek isterdim. Odasında ayak uçlarımda yürürdüm ve asla başını ağrıtacak kadar yüksek sesle konuşmazdım, bütün işlerini aksatırdım ve böylece hizmetçilerin zahmetinden
kurtulmaya çalışırdım. Mary o zaman homurdanmaz, umarım. Zavallı George'u yeni bir sayfa açmaya ikna etmeliyim ve bundan daha mutlu olup olmadığına bakmalıyım."

Bayan Grant onunla çok nazik bir şekilde konuştu; küçük oğlunun ondan çok hoşlandığını ve ona iyi bir karakter kazandırdığını ve çok yakında onun gibi olmasını umduğunu söyledi. Kendi sağlıksızlığının ona istediği hoşgörüleri sağlamasını engellediği için pişmanlık duydu ve babasının onun refahını sağlamakla çok meşgul olduğu için ona zaman ayıramadığı için. Ona kendi daha mutlu kaderini ödüllendirmesini söyledi ve tek oğlunun kabalığı ve görev bilmezliği için mümkün olan tüm mazeretleri üretmek istiyor gibiydi.

Yorgunluktan muzdarip olacağından korkan Bayan Grey, eğer davranışlarını düzeltirse tekrar gelip küçük oğluna başka bir hediye vereceğine söz vererek ayrıldı.

Frank ilk başta kendini sıkıcı ve hayal kırıklığına uğramış hissetti, ancak Kristal Saray'ın bulunduğu canlı, hareketli sahneye ulaştığında, kısa süreli sıkıntılarını şaşkınlık ve sevinçle
unuttu.

Büyükannesi her bir parçanın kullanımını açıkladı, ona sütunları ve yuvalarını, kirişleri ve kaburgaları, dört ayak uzunluğundaki cam levhaları, olukları ve su borularını, çerçeveleri ve havalandırmaları, cıvataları, perçinleri ve somunları; her biri yetmiş iki ayak genişliğinde ve altmıştan fazla yükseklikte olan merkezi koridoru ve transepti, tüm binanın uzunluğu ve genişliği boyunca uzanıyordu; galeriler,
yanlarda da uzanıyor,
bütünün iyi havalandırılmasını sağlamak ve ne sıcak ne de soğuk olmasını sağlamak için ustaca planlar benimsenmiş. Ancak, genç arkadaşlarımızın
kullanımı için çok kapsamlı bir hesap hazırlamış olmayı umduğumuzdan,
yaz ortasında tekrar eve döndüklerinde -bütün
tamamlandığında ve tüm çeşitli
malzemeleriyle
dolduğunda-
bu konu hakkında şimdilik daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz, ancak bunu bir sonraki tatillerinde Kristal Saray'ı ziyaret etmeden hemen önce
çalışmaları için saklayacağız.

Frank ve büyükannesi çok memnundu; ve ikisi de kendilerine giriş emri veren nazik arkadaşına
teşekkürlerini
söyledikten sonra, arabaya doğru geri yürüyorlardı ki, bir telaş, bir gürültü ve korkunç bir çığlık onları yollarında durdurdu. Frank
çok solgunlaştı, çünkü sesi tanıdığını sandı. Ah! Çok doğruydu - zavallı George bir iskeleden düşmüştü ve köprücük kemiğini
çıkarmış ve birkaç kaburgasını kırmıştı!

Okuldaki tehdidine uyarak evinden gizlice ayrılmıştı; sonunda Kensington'a giden yolu sormuştu - yorgun, sıcak ve korkmuş bir halde - ve sonra çok geç, "_iş dışında giriş izni yok_" olduğunu öğrenmişti.

Planlarında yenilmemeye kararlıydı, özel bir köşedeki çitin üzerinden tırmanmayı başardı, yanında duran birkaç gevşek taş yardımıyla, ceketini bir çiviye taktı ve omzundan bileğine kadar yırttı ve büyük bir endişeyle etrafına bakınca, biraz önünde Frank Grey'i gördü, bir hanımefendi ve bir beyefendiyle yürüyordu, küçük bastonunu çeviriyor ve yüzlerine bakarak sevinçle bakıyordu.

Yırtık ceketine bir kez daha baktı, ayakkabılarının çamurlu, ellerinin ise kir, kan ve çizikler içinde olduğunu gördü ve hatırladı ki - hepsinden daha kötüsü - oh! çok, çok daha kötüsü! - gizlice oradaydı - yaramaz, inatçı, itaatsiz bir çocuktu, arkadaşlarına bakmaya cesaret edemiyordu çünkü vicdanı ona ne kadar aşağılandığını söylüyordu. Bu yüzden, küçük oyun arkadaşından kaçınmak için, kendini saklamak için iskeleye çıkan bir merdivene koştu - aceleyle ayağını kaydırdı ve büyük bir yükseklikten yere düştü.

Ah! Çığlıkları ve inlemeleri sevgili Frank'imizin kalbini nasıl da yaraladı! Kalabalığın arasından sıyrılıp ona ulaşmak istedi; ancak az önce gelen ve hastasını bir tahtaya yatırıp hemen yan taraftaki hastaneye götüren akıllı bir doktor tarafından geri dönmesi emredildi.

Bayan Grey arabasının kullanılabilmesini rica etti; ama doktor medenice reddetti ve "küçük adamın ona verilmesinin çok önemli olduğunu; ama annesinin hemen önce çağrıldığını ve onu görebilecek _tek_ kişi olduğunu" söyledi.

Ah! Frank ne kadar da hıçkırdı, çığlıklar havayı yırttıkça!--- ve çığlıklar
uzakta giderek zayıfladıkça, büyükannesi hizmetçiye onu arabaya kaldırmasını emretti, böylece hemen eve götürülebilecekti.

Frank büyükannesinin yanında uyukladı ve öyle sessiz oturdu ki, gözyaşları ve acıma duygusuyla bitkin bir şekilde uyuduğunu
umdu; ama gözlerini kaldırarak sonunda şöyle dedi--

"Anneanne, korkarım zavallı George bir 'Kristal Saray' değil. Öyle değil mi?"

"Şimdi değil canım, ama o bir tane olabilir; ve eğer tekrar okula dönecek kadar yaşarsa, ona asla bugünkü utançtan bahsetmemelisin; çünkü ne oğlanlar ne de erkekler iyiliğe teşvik edilmez; ama onu tekrar İsa'ya kazandırmak için çabalamalı ve dua etmelisin ve o lütufkar Kurtarıcı'yı sevmesini ve onu taklit etmesini sağlamalısın, kendisi de küçük bir çocukken hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde itibar kazandığı söylenir (Luka ii. 52)."

"Elbette yapacağım; kesinlikle yapacağım!" dedi Frank, yeniden ağlayarak; ve böylece, düşüncelerini
döndürmek için, Büyükannesi Bayan Scott'ı ziyaret edip sağlığını sormayı önerdi.

Frank gönüllü olarak kabul etti, çünkü Harry Scott her zaman onun için gözdeydi, kendisinden yıllar büyük olmasına rağmen. O asil, cömert ve küçümseyici bir çocuktu, küçük adamlarla oynamayı severdi, onların çoğunun yaptığı gibi onlarla alay edip şakalaşmazdı. Frank, Harry ile oyun oynamasına izin verildiğinde olduğundan daha mutlu olmamıştı. Ama şimdi onu altı aydır görmemişti ve o zaman da sadece bir veya iki kez, Harry ve annesi hava değişimi için denize gidiyorlardı.

Peki, söylendiğinde şaşkınlığı ve üzüntüsü neydi, şimdi beş aydır çok hastaydı ve Yeni Kudüs'te yaşamaya gidene kadar daha iyi olmasının hiç beklenmemesiydi - o
_'En Asil Kristal Saray'_- "Tanrı'dan cennetten inen,
Tanrı'nın ihtişamına sahip olan: ve ışığı en değerli bir taşa, hatta kristal kadar berrak bir yeşim taşına benzer; inci kapıları ve kapıcılar için melekleri olan; altın sokakları ve Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan kristal kadar berrak bir hayat suyu nehri olan." - Rev. xxi. ve xxii. Zavallı Frank tekrar ağlamaya başladı ve bu ikinci denemeye dayanamayacağını düşündü. Fakat Bayan Scott, onun büyük şaşkınlığına rağmen neşeli görünüyordu ve merdivenlerden yukarı çıkıp, onların gelişini bilen ve onları görmekten memnun olacak olan oğlunu görmeleri için yalvardı.

Frank, daveti dinlerken karışık duygular içindeydi. Sevgili Harry'yi görmeyi özlemişti ve yine de hasta bir odadan korkuyordu ve onu tamamen karanlık ve sıkıntılı olarak hayal ediyordu; ve George'un söylediği gibi inlemeleri ve çığlıkları tekrar duymaktan korkuyordu.

Koridorda onunla birlikte yürürken büyükannesinin elini sıkıca tuttu ve ilk sahanlığa vardıklarında daha fazla gitmemesini istemek istedi; fakat sonra, Harry'nin onları görmek istediğini hatırlayınca, reddetmenin bencilce ve zalimce olacağını düşündü; ve bu yüzden cesurca yürümeye devam etti, küçük kalbi pat diye atsa ve bazen boğazına sıçrayacakmış gibi görünse de!

Ama kapı açıldığında, tüm korkusu gitmişti! Oda aydınlık ve neşeliydi, panjurlar açıktı ve perdeler yukarıdaydı. Neşeli bir ateş yanıyor ve çıtırdıyordu ve sevgili Harry, her zamanki gibi güzel ve sevgi dolu bir şekilde ona bakarak, yanında bir kanepede yatıyordu!

Onu karşılamak için iki elini de uzattı ve Frank onların çok, çok, çok zayıf olduğunu gördü! Gerçekten de neredeyse şeffaf görünüyorlardı, o kadar beyaz ve küçük ve narindiler. Frank hıçkırığı durdurmak için hafifçe öksürdü ve onu şefkatle öpmek için eğildi. Ama Harry onu nazikçe geri koydu, çünkü öksürüğün kapının açılmasından kaynaklandığını biliyordu. Uzun, uzun sürdü: ter soluk alnından aktı ve yanan yanağında kurudu; ve balgam boğazında şakırdıyordu, ama daha yükseğe çıkmıyordu ve Frank gerçekten boğulacağından korkuyordu!

Ama kısa süre sonra öksürük durdu ve tatlı bir şekilde gülümseyerek bir süre sessiz ve bitkin bir şekilde yattı. Frank gözlerini yüzünden hiç ayırmadı ve
her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündü; ve ayakta dururken
ve böyle bir acının ortasında onu bu kadar sakin kılan şeyin ne olduğunu merak ederken,
Harry bir kez daha tatlı yumuşak ela gözlerini açtı ve şöyle dedi:--

"Umarım, sevgili küçük Frank, seni korkutmamışımdır. Öksürüğümü senin yüzünden durdurmaya çalıştım ve her zamankinden daha kötü oldu."

Zavallı Frank şimdi tekrar eğilip onu öpmek istedi, ama bir an daha gözyaşlarını tutamadı, yine de tekrarlamaya devam etti, "Ah! Lütfen beni affet, Harry! Seni üzmek istemiyorum; ama gerçekten de kendimi alamıyorum. Lütfen beni affet; lütfen beni affet, Harry canım!"

Şimdi etkilenme sırası Harry'deydi ve duygulanan küçük arkadaşıyla birlikte ağlamaktan kendini zor alıkoyabiliyordu; ama kararlı bir şekilde
duygusunu kontrol ederek başladı:--

"Sevgili Frank, seni üzmek için değil,
seni rahatlatmak, neşelendirmek ve çok yakında gerçekleşecek olan
ölümüme seni hazırlamak için seni yanıma çağırdım. Beni sevdiğini ve beni kaybetmenin acısını çekeceğini biliyorum: ve
ben de bazen, çok sevdiğim herkesi
bıraktığım için üzülüyorum--ama sonra daha da değerli olanlara, hatta Tanrı'ya ve İsa'ya, benim
_kendi_ Kurtarıcım'a gidiyorum!"

Küçük Frank gözyaşlarını silmeye ve mutlu arkadaşına gülümsemeye başladı.

"'Kristal Saray'ı görmeye gittim, Harry ve _çok_ büyük ve görkemli!" dedi, onu eğlendirmeyi umarak.

"Tamamlandığında, şüphesiz, peri diyarındaki bir sahne gibi olacak,"
dedi Harry, sakin bir şekilde; "ama o zaman gelmeden önce, melekler beni İsa'nın onu seven herkes için hazırladığı 'birçok konaktan' birine götürmüş olacaklar. (Yuhanna xiv. 1, 2.) Ve düşün bakalım, sevgili Frank, onlar ne kadar ışık ve ihtişam sarayları olacak!"

"Elbette olacaklar," dedi Frank, ama şimdilik onları görmek
istemiyormuş gibi görünüyordu.

Harry onun küçük düşüncelerini okudu ve "Sen de benim durumumda olmadığın için mutlusun. Büyükannenle ve seni çevreleyen
tüm güzel şeylerle birlikte dünyada kalmayı tercih edersin." dedi.

"Evet, itiraf etmeliyim ki yapardım," dedi Frank; "ama umarım _bu_
yanlış değildir? Bana karşı bir şey mi bu, Harry?"

"Kesinlikle hayır, Frank. Ve ben de senin gibi sağlıklıyken, aynı şeyi hissettim."

"Ah! _Buna_ sevindim" dedi Frank, rahatlayarak.

"Ama şimdi, çadırımın bu dünyevi evi dağılırken, Tanrı'nın bir binasına, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir eve sahip olduğumu hissetmek çok tatlı (2 Korintliler 1. ayet); ve sana nasıl
bir tane
sahip olabileceğini söylemek istiyorum."

"Bunu bilmek isterim, eminim," dedi Frank.

"Evet. Bu, ihtiyaç duyulan tek _şey_, canım; ve onu ele geçirmek için hazırlanmak için harcanan tüm zaman, sıkıntı ve emek, onu gördüğümüz anda, iyi bir şekilde geri ödenecektir. Ve o ev ne kadar güzel olursa olsun, orada yaşamaya uygun olacağım, bu da başka bir
teselli; çünkü İsa beni huzurunda, aşırı bir sevinçle, kusursuz bir şekilde sunacak. (Yahuda, 24.) O beni sevdi, benim için acı çekti, beni kurtardı ve beni bu saate kadar korudu; ve şimdi beni kendine götürecek. Orada onun ihtişamını göreceğim; orada onu seveceğim, ona itaat edeceğim ve ona tapacağım, tıpkı orada bulunan tüm kutsanmış ruhların yaptığı gibi."

"Gitmek istemene şaşıramam," dedi Frank, arkadaşının ilhamını yakalayarak.

"Hayır; bu kadar çok kişinin kalmak istemesi çok daha harika."

"Yine de burası çok hoş bir yer," dedi Frank. "İyi olduğumda bunu her zaman hissederim."

"Ve Tanrı bunu çok hoş bir yer olarak kastediyor, canım. Bize
dağ ve vadi, orman ve koru, göl ve şelale, meyve ve çiçekler, hayvanlar ve kuşlar ve bizim için güzel ve iyi olan her şeyi verdi! Ve bunları düşündüğümde,
en sevdiğim beyiti tekrar ediyorum ve diyorum ki--

"Ey Tanrım! Ey kıyaslanamaz İyilik!
Eğer senin aşağılık işlerin böyle güzelse--
Eğer senin cömertliğin harap olmuş yeryüzünün ve günahkâr insanın
kapladığı alanı böyle yaldızlıyorsa,
Kurtarılmışlarının seninle birlikte yaşayacağı
malikane ne kadar da görkemli olmalı!"

"Mutlu olmanın uygun olduğuna sevindim," dedi Frank düşünceli bir şekilde; "George Grant'e okulda bunun uygun olduğunu söylerdim; ama o
tüm iyi insanların donuk ve üzgün olması gerektiğini ve onlara '_kaşıklar_' dediğini söylerdi."

"O zaman ona hatasını göstermelisin, canım ve seni her zaman neşeli görmesini sağla; çünkü itaatkar, çalışkan, şefkatli ve
minnettarsın."

"Keşke_ bir Kristal Saray olsaydım, eminim, kalbimin derinliklerinden," dedi Frank.

"Ne! canım?" diye sordu Henry şaşkınlıkla.

"Ona ne demek istediğimi anlat, büyükanne; sen benden çok daha iyi açıklayabilirsin," dedi Frank.

"Hayır; bunun yerine kendin dene."

"Gerçekten anlatamam, büyükanne, ama _tam olarak_ anlıyorum; bu yüzden lütfen
ona anlat."

Bayan Grey, okuyucunun aşina olduğu önceki konuşmaları açıkladı ve sonunda Frank haykırdı:--

"Ve Harry canım, Tanrı'nın seni bir 'Kristal Saray' yaptığını görmek çok hoş, eminim."

Zavallı Harry önce başını salladı ve "Çok küçük bir saray, canım, korkarım." dedi.

"Ama büyükanne, küçük şeylerin tamamlanmış, güzel ve
aydınlık olabileceğini söylüyor," dedi Frank.

"Peki, sana nasıl oluştuğunu anlatayım mı?" dedi Harry.

"Ah, anlat!" dedi Frank; "Bu iyi olur."

"O zaman bana _tüm_ camların neyden yapıldığını söyle?"

"Çakmaktaşı ve kumdan," dedi Frank.

"Kesinlikle; ve bunlar nasıl cama eritilir?"

"Fırın denen büyük bir ateşle," diye cevapladı Frank.

"Aynen öyle; ve bu sıkıntı fırınında çakmaktaşından kalbim,
ve hiçbir iyiliğe bağlanmayan gevşek kumlu karakterim,
gördüğün şeye göre Tanrı tarafından eritildi. _Bütün_ övgüler O'na olsun, sevgili oğlum."

Harry şimdi başını geriye yasladı ve yorgun görünüyordu.

Frank, bunu fark edip etmediğini görmek için büyükannesine doğru döndü ve
gitmek istedi.

Harry ikisini de izledi ve kollarını uzatarak Frank'i şefkatle kucakladı ve şöyle dedi:--"Bir 'Kristal Saray' olmak için yaşayacaksın, canım.
Gitmeden önce bana sadece bir şey söz ver, asla, asla
bunun için dua etmeyi bırakmayacaksın."

Bayan Scott şimdi ayağa kalktı ve onların odadan aceleyle ayrılmalarını istedi, çünkü oğlunun çok bitkin olduğunu gördü; ve Frank ve Bayan Grey evden ayrılmıştı, Harry malikanesini ele geçirmeye gitmişti!

Büyükannesi ona haber vermedi, çünkü bunun onu çok
heyecanlandıracağını düşündü; ancak bir süre arabada sessizce oturduktan sonra Frank şöyle dedi:--

"Büyükanne! En sevdiğim Harry'nin bana söylediği tek bir kelimeyi asla unutmayacağım;
veya George Grant ve benim her birimizin
_yaşayan_ bir 'Kristal Saray' olmamız için dua etmekten vazgeçmeyeceğim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG EMIGRANTS; MADELAINE TUBE;
THE BOY AND THE BOOK; AND CRYSTAL PALACE***


******* This file should be named 11585.txt or 11585.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/8/11585


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
