*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Teaching of Jesus (İsa'nın Öğretisi)
Yazar: George Jackson
Yayın Tarihi: March 15, 2004 [EBook #11580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Teaching of Jesus, by George Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Teaching of Jesus

Author: George Jackson

Release Date: March 15, 2004 [EBook #11580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHING OF JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

İSA'NIN ÖĞRETİSİ

REV. GEORGE JACKSON, B.A. TARAFINDAN

"_Kim ilerler ve Mesih'in öğretisinde kalmazsa, Tanrı'ya sahip değildir: öğretide kalan, hem Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir._"--2. JOHN IX (R.V.).

1903

* * * * *

ÇOCUKLARIMA DORA, KENNETH, BASIL, ARNOLD TANRI İŞLERİNDE EN AKILLICA ÖĞRETMENLERİM

* * * * *

ÖNSÖZ

Aşağıdaki bölümler, çoğunluğu çalışan erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir Pazar akşamı cemaatine, Rabbimiz'in seçilmiş bazı büyük temalar hakkındaki öğretisini sunma girişiminin sonucudur. Okuyucu, bu sayfalarda ne arayacağını bilecektir. Eğer eğitimli bir İncil bilginiyse daha fazla ilerlemesine gerek yoktur, çünkü burada daha önceden tam olarak aşina olmadığı hiçbir şey bulamaz. Öte yandan, kitap, bir adamın müjdenin en büyük temaları hakkında özgürce vaaz verebileceği ve yine de sıradan insanların onu memnuniyetle dinleyeceğinden emin olabileceği konusunda onları ikna etmeye hizmet ederse, bazı kardeş-vaizler için bile tamamen değersiz olmayacaktır, yeter ki mesajını hemen ciddi ve basit bir şekilde ve kişisel inancın verdiği ışıltıyla ifade etsin. Gerçekten de, gerçekten önemsedikleri başka bir vaaz türü olup olmadığından şüphe edilebilir. Aynı alandaki diğer çalışanlara olan borcum çok yönlüdür. Mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde dipnotlarda belirtilmiştir. Wendt'in
_Teaching of Jesus_ ve Beyschlag'ın _New Testament Theology_ adlı eserleri
her zaman dirseğimin dibinde olmuştur, ancak Stevens'ın
_Theology of the New Testament_ adlı eseri kadar sürekli kullanımda değildir, bu eser hakkında fazla övgüde bulunmak imkansızdır. Brace'in _Kingdom of God_, Stalker'ın _Christology of Jesus_, Harnack'in _What is Christianity?_ Horton'ın _Teaching of Jesus_,
Watson'ın _Mind of the Master_, Selby'nin _Ministry of the Lord Jesus_ ve
Robertson'ın _Our Lord's Teaching_ (gerçekten harika altı peni değerinde) eserleri
hepsi katkıda bulunulmuştur, daha az özgürce değil çünkü bazı sonuçlarına katılmamaya zorlandım. Birçok meşgul papaz gibi ben de Dr. Hastings'e ve onun muhteşem _İncil Sözlüğü_ne her gün borçluyum. Ve son olarak, Glasgow'dan Rahip Profesör James Denney'e olan bitmeyen yükümlülüklerimi bir kez daha ifade etme fırsatını memnuniyetle değerlendiriyorum. Dr. Dale aramızdan ayrıldığına göre, hem doğrulanabilen hem de vaaz edilebilen makul bir evanjelik teoloji için daha güvenle bakabileceğimiz kimse yok.

Bu sayfalarda kritik soruların çoğunlukla göz ardı edildiğini eklemek kalıyor, çünkü yarattıkları sorunların baskısı hissedilmiyor değil, henüz vaizin çalışma odasından kürsüsüne geçtiğinde tek işi olan kesinlikler arasında yer almıyorlar.

GEORGE JACKSON.

EDINBURGH, 1903.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

I

GİRİŞ

Luka xxiv. 19. "_Tanrı ve bütün halk önünde sözde güçlü bir peygamber._"

Yuhanna iii. 2. "_Tanrı'dan gelen bir öğretmen._"

II

TANRI HAKKINDA

Yuhanna xvii. 11. "_Kutsal Baba._"

III

KENDİSİ HAKKINDA

Matta xvi. 15. "_Siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?_"

IV

KENDİ ÖLÜMÜ HAKKINDA

Markos x. 45. "_İnsanoğlu ... canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi._"

V

KUTSAL RUH HAKKINDA

Yuhanna xiv. 16. "_Baba'ya yalvaracağım ve O size başka bir Yardımcı, yani gerçeğin Ruhu'nu
verecek._"

Yuhanna xvi. 7. "_Benim gitmem sizin için uygundur: çünkü
gitmezsem, Yardımcı size gelmeyecektir; ama
gidersem, O'nu size göndereceğim._"

VI

TANRI'NIN KRALLIĞI HAKKINDA

Matta vi. 10. "_Krallığın gelsin. Senin isteğin olsun, gökte olduğu gibi
yerde de._"

VII

İNSAN HAKKINDA

Luka xv. 10. "_Tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır._"

VIII

GÜNAH HAKKINDA

Luka xi. 2, 4. "_Dua ettiğinizde, ... Günahlarımızı bağışla deyin._"

IX

DOĞRULUK HAKKINDA

Matta vi. 33. "_Önce ... O'nun doğruluğunu arayın._"

X

DUA HAKKINDA

Matta vii. 9-11. "_Sizden hanginiz, oğlu ondan bir ekmek isterse ona bir taş verir; ya da balık isterse ona bir yılan verir? Kötü olmanıza rağmen çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
göklerdeki Babanız kendisinden dileyenlere iyi şeyler
verecektir?_"

XI

YARALANMALARIN BAĞIŞLANMASI HAKKINDA

Matta xviii. 21, 22. "_Sonra Petrus gelip O'na dedi,
Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi kereye kadar? İsa ona dedi ki, Sana yedi kereye kadar demiyorum; ama yetmiş kereye kadar diyorum._"

XII

İLGİ HAKKINDA

Matta vi. 25, 31, 34. "_Canınız için kaygılanmayın ... ya da
bedeniniz için. ... Ne yiyeceğiz? ya da Ne içeceğiz? diye kaygılanmayın. ... Yarın için kaygılanmayın._"

XIII

PARA KONUSUNDA

Luka xviii. 24, 25. "_Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına
ne kadar da zor girecekler! Çünkü bir devenin iğne deliğinden girmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına
girmesinden daha kolaydır._"

XIV

İKİNCİ GELİŞ HAKKINDA

Matta xxiv. 30, 36. "_İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde kudret ve büyük görkemle geldiğini görecekler.... O
gün ve saati kimse bilmez, hatta gökteki melekler bile,
Oğul da, yalnızca Baba._"

XV

YARGI HAKKINDA

Matta xxv. 31-33. "_İnsanoğlu kendi
görkemiyle ve bütün melekler de O'nunla birlikte geldiğinde, o zaman kendi
görkeminin tahtına oturacak: ve bütün milletler O'nun önünde toplanacak: ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi: ve koyunları
sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak._"

XVI

GELECEKTEKİ YAŞAM HAKKINDA

Matta vi. 20. "_Ne güve ne de pas orada onları yiyip bitirir,
ve hırsızlar ne içeri girer ne de çalar._"

Markos ix. 48. "_Kurtlarının ölmediği ve ateşin
sönmediği yerde._"

* * * * *

GİRİŞ

"Ey hepimizin Efendisi ve Efendisi!
Adımız veya işaretimiz ne olursa olsun,
Senin egemenliğine sahibiz, Senin çağrını duyarız,
Seninle hayatlarımızı sınarız.

Zayıfça duyarız, belli belirsiz görürüz,
Farklı ifadelerle dua ederiz;
Ama, belirsiz veya açık, Sende
Işığı, Gerçeği, Yolu sahipleniriz."
WHITTIER.

* * * * *

I

GİRİŞ

"_Tanrı ve bütün halk önünde sözde güçlü bir peygamber._"--LUKA xxiv.
19.

"_Tanrı'dan gelen bir öğretmen._"--YUHANNA iii. 2.

İsa'nın öğretilerinden bahsederken, günümüzde en azından iki yakından ilişkili konuya, yani Mesih'in öğretisinin Yeni Ahit'in geri kalanıyla ilişkisi ve bu öğretinin kaydedildiği İncillerin güvenilirliğine değinmekten kaçınmak neredeyse imkansızdır. Bu sorulardan herhangi birinin burada ve şimdi yeterli bir şekilde tartışılması mümkün değildir; yazara göre gerçeğin bulunabileceği yönü çok kısa bir şekilde belirtmek yeterli olacaktır.

Öyleyse, öncelikle İsa'nın öğretisinin Yeni Ahit'in geri kalanıyla ve özellikle de Aziz Pavlus'un Mektuplarıyla ilişkisine gelince. Sanırım büyük ölçüde Reformcuların etkisiyle, İsa'nın sözlerinin her zaman Pavlus'un yazılarında gösterilen ilgiyi görmediği konusunda şüphe yoktur. Ayrıca vurgunun bu şekilde yanlış yerleştirilmesi, ilk bakışta göründüğü gibi tamamen mantıksız bir şey değildir. Sonuçta, Yeni Ahit'teki en önemli şey -kurtaran- İsa'nın söylediği bir şey değil, yaptığı şeydir; öğretisi değil, ölümüdür. İncillerin kendisi tanıklık ettiği gibi, bu Vahiy'in doruk noktası ve tacıdır; ve Mektuplarda ve özellikle Pavlus'un Mektuplarında bu kadar büyük bir yer kaplayan şey budur. Dahası, Kilise'nin, günümüzün bazı popüler din yazarlarının önerdiği toptan tarzda Rabbinin sözlerini görmezden gelmekten asla suçlu olmadığı açıkça söylenmelidir. Gerçekten, İnciller dünün veya hatta dünden önceki günün bir keşfi değildir. Başlangıçtan beri Kilise'nin elindedirler ve Kilise, onları her zaman gerçek ve paha biçilmez değerlerine göre değerlendirmemiş olsa da, onları Kutsal Yazılar'ın
kutsal kutusundaki en seçkin
mücevherlerle saymaktan asla geri kalmamıştır. Bununla birlikte, İsa'nın öğretilerinin Kilise'nin elinden her zaman hak ettiği karşılığı almadığı serbestçe kabul edilebilir. Ortodoks ve Evanjelik ilahiyatçılardan biri haklı olarak "Teoloji, İsa'nın Etiğine hiçbir şekilde adalet sağlamadı" diye yakınıyor.[1] Ancak bir taraftaki bir hatayı düzeltme çabamızda, diğer tarafta bir başkasına ve daha kötüsüne düşmemeye dikkat edelim. Pavlus'un öğretileri, Kilise'nin kendisini hemen yükten kurtarması gereken teolojik bir yük değildir. İncil Teolojisi'nin genç biliminin Yeni Ahit öğretisinin çok çeşitliliğini ortaya çıkarmak için yaptığı her şeyden sonra, kitap hala bir birlik olarak kalır; ve bir bölümünü diğerine karşı kullanma girişimi -İncil'i Mektuplara karşı veya Mektupları İncil'e karşı- sert bir şekilde kızdırılmalı ve direnilmelidir. St. Paul'un kendisi için böyle bir rekabet
imkansızdı ve aslında düşünülemezdi. Verdiği mesajın kendisine değil, Mesih'e ait olduğu iddiasından daha tutkulu bir şekilde
yaptığı hiçbir iddia yoktu. "Benim tarafımdan vaaz edilen
müjdeye gelince," diyor, "onu ne bir insandan aldım ne de bana öğretildi, fakat bana İsa Mesih'in vahiy yoluyla geldi." Onun ve kardeş havarilerinin aracılığıyla konuşan Ruh, yabancı bir ruh değildi, fakat Mesih'in vaatlerine göre verilen Mesih'in Ruhu'ydu, Mesih'in şeylerini bildirmek için; böylece onların sözlerinin "İsa'nın Kendisine
son tanıklığı" olarak adlandırılabileceği çok doğru bir anlam vardır. "Mesih'in zihnine sahibiz," diyor Paul ve hem Mektuplarda hem de İncillerde İsa'nın öğretisini arayabilir ve bulabiliriz.[2]

Ancak, bu bölümlerde esas olarak ilgilendiğimiz şey, İncillerde kaydedildiği şekliyle İsa'nın öğretileridir. Bu nedenle, ikinci sorumuza geliyoruz: Dört İncil'e güvenebilir miyiz? Ve bu soru, sonuncusuna verilenden daha az kelimeyle cevaplanmalıdır. Dışsal kanıtlara gelince, büyük Alman bilgini Harnack'ın yargısını dinleyelim. Harnack, yaşamın kendisi kadar değerli olan birçok şeyi iki eliyle rüzgara vermeye hazır bir eleştirmendir; ancak en son eserlerinden birinde şöyle yazıyor: "Altmış yıl önce David Friedrich Strauss, yalnızca dördüncüsünün değil, aynı zamanda ilk üç İncil'in de tarihsel güvenilirliğini neredeyse tamamen yok ettiğini düşünüyordu. İki neslin tarihsel eleştirisi, bu güvenilirliği ana hatlarıyla geri getirmeyi başardı."[3] Dışsal kanıtlardan içsel kanıtlara döndüğümüzde, tartışmasız bir zemindeyiz. İsa'nın sözlerinin hiçbir belgeye ihtiyacı yoktur,
kendi belgelerini taşırlar; kendilerini doğrularlar.
Hristiyan erkekler ve kadınlar, _örneğin_, St. John'un İncili'nin on dördüncü bölümünü okurken, kendi içlerinde eğer bunlar İsa'nın sözleri değilse,
İsa'dan daha büyük birinin burada olduğunu söylerler; ve haklıdırlar. John Stuart Mill'in sıkça alıntılanan meydan okuması, bugün her zamanki gibi cevaplanamazdır. "İncillerde sergilendiği şekliyle Mesih'in tarihsel olmadığını ve takipçilerinin gelenekleri tarafından ne kadar hayranlık uyandırıcı şeyin eklendiğini bilmediğimizi söylemenin bir faydası yoktur... Müritleri veya onların müritleri arasında İsa'ya atfedilen sözleri icat edebilen veya İncillerde açıklanan yaşamı ve karakteri hayal edebilen kimdi?"[4]

I

Bu nedenle, daha fazla tartışmadan, İncil kayıtlarının temel güvenilirliğini varsayarak, bu giriş bölümünde Mesih'in öğretisinin bir bütün olarak bazı genel özelliklerini ele alalım.

Başlangıçta Mesih'in kendi sözlerinin değerlendirmesini belirtin: "Size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır;" "Bir adam sözümü tutarsa, asla ölümü görmeyecektir;" "Gök ve yer geçecek, ama Benim
sözlerim geçmeyecek;" "Benim bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkes" - Mesih onun için iyi olacağını söyledi; ama "Benim bu sözlerimi işiten ve onları yapmayan herkes" - onun için yıkım en uç noktaya gelecektir. Bu tür sözler çok dikkat çekicidir,
çünkü insan öğretmenlerinin kendi sözlerinden bahsetmeye alışkın oldukları yol bu değildir; ya da eğer konuşurlarsa, bizim bu bilge dünyamız onları kendi değerlendirmelerine göre almaktan daha iyisini bilir. Ancak İsa'nın durumunda şaşırtıcı olan gerçek, dünyanın O'nun iddiasını kabul etmiş olmasıdır.
Onunla ve O'nun yaşamı ve ölümünün önemiyle ilgili inancımızı tamamen paylaşmayı
reddeden insanlar, O'na insanlığın büyük öğretmenleri arasında
kolayca ayrı bir yer verirler. John Stuart Mill'in hükmünü daha önce alıntıladım. Matthew Arnold, "İncil'de göründüğü şekliyle İsa, modern felsefenin jargonunda mutlaktır"[5] diyor --O'nun ötesine geçemeyiz. Aynı şekilde Goethe'nin hükmü de böyledir: "Entelektüel ve ruhsal kültür ilerlesin ve insan zihni genişlesin,
istediği kadar; Hıristiyanlığın ihtişamı ve ahlaki yüceliğinin ötesinde, İncil'de parıldayıp ışıldadığı gibi, insan zihni ilerlemeyecektir."[6] Tanıklıkları çoğaltmak kolay olurdu, ancak gereksizdir, çünkü yargısı herhangi bir hesaba katılanların neredeyse hepsi tek bir zihindedir.

Ancak şimdi, zihnimizde bu gerçeklerle ve İsa'nın öğretileri hakkında başka hiçbir şey bilmeden, kendimizi ilk kez İncil'in basit kaydına yönelmiş olarak varsayabilirsek, muhtemelen ilk hissimiz, Öğretmen İsa'nın insanların zihinleri ve kalpleri üzerinde böyle bir üstünlük kazanmış olmasına şaşırmak olurdu. İncillerin bize ifşa ettiği bazı gerçekleri düşünün. Başlangıç ​​olarak, bu Öğretmen, insanlığı etkileyen diğer öğretmenlerin çoğunun aksine, en başından sonuna kadar yalnızca sözlü talimatlarla yetindi: Hiçbir kitap bırakmadı; asla yazmadı, sadece toprağın tozuna. Sadece bu değil, aynı zamanda, evanjelistler tarafından korunan İsa'nın sözleri, karşılaştırmalı olarak konuşursak, son derece azdır. Hepsini bir araya getirirsek, bu küçük kitapta öğretisini ortaya koymak için kullanmam gereken sözcüklerden yarı yarıya veya üçte iki oranında daha azdır. Dahası, sahip olduğumuz az şey, çoğunlukla, çok rastgele, çok önceden tasarlanmamış, çok sistematik olmayan bir karaktere sahiptir. Bir kez ve tekrar, Evanjelistlerden, bir dizi söylem olarak adlandırılabilecek şeye yaklaşan bir şey aldığımız doğrudur; ama daha sıklıkla bize verdikleri şey
konuşma raporlarıdır--öğrencileriyle, tesadüfen
tanıdıklarla veya düşmanlarıyla yaptığı konuşmalar. Bazen O'nu sinagoglarda konuşurken buluruz; ama O, yemek masasında uzanarak öğretmeye oldukça hazırdır; ve en iyisi, açık havada, yol kenarında veya göl kıyısında konuşmayı severdi. Bir keresinde, Gennesaret gölünün
kenarında dururken, kalabalık o kadar büyüktü ki, O'na baskı yapıyordu. Yakınlarında, kıyıya çekilmiş iki küçük balıkçı teknesi vardı, çünkü balıkçılar teknelerden
çıkmış ve ağlarını yıkıyorlardı. "Ve O, Simon'un teknelerinden birine bindi ve ondan karadan biraz açılmasını istedi. Oturdu ve kalabalığa tekneden ders verdi." Her şey beklediğimizden çok farklıydı; bunda öylesine yapmacıksız, sade bir hava vardı ki. Son olarak, İsa'nın Yahudilerle konuşan bir Yahudi olduğunu unutamayız. Tanrı'nın
oğlu olmasına rağmen, Yahudi bir annenin oğluydu, Yahudi bir evde eğitilmişti, her şeyde kendi zamanının ve ırkının çocuğuydu. Mesajı
başka ne olursa olsun, her şeyden önce kendi zamanının insanlarına bir mesajdı; bu nedenle, zorunlu olarak, kullandığı dil onların diliydi, hizmet ettiği şey onların ihtiyaçlarıydı, kınadığı şey onların günahlarıydı. Öğretisinin kalıbı, tonu, rengi büyük ölçüde ülkesinin ve zamanının yaşamı tarafından belirlenmişti.

Yine de bu, tüm çağların yüksek sesle "Hiçbir insan
bu adam gibi konuşmadı" diye haykırdığı kişidir. En büyük ve en bilge olanların önünde eğilip, "Rab" ve "Efendim" dediği kişidir. Bunu nasıl açıklayacağız? Açıklamanın çoğu, mevcut konumuzun kapsamı dışındadır; ancak İncillere tekrar dönersek, sorumuza en azından kısmi bir yanıt bulabiliriz.

II

(I) Az önce Mesih'in öğretisinin ilk etapta kendi dönemindeki Yahudilere hitap ettiğini söyledim. Yine de evrensellik notası, yerel ton ve renklendirme kadar belirgindir. Mesih, o anki gibi konuşabilir, ancak sözleri asla sadece o an için değil, tüm zamanlar içindir. İsrail evinin kayıp koyunları dışında kimseye gitmeyi neredeyse sert bir şekilde reddetti; Yine de İnciller, Kendi düşüncelerinde, görevinin, Kendisini dünyevi yıllarında sınırladığı küçük bir sahneyle asla sınırlı olmadığını açıkça ortaya koyar. "Ben dünyanın ışığıyım," dedi; ve öğrencilerine verdiği son büyük emirde, onlara o ışığı dünyanın en uç noktalarına kadar taşımalarını emretti. Büyük Başrahip duasında, yalnızca öğrencileri için değil, aynı zamanda sözleri aracılığıyla Kendisine iman edecek olanlar için de aracılık eder. "Kilisemi kuracağım," diye ilan etti, "ve Hades'in kapıları ona karşı galip gelmeyecek."

(2) Bu yüzden, yine, Mesih'in sözlerinin biçimiyle ilgili olarak; onların sadeliğinden ve basitliğinden bahsetmek, onlarla ilgili gerçeğin sadece küçük bir kısmını anlatmaktır. Gerçekten de, özellikle Celile'de konuşulan ve çoğunlukla Sinoptistlerde bildirilenler, popüler konuşmanın mükemmelliğidir. Kısa, özlü, vecize dolu sözler
nasıl da
çamur gibi hafızaya yapışıyor! Hemen hemen herhangi biriyle başlansa ve
Dr. Stalker'ın dediği gibi, sıradan bir dinleyici
cümleyi zorlanmadan bitirebilir. Mesih bir paradokstan korkmazdı. _Örneğin_,
"Sağ yanağına vuran kişiye öbürünü de çevir," dediğinde,
bazı sıradan dinleyiciler tarafından yanlış anlaşılma riskini göze almaya hazırdı, böylece insanları ihmal edilmiş bir göreve daha etkili bir şekilde uyandırabilirdi. Dili soyut değil somuttu;
örnek ve örnekle öğretiyordu; resimlerle düşünüyordu ve başkalarına da düşünmeyi öğretiyordu. Dudaklarında, "Cennetin krallığı
şuna benzer----" ifadesi ne kadar da sık geçer! Dahası, çizimleri her zaman sıradan insanların en iyi şekilde
anlayabileceği türdendi. Havadaki kuşlar, tarladaki zambaklar, lamba ayağındaki lamba, kanatlarının altında civcivleri olan tavuk, sabanı takip eden hizmetçi, koyunlarını otlatan çoban, ağını çeken balıkçı, tohumlarını karığa atan ekici, ekmeğini pişiren veya evini süpüren ev kadını, Mesih'in Tanrı'nın krallığının yığılmış hazinelerine ışık girmesini sağlayan şey, bu tür sıradan pencere camlarıydı. Hiç şaşmamalı
"sıradan insanlar O'nu memnuniyetle dinledi"; hiç şaşmamalı "hepsi O'nu dinleyerek sarıldı"; ya da "sabah erkenden tapınakta O'nu dinlemeye geldiler"! Yine de, kalabalığın gözünde bile Mesih'in konuşmasının sade ve ev yapımı hali, dünyevi parlaklıktan daha fazla parıltılarla doluydu.
Başka bir mecaz kullanmak gerekirse, o basit sözlerin tatlı müziğiyle daha önce hiç duymadıkları yeni ve derin bir nota karışmıştı: "kalabalıklar O'nun öğretisine hayran kaldı; çünkü O, onlara, yazıcıları gibi değil, yetkisi olan biri gibi öğretti." Bu, zeka üzerindeki güçlü akıl yürütmenin yetkisi değildi; seçmemiz gereken ama itaat ettiğimiz bir akıl yürütmeydi; mükemmel ruhsal sezginin yetkisiydi. Mesih, gerçeğin peşinde uzun ve acı dolu arayışların sonuçlarını veren biri olarak asla konuşmaz, daha ziyade Tanrı'nın ve ruhun şeylerinin ait olduğu dünyada evinde olan biri olarak konuşur. Bildiğini iddia eder, gördüğünü ilan eder.

(3) Mesih'in sözlerinin dünya çapındaki etkisini anlamamıza yardımcı olan bir diğer niteliği de, elenmiş olmaları, başkalarının sözlerinde sağlıklı tahılla karışan samandan
özgür olmalarıdır. Bazen, Mesih'in yüce öğretmen olduğu iddiamızı, O'nun seçilmiş birkaç sözünü başka bir antik düşünür veya öğretmenin sözleriyle yan yana koyarak yok etme veya en azından zayıflatma çabası içinde olunur. Ve eğer bu tür karşılaştırmalar yapanlar, İsa'nın tüm sözlerini ve karşılaştırmanın yapıldığı kişilerin tüm sözlerini paralel sütunlarına koysalardı, ne şikayet etme hakkımız ne de korkma sebebimiz olurdu. Wellhausen gerçeği çok net bir şekilde şöyle dile getirir:
"Yahudi bilginleri, 'İsa'nın söylediği her şey Talmud'da da bulunur.' derler. Evet, hepsi ve bunun dışında çok şey."[7] Merhum Profesör
G.J. Romanes, Mesih ile Platon arasındaki iki açıdan karşıtlığa işaret etmiştir. Platon'dan "maneviyat yönünde insan aklının en büyük temsilcisi" olarak bahseder; ancak "Platon bu açıdan Mesih'le karşılaştırıldığında hiçbir yerde yoktur" der. Platon'da her türden hata varken, "akıl açısından saçmalığa ve ahlaki duyguyu şok eden sözlere kadar", Mesih'in sözlerinden herhangi birinin asla geçerliliğini yitirmesi için gerçek anlamda hiçbir neden olmadığını beyan eder. Ve Mesih'in biyografisinde, insan bilgisinin -ister doğa bilimlerinde, ister etikte, ister politik ekonomide, ister başka yerlerde olsun- daha sonraki büyümesinin göz ardı etmek zorunda kaldığı herhangi bir doktrinin olmaması, ona göre Hristiyanlık lehine en güçlü argümanlardan biridir.[8]

(4) Mesih'in sözlerinin, özellikle Nasıra'daki sinagogda dinleyicilerinin dikkatini çeken bir diğer niteliği de göz ardı edilmemelidir: "Hepsi O'na tanıklık etti ve ağzından çıkan lütuf sözlerine
şaştılar." Dr. Bruce'un söylediği gibi,[9] bu, söylemin tarzından ziyade özüne atıftır.
Öğretmenin tarzında özel bir çekicilik olduğu şüphesizdir,
ama sinagogdaki herkesin gözlerinin O'na çevrilmesine neden olan şey, söyleme biçiminden ziyade söyledikleriydi - Elçinin lütfundan ziyade lütuf mesajıydı. O, peygamber Yeşaya'nın Kitabı'ndan şu büyük bölümü yeni okumuştu:

"Rabbin Ruhu üzerimdedir,
Çünkü O, beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti.
Esirlere serbest bırakılmayı,
Körlere görmelerinin geri verilmesini,
Yaralıları serbest bırakmayı,
Rabbin makbul yılını ilan etmeyi ilan etmek için beni gönderdi."

Sonra, okuma bittiğinde ve tomarı görevliye geri verip oturduğunda, onlara şöyle demeye başladı: "Bugün bu Kutsal Yazı kulaklarınıza yerine geldi." Bu, Onun kendi programıydı;
Dünyaya gelmesinin amacı buydu: Yorgun ve ağır yüklü olanların yükünü taşımak, Kendisini öğrenmek isteyen herkese dinlenme
vermek. O halde, bu sayfalarda birlikte inceleyeceğimiz sözlerin sahibi Öğretmen budur. Kendisi bize tekrar şunu söylüyor: "Kulakları olan işitsin." Konuşanı reddetmeyin. Ve yine şöyle diyor: "Nasıl duyduğunuza dikkat edin." Bu Öğretmen ne kadar lütufkâr olsa da, aynı zamanda çok katı olabilir. "Eğer bir adam," diyor, "sözlerimi işitir de onları tutmazsa, onu yargılamam. ... Sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır; söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır." "İyi haber" vaaz edilen, ancak sözün fayda sağlamadığı bazı kişilerden okuyoruz. Hem yazar hem de okuyucular için sonsuz yaşam sözünün kanıtlanması için dua edelim.

* * * * *

TANRI HAKKINDA

"Cennetteki Babamız.
_Bu sözlerin anlamı nedir_?

Tanrı bu küçük önsözde bizi sevgiyle, O'na gerçekten inanmaya, O'nun bizim gerçek Babamız olduğuna ve bizim gerçekten O'nun çocukları olduğumuza davet ediyor; böylece daha güvenle dolu olarak, tıpkı çocukların ebeveynlerinden bir şey istedikleri gibi, daha cesurca O'nun adını anabiliriz."--LUTHER'İN
KATEKİZMİ.

* * * * *

II

TANRI HAKKINDA

_"Kutsal Baba."_--YUHANNA xvii. 11.

İsa'nın öğretilerini anlamaya çalışırken, Tanrı doktriniyle başlamamız doğal ve uygundur. Çünkü bir insanın Tanrı fikri temeldir ve tüm dini düşüncelerinin düzenleyicisidir. Tanrısı neyse dini de o olacaktır. Yay verildiğinde daireyi tamamlayabiliriz;
Bir insanın Tanrı anlayışı verildiğinde, inancının ana hatlarını bundan inşa edebiliriz. Öyleyse, İsa'nın Tanrı ile ilgili öğretisi neydi?

Ben

Önceki bölümde, Mesih'in bir öğretmen olarak tavrı ve yöntemi ile ilgili olarak söylenenlerle uyumlu olarak, Mesih'in bu konudaki öğretisinde tanımlanmış, resmi, sistematik çok az şey bulacağız. Bazılarımızı erken teolojik düşüncemizin sıkıntılı sularında yönlendiren teolojik el kitaplarında, bir bölüm her zaman Tanrı'nın varlığına dair az çok ayrıntılı kanıtlarla, bir diğeri ise İlahi "özellikler" olarak adlandırılan şeylerin tartışılmasıyla meşguldür. Ve teolojik bir el kitabının amaçları için şüphesiz ki bu izlenecek doğru yoldur. Ancak bu Mesih'in yolu değildi. Dört İncil'i inceleyin, muhtemelen herhangi bir dini din dersi veya teolojik ders kitabı için uygun bir tanım olarak hizmet edecek tek bir ayet bile bulamazsınız. Mesih'in öğretisine _de novo_ başlamadığını hatırlamalıyız. O, yasa, peygamberler ve babalar olan bir halka konuştuğunu asla unutmadı; baştan sona Eski Ahit'in kabul edilmiş gerçeklerini varsaydı ve bunların üzerine inşa etti. Yahudilere Tanrı'nın varlığının kanıtı olarak ayrıntılı argümanlar sunmak sadece söz israfı olurdu; çünkü o inanç onların ulusal yaşamlarının temeliydi. Mesih de Tanrı'nın "özellikleri" hakkında konuşmadı. Tekrar ediyorum, bu O'nun yolu değildi. Soyuttan ziyade somuttan konuşmayı seçti ve bu nedenle Tanrı'yı ​​tanımlamak yerine bize nasıl davrandığını gösterdi. Benzetmelerle, hikayelerle ve kendi hayatında Tanrı'yı ​​önümüze koydu ki O'nun ne olduğunu ve bize karşı nasıl hissettiğini öğrenebilelim. Mesih, Eski Ahit'in temelleri üzerine inşa etti. Bu nedenle, Tanrı hakkındaki öğretisinin gerçek önemini anlamak için, öncelikle kendimizi O'nun zamanındaki dindar bir Yahudi'nin bakış açısına koymalıyız ve Mesih'in alıp tamamladığı o önceki vahiy tarafından ne kadar ileri götürüldüğünü görmeliyiz. Öyleyse, Yahudiler Mesih gelmeden önce Tanrı hakkında ne biliyorlardı? Tanrı'nın Tek, Tek, Egemen olduğunu biliyorlardı: "Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab tek Tanrı'dır." İsrail için öğrenmesi zor bir ders olmuştu. Ulusun putperestliklerinden arındırılması yüzyıllar almıştı. Fakat arındırıcı ateşler sonunda işlerini yapmıştı ve
belki de dünya Mesih'in zamanındaki Ferisilerden daha katı tektanrıcıları hiç görmemiştir.[10] Ve böylece Egemen olarak taptıkları O'nun aynı zamanda kutsal olduğunu biliyorlardı: "İsrail'in Kutsalı", "doğrulukta yüceltilmiş." Doğrusu, Ferisilik büyük İbrani peygamberlerinin yüce kavramlarını
alçaltmıştı; insanlara Tanrı'nın nane, anason ve kimyonun onda birini vermekle yasa, yargı, merhamet ve inanç gibi daha ağır konulardan daha fazla ilgilendiğini düşünmeyi öğretmişti, ahlakı kalbin ve yaşamın kaygısı yerine sadece bir tören meselesi haline getirmişti. Fakat Yahudi öğretmenler kendilerini kör edip öğrencilerini ne kadar aldatırlarsa kandırsınlar, Yahudi Kutsal Yazıları Tanrı ve doğruluk hakkında ve doğru bir Tanrı'nın halkına yaptığı iddialar hakkında tanıklık etmek için hâlâ varlığını sürdürüyordu: "Yıkan, temizlen; yaptıklarının kötülüğünü
gözlerimin önünden kaldır; kötülük yapmayı bırak; iyi şeyler yapmayı öğren." Eski Ahit'in Tanrısı'nı nazik olmaktan çok sert olarak düşünmeye alışmış olsak da, Yahudi İlahiyat anlayışında daha yumuşak unsurlar eksikti. Şimdi tasvir etmek mümkün değil, ancak çok az bir düşünce bize İbranice mezmur yazarlarına ve peygamberlere, bağlılığın dilinin şimdiye kadar zenginleştirildiği İlahi sevginin en zarif ve yumuşak tasvirlerinden bazılarını borçlu olduğumuzu hatırlatacaktır.

Bununla birlikte, her zaman hakkını almamış bir inanca, hatta Hıristiyanların elinde bile, adaleti sağlama arzusuyla, daha yüksek bir bakış açısından geriye baktığımızda, onun ciddi kusurlarını ve sınırlamalarını görmezden gelmemiz imkansızdır. Bu, ayrıcalıklı bir inançtı. Yahudilerin ayrıcalıklarını yüceltti, ancak Yahudi olmayanları dışladı. Tanrı, İsrail'in bir Babası olabilir, ancak göklerin altındaki hiçbir ulusla böyle bir ilişki içinde olmadı. Mesih'in, ırk gururunun kurduğu engelleri tanımayı reddetmesi, onu her şeyden daha fazla Kudüs'teki yetkililerle çatışmaya sürükledi. Ve İlk Kilise'nin zihninden ve kalbinden geri dönülmez söz bir kez çıktığında, "Tanrı kişilere göre ayrım yapmaz; ancak her ulusta Kendisinden korkan ve doğruluk yapan kişi O'nun için kabul edilebilirdir," son ihlal gerçekleşti; artık yeni inanç eskisiyle birlikte yaşayamazdı. Ve Yahudiliğin ayrıcalıklı çemberi içinde bile insanların Tanrı ve O'nun onlarla ilişkisi hakkındaki en iyi düşünceleri sakatlanmış ve
kusurluydu. O, bireyin değil, ulusun Tanrısıydı. Burada ve
orada, mezmur yazarları gibi seçilmiş ruhlar, insanın Tanrı ile paydaşlık kurduğu yüksekliklere tırmandı ve O'nunla, bir insanın arkadaşıyla konuştuğu gibi yüz yüze konuştular. Fakat bir bütün olarak halkla, hatta en büyük peygamberleriyle
birlikte, birey değil, ulus, dini birlikti.

Eski Ahit'in Tanrı fikri böyleydi. Şimdi İsa'nın öğretilerine geri dönelim. Ve hemen Mesih'in gerçek ve kalıcı değere sahip olan o eski öğretiden hiçbir şey bırakmadığını keşfederiz. İsa Mesih'in Tanrısı, mezmur yazarlarının ve peygamberlerin Tanrısı kadar kutsal, egemendir -ya da modern terimi kullanmak gerekirse-
aşkındır. Tanrı için en sevdikleri isim "Kral"dı ve Mesih "Tanrı'nın krallığı"ndan çokça söz etti. Onlara göre Tanrı'nın halkı, O'na bağlılık ve en uç noktada hizmet nedeniyle O'nun hizmetkarlarıydı; Mesih'in dediğine göre bizler de Tanrı'nın hizmetkarlarıyız, O'nun her birine görevini atadığı ve bir gün hesaplaşacağı kişiler. Ama hiçbir şey kaybedilmezse, ne kadar çok şey kazanılır! Mesele sadece Mesih'in öğretisinde Tanrı'nın Eski Ahit'inin bir _artı_ ile tekrar tekrar olması değil, eklenen yeninin eskiyi öylesine dönüştürüp başkalaştırmış olması ki her şey yeni olmuştur. İsa Mesih'e ve O'nun aracılığıyla bize göre Tanrı "Baba"dır.

Elbette Mesih'in bu ismi Tanrı'ya uygulayan ilk kişi olmadığı iyi bilinir. Max Mueller,[11] yeterli bir şekilde kaydedilmiş ve bir şekilde veya başka bir şekilde, Baba terimini İlahiyatına uygulamayan bir dinin olmadığını söylüyor. Ancak bu bizi ilgilendirmez,
çünkü isim aynı olsa da anlam tamamen farklıdır.
Eski Ahit'te kelimenin ara sıra kullanımı ile Mesih tarafından kullanımı arasında bile gerçek bir karşılaştırma yoktur. Çünkü, Eski Ahit'te Tanrı'dan İsrail'in Babası olarak söz edilse de, o, bireyin değil, yalnızca o ulusun Babasıdır. Mezmur yazarının şu büyük sözünde bile:

"Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa,
Rab de Kendisinden korkanlara öyle acıyor,"

yazarın aklında yalnızca İsrail vardır, ancak biz haklı olarak
bu kelimelere daha geniş bir uygulama alanı veriyoruz. Ancak tartışmaya gerek yok. Eski Ahit'in her okuyucusu, Tanrı'nın merkezi, egemen fikrinin Babalık değil, Krallık olduğunu bilir: "Rab hüküm sürer." Mesih'ten önceki çağların dini özlemlerinin ve ibadetlerinin en güzel ve en asil ifadesini bulduğu Mezmurlar'da bile, Tanrı'ya hiçbir zaman Baba olarak hitap edilmez. Ancak İnciller'e döndüğümüzde, ne kadar büyük bir
zıtlık! Tek bir mezmur yazarı bile başını kaldırıp "Baba" demeye cesaret edemese de, sadece Aziz Matta İncili'nde bu isim Tanrı için kırk kereden fazla kullanılır. Babalık artık birçok özellikten biri değildir; Tanrı'nın diğer tüm isimlerinin -Yaratıcı, Egemen, Yargıç- açıklayıcı ışığında okunması ve yorumlanması gereken merkezi, belirleyici fikirdir.
Ve İsa Mesih'in Tanrısı, yalnızca bir ırkın değil, insanlığın Babasıdır; yalnızca insanlığın değil, insanların Babasıdır.

II

Mesih'in duyurduğu gerçekten de büyük ve harikulade bir müjdeydi - o kadar büyük ve harikuladeydi ki, tüm zavallı sözlerimiz titredi ve boş yere ifade etmeye çalıştıkları gerçeğin ağırlığı altında çöktü. Mesih bizi böyle bir gerçeğe hangi yollarla sahiplendi? İlahi Babalık konusunda tam bir inanç güvencesine nasıl ulaştık? İki şekilde:
Onun öğretisiyle ve yaşamıyla; söyledikleriyle ve yaptıklarıyla. Ve bir kez daha
bir paragraf, elinden geldiğince, bir denemenin işini yapmalıdır.

Mesih'in kulağına ve yüreğine tüm doğa Tanrı'nın sevgisinden ve ilgisinden söz ediyordu. "Göklerin kuşlarına bakın," dedi; "Ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar; ve göksel Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz?" Ve yine şöyle dedi,
"Tarladaki zambaklara bakın"--çok iyi bildiğimiz soluk, narin çiçek değil, "yaz mevsiminin adımlarını karşılamak için kırmızı ve altınla süslenen" "kırmızı martagona"--"Tarladaki zambaklara bakın, nasıl
büyüdüklerini; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler; yine de size şunu söylüyorum ki,
Süleyman bile, bütün ihtişamıyla, bunlardan biri gibi giyinmemişti.
Ama
Tanrı, bugün var olan ve yarın fırına atılan tarlanın otunu böyle giydiriyorsa, sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi, ey az imanlılar?" Ya da, insanlara kendi kalplerine bakmalarını ve öğrenmelerini söyledi.
"Tanrı'nın mümkün olanı, dünyasının sevgisiyle öğretilir;" içimizdeki en iyi
şeyden Tanrı'nın Kendisinin nasıl olduğunu öğrenebiliriz. Bir zamanlar Mesih çobanlara şöyle dedi: "Sizden hanginiz yüz koyunu olan ve onlardan birini kaybetmiş biri" - küçük kalabalığın yüzleri nasıl da aydınlanırdı ve kulakları bu lütuf dolu tartışmayı içerdi! Koyunlarınıza değer veriyorsunuz, ama
bir insan bir koyundan ne kadar daha iyidir? Eğer onlar için bu kadar çok şey yapacaksanız,
Tanrı sizin için daha azını mı yapar? Ve bir zamanlar söz daha da derinleşti, O babalara şöyle dedi: "Sizden hanginiz, oğlu ondan bir ekmek isterse ona bir taş verir; ya da balık isterse ona bir yılan verir? Öyleyse, kötü olduğunuz halde, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, cennetteki Babanız Kendisinden isteyenlere iyi şeyler vermeyecek kadar çok şey verecektir?" Neden, diye sordu Mesih, neden kendi kalbinizin size öğretmesine izin vermiyorsunuz? Eğer sevgi çocuğunuzla alay etmenize
izin vermiyorsa, Tanrı sizden daha mı az iyi olur?

Fakat Mesih, sözlerinden daha da fazla, hayatıyla bize Baba'yı açıkladı. Filip'e, "Beni gören," dedi, "Baba'yı görmüştür." O'nun ne olduğu ve yaptığı, hayatında ve ölümünde, Tanrı'nın ne olduğunu okuruz. Onu Beytüllahim'den Nasıra'ya, Nasıra'dan Gennesaret'e, Gennesaret'ten Kudüs'e, Üst Oda'ya, Getsemani'ye ve Calvary'ye kadar takip ederiz ve her adımda bize, "Beni gören, Baba'yı görmüştür" der. Celile'deki Kana'daki düğün ziyafetinde ve Nain'deki şehir kapısında yas tutanların arasında O'nunla birlikteyiz; küçük çocukları kollarına alıp ellerini üzerlerine koyup onları kutsarken O'nu görüyoruz; Ferisi Simon'un evinde günahkâr olan kadına söylediği sözü duyuyoruz; Haç'ın gölgesinde Yuhanna ve Meryem'le birlikte duruyoruz; ve hala, her zaman
ve her yerde, O bize şunu söylüyor, "Beni gören Baba'yı görmüştür; eğer Beni tanısaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz." Bu büyük sözün kapsamı içinde İsa'nın tüm hayatı yatar; O'nun söylediği veya yaptığı hiçbir şey, hiçbir zaman hiçbir insanın görmediği O'nu daha eksiksiz bir şekilde
ifade etmez. "Eski zamanların o tatlı hikayesini" okumak, elimizi Tanrı'nın
yüreğine koymaktır; Baba'yı tanımaktır.

III

"Evet," diyor biri, "bu güzel bir inançtır--eğer buna inanabilseydik." Mesih, metni olarak kuşları ve çiçekleri aldı ve Tanrı'nın insana olan sevgisini vaaz etti, ancak kuşların ve çiçeklerin bize vaaz ettiği tek vaaz bu mu? "Dişleri ve pençeleri kırmızı olan doğa, vadiyle birlikte" inancımıza karşı çığlık atmıyor mu? Ve insan hayatına döndüğümüzde trajedi derinleşiyor. Neden, eğer Sevgi kanunsa, dünya bu kadar acıyla dolu? Masumlar neden acı çekiyor? Neden her gün sabah gazetemizi aldığımızda kalplerimiz hastalanıyor? Neden Tanrı toplumsal hastalıklarımızın ürkütücü dehşetini sona erdirmiyor? Bunlar hiçbir insanın cevaplayamayacağı eski dünya soruları. Yine de inancımı kaybetmeyeceğim ve size nedenini söyleyeceğim. Huxley bir keresinde Charles Kingsley'e şöyle yazmıştı: "Evrenin fenomenlerinin altında yatan büyük bilinmezliğin, Hristiyanlığın iddia ettiği gibi bizi seven ve bizimle ilgilenen bir Baba ile ilişkisi olduğuna dair tek bir gölge veya zerre kadar kanıt göremiyorum." Ve belki de, eğer sadece Huxley'nin baktığı yerde kanıt arasaydım, aynı şeyi söylerdim; ama İsa'yı gördüm ve bu her şeyi değiştirdi. Beni Tanrı'dan emin kılan sadece ve sadece O'ydu. O, benim hiç hissetmediğim şekilde, bu dünyanın hayatının korkunç karmaşasını ve uyumsuzluğunu hissetti; günah ve acı, ruhunu hiçbir insanın ruhu gibi parçalamadı; Hem masumiyetin acısını gördü hem de Kendisi masumiyetin acısını çekti ve yine de sonuna kadar sevginin her yerde ve her şeyin üstünde olduğunu biliyordu ve dudaklarında "Baba" ismiyle öldü. Ve bu nedenle, insanların kederleri ve mezarları beni sık sık dilsiz yapsa da, yine de İsa ile birlikte Tanrı'nın iyi olduğuna ve "Sevginin yaratılışın son yasası" olduğuna inanmaya cesaret edeceğim.

Fakat böylece, bir yandan Mesih'in Tanrı doktrinini kendi rahatımız için kullanırken, diğer yandan onu kendi zararımıza ve yıkımımıza kötüye kullanmamaya dikkat edelim. Kilise'nin Tanrı'nın "orantısız düşünceleri" yüzünden acı çekmediği neredeyse hiç zaman olmamıştır. Bugün tehlikemiz, İlahi Babalığı vurgulayarak İlahi Egemenliği görmezden gelip, Tanrı'yı ​​zayıf, hoşgörülü bir Eli haline getirmektir; O'nun inatçı ve itaatsiz çocuklarını cezalandırma amacı veya gücü yoktur. "Tanrı iyidir; Tanrı sevgidir; öyleyse neden korkalım? O bize ve tüm insanlara şefkatle davranmayacak mı, bizi yetmiş kere yediye kadar bağışlamayacak mı?" Argüman doğrudur ve yanlıştır. Tövbe edenlere ve kalbi kırıklara bir güvence olarak doğrudur, kutsanmış bir şekilde doğrudur; başka herhangi bir anlamda cehennem kadar yanlıştır. Mesih'in çağırdığı ve bize "Baba" dememizi öğrettiği kişiyi, aynı zamanda "Kutsal Baba" ve "Adil Baba" olarak da adlandırmıştır. Petrus'un uyarısını unuttuk mu--kimin dudaklarından öğrendiğini sormamıza gerek yok--"Eğer O'nu Baba olarak çağırırsanız... yolculuk sürenizi korkuyla geçirin." Bu, Babalık doktriniyle çelişmez; kesin bir şekilde söylemek gerekirse, onun bir modifikasyonu bile değildir;
daha ziyade, onun gerçek ve eksiksiz bir ifadesinin temel bir parçasıdır.
Petrus, Tanrı'nın bir Baba olduğunu ve aynı zamanda korkulması gerektiğini kastetmiyor; bu, sözlerinin tüm noktasını kaçırmaktır; demek istediği, Tanrı'nın bir Baba olduğu ve bu nedenle, O'ndan korkulması gerektiğidir; korku, zorunlu olarak Babalık fikrinin ardından gelir. Ah, kardeşler, Petrus'u ve Petrus'un Rabbini doğru anlamış olsaydık, günahlarımız konusunda daha az değil, daha fazla endişeli olurduk, çünkü Tanrı'ya "Baba" demeyi öğrendik. "Kötülük," iyi söylenmiştir, "devletten çok aile için daha korkunç bir şeydir."[12] Yasanın bir babanın hiç dikkate almadığı eylemler, geçemez ve geçemez; yargıcın hafif bir eleştiriyle reddettiği şeyi, o, derinliklerine kadar araştırmalıdır. Bir babanın yargısı - böyle bir yargı yoktur. Ve eğer tüm hayatı boyunca İlahi yasaya ve sevgiye karşı koymuş biri için, yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkutucu bir şeyse, bu daha da korkutucu bir şeydir, çünkü o eller bir Babanın elleridir.

Ancak bu, Tanrı'nın Babalığı üzerine bir vaazı sonlandırmak için bir not değildir. Sadece bir kez alıntılamış olsam da, hiçbir zaman çok uzaklaşmadığımız bir bölüme geri dönelim - Tanrı'nın arayan sevgisinin üçlü vahiyiyle St. Luke'un on beşinci bölümü. Bölümün benzetmeleri eşlik eden resimlerdir ve ortak
kaynakları olan koşulların ışığında birlikte incelenmelidir. "Ferisiler ve din bilginleri mırıldanarak, Bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor" dediler. Bu benzetmeler Mesih'in cevabıdır. Kendisini nasıl haklı çıkardığına dikkat edin. Ferisilerin ve din bilginlerinin sefalet ve günahlarında yalnız bıraktıkları kişilerin ihtiyacını dile getirmiş olabilir, ancak bundan hiç bahsetmez; düşünceleri tamamen Tanrı'nın ihtiyacıyla ilgilidir. Her benzetmedeki temel düşünce, insanın günahıyla ne kaybettiği değil, Tanrı'nın ne kaybettiğidir. Çoban kayıp koyununu, kadın kayıp parasını ve baba kayıp oğlunu özlediği gibi, Mesih de der ki, hepimiz Tanrı tarafından özleniriz, ta ki kalbimizin sevgisiyle O'nun açlığını giderene kadar. Bir düzyazı şairinin dehası bize gerisini anlatacaktır. Hepimiz Lachlan Campbell ve kızı Flora'yı,
uzak diyara nasıl gittiğini ve onu tekrar eve getiren şeyin ne olduğunu okuduk. "Londra'da olmak yorucu" - Flora'nın, tekrar vadiye döndüğünde Marget Howe'a anlattığı hikaye buydu - "Londra'da olmak yorucu
ve sana nazik bir söz söyleyecek kimse yok ve ben her zaman geçen kalabalığa bakacağım ve tek bir kent yüzü görmeyeceğim ve
aydınlanmış pencerelere baktığımda insanlar masanın etrafında oturuyorlardı,
ama benim için yer yoktu. Milyonlarca ve milyonlarca insan,
ve 'Flora' diyen yok ve o gece ölürsem tek bir yaralı kalp yok." Sonra bir gece, insanlar şarkı söylerken bir kiliseye gizlice girdi. "Vaaz Savurgan Oğul hakkındaydı, ama hatırladığım tek bir kelime var. 'Unutulmadın ya da terk edilmedin,' dedi vaiz:
'özleniyorsun.' Bazen şöyle diyecek, 'Bir bitkin olsaydı ve ona çok iyi baksaydın ve çalınsaydı, onu özlemez miydin?'
Ve ben sardunyalarımı düşünüp kalbimde 'Evet' diyeceğim.
Ve sonra şöyle devam edecek, 'Bir çoban koyunlarını sayıyorsa ve
bir tanesi kısaysa, onu aramak için tepeye çıkmaz mı?'
ve babamın annesini kaybetmiş o kuzuyla geri döndüğünü göreceğim. Kalbim içimde eriyordu, ama o hala yalvarıyordu,
'Bir babanın çocuğu varsa ve o evini terk edip kendini kötü şehirde kaybetmişse, o hala eski evde hatırlanacak ve sandalyesi orada olacak,' ve babamı önünde İncil ile yapayalnız göreceğim ve köpekler başlarını onun dizine koyacaklar, ama
Flora yok. Bu yüzden karanlığa doğru kaydım ve haykırdım,
'Baba,' ama geri dönemedim ve ne yapacağımı bilmiyordum. Ama bu
her zaman kulağımdaydı, 'kaçırıldı,'"--ve onu eve ve Tanrı'ya geri getiren kelime buydu.[13]

* * * * *

KENDİSİYLE İLGİLİ

"Mesih ya insanlığı bilinçli bir sahtekarlıkla aldattı ya da
Kendisi aldatılmış ve kendini aldatmıştı ya da İlahiydi. Bu üçlemden
çıkış yok. Bu kaçınılmazdır."

JOHN DUNCAN, _Colloquia
Peripatetica_.

* * * * *

III

KENDİSİYLE İLGİLİ

"_Siz benim kimim diyorsunuz_?"--MAT. xvi. 15.

I

Bu, Rabbimiz'in ilk öğrencilerine sorduğu soruydu; ve bu, Simon Petrus'un ağzından, onların cevabıydı: "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın
Oğlu'sun." Ve tüm çağlarda, Kutsal
Katolik Kilisesi'nin tüm dünyadaki cevabı bu olmuştur. Yeni Ahit
Hristiyanlığı günlerinde başka bir cevap bilinmiyordu veya duyulmuyordu. Havarilerin
Kilisesi'nin, bildiğimiz gibi, Kilise'nin hayatının tehlikede olduğu
tartışmaları vardı. Bölünme, havarilerin
kendileri arasında bile gizlice sızdı. Fakat Mesih konusunda tek sesle konuşuyorlardı, tek bir inancı ilan ediyorlardı. Hristiyan döneminin ilk yüzyılları Rabbimizin Kişiliği hakkında yüzyıllarca süren hararetli tartışmalar vardı; ancak tartışmalar çoğunlukla İlahi ve insan arasındaki gerçek ilişkileri tek Kişide doğru bir şekilde tanımlamanın zorluğundan kaynaklanıyordu, İlahiliğinin inkarından değil; ve Bay Gladstone'un bir keresinde belirttiği gibi, dördüncü yüzyıldan beri Hristiyan Mesih anlayışı neredeyse hiç değişmeden kalmıştır. Hristiyanlığı bölen ve bazen harap eden ve ne yazık ki hala bölmeye devam eden şiddetli ve neredeyse bitmek bilmeyen tartışmalar arasında, Kilise'nin Mesih hakkındaki tanıklığı asla sarsılmamıştır. Yunan
Kilisesi, Roma Katolik Kilisesi, çeşitli Protestan Kiliseleri,
Lutheranlar, Anglikanlar, Presbiteryenler, Kongregasyonalistler, Metodistler,
Her kabileden, dilden, halktan ve
milletten Hıristiyan erkekler ve kadınlar, hepsi eski İnanç Bildirgesi'nin sözleriyle Mesih'in yüceliğini itiraf etmek için birleşiyor: "Tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na, tüm dünyalardan önce Babası'ndan doğmuş olan, Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, Tanrı'nın Gerçek Tanrısı."

Bu, tüm şüphelerin ötesinde, Mesih hakkında düşünmenin Hıristiyan yolu olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak şimdi şu soru ortaya çıkıyor, Mesih'in kendisi hakkında düşünme yolu bu muydu? Kendisi Tanrı ile bir olduğunu iddia etti mi? Yoksa, sadece biz, O'na hayranlık duyan öğrencileri, O'nu yücelik ve onurla taçlandırdık ve O'na her isimden üstün bir isim verdik mi? Yeni Ahit'e okumaya başladığımızdan beri aşina olan bizler için, bu soru neredeyse gereksiz olacak kadar basit görünebilir. Cevap olarak bir anda yarım düzine metin ağzımıza gelir. Kendisinin Eski Ahit tarihi ve kehanetinin tamamlanıp tamamlandığı Mesih olduğunu iddia etmedi mi? Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırmadı mı, "Baba tüm yargıyı Oğul'a verdi; böylece herkes Oğul'u, Baba'yı onurlandırdıkları gibi onurlandırsın" demedi mi? "Ben ve Babam biriz" diye ilan etmedi mi? ve yine "Babam tarafından her şey bana teslim edildi: ve Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez; Baba'yı da Oğul'dan ve Oğul'un O'nu tanıtmak istediği kişiden başka kimse bilmez" demedi mi? Ve Onikilerden biri önünde eğilip "Rabbim ve Tanrım" dediğinde, sanki bu saygıyı kendi hakkıymış gibi kabul etmedi mi? Öyleyse, tanıklara daha ne ihtiyacımız var? Havarilerin günlerinden bugüne kadar Mesih için iddia edilen her şeyin açıklamasının Mesih'in kendisi için iddia ettiği şeyde bulunması açık değil midir?

Bu doğrudur; yine de kendimize Mesih'in kendisinin öğrencilerine kanıtları bu toptan, özet bir şekilde dayatmadığını hatırlatmak iyi olabilir. Yeni Ahit'i "kanıt metinleri" için taramak ve sonra, bunlar bir tuğla yükü gibi ayaklarımızın dibine yığıldığında, teolojik sistemlerimizi inşa etmeye başlamak bizim için kolaydır. Ancak Petrus, Tomas ve diğer öğrenciler bunu yapamadılar.
Bizim sahip olduğumuz vahiy, eksiksiz olarak, onlara, onu alabildikleri ölçüde, azar azar verildi. Ve İsa'nın hayatını, izole metinlerde değil, gün be gün Onikilerin gözlerinin önünden geçerken incelemeye başladığımız anda, hizmetinin büyük bir bölümünde, Kendisiyle ilgili olarak kullandığı dikkate değer çekingenliği fark etmemek mümkün değildir. Öğrencileri ilk kez O'nun çağrısını duyup O'nu takip ettiklerinde, O onlar için sadece alçakgönüllü bir köylü öğretmendi, hayatlarına karşı koyamayacakları kadar açıklayamayacakları harikulade bir büyü savurmuştu. Gerçekten de, Dr. Dale'in belirttiği gibi[14], Mesih'in İlahiliğinin tam keşfinin havarilere ancak ölümden Dirilişinden sonra geldiğine inanmak için iyi bir neden var. İlk başta ve uzun süre boyunca Mesih onları zavallı, kusurlu düşünceleriyle baş başa bırakmaktan memnundu. Asla akıllarını fırtına gibi
taşımaya çalışmadı; bunun yerine onları -zihinlerini, kalplerini ve iradelerini- yavaş bir kuşatmayla kazanmaya koyuldu. O, onların önünde ve onlarla birlikte yaşadı, Kendisi hakkında doğrudan çok az şey söyledi ve yine de her zaman Kendisini açığa vurdu, gün geçtikçe onları eğitti,
çoğu zaman belki de bilinçsizce kendilerine, "sadece Tanrı'ya meşru olarak verilebilecek türden bir güvenle O'na güvenmeleri için."[15] Ve sonunda gerçek netleştiğinde ve onlara eşlik edenin Tanrı'nın enkarnasyona uğramış Oğlu olduğunu anladıklarında, inançları O'nun Kendisi için yaptığı şu veya bu yüce iddianın sonucu değildi, daha ziyade "tüm sözlerinin ve işlerinin toplamı, O'nun olduğu ve yaptığı her şeyin birleşik ve birikmiş izlenimi" samimi ve alıcı ruhları üzerindeydi.[16]

Bugün, aynı hedefi aynı yoldan aramakta iyi edecek olan birçok kişi yok mu? Belki de, bizim için ne kadar az şey yaptıklarının bilincinde olarak, diğer insanların Rabbimiz'in İlahiliği hakkındaki argümanlarını dinlemişizdir. Mesih'in Kendisini dinleyelim. Kendimizi O'nunla aynı okula koyalım, tıpkı bu ilk öğrencilerin yaptığı gibi ve O'nun kendi izlenimini üzerimizde bırakmasına izin verelim. Ve eğer bizimkiler samimi ve alıcı ruhlarsa, onlar gibi, O da bizden hayranlık dolu bir haykırış kazanacaktır, "Rabbim ve Tanrım." O zaman, Mesih'in Kendisiyle ilgili tanıklık ettiği birçok yoldan bazılarını not edelim. Çok gerçek bir anlamda, tüm sözleri "kendi portreleridir." Öğretisinin konusu ne olursa olsun, O, en azından bir ölçüde Kendisiyle ilgili düşüncelerini açığa vurmadan bundan bahsedemez; ve şimdi dikkatle ele almak istediğim şey, bu dolaylı tanıklıktır.

II

Öncelikle, Mesih'in Tanrı'dan ve O'nunla olan ilişkisinden nasıl bahsettiğine dikkat edin. Kendisini, daha önce belirttiğimiz gibi, "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırdı. "Şimdi, tüm insanların Tanrı'nın oğulları olduğu bir anlam vardır, çünkü tüm insanlar hayatlarını Tanrı'ya borçludur. Ve ayrıca, Yeni Ahit'in bize öğrettiği gibi, olmayan insanların Mesih'e olan inançları aracılığıyla Tanrı'nın oğulları "olabilecekleri" başka ve daha derin bir anlam daha vardır. Ancak, Mesih'in Oğulluk bilinci bu ikisinden de farklıdır ve ikisiyle de açıklanamaz. O, "_bir_ Tanrı oğlu" değildir -birçoğundan biri- O, "_Tanrı'nın_ oğlu"dur, Tanrı'ya karşı yalnızca O'nun olan bir ilişki içindedir. Bu nedenle, İncillerin bu konuda olağanüstü doğruluğunu ve kendi içinde tutarlılığını fark etmemiz gerekir - ve İsa bazen "_Baba"dan, bazen "_Benim_ Babam"dan ve bazen de öğrencilerine hitap ederken "_sizin_ Babanız"dan söz ederken, Kendisini asla onlarla ilişkilendirmez Tanrı'ya "_Babamız_" demek için. Mesih'in zihninde her zaman mevcut olan ayrım, hiçbir yerde, Dirilen Rab'bin Meryem'e kardeşlerinin yanına gitmesini ve onlara "Babam ve Babanız'a, Tanrım ve Tanrınız'a çıkıyorum" demesini emrettiği bahçedeki o dokunaklı sahneden daha çarpıcı bir şekilde ifade edilemez. Bu ayrı olma duygusu, Mesih'in dualarına döndüğümüzde vurgulanır. Ve bu bağlamda, Mesih'in duanın görevi ve kutsanmışlığı hakkında söyleyecek çok şeyi olmasına ve Kendisi duada çok zaman geçirmesine rağmen, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir zaman başkalarının dualarını istemediğini belirtmek gerekir. "Simon, Simon, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi: ama ben senin için yalvardım, inancın kaybolmasın." İsa da öğrencileri için dua etti; ama onların Kendisi için dua ettiklerini veya Kendisinin dualarında bir yer istediğini asla okumadık. Sessizliğin ne kadar önemli olduğunu St. Paul'un Mektuplarına ve azizlerin deneyimlerine döndüğümüzde öğreniriz. "Kardeşler, bizim için dua edin" - bu hemen hemen her Mektupta geçen bir işarettir. Yaşamın uzun, yalnız mücadelesinde, bilinmeyen dostların duaları onu görünmeyen ellerle desteklemeseydi, elçinin kalbi bile onu hayal kırıklığına uğratırdı. Hristiyan kalbinin Tanrı'nın tahtında anılma
ya yönelik yalvarışından daha güçlü bir içgüdüsü yoktur. "Benim için dua edin, olur mu?" diye haykırırız, insanın en iyi yardımı yardım etmek için çok kısa, ama yaşayan mezarlarında hapsedilmiş madencilerle alay etmek için yeterince uzun bir ip gibi göründüğünde. Ancak, bizimki gibi sık sık duyulan haykırış asla Mesih'in değildi. Ayrıca, Mesih'in öğrencileriyle olan yakın ilişkisine rağmen, onlarla asla dua etmediği de belirtilmiştir.[17] Onların huzurunda dua etti, onlar için dua etti, ama asla onlarla birlikte dua etmedi. "Bir yerde dua ederken, dua etmeyi bitirdiğinde, öğrencilerinden biri ona, Rab, bize dua etmeyi öğret, tıpkı Yuhanna'nın öğrencilerine öğrettiği gibi dedi. Ve onlara, dua ettiğinizde şunu söyleyin dedi." Ardından "Rabbin Duası" dediğimiz şey gelir. Ancak, tam olarak konuşursak, bu Rab'bin duası değildi; öğrencilerin duasıydı: "_Dua ettiğinizde, şunu söyleyin------." Ve duayı tekrar okuduğumuzda, neden O'nun duası olamayacağını görürüz. Günah bilmeyen O, nasıl dua edebilirdi, "Günahlarımızı bağışla"? Gerçek "Rabbin Duası", Aziz Yuhanna İncili'nin on yedinci bölümünde bulunur. Ve bu dua boyunca kutsal dua edenin itiraf edeceği hiçbir şey, pişman olacağı hiçbir şey yoktur. Sonun yakın olduğunu bilir, ancak geçmişe baktığında gölgeler yoktur; Yapılan her şey arasında O'nun yapılmamasını veya başka türlü yapılmasını isteyebileceği hiçbir şey yoktur. "Seni yeryüzünde yücelttim, Bana yapmam için verdiğin işi
tamamladım." O ölmek üzere geldiğinde de böyledir. Haç'tan Gelen Yedi
Sözcük arasında önemli bir ihmal dikkatimizi çeker: Ölmekte olan Acı Çeken fiziksel bir zayıflık çığlığı atar - "Susuyorum" - ama O günahı
kabul etmez; başkalarının bağışlanması için dua eder - "Baba, onları bağışla: çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" - Kendisi için hiçbir şey istemez. Büyük Augustinus yatağının etrafına
asılmış tövbekar Mezmurlarla öldü. Söylendiğine göre, tatlı Aziz elli veya altmış kez Siena'lı Catherine ölüm döşeğinde haykırdı, _Peccavi, Domine miserere
mei_, "Tanrım, günah işledim: bana merhamet et." Fakat İsa'nın tüm dualarında, ister hayatta ister ölümde olsun, O'nun isteyeceği bir af, itiraf edeceği bir günah yoktur.

Böylece son yıllarda bu kadar çok vurgunun haklı olarak yapıldığı gerçeğe geliyoruz, yani İnciller boyunca Mesih'in hiçbir yerde günah bilincini ele vermediği. "Hanginiz," dedi, "Beni günahtan suçluyor?" Ve hiç kimse O'na tek bir kelime bile cevap veremedi ve şimdi de veremiyor. Fakat en önemli gerçek, O'nu günahtan suçlu bulamamaları değil; _Kendini suçlu bulamıyordu._ Yine de kendini aldatmış olamazdı. "İnsanın içinde ne olduğunu biliyordu;" Başkalarının kalplerini, Samaritan kadın gibi, o kadar okudu ki,
onlar sanki
yaptıkları her şeyi biliyormuş gibi hissettiler. Öyleyse, Kendisini bilmemesi mümkün müydü? Sadece bu da değil, Kendisini yargıladığı yasa onların değil, Kendisinindi. Ve bunun ne kadar yüksek, ne kadar araştırıcı, onları tatmin eden düşük, geleneksel standartlardan ne kadar farklı olduğunu, O'nun sözlerini ve yargılarını
okumuş olan bizler çok iyi biliyoruz. Yine de, O, Kendisine karşı hiçbir şey bilmiyordu;
çünkü hiçbir insan O'nu kınayamazdı, O da Kendini kınayamazdı.
Göğe bakarak, "Ben her zaman O'nu hoşnut eden şeyleri yaparım." diyebilirdi.[18] Bu, günahkâr insanların dili değildir; en iyi ve en kutsal insanların bile dili değildir. Mesih, "azizlerden"
"günahkârlardan"
olduğu kadar ayrıdır. İbrani peygamberlerin en büyüğü, "Vay başıma! Çünkü mahvoldum; çünkü ben kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir halkın ortasında oturuyorum." diye haykırır. En büyük Hıristiyan havariler, "Ah zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" diye hayıflanır. Kutsal Yuhanna bile, "Günahımız yok dersek kendimizi aldatırız ve içimizde gerçek olmaz." diye itiraf eder. Hıristiyan deneyiminin yaygın yerlerinden biri, daha kutsal insanların kişisel eksiklik hissinin daha yoğun ve dokunaklı hale gelmesidir. "Yapmamamız gereken şeyleri yaptık; yapmamız gereken şeyleri yapmamış olarak bıraktık:" tüm insan oğulları arasında, kendini gerçekten tanıyan, büyük itiraf yapıldığında sessiz kalmaya cesaret eden kimse yoktur - İnsanoğlu'ndan başkası; Çünkü
O, iyi söylenmiştir ki, hepimizin olduğu tek şey değildi; O
bir günahkar
değildi.

Bu ayrı olma bilinci, evanjelistlerin Mesih hakkında bize
söylediği her şeyde mevcuttur. _Örneğin_ vaaz verirken, O asla
diğer vaizlerin yaptığı gibi, Kendisini dinleyenlerle ilişkilendirmez; O, asla
diğer vaizlerin yapmak zorunda olduğu gibi, sözlerinin Kendisi için de onlarla eşit olarak
uygulanabilir olduğunu varsaymaz. Biz teşvik ederiz; O emreder. İbranilere Mektup'un yazarı gibi, "Mükemmelliğe doğru ilerleyelim" deriz; O, "Göksel Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel olacaksınız" der. Biz günahkâr insanlar olarak günahkâr insanlara, yanlarında durarak konuşuruz; O,
yükseklerden, zaten erişmiş ve zaten mükemmel kılınmış biri olarak konuşur. Ya da, karşıtlık başka bir şekilde de gösterilebilir. Hepimiz, bazı zorlu koşullar altında aldığımız bir yolun bilgeliği konusunda şüphelerle rahatsız edilmenin ne olduğunu biliyoruz. Yapmamız gereken zor bir görevimiz vardı - (diyelim ki) bir Hristiyan kardeşimizin yüzüne karşı koymak, tıpkı Pavlus'un Antakya'da Petrus'a karşı koyması gibi; ve bu tatsız görevi elimizden geldiğince yerine getirdik, dürüstçe sadece gerçeği söylemekle kalmayıp, onu sevgiyle söylemek için çabaladık. Ve yine de her şey bittiğinde, olması gerektiği kadar kararlı veya nazik olmadığımız korkusundan kurtulamadık, eğer olmayan bir şey olsaydı, kardeşimiz kazanılabilirdi. Pavlus'un Korint Kilisesi'ne yazdığı ikinci mektupta, tam olarak bu tür tanıdık iç çatışmayı gösteren bir ayet vardır. Korintliler'e gönderdiği ve onları yaptıkları yanlışlardan dolayı sert bir şekilde azarladığı önceki mektuba atıfta bulunarak, "Mektubumla sizi üzmüş olsam da, pişman değilim, pişman olsam da" diyor - hepimizin anlayabileceği basit, insani bir dokunuş. Evet; ama İsa ne zaman tereddüt etti ve sanki bu şekilde
kendisine geri döndü? İnsanlar ve onların yolları hakkında son derece özgür ve güvenle yargıda bulundu; Ferisiler gibi bazılarını, bizi neredeyse şaşırtan bir sertlikle kınadı; "o bir günahkârdı" gibi diğerlerine karşı ise, tümüyle sevgi ve şefkatliydi. Yine de, şefkatinde veya sertliğinde çok ileri gittiğinden korkan biri gibi asla konuşmaz. Yolu her zaman açıktır; ona şüphe duymadan girer; ona tereddüt etmeden geri bakar.

Mesih ile diğer tüm insanlar arasındaki bu karşıtlık, kendi bilincine sunulduğu şekliyle, neredeyse sonsuza kadar örneklendirilebilir. Öncüleri olan peygamberler Tanrı'nın hizmetkarlarıydı; O, Oğlu'dur. Diğer tüm insanlar yorgun ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyor; O dinlenebiliyor ve bunu verebilir. Diğerlerinin hepsi kaybolmuş; O kaybolmamış, kaybolanları aramak için gönderilen çobandır. Diğerlerinin hepsi hasta; O hasta değil, hastaları iyileştirmek için gönderilen hekimdir. Diğerlerinin hepsi bir gün Tanrı'nın huzurunda duracak; ama O, onların Yargıcı olmak için tahtta olacak. Diğerlerinin hepsi günahkârdır - bu, diğerlerinin hepsinin içine
girdiği büyük, nihai ayrımdır - O, Kurtarıcı'dır. Son Akşam Yemeği'nde, "Bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen
antlaşma kanımdır" dediğinde; ve yine, O, "İnsanoğlu canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi" dediğinde, Kendisini diğerlerinin karşısına koydu, günahkâr bir dünya için tek günahsız kurban oldu.

Edinburgh'da, ön yüzünde Aziz Paul'ün şu sözlerinin kazınmış olduğu bir Üniteryen kilisesi var. "Tek Tanrı ve Tanrı ile insan arasında tek aracı vardır, insan Mesih İsa." Pavlus'un sözlerinden herhangi birinin böyle bir yer için uygunluğuna dair hiçbir şey söylemiyorum - belki ne söyleyeceğini hayal edebiliriz; çok haklı olarak ortaya atılabilecek yorumlama sorularını geçiyorum; sadece bir sorum var: Alıntı neden
tamamlanmadı? Pavlus, onların nokta koyduğu yere sadece bir virgül koydu; sonraki kelimeler şunlardır: _"Kendisini herkes için fidye olarak veren."_ Peki, O sadece "insan Mesih İsa" ise bunu nasıl yapabilirdi?

"Hiç kimse kardeşinin ruhunu kurtaramaz,
Ne de kardeşinin borcunu ödeyebilir,"

ve O, nasıl, nasıl cesaret edebilir, hayatını bizim kaybedilen hayatlarımız için bir fidye olarak düşünebilir, eğer O da bizim gibi biri olsaydı? Mesih'in Kendisi hakkında düşündüğü ve öğrettiği her şeyi gerçekten açıklayan tek bir açıklama vardır; bu ilk havariler tarafından verilen ve sonraki her nesil Hristiyan tarafından tekrarlanan açıklamadır--

"SEN ŞANIN KRALISIN, EY MESİH.
SEN BABA'NIN EBEDİ OĞLUSUN."

* * * * *

KENDİ ÖLÜMÜYLE İLGİLİ

"İçinde yaşam varken, yalnızca bu ölüme güven, başka hiçbir şeye güvenme; kendini tamamen bu ölüme teslim et; bununla birlikte tüm benliğini koru; bu ölümle birlikte baştan ayağa kendini giydir. Ve eğer Tanrın Rab seni yargılayacaksa, de ki, Rab, Senin yargınla benim aramda, Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünü bırakıyorum; başka türlü seninle
mücadele edemem. Ve eğer sana, Sen bir günahkârsın derse, de ki, Rab, Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünü günahlarımla Senin arana uzatıyorum. Eğer, Sen kınanmaya
layıksın derse, de ki, Rab, Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünü kötü çöllerimle Senin arana koyuyorum ve onun meziyetlerini, sahip olmam gereken ama
kendime ait olmayan meziyetler için sunuyorum. Eğer sana öfkelendiğini söylerse, de ki, Rabbim, Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünü gazabınla benim aramda yükseltiyorum."--ANSELM. * * * * *

IV

KENDİ ÖLÜMÜYLE İLGİLİ

_"İnsanoğlu ... canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi."_--MARK X. 45.

İsa Mesih'in ölümü Kilise'nin düşünce ve öğretilerinde her zaman en önde gelen yeri tutmuştur. Aziz Paul Korintliler'e "Her şeyden önce size, benim de aldığımı, yani Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğünü ilettim" diye yazdığında, o her Hıristiyan vaiz ve öğretmenin, yirminci yüzyılın misyonerinin, hatta birinci yüzyılın sözcüsüdür. Bu nedenle, İsa'nın öğretilerine döndüğümüzde, öğrencilerinin çokça söylediği bir konu hakkında çok az şey söylemesi bizi biraz şaşırtıyor. İncillerin, istisnasız olarak, Mesih'in ölümünün hikayesini, başka herhangi bir biyografide saçma bir şekilde orantısız olarak değerlendirilecek bir
dolgunluk ve ayrıntıyla anlattığı doğrudur. Ancak bunun, Mesih'in zihninden ziyade, evanjelistlerin zihnini ortaya koyduğu söylenir. Ve İnciller ile Mektuplar arasındaki, bugün çokça duyulan o yanlış karşılaştırmayı sevenler, Kilise'nin Celileli Peygamber'in basit mesajını yanlış anlayıp yanlış yorumlamasının bir başka örneği olarak bu bariz tutarsızlığı kavramakta gecikmediler.

Ancak, ilk olarak, birazdan göstereceğim gibi, İnciller ile Mektuplar arasındaki bu konudaki karşıtlık, sıklıkla varsayıldığı kadar keskin bir şekilde tanımlanmamıştır. Ve ayrıca, bir karşıtlık olduğunu kabul ederek - İncillerde sadece bir ipucu veya öneri olan şeyin, Mektuplarda kesin ve resmi bir ifadeye dönüştüğü - basit ve anında bir açıklamayı kabul eden bir ifadedir. Mesih - Dr. Dale'in ifade etme şekliydi - müjdeyi vaaz etmek için gelmedi; O, vaaz edilecek bir müjde
olsun diye geldi. Bu, bugün bizim için sadece Mesih'in ölümü ve ayrıca yaşamının da bir önemi olmadığı anlamına gelecek kadar ileri götürülmemelidir; ancak bu ölümün herhangi bir önemi varsa, O'na göre ölümün bizim için olduğundan daha fazla bir şeyse, bizim ve kurtuluşumuzla herhangi bir şekilde ilişkiliyse, bunu açıkça ortaya koyacak öğretinin ölümden önce gelmesinden daha uygun olacağı açıktır. Ve en azından Mesih'in şu sözlerini kabul edenler, "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara
dayanamazsınız. Ancak O, hakikat Ruhu geldiğinde, sizi
tüm hakikate
yönlendirecektir" - diyorum ki, bu sözleri kabul edenler, Baba'nın Oğlu'nda bize vermekten hoşnut olduğu vahyin bir kısmının, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek konuşan insanların dudaklarından geldiğine inanmakta zorluk çekemezler. Dahası, İnciller'e döndüğümüzde, Mesih'in ölümünün yorumunun, öğrencilerin henüz
dayanamadığı şeylerden biri olduğunu hemen görürüz. Bu nokta o kadar önemlidir ki, üzerinde bir an durmaya değer. Onikiler, Rablerinin ölümünü
anlamaktan o kadar uzaktılar ki, O'nun öleceğine bile
inanmıyorlardı. "Senden uzak olsun, Rab," diye haykırdı Petrus, Mesih yaklaşan sonunu ilk kez açıkça önceden bildirdiğinde; "bu asla senin olmayacak." Başka bir zamanda öğrencilerine, "Bu sözleri kulaklarınıza
kabul edin; çünkü İnsanoğlu insanların
ellerine teslim edilecek," dediğinde, Aziz Luka ekler, "Ama onlar bu sözü anlamadılar." Ve yine, başka ve benzer bir kehanetten sonra, evanjelist önemli bir tekrarla şöyle yazar, "Bunların hiçbirini anlamadılar; ve bu söz onlardan gizlendi ve söylenen şeyleri
algılamadılar." Rabbimiz'in hayatının son aylarında durum böyleydi.
Düşünceleri onların düşünceleri değildi, yolları da onların yolları değildi. O, Kudüs'e doğru gitmeye kararlı bir şekilde yüzüyle otoyolda ilerlerken onu takip ettiler, ama onu anlayamadılar. Neden, eğer
söylediği gibi, ölüm orada O'nu bekliyorduysa, onu aramaya gitti? Şöyle bir sahnede,
düşüncelerine biraz olsun girmek için ne kadar güçsüz olduğunu düşünün:
İki havarisi, Yakup ve Yuhanna,
O'na gelip, biri sağında, biri solunda, O'nun yüceliğinde oturmak için yalvardılar. İsa onlara, "Ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim içtiğim kâseden içebilir misiniz? Ya da
benim vaftiz olduğum vaftizle vaftiz olabilir misiniz?" dedi. Onlar da, "Biz yapabiliriz." dediler. İsa, kendi cehaletini bilmeyen bu cehaletle ne yapabilirdi? "Çocuklukları için üzgün" olabilirdi; ama onlara Tutkusunun gizemini nasıl gösterebilirdi? O, Haç'ın, boş mezarın ve Pentekost armağanının ifşa edici ve aydınlatıcı
işlerini yapmasını beklemekten başka ne yapabilirdi ki?

Aynı zamanda, daha önce de belirttiğim gibi, Mesih'in bu konuda bizi tamamen başkalarının rehberliğine bıraktığını varsaymak tamamen bir hatadır. Hizmetinin en başından itibaren son O'nun önündeydi ve yaklaştıkça sürekli olarak bundan bahsetti. İlk başta buna kasten belirsiz ve gizemli bir dille değinmekle yetindi. Kendisinin ölüme giden bir hastalığa yakalandığını bilen bir annenin, bazen çocuklarını gelecek olana hazırlamak için gölgeli ipuçlarıyla uğraşırken, bunun çıplak dehşetini onların gözlerinden gizlemesi gibi, İsa da öğrencilerine aynısını yaptı. "Gelin odasının oğulları, damat yanlarındayken oruç tutabilir mi?" diye sordu bir keresinde, "Ama damat onlardan alınacağı günler gelecek ve o gün oruç tutacaklar." Fakat Petrus'un Sezariye Filipi'deki büyük itirafından itibaren tüm çekinceler bir kenara bırakıldı ve Mesih öğrencilerine olacakları açıkça anlattı: "O zamandan itibaren İsa öğrencilerine, Yeruşalim'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok şey çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı." Ve ilk üç İncil'den herhangi birine dönersek, Dr. Denney'nin söylediği gibi, "Rabbimizin hayatının son aylarını karakterize eden şeyin, öğrencilerine ölümü hakkında bir şeyler öğretmek için kasıtlı ve üç kez tekrarlanan bir girişim" olduğunu göreceğiz.[19] Çok kısa bir şekilde, O'nun söylediği şeylerden bazılarını ortaya koymaya çalışayım.

I

Öyleyse, her şeyden önce, _Mesih gerçeğe sadık bir tanık olarak öldü._
Kendisinden önceki peygamberler ve Vaftizci gibi, işleri ve sonları sık sık aklındaydı, O da adaletsiz bir dünyaya adaleti vaaz etti ve cüretinin cezasını hayatıyla ödedi.
Bu, O'nun ölümü hakkında alınabilecek en düşük görüştür. Hiçbir
Üniteryen, hiçbir inançsız, İsa'nın iyi bir adam olarak öldüğünü,
hakikate ihanetin daha derin utancından ziyade Haç'ın utancını
seçtiğini inkar etmeyecektir. Ve şimdiye kadar Mesih, O'nu izleyen herkes için bir örnektir.
Bir anlamda, çarmıhını taşıması tamamen Kendisine aitti, hiçbir insanın giremeyeceği bir acı ve ölüm gizemiydi. Fakat başka bir anlamda, Aziz Petrus'un bize söylediği gibi, O, acılarıyla, O'nun adımlarını takip etmemiz gereken bir örnek bıraktı. Mesih'in ölümünü ilk kez açıkça bildirmesinin hemen ardından gelen şu sözlerin kesinlikle önemli bir gerçek olduğu kesindir: "Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
çarmıhını alıp Beni izlesin." Onun ölümü, bizi, hizmetkarları, tıpkı Efendimiz O'nu bağladığı gibi bağlayan bir yasanın en büyük örneğiydi. Her gerçek insanın yolunda, taşıması gereken
çarmıh vardır, aksi takdirde artık gerçek olamaz. Hiç kimse sabırsızlanıp,
bunun Mesih'in ölümüyle ilgili düşüncelerinin sadece bir parçası olduğunu söylemesin; Hatta püskül bile cübbenin bir parçasıdır ve eğer, alıntıladığım kelimeler açıkça gösteriyorsa, Mesih ölümünü bizim için herhangi bir şekilde bir örnek olarak düşünmüşse, bunu, yani Haç'ın ilk ve en basit dersini kaçırmayalım. Hristiyan kürsüsünün tarihinde, Brighton'lı Robertson'ın Lewes'teki Assize Vaazını verirken, yargıçlara, danışmanlara ve jüriye dönerek, "Mesih'in deneme saati", "Tanrı'nın Oğlu'nun Haçı" ile gerçeğin kutsal taleplerini hatırlamalarını söylediği sahneden daha etkileyici çok az sahne vardır: "Hristiyan yaşamının ilk dersi şudur: Doğru ol; ikincisi şudur: Doğru ol; üçüncüsü şudur: Doğru ol."

II

Ancak bu bizim başlangıç ​​noktamız olsa da, sadece bir başlangıç ​​noktasından ibarettir.
Eğer İsa sadece cesur bir adam olsaydı ve Kudüs sokaklarında cesaretinin cezasını hayatıyla ödeseydi, O'nu "dünyanın Kurtarıcısı" olarak adlandırmak kelime israfı olurdu. Eğer O'nun ölümü sadece bir şehitlik olsaydı, o zaman, O'nu Sokrates'i ve "şehitlerin asil ordusu"nun uzun listesindeki diğer birçok ismi onurlandırdığımız gibi onurlandırsak da, O, onlardan herhangi biri kadar bizim Kurtarıcımız olamaz. Fakat Mesih'in ölümü hakkında düşünmesi böyle değildi. Şehit, ölmek zorunda olduğu için ölür; Mesih, istediği için öldü. Şiddet yanlısı adamların güçlü elleri, şehidin hayatını ondan kaptı; fakat hiç kimse Mesih'in hayatını O'ndan almaya
gücü yetmedi: "Onu Kendimden verdim," dedi. İnsanoğlu hayatını _verdi_. O, kurban edilmek üzere isteksiz bir kurban olarak sürüklenmedi ve sunağa bağlanmadı. Hem Rahip hem de Kurbandı; elçinin söylediği gibi, "Kendini teslim etti." Doğrusu, zorunluluk unsuru oradaydı--"İnsanoğlu _yükseltilmelidir_"; fakat bu, O'nun kendi sevgisinin "zorunluluğu"ydu,
başkalarının kısıtlaması değildi. O'nu Haç'a bağlayan Roma çivileri veya Roma kayışları değildi, fakat O'nun kendi sevgi dolu iradesiydi. Rabbimizin ölümünün _gönüllülüğü_ gerçeğini vurgulamak önemlidir, çünkü bu, Haç'ı hemen daha net bir ışık altında gösterir. Şehitliği fedakarlığa dönüştürür; ve
Mesih'in ölümü, yalnızca O'nun çektiği bir kader olmaktan çıkıp,
şimdi, Müdür Fairbairn'in dediği gibi, O'nun başardığı bir iş haline gelir -- dünyaya yapmak için geldiği iş: "İnsanoğlu
geldi ... canını vermek için."[20]

III

Mesih bize yine, ölümünün _Tanrı'nın insana olan sevgisinin taçlandırıcı vahyi_ olduğunu öğretti. Ve kendimize böyle bir vahye olan ihtiyacımızı hatırlatmamız iyi olur. Bazen Tanrı'nın sevgisinin, Yeni Ahit tarihinin gerçeklerinden tamamen bağımsız, kendiliğinden açık bir gerçekmiş gibi konuşuruz. "Tanrı sevgidir" - elbette deriz; en azından bundan eminiz,
tarih ne olursa olsun. Fakat bu neşeli güvenceye bakmaya
dayanamayız. Gerçek şu ki, Mesih'ten ayrı olarak, Tanrı'nın sevgisinden
kesinliğimiz yoktur. Bir adam kulağımıza yüksek sesle "Tanrı sevgidir, Tanrı sevgidir" diye bağırabilir; fakat bundan başka söyleyecek bir şeyi yoksa, en vurgulu
tekrarlama bize hiçbir fayda sağlamayacaktır. Fakat eğer "Tanrı sevgidir ve
dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi" diyebiliyorsa; yani, eğer bizi yaşamda tezahür eden İlahi sevgiye yönlendirebiliyorsa, o zaman gerçekten de bir müjdeyi ilan ediyor demektir. Fakat kendimizi kandırmayalım ve
Mesih'in müjdesine Mesih'ten ayrı sahip olabileceğimizi hayal etmeyelim.

Şimdi, İncillerin öğretisine göre, Mesih'in tüm yaşamı - O'nun
olduğu, söylediği ve yaptığı her şey - Tanrı sevgisinin bir vahyidir. Ancak vahyin tacı O'nun ölümünde verilmiştir. Mesih'in kendisinin ilan ettiği gibi,[21] özel ve tuhaf bir anlamda, hem Baba'nın hem de Oğul'un
şanı olan Haç'tır. Ve havariler, yalnızca O'nun kendi öğretisinin sonucu olarak açıklanabilecek bir oybirliğiyle, her zaman Tanrı'nın sevgisini Mesih'in ölümüyle birleştirirler, Tanrı'nın sevgisini Mesih'in yaşamıyla asla bir araya getirmedikleri bir şekilde. Aziz Paul, "Tanrı," der, "... Mesih bizim için öldüğü için bize olan kendi sevgisini övüyor." 

O halde, Mesih'in ölümü, Tanrı sevgisini tesis eder. Fakat bu nasıl
olur? Birinin ölümü bir başkasının sevgisini nasıl kanıtlar?
Çok basit bir örnek kullanmak gerekirse--ben boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaysam ve
başka bir adam, kendi hayatı pahasına, benimkini kurtarırsa, onun eylemi
şüphesiz kendi sevgisini kanıtlar; fakat Tanrı'nın sevgisiyle ilgili herhangi bir şeyi nasıl kanıtlar? Eğer elçi, "_Mesih_ bizim için öldüğü için bize olan sevgisini kanıtlıyor" deseydi, onu anlayabilirdik; fakat, tekrar soruyorum, Mesih'in ölümü _Tanrı'nın_ sevgisini nasıl kanıtlar?
Bu soru cevaplanabilir, çünkü Yeni Ahit'in tamamı ancak Mesih'in Üçlü Birlik öğretisinin varsayımıyla
anlaşılabilir. Eğer Mesih gerçekten Tanrı'nın Oğlu olsaydı, Tanrı'ya karşı öyle bir ilişki içinde dursaydı ki, O'nun yaptığı şey aynı zamanda Tanrı Baba'nın da yaptığı şey olsaydı, elçinin ne demek istediğini anlayabilirdik. Başka herhangi bir hipotezde, dili anahtarı kaybolmuş bir bilmecedir. Hala cevaplanması gereken başka bir soru daha var. Az önce, Aziz Paul, "_Mesih_ bize olan sevgisini, bizim için öldüğü için," yazmış olsaydı, O'nu anlayabileceğimizi söylemiştim. Ancak burada da, açıklanması gereken bir şey
zımnen var. Mesih ölümünde bize olan sevgisini nasıl kanıtlıyor? Açıkça, yalnızca bir şekilde: Aksi takdirde üzerimize düşmesi gereken sorumlulukları
üstlenerek. Dr. Denney'nin haklı olarak öne sürdüğü gibi, Mesih'in sevgisinin bir kanıtı olarak eyleminden bahsedebilmemiz için, bizim ihtiyaçlarımız ile Mesih'in yaptıkları arasında rasyonel bir ilişki olması gerekir. Aynı yazarın örneğini ödünç alırsak, bir adam beni boğulmaktan kurtarmak için kendi hayatını kaybederse, bu en uç noktada sevgidir; Ancak, tehlikede olmadığım bir zamanda, kendini
suya atıp "bana olan sevgisini kanıtlamak için" boğulmuş olsaydı, eylem ve açıklaması da aynı şekilde anlaşılmaz olurdu. Mesih'in ölümünden bahsederken, onu aynı derecede anlamsız kılmamaya dikkat etmeliyiz.
Mesih'in kendisinin bunu günahkâr insanların ihtiyaçlarıyla nasıl ilişkili olarak düşündüğünü, umarım bu bölümün bir sonraki ve son bölümü
açıklayacaktır.

IV

_"İnsanoğlu, canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi;" "Bu, birçokları için günahların bağışlanması için dökülen
antlaşma kanımdır."_
Bunlar, Mesih'in ölümünün önemiyle ilgili zihnini bize gösteren iki büyük metindir. Bunların anlamı hakkında burada girmemiz imkansız olan çok fazla tartışma olmuştur. Ancak modern bilimin ortaya attığı sorular ne olursa olsun, Mesih'in sözlerinin ilk öğrenciler tarafından hangi anlamda anlaşıldığı konusunda çok az şüphe olabilir. "Kendi benliği," dedi Petrus, "günahlarımızı bedeninde ağaçta taşıdı." "İşte sevgi budur," dedi Yuhanna, "biz Tanrı'yı ​​sevdiğimiz için değil, O bizi sevdi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak gönderdi." Pavlus, "O beni sevdi ve Kendini benim için verdi." Bu apostolik çıkarımların meşruiyetini sorgulamak ve Matthew Arnold'un _Aberglaube_'sine geri dönmek şüphesiz ki açıktır; ancak, iyi söylendiği gibi,
"İsa'nın ölümüne verdiği önemi en doğru şekilde kavrayan kişiler kimlerdir, Yuhanna, Petrus ve Pavlus gibi adamlar mı, yoksa zamanımızdaki, ne kadar seçici ve dürüst olurlarsa olsunlar, İsa'nın düşüncelerini yeniden inşa etmeye ve bunları öğrencilerinin varsayılan öznel düşüncelerinden ayırmaya girişen aynı sayıda bilgin mi? Öznelliğin en büyük olma olasılığı nerededir - göz ve kulak tanıklarının yorumlarında mı, yoksa modernlerin yeniden inşalarında mı?"[22]

Mesih hayatını "birçokları için fidye" olarak verdi. Gerçek çok basit bir şekilde ifade edilemez: "Tanrı günahlarımızı bağışlar, çünkü Mesih onlar için öldü;" "Mesih'in ölümüyle kınamamız O'na geldi, böylece bizim için bir daha kınama olmasın;" "Onun özgür yaşamından vazgeçmesi, bizim kaybedilen yaşamlarımızı özgürleştirdi. "[23]

"Utanç taşıyarak ve kaba bir şekilde alay ederek,
Benim yerime kınanmış bir şekilde durdu;
Bağışlanmamı kanıyla mühürledi;
Alleluya! ne bir Kurtarıcı!"

Eğer bu doğruysa, Yeni Ahit'in bir anlamı vardır ve dahası, biz günahkâr insanların bir
müjdesi vardır. Eğer doğru değilse, Yeni Ahit'in neden
yazıldığını bilmek zordur ve kurtulmak için
ne yapmamız gerektiğini bilmek daha da zordur. Bizi Savurgan Oğul benzetmesine yönlendirmeye ve bize kefaret olmadan bir kurtuluş hikayesi olduğunu söylemeye yardımcı olmaz. Tüm müjde bir benzetmenin içine, hatta böyle bir benzetmenin içine bile konulamaz. Ayrıca, eğer argüman bir şeyi kanıtlıyorsa,
çok fazla kanıtlıyor demektir. Benzetme sadece kefaret olmadan bir kurtuluş hikayesi değil, Mesih olmadan bir kurtuluş hikayesidir; ve eğer burada verilenlerden daha fazlasına ihtiyaç yoksa, Mesih'in kendisi kendi
müjdesinin bir parçası değilse, O'na hiçbir atıfta bulunulmadan bağışlanma sağlanabilir. Fakat kurtarılanlar Mesih'i böyle öğrenmediler; böyle bağışlanma
aldılar. Onlar, kurtuluşlarının O'nun
kanı aracılığıyla "O'nda" olduğunu _biliyorlar; ve O'ndan ayrı kurtuluş ve
müjde yoktur.

Akıl yürütmelerimize son verme zamanı geldi. Haç'ın
gölgesindeyiz; ibadet edelim ve hayranlık duyalım. Mesih bin dokuz yüz yıl önce ağaçta öldüğünde, alay edenler ve izleyenler vardı ve yine de hiçbir şey görmediler - sadece zavallı bir suçlunun
zavallı sonu; ağlayanlar vardı ve biri de dudakları ölümle
beyazlaşmış bir şekilde, "İsa, krallığına
geldiğinde beni hatırla." diye haykırdı. Ve o Haç hala insanları bölüyor. Bizim yerimiz nerede ve kiminleyiz? Bence alay edenlerle değil; çünkü
bugün bunlar kırılmış ve itibarsızlaşmış bir azınlık. Biz daha çok yüzbaşının haykırışını seçiyoruz, "Elbette bu doğru bir adamdı." Ama söylememiz gereken sadece bu mu? Bizim için canını veren O'nun, bundan daha fazlasına ihtiyacı olmayacak mı -- saygımızın küçük paraları? Eğer O'na bir şey borçluysak, O'na her şeyi borçluyuz; ve eğer O'na bir şey veriyorsak, O'na her şeyi verelim -- teşekkürlerimizi değil, ruhlarımızı. "O beni sevdi ve Kendini benim için feda etti" -- Haç'ın sırrı vardır ki, bunu kişisel zamirleri kullanmadan konuşamayanlar dışında kimse bilmez. O zamana kadar, sadece bakıp görmeyen kör gözlemciler gibiyiz. "İsa, beni hatırla" -- bu, bize en çok yakışan kelimedir. Şimdi O'na yakaralım, Haç'ta haydutun duasını duyan O bizi duyacak ve kurtaracaktır.

* * * * *

KUTSAL RUH HAKKINDA

"Gel, Kutsal Ruh, ruhlarımıza ilham ver,
Ve göksel ateşle aydınlat;
Sen Meshedici Ruh'sun,
Yedi katlı armağanlarını bahşeden.
Yukarıdan gelen mübarek meshin, teselli, yaşam ve sevgi ateşidir:
Kör görüşümüzün donukluğunu sürekli ışıkla güçlendir;
Kirli yüzümüzü lütfunun bolluğuyla meshet ve neşelendir;
Düşmanlarımızı uzak tut; evde huzur ver;
Senin rehber olduğun yere kötülük gelemez;
Bize Baba, Oğul'u,
Ve Her İkisinden de Seni tanımayı öğret, tek olmak için:
Böylece, asırlar boyunca,
Bu, bu bizim sonsuz şarkımız olsun,
'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, senin sonsuz liyakatine övgü!'"
Amin!
PISOPOS JOHN COSIN.

* * * * *

V

KUTSAL RUH HAKKINDA

_"Baba'ya yalvaracağım ve O size başka bir
Tesellici, yani gerçeğin Ruhu'nu
verecek."_--YUHANNA xiv. 16.

_"Gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem, Tesellici size gelmeyecektir; ama gidersem, O'nu size
göndereceğim."_--YUHANNA xvi. 7.

İhanete uğradığı geceydi. İsa ve öğrencileri, ölümünden önce
son saatlerini birlikte geçiriyorlardı. O'na göre, yarın
hiçbir sürpriz getiremezdi. O, saatinin geldiğini biliyordu -geçmişindeki diğer tüm saatlerin işaret ettiği saat; ve hazırdı.
Üst Odadan ayrılmadan önce, gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi, "Baba, saat geldi; Oğlunu yücelt." Fakat öğrenciler için
o gece karanlık, dehşet ve karışıklık gecesiydi.
Onlara ölmesi gerektiğini nasıl söylediğini hatırladılar; Kudüs'teki tazıların
Onun izinde olduğunu biliyorlardı; gölgenin kara kenarının giderek yaklaştığını görebiliyorlardı; ve yine de hiçbir şey yapamıyorlardı; hatta O'nu bir şey yapılması gerektiğine
ikna edemiyorlardı. Hatta, neredeyse
düşmanlarıyla onlara karşı birlik oluyormuş gibi görünüyordu. "Gitmem sizin için uygun," dedi, "gitmem" - acıma duygusuyla gidişinin dehşetini örttü. Onlar için "uygun" muydu? Nasıl böyle konuşabilirdi?
Onlar için her şey değil miydi? Eğer O giderse, başlarına ne gelecekti?
Kurtların ortasında koyunlar, acımasız bir
dünyada yetimler gibi olacaklardı. Üzüntünün kalplerini doldurması şaşırtıcı mı?

Ve sadece bu ilk öğrencilerine değil, aynı zamanda sonraki günlerdeki birçok takipçisine de, İsa'nın bu sözü zor bir söz olarak kanıtlandı. Keşke, diye düşünüyoruz, O bizimle birlikte olsaydı da Petrus, Yakup ve Yuhanna ile birlikte olsaydı; keşke
bir zamanlar Kudüs sokaklarında ve Nasıra'daki sinagogda öğrettiği gibi, sokaklarımızda veya kilisemizde öğrettiğini duyabilseydik; keşke
Bethany'deki eve girdiği gibi evlerimize girebilseydi,
inanmak ne kadar kolay olurdu! Fakat, artık O burada değil, hava şüpheci seslerle dolu ve iman çok zor.

Böylece bazen konuşuyoruz. Fakat, fark ettiniz mi, bu asla Yeni Ahit'in dili değil. Öncelikle, bu Mesih'in dili değil. Sözlerinde açıkça vurgulanan bir vurgu vardır: "Bunları size söylediğim için yüreğiniz kederle doldu. Yine de size gerçeği söylüyorum: gitmem sizin için uygundur." Pavlus Roma'da tutukluyken Filipililer'e şöyle yazmıştı: "İkisi arasında sıkışmış durumdayım, ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istiyorum; çünkü bu çok daha iyidir; ancak bedende kalmak sizin için daha gereklidir." İyi bir insan, ölüm olasılığında, kendisine herhangi bir şekilde bağımlı olanlara karşı doğal olarak böyle hisseder. Ancak Mesih'in dili bunun tam tersidir; kalmanın gerekli olduğunu değil, ayrılmanın uygun olduğunu söyler. Ve havarilerin Mesih'e Yükselişinden sonra yaptıkları her göndermede aynı nota dikkat çekilir. Bir yazarın söylediği gibi, "hiçbir elçi, hiçbir Yeni Ahit yazarı Mesih'i asla _hatırlamadı_" demek pek de abartı olmaz.[24] Onlar O'nu geçmişe değil, bugüne ait olarak düşünüyorlardı; O, hatıranın değil, inancın nesnesiydi. O'nu asla aralarına geri istemezler; O'nun için, kaybettikleri bir dost için yas tutar gibi asla yas tutmazlar. Aksine, Mesih'in şimdi, daha önce hiç olmadığı bir anlamda yanlarında olduğunu hissediyorlardı. Onikilerden herhangi birinin, mümkün olsaydı eski günlere geri döneceğine dair hiçbir ipucu yok. Kaybetmişlerdi, ama aynı zamanda kazanmışlardı ve kazançları kayıplarından daha büyüktü. "Mesih'i bedenen tanımış olsak da," derlerdi, "ama artık O'nu öyle tanımıyoruz." Aziz Luka'nın Rabbimizin Yükselişi'ne ilişkin anlatımını tekrar okuyun: "Onları dışarı çıkardı ve Beytanya'nın karşısına geldiler; ellerini kaldırıp onları kutsadı. Ve oldu ki, onları kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı. Ve ona ibadet ettiler ve büyük bir sevinçle Kudüs'e döndüler; ve sürekli tapınakta Tanrı'yı ​​kutsadılar." Mesih onlardan ikinci kez ayrılmıştı, daha önce olduğu gibi geri dönmemek üzere; mezardan döndü; ancak şimdi kalplerini dolduran umutsuzluk değil, sevinçtir: "Büyük bir sevinçle Kudüs'e döndüler. "Üst Oda'dayken, Mesih, "Gitmem sizin için uygundur," dediğinde,
kalpleri kederle dolmuştu; ama şimdi O gittiğine göre, üzüntüleri
sevinceye dönüştü. Bu garip tersine dönüşü nasıl açıklayacağız?

Ben

Elbette kısmen Mesih'in ölümden Dirilişiyle açıklanabilir,
ama esas olarak -ve şu anda ilgilendiğimiz gerçek budur- Mesih'in öğrencilerine sonsuza dek yanlarında kalacağını vaat ettiği
Kutsal Ruh'un armağanıyla. Ama şimdi, Kutsal Ruh'un armağanından bahsettiğimizde neyi kastediyoruz? Kutsal Ruh nedir ve
bizim için ne yapar? Sanırım çoğumuz,
bu büyük konu hakkındaki tartışmaların ne kadar gerçek dışı ve bu nedenle
ne kadar tatmin edici olmadığını hissetmiş olmalıyız. Doktrin, bir şekilde,
Hristiyan deneyimimizin kanıtlanmış gerçeklikleri arasında bir yer bulamıyor.
Sözde,
bizim dışımızda, yabancı bir madde olarak kalıyor. hayat özümsememiştir. Ve bu nedenle, bugün Yeni Ahit'in Ruh'la dolmak, Ruh'la vaftiz olmak vb. ile ilgili ifadelerinin, Mesih'in zihnini yorumlamayı tamamen başaramayan bir okulun jargonundan ibaret olma tehlikesinin küçük olmadığı ortaya çıkmıştır. Şüphesiz her iki tarafta da hatalar vardır, ihmal hataları ve yanlış vurgu hataları ve her ikisi için de gerçek çözüm, İsa'nın öğretilerinin daha dikkatli bir şekilde incelenmesidir. Öyleyse, Kutsal Ruh nedir ve bizim için ne yapar? Mesih, "Baba'ya dua edeceğim," dedi, "ve size başka bir 
Yorgan" veya "başka bir Paraclete" verecek." Rabbimiz'in bu söylevinde çok sık geçen "Yorgan" olarak tercüme edilen kelime, Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde bulunmaz, ancak Aziz Yuhanna'nın Birinci Mektubunda "Savunucu" olarak çevrilmiştir; "Eğer herhangi biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Avukatımız var, İsa Mesih, doğru kişi." Ve bu, şüphesiz, Mesih'in kullandığı kelimenin daha aşina olduğu "Teselli Edici" kelimesinden daha sadık bir çevirisidir. Bir savunucu, bizim yanımıza arkadaşımız ve yardımcımız olmak üzere, özellikle de bir adalet mahkemesinde davamızı savunmak için çağrılan kişidir; ve bu aynı zamanda "Paraklet" kelimesinin anlamıdır. Ancak, belki de "Teselli Edici" kelimesi, yalnızca ona tam ve orijinal anlamını vermeyi hatırlarsak, kayıpsız bir şekilde korunabilir. "Teselli etmek", birincil ve orijinal olarak teselli etmek değil, güçlendirmek, _güçlendirmek_tir;
ve Mesih'in öğrencilerine vaat ettiği "Teselli Edici", yalnızca onları üzüntülerinde yatıştırması gereken biri değil, aynı zamanda tüm çatışmalarında yanlarında durması gereken, onların asla yanlarında olmayan bir dost ve yardımcıydı.

Ayrıca, Mesih Tanrı'nın "size _başka_ bir Teselli Edici vereceğini" söyledi. Yani, Mesih'in kendisi bir Teselli Ediciydi ve öğrencilerine olduğu her şey Kutsal Ruh'un da olması gerekirdi. Ve eğer bu İncil'in, Rabbimiz'in bu büyük konuşmasını içeren üç bölümünü incelersek, bu fikrin her pasajda ele alındığını, tekrarlandığını ve geliştirildiğini göreceğiz. Kutsal Ruh, Mesih'in temsilcisi ve yorumcusu olarak Mesih'in adıyla gelecekti. Mesih, "Kendiliğinden konuşmayacak," dedi; "Benim hakkımda tanıklık edecek. Beni yüceltecek; çünkü Benimkinden alacak ve size bildirecek." Ruh'un huzurunda Mesih'in kendisi hazır bulunacaktı: "Sizi ıssız bırakmayacağım," dedi; "Size geliyorum," "Sizi tekrar göreceğim ve yüreğiniz sevinecek." Ve böyle bir varlığın hatırına, kısa bir süre için değil sonsuza dek var olması gereken bir varlığın, dostları için onları terk etmesi en iyisiydi.[25]

İnanıyorum ki, Yeni Ahit'in Kutsal Ruh doktrininin anahtarına bu sözlerde sahibiz. Ruh, Mesih'in Ruhu'dur; Mesih tarafından gönderilir; Mesih'in işini sürdürmek için gelir.
Bir yazarın söylediği gibi, Mesih'in _ikinci benliği_ veya uzun zaman önce söylendiği gibi, Mesih'in yeryüzündeki "Vekili" veya vekilidir.[26] Bu nedenle, Ruh'un varlığından bahsettiğimizde, kastettiğimiz veya kastetmemiz gereken şey, Mesih'in ruhsal varlığıdır. Kutsal
Ruh'ta Mesih'in kendisi, iki veya üç kişinin O'nun adıyla bir araya geldiği her yerde mevcuttur. Bizimle sonsuza dek birlikte olmak üzere verilen Kutsal Ruh'ta, öğrencilerine vaadinin büyük sözünü yerine getirir:
"İşte, ben her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar." Bu, sürekli olarak akılda tutulması gereken bir gerçektir - Ruh, Mesih'in Ruhu'dur;
çünkü, eğer bu unutulursa, o zaman, tüm deneyimlerin gösterdiği gibi, ya doktrin tamamen göz ardı edilir ya da o belirsiz, gerçek dışı konuşma tarzının konusu haline getirilir ki bu, ne yazık ki! ruhsal gerçeğin sıklıkla belasıdır.

Aynı zamanda, söylenenler, Kutsal Ruh'un yalnızca kişisel olmayan bir etki olduğunu ima edecek şekilde yorumlanmamalıdır. Aksine, Rabbimiz'in yukarıda alıntılanan sözleri, açıkça "kişilik" dediğimiz şeyi ve Kendi kişiliğininkinden ayrı bir kişiliği ima eder. Eğer İsa'nın gerçekten öğretmek istediği tek şey, kendi görünmez varlığını öğrencilerine ruhsal etkilerle göstereceğiyse, sadece sözlerinin çarpıtıldığı sonucuna varabiliriz; şu anki halleriyle, bunun anlamlarını tüketmesi imkansızdır. Öğretmek, tanıklık etmek, rehberlik etmek, anımsatmak, gelecek şeyleri ilan etmek, bunlar bir Gücün değil, bir Kişinin eylemleridir; ve Mesih, tüm bu şeyleri Kutsal Ruh'un yapması gerektiğini söyledi. Gerçekten de, dilin, Baba ve Oğul'dan ayrı, İlahi bir Kişi fikrini bu bölümlerde bulduğumuzdan daha açık bir şekilde ortaya koymak için nasıl çerçevelenebileceğini görmek kolay değildir.[27]

II

Şimdi sorumuzun ikinci kısmına dönüyoruz: Kutsal Ruh bizim için ne yapar? Mesih'in Ruh'un işi hakkındaki öğretisi iki başlık altında toplanabilir: (1) Kilise'deki işi; (2) Dünyadaki işi.

(1) Kilise'deki Ruh'un işinden bahsettiğimizde, bunun belirli bir kilise örgütüne değil, genel olarak Mesih'in halkına, "Mesih'in ruhsal işinin ilerlediği erkeklere ve kadınlara" atıf yapıldığı anlaşılmalıdır. Ve bunlar arasında Kutsal Ruh iki şekilde çalışır.

(_a_) O, hakikatin Ruhu, İlahi Hatırlatıcıdır: "O sizi tüm gerçeğe
yönlendirecektir;" "Benimkinden alacak ve size bildirecektir;" "Size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." Bunun tüm hakikat değil, Ruh'un ele aldığı Mesih'in tüm hakikati olduğu görülecektir - O'nunla ilgili hakikat ve O'nun öğrettiği hakikat. Ruh'un verdiği yeni bir vahiy de değildir, aksine Mesih'te daha önce verilmiş olanın daha mükemmel bir anlayışıdır. İşte,
ruhsal gerçeğin otoritesini iddia eden her şeyi sınamak için bir test. Mesih'i "yüceltiyor" mu? Bizi "bilgeliğin ve bilginin tüm hazinelerinin gizli olduğu" O'nun hakkında daha tam bir bilgiye mi götürüyor? "Kim ileri giderse," der St. John, İngiliz okuyucuların Gözden Geçirilmiş Versiyon'a borçlu olduğu dikkat çekici bir pasajda,
"ve Mesih'in öğretisinde kalmayan, Tanrı'ya sahip değildir." Başka bir deyişle, Mesih'te kalmadığımız sürece gerçek bir ilerleme mümkün değildir. Eğer O görmezden gelinir ve geride bırakılırsa, hala ismini koruyup kendimizi "ilericiler" olarak övünsek de, gerçeği kaybetmiş oluruz. Öte yandan,
her yeni keşif, insanların hayatındaki her hareket,
Mesih'in Yaratıcı, Vahiyci veya Kurtarıcı olarak ihtişamını ortaya koymaya yarayan her entelektüel ve ruhsal uyanış,
gerçekliğin yol gösterici Ruhu ile ilgili vaadinin taze bir şekilde yerine getirilmesidir.
Belki de en iyi yorumumuz Kilise tarihidir. Yeni
Ahit'te Ruh'un işinin ilk meyvelerini buluruz. Orada, İnciller ve Mektuplarda Ruh'un Mesih'in işlerini nasıl aldığını ve bunları öğrencilerine nasıl gösterdiğini görebiliriz. Ve Kilise'nin uzun geçmişinin çeşitli tarihi boyunca, aynı İlahi Hatırlatıcı
iş başındaydı, bizi bir Augustinus, bir Luther veya bir Wesley'nin dudaklarından Mesih İsa'da bizim olan hakikat mirasının doluluğuna çağırıyordu.

(_b_) Kutsal Ruh, güç Ruhu'dur. "İşte," dedi yükselen Mesih, "Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum; ama
yukarıdan gelen güçle giydirilinceye kadar şehirde kalın." Ve,
yine, "Kutsal Ruh üzerinize geldiğinde güç alacaksınız."
İsa'nın kendisi için öğrencilerinden biri "Tanrı'nın O'nu Kutsal Ruh ve güçle meshettiğini" söylemişti; ve öğrencileri hakkında İsa şöyle demişti: "Bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacak;
ve bunlardan daha büyük işler yapacak; çünkü ben Baba'ya gidiyorum." Burada, yine, en iyi yorumumuz Kilise tarihidir ve
özellikle de Elçilerin İşleri'nde yazıldığı şekliyle bu tarihin ilk bölümüdür. Bu, "Güç alacaksınız" vaadiydi ve bu, kısaca, onun yerine getirilmesinin hikayesiydi, "Büyük güçle elçilere Rab İsa'nın dirilişine dair tanıklıklarını verdiler." Herkes Aziz Luka'nın anlatısının ilk bölümlerini okusun; "eylemler" ile "elçiler" arasındaki - yapılan şeyler ile bunları yapan kişiler arasındaki - mutlak farklılığa dikkat etsin ve sonra Petrus ve Yuhanna'nın ve geri kalanların arkasında, dudaklarından konuşan, ellerinden çalışan, tüm bu harikulade "eylemlerin" gerçek Yapıcısı olan Başkası'nın
durduğu uçurumu gerçekten kapatan bir açıklama olup olmadığını sorsun? D.L. Moody, 1970'lerin başında ülkemizi derinden etkileyen o dikkat çekici toplantılardan birini Birmingham'da düzenliyordu. Çalışmayı en büyük sempatiyle takip eden ve yine de ürettiği şaşırtıcı sonuçlar karşısında şaşkınlığa yakın bir his duyan Dr. Dale, bir keresinde Moody'ye çalışmanın açıkça Tanrı'dan olduğunu söylemişti, çünkü kendisi ile yaptığı şey arasında gerçek bir ilişki göremiyordu. Bu farklılık, Kutsal Ruh'un varlığının tam bir işaret kılavuzu değil midir? "Neden," diye sordu Petrus, kalabalık topal adamın iyileşmesi karşısında hayret ve şaşkınlıkla dolup taştığında, "Sanki kendi gücümüzle veya dindarlığımızla onu yürütmüşüz gibi neden gözlerinizi üzerimize dikiyorsunuz?" Gerçekten Tanrı'dan olan bir çalışma asla bu şekilde açıklanamaz. Etkilerde her zaman insani bir nedene bağlanamayan bir şey vardır. "Kendi gücümüz ve dindarlığımız" ne olursa olsun -ve asla çok büyük olamazlar- hepsi Tanrı'nın gücünden ayrı olarak boş ve çaresizdir. "Ben ektim, Apollon suladı; Tanrı verimi verdi." Bu nedenle Kilise ne ekene ne de sulayana güvensin, verimi veren Tanrı'ya güvensin.

(2) Şimdi Kutsal Ruh'un dünyadaki işine geliyoruz. Ve tıpkı "Kilise"den bahsederken aklımızda olan görünür bir organizasyon olmadığı gibi, şimdi "dünya" ile sadece bu tür organizasyonların dışında olan kişiler kastedilmiyor. Günümüzde sık sık hatırlatıldığı gibi, Kiliselerin dışında bir Kilise var; ve diğer yandan, Mesih'in "dünya" ile kastettiği şeyin azı bile bizim "Kilise" ile kastettiğimiz şeyin içinde sıklıkla bulunabilir. O halde "dünya", Tanrı'dan ayrı yaşayan, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, insanların kitlesidir. Şimdi, Mesih bu dünya için, gerçeğin Ruhunu "alamayacağını" söyledi; "Onu görmez ve tanımaz." Dolayısıyla, dünyada Ruh'un bir hizmeti varsa, yukarıda bahsedilenden tamamen farklı bir türde olmalıdır. Ve Mesih'in öğretilerinden öğrendiğimiz şey şudur: "O geldiğinde, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacaktır." Bu sözlerde yargısal bir sertlik tınısı vardır; zihnimize bir adalet mahkemesinin ciddiyetini - suçlamayı, mahkumiyeti, kınamayı - çağrıştırırlar. Ve
yine de, elçilerin sonraki yaşamlarında, Mesih'in onlara o Üst Oda'da söylediği tüm rahatlatıcı, güven verici sözlerden, bunlardan daha yararlı olanının olmadığı saatler olduğuna rahatlıkla inanılabilir. Çünkü artık, düşmanca bir dünyanın önünde tanıklık etmek için ayağa kalktıklarında, insanların kalplerinde bir tanıklık arkadaşı olduğunu biliyorlardı. Hiçbir yere gidemezlerdi - Kudüs'te, Yahudiye'de, Samiriye'de veya dünyanın en uç noktalarında - Ruh'un lütuf dolu hizmetlerinin kendilerinden önce gelmediği yerde. O, Paraclete, yalnızca onlarla birlikte değildi, onların "güçlü yan Şampiyonu", aynı zamanda dünyadaydı, hatta Rab'be ve Mesih'e karşı en kararlı şekilde duranların kalplerindeydi, isyankarlıklarını bastırıyor ve onları Tanrı ile uzlaştırıyordu. Bugün öğreten ve vaaz veren bizler, bu şeyleri gerektiği gibi düşünüyor muyuz? Mesajımız bazen hem bir sürpriz hem de bizim için bir azar olan bir yanıt kazanmıyor mu? Toprağa attığımız tohumun Tanrı'nın sözü olduğunu biliyorduk; ancak toprak o kadar fakir ve ince görünüyordu ki hasat için neredeyse hiç bakmamıştık; yine de tohum filizlendi ve büyüdü, nasıl olduğunu bilmiyorduk. Dünya olan o geniş tarlanın üzerinde İlahi Çiftçinin her zaman çalıştığını, insanlar uyurken çalıştığını, nadasa bırakılmış toprağı sürdüğünü ve toprağı tohum için hazırladığını unutmuştuk. Tanrı'ya daha fazla güvenmeyi, bize Ruhu'nda verdiği görkemli vaat genişliğini daha iyi kavramayı, yalnızca Kilise'de değil, dünyada da -ki bu O'nun dünyasıdır- Ruh'un her zaman Tanrı'ya tanıklık etmek, insanları günahtan, doğruluktan ve yargıdan mahkum etmek için hazır olduğunu hatırlamayı öğrenmemiz gerekiyor. Ve yine de, kendimizi bu tür düşüncelerle cesaretlendirirken, insanların direnebileceğini, üzülebileceğini, Kutsal Ruh'u söndürebileceğini unutmaya cesaret edemeyiz. Kendisine direnildiği zaman üzülür; O, söndürülene kadar direnilebilir. Kutsal Ruh'a karşı bir günahtan bahseden Mesih'in kendisiydi ve bu "asla bağışlanmaz." Hayatta bundan daha acı verici, kafa karıştırıcı ve daha kesin bir gerçek var mıdır? İnsanın Tanrı'ya direnebileceği gerçeğinden daha korkunç ve kaçınılmaz bir gerçek var mıdır? Şehit Stephen yargıçlarına "Siz dik kafalı ve kalbi ve kulakları sünnetsiz olanlar," diye haykırdı, "Kutsal Ruh'a her zaman direniyorsunuz: babalarınız gibi siz de öyle yapıyorsunuz." Ve babaları ve onlar için sonun ne olduğunu biliyoruz. Bu nedenle Kutsal Ruh şöyle der: "Bugün, eğer O'nun sesini duyarsanız, kalplerinizi katılaştırmayın." * * * * *

TANRI'NIN KRALLIĞI HAKKINDA

"Tanrı'nın krallığı yemek ve içmek değil,
doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir."--ST. PAVLUS.

* * * * *

VI

TANRI'NIN KRALLIĞI HAKKINDA

"_Krallığın gelsin. Senin isteğin olsun, gökte olduğu gibi,
yeryüzünde de._"--MAT. vi. 10.

I

İsa'nın öğretilerinin en belirgin özelliklerinden biri,
"cennetin krallığı" veya
"Tanrı'nın krallığı" olarak adlandırılan şeye verdiği önemdir. Ve bu önem, İncillerden, bu ifadenin nadiren bulunduğu Mektuplara döndüğümüzde daha da çarpıcı hale gelir. İsa'da krallık, sürekli olarak dudaklarında olan bir tür slogandı. Böylece, _örneğin_, Aziz Markos İsa'nın vaazını şu sözlerle anlatmaya başlar: "Yahya teslim edildikten sonra, İsa Celile'ye geldi ve Tanrı'nın İncili'ni vaaz etti ve şöyle dedi, Zaman doldu ve Tanrı'nın krallığı yakındır: tövbe edin ve İncil'e inanın." Aynı şekilde, Aziz Matta bize "İsa'nın tüm Celile'yi dolaştığını, sinagoglarda ders verdiğini ve krallığın
müjdesini vaaz ettiğini" söyler. Benzetme üstüne benzetme şu formülle başlar: "Cennetin krallığı şuna benzer--," veya "Tanrı'nın krallığı da şuna benzer--," veya "Tanrı'nın krallığını nasıl benzetebiliriz?" Mesih Onikileri gönderdiğinde, emri şuydu: "Gidin ... ve giderken vaaz edin ve şunu söyleyin: Göklerin krallığı yakındır. "Yine, Yetmişleri gönderdiğinde, "Hangi şehre girerseniz girin ... onlara, Tanrı'nın krallığı size yaklaştı deyin" dedi. Ve büyük Kırk Gün'de, O'nun
gönderilmesinden önce, öğrencilerine hala "Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyler" hakkında konuşuyordu. Her küçük
çocuk vaftiz edildiğinde, "Çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir" sözlerini aklımıza getiriyoruz. Öğrencilerine dua etmelerini öğrettiği duayı her tekrarladığımızda, "Krallığın gelsin" diyoruz. Söylendiğine göre, İncillerde krallığa en az yüz on iki atıf bulunmaktadır.

Ancak, Mektuplara döndüğümüzde ne buluyoruz? Aziz Paul'ün Mektuplarının tamamında krallık, dört İncil'in en kısa olanında olduğu kadar sık ​​anılmamaktadır. Sadece bir kez Aziz Petrus, bir kez de Aziz James tarafından anılmıştır. İbranilere Mektup'un yazarı tarafından bir kez ve St. John'un üç Mektubunda hiç değil. Sadece bu değil, en azından oldukça yakın zamanlara kadar, Mesih Kilisesi esas olarak havarilerin yolunu izledi ve Tanrı'nın krallığı hakkında çok az şey söyledi. Bu nasıl açıklanabilir? Havarilerin Kilisesi de dahil olmak üzere Mesih Kilisesi'nin tamamının Üstad'ın zihnini anlamadığı ve öğretisinin temel bir unsurunu
kaybettiği anlamına mı geliyor? Bazı
yakın tarihli yazarlar bunu söylemekten çekinmiyorlar. Burke bir keresinde bütün bir halka karşı nasıl bir iddianame hazırlayacağını bilmediğini söyledi; ancak bunlar, görünüşe göre, bütün Kilise'ye karşı bir iddianame
hazırlamakta zorluk çekmiyorlar. "Büyük Havariye tüm saygımla," diye yazıyor içlerinden biri, "Aziz Paul'ün Kilise hakkında daha az ve Krallık hakkında daha çok şey söylememiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmesine izin verilebilir."[28] Umarım, büyük havarinin muhtemelen ne hakkında konuştuğunu, modern eleştirmeninin ona söyleyebileceği kadar iyi bildiğini söylemeye kalkışırsa affedilir. Yeni Ahit'in gerçeklerinin, bugün Mesih'in zihnini havarilerden daha iyi anladığımızı ima eden herhangi bir yorumunu kabul etmeden önce, bir kez daha durup tekrar durmalıyız. Kendi adıma, Paul'ü İsa ile düzeltmeye çalışan herhangi bir yazarla karşılaştığımda, Paul'ü, İsa'yı veya her ikisini de yanlış okuduğunu varsaymanın en güvenli olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Kilise için yanılmazlık iddiasında bulunmamıza gerek olmasa da, Mesih'in öğrencilerini Mesih'in tüm gerçeğine yönlendirmek için verilen Kutsal Ruh'a inanıyorsak, aynı zamanda tüm Kilise'nin başından beri doğru yolu kaçırdığına ve bu kadar önemli bir konuda Mesih'in düşüncesini kavrayamadığına inanmamız zor olacaktır.

Ancak, bu tür değersiz sonuçlara kapalı değiliz.

Başlangıçta Yahudilere konuşan İsa'nın, onların zaten aşina olduğu fikir çemberi içinde mümkün olduğunca ilerlemesi doğaldı. Şimdi, hiçbir cümle Yahudi kulaklarına Tanrı'nın krallığı kadar aşina gelmemişti. Elbette, İsa'nın daha yüce fikirlerinin taşıyıcısı olabilmesi için arındırılması ve genişletilmesi gerekiyordu. Yine de, bir yazarın söylediği gibi, dinleyicilerinin zihninde İsa'nın söylemek istediklerini bağlayabileceği bir "bağlantı noktası" fikri vardı. Fakat Rabbimiz'in Dirilişi ve Yükselişi'nden sonra ve özellikle Kudüs'ün düşüşünden sonra, her şeyin durumu değişti. Yahudilerin sinagoglarında faydalı ve aydınlatıcı olduğu kanıtlanan bir ifade, artık müjdenin vaaz edildiği Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya halkları arasında kolayca işe yaramaz ve hatta yanıltıcı hale gelebilirdi. Bu nedenle, ilk Hıristiyan misyonerlerin sessizce eski ifadeyi bırakıp yerine başka ifadeler bulmaları şaşırtıcı mıdır? Kendilerini İsa'nın Ruhu tarafından yönlendirilmiş olarak bilen insanlar, eğer değişen koşullar altında, başka kelimeler düşüncelerini daha uygun şekilde ifade etseydi, İsa'nın sözlerini alıntılamak zorunda hissetmezlerdi.[29]

II

İsa Tanrı'nın krallığından bahsederken ne demek istiyordu? İncillerde ortaya konulan fikir o kadar karmaşıktır ki, ifade o kadar çok ve farklı kavramı kapsayacak şekilde kullanılır ki, İsa'nın krallıkla ilgili tüm sözlerinin dahil edilebileceği bir tanım oluşturmak neredeyse imkansızdır. Denenmesi gereken bir tanıma en yakın yaklaşım, yukarıda alıntılanan Rab'bin Duası'ndaki iki dilekçe tarafından önerilmiştir. İkinci dilekçe birincisini açıklar:
Krallık, insanların yeryüzünde Tanrı'nın iradesine göre geldiği oranda gelir. Bu nedenle, şu anki amacımız için, krallığı Tanrı'nın iradesini yapan herkesi kapsayan manevi bir topluluk olarak düşünebiliriz. Mesih'in krallık hakkında öğrettiği çok şey -Başı, sayıları, büyümesi ve gelişmesi- tek bir kısa söylevde bunlara değinmek bile imkansızdır. Burada yine, özel vurgu için bir veya iki noktayı ayırmak yeterli olacaktır:

(1) Tanrı'nın krallığı doktrininde, Mesih'in öğretisinin toplumsal yönünü önümüze koyduk; bu bize sadece Kralı olan O'na değil, aynı zamanda tebaamız olanlara da ne borçlu olduğumuzu hatırlatır.
Özel görevlerden bahsetmek imkansızdır, ancak bunların, bildiğimiz gibi, İsa'nın öğretisinde büyük bir yer kapladığını söyleyebiliriz. Ama en azından yükümlülük düşüncesini, Tanrı'nın krallığının üyeleri olarak ortak ilişkimizde yer alan ve bundan kaynaklanan yükümlülük düşüncesini kendimize getirelim. Yükümlülük Yeni Ahit'in her sayfasında açıkça belirtilmiştir - İncillerde, krallık doktrininde; Mektuplarda, Kilise'nin buna karşılık gelen doktrininde. Yeni Ahit idealine göre, hiçbir
bağlı olmayan Hıristiyanın olmadığı çok sık söylenemez. Havariler dini asla ruh ve Tanrı arasındaki
sadece özel bir mesele olarak düşünmezler. John Wesley'in söylediği gibi, tüm gerçek dinler yalnız değil, toplumsaldır. Başlangıç ​​noktası
bireydir, ancak hedefi bir krallıktır. Mesih, Tanrı'nın iradesinin yerine getirileceği
kurtarılmış bir toplum inşa etmek için erkekleri ve kadınları
kurtarmak için geldi. Gerçekten de, dinleri kendi ruhlarının kurtarılmasıyla başlayan ve biten Hıristiyanlardan sık sık duyarız. Bu, doğru olduğu kadarıyla henüz
Hristiyan olmadıkları anlamına gelir. Sadece kendini düşünmek, krallığın ilk ilkelerinden birini inkar etmektir. Wesley ilk Metodistlere şarkı söylemeyi öğretti--

"Saklamam gereken bir görevim var.
Yüceltilecek bir Tanrı;
Kurtarılacak asla ölmeyen bir ruh,
Ve onu göğe uygun hale getirmek;"

ve hem erken hem de sonraki takipçilerinden bazıları, bunun ilahinin tamamı olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ancak dize
nokta olmadan devam ediyor--

"Şimdiki çağa hizmet etmek,
Görevimi yerine getirmek;
Efendimin isteğini yerine getirmek için
tüm güçlerimle meşgul olabilirim!"

Ve kendimizi Hıristiyan olarak adlandıran ve bu hizmet dersini öğrenene ve yükümlülüklerin iç içe geçmiş ağıyla Mesih'in krallık düşüncesine girene kadar, birinin bize Tanrı'nın kehanetlerinin ilk ilkelerinin temellerini tekrar öğretmesine hâlâ ihtiyacımız var.

(2) Yine, Mesih'in öğrettiği gibi, Tanrı'nın krallığı _şimdiki_; bu
dünyanın değil, ama bu dünyanın içinde, var olan şeylerin
düzeninin ortasında kurulmuştur. Mesih'in krallıktan gelecekte ve gelecekte olarak bahsettiği pasajlar olduğu doğrudur. Dolayısıyla, _örn. _, İnsanların "doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında oturacakları"; "doğruların Babalarının krallığında güneş gibi parlayacakları"; "dünyanın kuruluşundan beri kendileri için hazırlanmış olan krallığı miras alacakları" ve benzeri bir zamandan bahseder. Ancak bununla daha önce söylenenler arasında gerçek bir çelişki yoktur. Krallık bir büyümedir, tarihte kendini
işleyen bir harekettir ve bu nedenle bizim bakış açımıza göre geçmiş, şimdiki veya gelecek olduğu söylenebilir. Henüz tam olarak gelmemiş olması, nihai tamamlanmasının hala beklenmesi anlamında, gelecektir; ve bu yüzden bazen Mesih bundan bahseder. Ancak tüm sözlerine adaletli davranmak ve krallığın düşüncesinde de mevcut olduğunu inkar etmek imkansızdır. Tamamlanması geleceğe ait olabilir, başlangıcı zaten buradadır. Mesih buna _cennetin_ krallığı dediğinde, onun gerçekleşme alanından ziyade kökeni ve karakteri ima edilir. O, benzetme üstüne benzetmeyle ondan dünyada halihazırda iş başında olan gizli bir sessiz enerji olarak bahseder. İnsanları
burada ve şimdi onu aramaya ve ona girmeye çağırdı. Kayıplar ve yok olanlar ona o kadar hevesle
bastılar ki, bir keresinde Vaftizci Yahya'nın günlerinden itibaren cennetin krallığının şiddet gördüğünü ilan etti. Gelecekteki bir cennette değil, burada "dünyada" öğrencilerine Tanrı'nın iradesinin gerçekleşmesi için dua etmelerini emretti. "İsa cennetin krallığından bahsettiğinde, bir avuç insanın bir gün kaçabileceği, umutsuz bir İngiltere'den kaçan zulüm görmüş ve cesareti kırılmış Püritenler gibi görünmeyen bir sığınağı kastetmediğinden emin olun, ancak Celile'de olabilecek ve o zaman olan, İngiltere'de olması gereken ve şimdi olan şeyi kastetmişti."[30] "Krallığın gelsin" - duamızın cevabını burada, yeryüzünde aramalıyız. Ve kendisi yapan ve Tanrı'nın iradesini insanlar arasında yerine getirmek için mümkün olan her şekilde çabalayan her insan, Mesih'in iş arkadaşı ve inşaatçısıdır.

"Zihinsel mücadeleden vazgeçmeyeceğim,
Kılıcım elimde uyumayacak,
Kudüs'ü İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında inşa edene kadar."

Bu, İsa'nın tüm gerçek hizmetkarlarının ruhudur.

(3) Ancak Mesih'in krallık hakkındaki görüşüne göre krallıkla ilgili en önemli gerçek,
manevi olmasıdır. Ve, ruhsal olduğu için, Yahudilerin yeryüzüne bağlı ihtiraslarını
tamamen tatmin etmekte başarısız oldu. Nesiller boyunca, ulusal gururlarını İsrail'in egemenliğine itaat eden bir dünya vizyonuyla beslemişlerdi ve Mesih olduğunu iddia eden biri onlara krallığının bu dünyadan olmadığını açıkça söylediğinde, alay eden birinden
gibi ondan yüz çevirdiler. O ve ikisi de Tanrı'nın krallığından
bahsettiler, ancak onlar "krallığı" vurgularken O "Tanrı"yı vurguladı. Böylece, insanlar O'nun zihnine
tamamen giremediler ki, bir keresinde kendi öğrencilerinden ikisi O'na gelip, biri sağ tarafta, diğeri sol tarafta, O'nun ihtişamı içinde oturmak istediler. Ve hatta O onları terk edip Babasına dönmek üzereyken bile, eski ihtiraslar
hala duyuluyordu. "Rab," dediler, "Sen şu anda İsrail'e krallığı
yeniden mi vereceksin?" Fakat Mesih'in bu tür geçici egemenlik hayalleriyle hiçbir ilgisi yoktu; onları
kendisinden kesin ve sonsuza dek, çöldeki Ayartma'ya koymuştu.
Krallık hakkındaki mevcut fikirleri tamamen tersine çevirdi.
"Ferisiler tarafından Tanrı'nın krallığı ne zaman gelecek diye sorulduğunda,
onlara cevap verdi ve dedi ki, Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez;
ne de, İşte burada! ya da, Orada! demeyecekler, çünkü işte, Tanrı'nın krallığı
içinizdedir." Ve kendini beğenmiş din adamları, krallıktaki ilk yerlerin
kendileri olacağını söyleyerek kendilerini pohpohladıklarında,
onları sert bir şekilde uyardı;
kendilerini hor gördükleri vergi görevlileri ve fahişeler kabul edilirken,
tamamen dışlanmış bulabilirlerdi. Mesih, tüm öğretilerinde
karakterin vurgusunu yaptı. Gurur, güç sevgisi, aşağılık hırslar ve tüm bencillikler - bunlar ve bunları besleyenler için krallığın yeri yoktu. Mesih, "Ne mutlu," dedi, "ruhen yoksul olanlara: çünkü göklerin krallığı onlarınındır." "Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, asla göklerin krallığına giremezsiniz." "Sizden kim büyük olmak isterse, sizin hizmetkarınız olacak; sizden kim birinci olmak isterse, herkesin hizmetkarı olacak" - bunlar Tanrı'nın krallığına layık görülenlerdir.

Mesih'in vaazlarının daha önce alıntılanmış olan en eski anlatımı, Mesih'in krallık fikrinin ruhsal olarak yorumlanması için doğru bakış açısını verir: "İsa Celile'ye geldi, Tanrı'nın müjdesini vaaz etti ve şöyle dedi, Zaman doldu ve Tanrı'nın krallığı yaklaştı: Tövbe edin ve müjdeye inanın." O, egemenliği sonsuza dek sürecek, cehennemin kapılarının karşı koyamayacağı bir krallık kurmaya gelmişti ve temellerini insanların tövbekâr ve itaatkar kalplerine koydu. Bu, Mesih'in programlarla neden bu kadar az, insanlarla ise bu kadar çok ilgisi olduğunu açıklar. Bir adamın reformcu unvanına sahip olma hakkı, gerçekleştirdiği devrimin büyüklüğüne göre yargılanırsa, O'nu yaşamış en büyük reformcu olarak adlandırmak sadece adalettir. Yine de hiçbir program yapmadı; Kendisini hiçbir partinin sözcüsü, hiçbir sosyal veya politik reformun savunucusu yapmadı. Dostlarının hayal kırıklığına uğramasına ve düşmanlarının şaşkınlığına rağmen, o, saatin
zorlu siyasi sorularında taraf tutmayı kesinlikle reddetti. "Sezar'a," dedi, "Sezar'ın olan şeyleri, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin." Ancak O, bireylere kendini sonuna kadar harcadı. "O sadece sayılara karşı kayıtsız değil, aynı zamanda sayılarla uğraşmaya da pek yanaşmıyor gibi görünüyor. Kalabalığı uzaklaştırıyor; Seçilmiş öğrencileriyle birlikte bir dağa gidiyor; Kudüs'teki kalabalıktan ayrılıp Beytanya'daki sessiz eve çekiliyor; Oniki Havari ile birlikte üst kattaki bir odada görevinin en derin amaçlarını anlatıyor; Geceleyin bir Ferisi'nin ve kuyunun başında tepkisiz bir kadının önünde bilgeliğinin hazinelerini açıyor."[31] Her zaman işi "dışsal örgütlenme veya kitle hareketleri veya sayıların gücü" tarafından değil, içeriden yapılır: "Tövbe edin ve İncil'e inanın."

Şimdi, bu, Mesih'in zamanındaki Ferisilerin aradığı son tür mesajdı. Dünyanın kendi doğru fikirlerine göre düzeltilmesini istiyorlardı; bu doğru; ancak kendileriyle başlamaları gerektiğinin söylenmesi hiç de istedikleri şey değildi. Bugün çoğumuz aynı durumda değil miyiz? Hepimiz
en azından dışarıdan olduğu sürece
reformlar için can atıyoruz. Makine ve örgütlenmenin gücüne karşı dokunaklı bir inancımız var. Eğer Parlamento sadece şunu, bunu ve kalplerimizin bağlı olduğu diğer yasa reformunu geçirseydi, binyılın
burada olacağından oldukça eminiz, sabah postasına kadar olmasa bile en azından oturumun sonuna kadar. Ve
şüphesiz Parlamento'nun bizim için yapabileceği ve yapması gereken çok şey var.
Yine de, Mesih haklı değil miydi? Eski dua olan "Tanrım, içimde temiz bir kalp yarat; ve içimde doğru bir ruh yenile" yerine, bir yazarın dediği gibi, bazılarımız "Tanrım, daha iyi bir toplumsal düzen yarat; ve çeşitli insan sınıfları arasında doğru bir ilişki yenile" diye dua etmeyi tercih ederdi. Kendimizden ziyade herhangi bir yerden, merkezden ziyade büyük çevrenin herhangi bir noktasından başlamaya hazırız. "İnkar etmiyorum, dostlarım," diye yazmıştı Charles Kingsley Chartistlere, "şeytan tarafından düzeltilmek Tanrı tarafından düzeltilmekten çok daha ucuz ve daha hoştur; çünkü Tanrı toplumu ancak her insanın kendi kendini düzeltmesi koşuluyla düzeltecektir, oysa şeytan yasaları ve Parlamentoyu, yeryüzünü ve gökyüzünü düzeltmemize yardım etmeye oldukça hazırdır, bir insanın kendisini düzeltmesi gibi küstah ve 'kişisel' bir talepte bulunmadan. "
Ancak kendini yeniden şekillendirmeden hiçbir şey mümkün değildir. Herbert Spencer, "Toplamın karakteri," diyor, "birimlerin karakterleri tarafından belirlenir." Ve şöyle açıklıyor: Diyelim ki bir adam iyi, kare, iyi pişmiş tuğlalarla inşa ediyor; harç kullanmadan belirli bir yükseklik ve sağlamlıkta bir duvar inşa edebilir. Ancak tuğlaları eğrilmiş ve çatlamış veya kırılmışsa, duvar aynı yükseklikte ve sağlamlıkta olamaz.
Yine tuğlalar yerine gülle kullanırsa, o zaman hiç duvar inşa edemez; en fazla, kare veya dikdörtgen tabanlı bir piramit şeklinde bir şey. Ve bir kez daha güllelerin yerine kaba, yontulmamış kayalar koyarsak, kesin bir sağlam form mümkün olmaz. "Toplamın karakteri, birimlerin karakterleri tarafından belirlenir." Toplumu oluşturan erkek ve kadınların karakterini hesaba katmayan her toplum yeniden inşa girişimi başarısızlığa mahkumdur. Her toplumsal sorunun arkasında Bireyin daha büyük sorunu, karakterin kurtuluşu. İşçi sınıfı için daha iyi evler elde edebiliriz, ki elde etmemiz gerekir; ancak evler için daha iyi işçi sınıfları da elde etmediğimiz sürece, meseleleri büyük ölçüde
düzeltmiş olmayacağız. Ve Parlamento makinesinin hiçbir dönüşü bunları bizim için
üretmeyecek. Yeni yasalar çıkarabiliriz; yalnızca Tanrı'nın lütfu yeni
insanlar yaratabilir. Kingsley bir kez daha terzi şairinin
dudaklarından konuşarak, "Benim açımdan," diyor, "dünyayı yeniden
yenileyecek tek şeyin iyi ya da kötü herhangi bir sistemden daha fazla değil; sadece Tanrı'nın Ruhundan daha fazla olması gerektiğini öğrendim." "_Bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın
krallığını göremez._"

* * * * *

İNSAN HAKKINDA

"Dünyadan dünyaya binlercesi etrafımızda
dönse de, her biri farklı güçlere sahip,
Ve bizimkinden başka yaşam biçimleri,
Ruhtan daha büyük ne biliyoruz?" TENNYSON.

* * * * *

VII

İNSAN HAKKINDA

"_Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır._"--LUKA XV. 10.

Bu, Rabbimiz'in insan ruhunun sonsuz değerine dair hissini ortaya koyan birçok sözünden biridir. Bu, insan hakkındaki öğretisinin merkezi gerçeğidir ve bu bölümde ele alacağımız tek gerçektir. Gerçeğin diğer yönleri, Mesih'in günah hakkındaki öğretisini ele aldığımız sonraki bölümde ortaya çıkacaktır.

I

"İnsan ruhunun sonsuz değeri"--bu, ihtişamının tamamen Mesih'e ait olduğunu söylemek abartı olmaz. Avrupa'nın en muhteşem elmaslarından birinin, bugün bir kralın tacında parıldayan, bir zamanlar aylarca Roma'daki bir meydanda bir tezgâhta "Kaya kristali, fiyatı bir frank" etiketiyle durduğu söylenir. Ve böylece ruhun paha biçilmez mücevheri asırlar boyunca insanlar tarafından dikkate alınmamış ve hor görülmüştür.
İsa gelmeden önce, insanlar zenginleri, büyükleri ve bilgeleri, bizim şimdi onları onurlandırdığımız gibi onurlandırırdı; ancak insan, insan olarak çok az veya hiç önemli değildi. Eğer birinin, kendisini sıradan kalabalığın üzerine
yükseltecek bir kaidesi olsaydı veya bunu başarabilseydi, bir şey sayılabilirdi; ancak kendi ayakları dışında
ayakları dışında hiçbir şeyi yoksa, hiç kimsenin umursamadığı sıradan bir hiçti.
İsa'nın öğretilerine dönüyoruz ve ne büyük bir tezat! "Siz," dedi, "kuşlardan ne kadar daha değerlisiniz!" "Öyleyse bir adam" -zengin bir adam değil, bilge bir adam değil, bir Ferisi değil, ama bir adam- "bir koyundan
daha değerlidir!" "Bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır? Ya da bir adam ruhu karşılığında ne verebilir?" İsa, insan hakkındaki düşüncelerini bu tür düşündürücü sorularla ortaya koydu. Ve tabii ki, ruh hakkında bu şekilde konuştuğunda, bir adamın bütün dünyayı kazanabileceğini ama bunun için ödediği bedel ruhuysa, kaybedenin kendisi olduğunu söylediğinde, seçilmiş birkaç kişinin ruhundan değil, herkesin ruhundan bahsediyordu. Her erkek, her kadın, her küçük çocuk - hepsi O'nun gözünde değerliydi. Mesih, Tanrı için değerli olanın insan olduğu gerçeğini öğretti.

Mesih'in fakir bir annenin oğlu olarak dünyaya
gelmesi ve orada fakir bir adam olarak yaşaması gerçeğinin ne kadar çok şey içerdiğini düşünün. "Bir adamın hayatı," dedi, "sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz." Ve bu söze dair en iyi yorum sadece O'nun kendi hayatıdır;
çünkü O'nun hiçbir şeyi yoktu. Mesih'in küçük sahiplik zamirini "Benim" kullanımında çok ima edici bir şey var. Kelimeyi nasıl kullandığımızı biliyoruz.
Meseldeki zengin adamı dinleyin: "Meyvelerim", "ahırlarım", "tahılım", "mallarım". Şimdi Mesih'i dinleyin. O şöyle diyor: "Babam", "Kilisem", "Dostlarım", "Müritlerim"; ama asla "Evim", "Topraklarım", "Kitaplarım" demiyor. Bu dünyanın gördüğü tek mükemmel hayat, hiçbir şeye sahip olmayan ve geride giydiği
giysilerden başka hiçbir şey bırakmayan Birinin hayatıydı. Ve Mesih sadece Kendisi fakir değildi, hayatını fakirler arasında geçirdi. "Yılda 60 sterlin kazanan bir adamın," Canon Liddon bir keresinde, "6000 sterlin kazanan bir adam kadar saygıya değer olduğuna inanmak için, ciddi bir Hristiyan olmalısınız." Kesinlikle olmalısınız. Yine de bizim için bu kadar zor olan şey Mesih'e hiçbir zaman bir mücadeleye mal olmamış gibi görünüyor. Onun gözünde, az ya da çok, sadece paranın bir şey ifade ettiğini düşünemeyiz. Toplumun küçük yapay ayrımları O'na göre hiçbir şeydi ve hiçbir şeyden daha azdı. Günahkar bir adamla misafir olmaya gitti. Fahişe bir kadına, gözyaşlarıyla ayaklarını yıkaması ve saçlarıyla silmesi için acı çekti. Düşmanları, her kelimesinde canlı bir küçümsemeyle, "Bu adam," dediler, "günahkarları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor." Ve haklıydılar; ama O'nun en derin utancı saydıkları şey
aslında O'nun en büyük ihtişamıydı.

Şimdi, bütün bunlar sadece şu anlama geliyor, Mesih'in umursadığı şey insan olduğu için mi? O'nun ve bizim insanlarla ilgilenmeye başladığımız noktadaki farkı gözlemleyin. Çoğunlukla, işleriyle, zenginlikleriyle veya şöhretleriyle kendilerine bir şeyler kattıklarında onlarla ilgileniriz; başka bir deyişle, onlar ilginç hale geldiklerinde ilgilenmeye başlarız. Ama Mesih'in gözünde insana değer veren şey, hayatının tüm bu tesadüfi koşullarının altında, çıplak insanlığında, kendisinde olduğu veya olabileceği şeyde yatar. Bu yüzden O'nun için bütün ruhlar değerliydi. Bizi sevenleri, sevenleri ve sevimli olanları severiz; Mesih sevgisizleri ve sevimsizleri severdi. O, "Vergi memurlarının ve günahkarların dostu" olarak adlandırıldı ve haklı olarak adlandırıldı. O zaman kötü insanlar Mesih için değerli miydi? Onlardı; Çünkü Tennyson'ın dediği gibi, "Eğer
insanda bir şeytan varsa, bir melek de vardır." Mesih olası
meleği gerçek şeytanda gördü. Kaybolanların bulunabileceğini,
kötülerin iyi olabileceğini ve savurganların eve dönebileceğini biliyordu; ve insanları sadece
oldukları şey için değil, olabilecekleri şey için de sevdi.

Bu yüce insan doktrininin İsa'nın tüm yaşamının, işinin ve öğretisinin altında yattığını ve
içerdiğini göstermek kolay olurdu. Tanrı doktrininde yer alır. Gerçekten de, Dr. Dale'in dediği gibi,
Hristiyan insan doktrini gerçekten Hristiyan Tanrı doktrininin bir parçasıdır.[32]
Tanrı bir Baba olduğu için, her insan Tanrı'nın oğludur veya daha doğrusu, her insanda oğulluk kapasitesi vardır. Enkarnasyon doktrininde yer alır; bu muazzam gerçek sadece Tanrı'nın
alçakgönüllülüğünü değil, aynı zamanda insanın ihtişamını ve yüceliğini de ortaya koyar. Eğer Tanrı insan olabilseydi, Tanrı ile insan arasında belirli bir akrabalık olması gerekirdi; Tanrı insan olduğundan, zavallı insan doğamız bu sayede
yüceltilmiş ve yüceltilmiştir. Aynı büyük doktrin, Mesih'in
kefaretinin gerçeğinde de ima edilir. Kendisinin Tanrı'nın ebedi Oğlu olduğunu bilen O, kendi hayatından insanların kaybedilen hayatları için "fidye" olarak bahsettiğinde,
ancak böylesine muazzam bir bedelle kurtarılabilecek olanın değerinin ne kadar sonsuz olduğunu bir kez daha açığa vurmuştur.

Öyleyse, Mesih'in insan hakkındaki öğretisi budur. Ve daha önce de söylediğim gibi,
insanlık tarihinde yeni bir şeydi.
M.Ö. dünyasını M.S. dünyasından ayıran çizgi hiçbir yerde burada olduğundan daha keskin bir şekilde tanımlanmamıştır.
Mesih gelmeden önce, hiç kimse, her erkeğin ruhunun ve her kadının ve çocuğun ruhunun Tanrı için değerli olduğunu, hatta bir kölenin bile En Yüce'nin oğlu olabileceğini söylemeye cesaret edemezdi, çünkü kimse buna inanmıyordu.
Ama Mesih buna inandı ve Mesih bunu söyledi ve bunu söylediğinde, yeni dünya, içinde yaşadığımız dünya var olmaya başladı. Ünlü bir tarihçinin söylediğine göre, antik ve modern medeniyetler arasındaki büyük fark burada bulunabilir, antik medeniyet yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişinin refahını önemserken, modern medeniyet herkesin refahını arar. Ve farkı neyin yarattığını daha fazla sorduğumuzda,
tarih bizi cevap için dört İncil'e ve İsa'nın insan ruhunun sonsuz değeriyle ilgili öğretilerine geri gönderir.

II

Ve şimdi, meseleleri pratik bir konuya getirmek için, Mesih'in inancını
ikrar eden bizler, Mesih'in tüm insanlara verdiği değeri, başkalarına veya kendimize koymayı
öğrendik mi? Antik Yunan ve Roma'dan
çok uzaklara kadar seyahat ettiğimizde, insanlar hakkındaki düşüncelerimizde,
hâlâ Hıristiyan olmaktan çok pagan değil miyiz? Konuşmamız bile bizi şaşkına çeviriyor ve
Mesih'in düşüncelerini O'nun ardından düşünmeyi
ne kadar az öğrendiğimizi gösteriyor. Daha önce alıntılanan sözlerle, "bir insanın hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz." dedi. Yine de, günlük konuşmamızda insanları bu standarda göre ölçmeye devam ediyoruz; bir insanın "değerli" olduğunu söylüyoruz, ancak,
elbette, kastettiğimiz tek şey, çok şeye sahip olmasıdır. Tekrar, bir fabrikadaki "eller"den bahsetmeye izin veriyoruz, sanki elle
ne baş ne de kalp gidiyormuş gibi. Eğer bütüne bir parça koymamız gerekiyorsa,
neden Yeni Ahit'in tarzında olmasın? "Ve o gün onlara eklendi" - bir yerde şöyle yazılmıştır - "yaklaşık üç bin can" - "canlar", "eller" değil.[33] Ve eğer onları Mesih'in daha yüce ve daha değerli yolunda düşünmeyi öğrenirsek, dünyada daha az ruhsuz emek ve sadece "ellere" dönüşme tehlikesi altında olan daha az erkek ve kadın olacağına güvenebiliriz.

İzin verin, Mesih'in insan hakkındaki öğretisinin tüm hayatımız boyunca nasıl gerekli olduğunu iki veya üç örnekle göstermeye çalışayım.

(1) Belki de, bu kadar çok insanın elçinin emrini yerine getirmek ve fırsat buldukça tüm insanlara iyilik yapmak için çabaladığı bir zaman olmamıştır. Bugün kendimizi giderek daha fazla hayırseverlik ve Hıristiyan hayırseverliğinin iyi işleriyle meşgul ediyoruz. Ve hatırlamamız gereken şey, hayırseverliğimizin onu sürdürmek için teolojimize ihtiyaç duyduğudur. Sadece Mesih'in insan hakkındaki düşüncelerini besleyenler, Mesih'in insan için yaptığı işi sürdüreceklerdir. Hayırseverliği, onu yaratan ve sürdüren büyük Hıristiyan fikirlerinden ayırın ve çok hızlı bir şekilde kaynaklarının sonuna gelecektir. Tüm deneyimler, Mesih'ten kopmuş
hayırseverliğin işini yapmak için yeterli sermayeye sahip olmadığını göstermektedir. Ve bunun nedenini aramak için çok da uzakta değil. Diğerlerini kurtarmaya çalışanlar, insanları yükseltmek için
derinliklere inenler, insan hayatının karanlık alt tarafını çok fazla görürler, insan alçaklığının, insan hilesinin, insan nankörlüğünün
çirkin gerçeklerine o kadar yakınlaşırlar ki, arkalarında Mesih'in inancının ve sevgisinin kalıcı, sabitleyici gücü olmadıkça, bu zorluğa uzun süre dayanamazlar; iyi işler yapmaktan yorulurlar, belki de onlar bile küskün ve küçümseyici olurlar,
ve kısa bir süre sonra üstlendikleri işler ellerinden
bitmeden düşer. "Toplum" bir mevsim "gecekondu mahallelerinde" yaşamaya başlar --tıpkı bir başka mevsim
ping-pong oynamaya başlaması gibi-- ama bu uyum uzun sürmez; ve
sadece onlar, ne güneşin ne de yıldızların
görülmediği uzun, gri günlerde, insanlara gözleriyle bakmayı ve onlara karşı yüreğiyle hissetmeyi öğrenmiş olan Nasıralı İsa'nın Adamı'nınki gibi devam ederler. (2) "Kim bana inanan bu küçüklerden birini tökezletmeye sebep olursa, boynuna büyük bir değirmen taşı asılıp denizin derinliklerine batırılması onun için yararlıdır." Mesih'in ruhun değerine dair düşüncesi bir kez daha ortaya çıkar. "Bu küçüklerden birine" zarar vermek isteyen kişiye karşı duyulan kutsal tutku, O'nun sözlerinde nasıl da parlar ve kavrulur! Bu, içimizden herhangi biri için bir söz müdür? Aramızda bir kardeşi sahtekârlığa, içkiye, şehvete ayartan; düşüncesiz bir kızı, sonu bildiğimiz dik ve kaygan yokuştan aşağı iten biri var mıdır? O zaman durup dinlesin, beni değil, Mesih'i. Hiçbir zaman, bence, O bu kadar ciddi, yürek titreten bir vurguyla konuşmadı ve bir adamın ölmesinin, bu gece ölmesinin, en sefil ve utanç verici ölümle ölmesinin, başkasının canının kanını başına getirmesinden daha iyi olduğunu söylüyor. Tökezleme fırsatlarının gelmesi kaçınılmazdır, ancak vay, vay, o adama, o ve öldürülen canın Kurtarıcısı yüz yüze geldiklerinde! Ah, aramızda ayartıcılık yapan ve şeytanın işini yapan biri varsa, diz çöksün ve vicdanı incinmiş Mezmur yazarıyla birlikte haykırsın, "Beni kan suçundan kurtar, ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı"; ve belki de yine de duyabilir ve merhamet edebilir.

(3) Babalar ve anneler, İsa'nın insanla ilgili bu öğretisinin, çocukları açısından onlar için ne anlama geldiğini düşünsünler. Bir süre önce evinize küçük bir çocuk geldi, Tanrı'nın bir hediyesi, tıpkı İsa'nın Beytüllahim'de annesinin kollarında olduğu gibi bir bebek. Çocuk sizindir, kemiğinizden kemik, etinizden et ve sizin benzerliğinizi ve suretinizi taşır; ama aynı zamanda Tanrı'nın çocuğudur ve onun suretini taşır. Küçük yabancının gelişi sizde ne fark yaratıyor? Sizin için ne fark yarattığını sormuyorum, çünkü cevap hemen hazır olacaktır, "Çok, her şekilde"; ama sizde ne fark yaratıyor? Hiç aklınıza gelmiyor mu, farklı bir adam olmanız -daha iyi bir adam-, farklı bir kadın olmanız -daha iyi bir kadın--beşikte yatan küçük çocuk uğruna? Biliyor musun ki
Tanrı'nın yarattığı ve sahip olduğu tüm şeyler arasında, bu veya tüm dünyalarında, O'nun için ellerinize emanet ettiği küçük çocuğun ruhundan daha değerli hiçbir şey yoktur? Böyle bir hediyeyi taşıyan eller hangi eller olmalı! Belki de daha önce hiç bu şekilde düşünmedik. Ama doğru, düşünelim ya da düşünmeyelim. Bunu düşünmeye başlamanın zamanı gelmedi mi? Bu gece, uyuyan çocuğumuzun başında dururken,
Tanrı'ya, çocuk uğruna, O'nun olacağımıza söz verelim.

(4) Son olarak, Mesih'in değerini kendimize koymayı öğrenmeliyiz.
Hayatın trajedisi, kendimizi bu kadar ucuz görmemizdir. Bizler
cennetin ilk kanından geldik, birçok unvanımız var ve yine de taç bize teklif edildiğinde, Bunyan'ın büyük alegorisindeki
çamur tırmığı tutan adam gibi, yerdeki toz, çubuk ve samanların arasında eşelenmeyi
seçiyoruz. Fransız Devrimi zamanlarında, Fransız askerlerinin atlarını Fransa'nın muhteşem katedrallerinden bazılarında ahırladıkları söylenir; ancak bazılarımız ruh dediğimiz o kutsal kutsallarda çok daha kötü bir küfürden suçluyuz. "Sizler çürümüş şeylerle, gümüşle veya altınla değil," kanla, değerli kanla, hatta İsa'nın kanıyla kurtarıldınız. Ve buna mal olan ruhu, biraz daha fazla zevk veya biraz daha fazla para karşılığında açık pazarda her an satmaya hazırız. Doğum hakkı, en acınası çorba karmaşası için takas edilir ve Kral'ın tacında takmayı arzuladığı mücevheri, kendi ayaklarımız sokakların çamurunda çiğner. Yazık, yazık!

Dora Greenwell'in sade ve güzel _Kurtuluş Şarkıları_'ndan birinde, bir maden işçisi karısına dönüşümünün hikayesini anlatır. Yüreğinde ateş gibi bir kelime vardı ki, ona izin vermiyordu, "Tanrı'nın Oğlu İsa, beni seven ve kendini benim için veren."

"İsa benim için öldü! Benim için ve bir dünya insan için,
Tıpkı günahkârlar gibi ve sevgisini geri vermekte yavaş;
Ve ben O'na gelene kadar beklemedi, ama beni en kötü halimde sevdi;
Eğer önce O'nu sevebilseydim, O benim için asla ölmek zorunda kalmazdı."

Ve sonra şöyle devam etti:--

"Ve Kurtarıcım gibi bir adamı sevebilir misin! O zaman bu gezgin ruhuma daha fazla dikkat edeceğim, eğer sadece Senin hatırın içinse."

Evet, hepimiz Tanrı için değerliyiz, ama değerimizin ne kadar büyük olduğunu öğrenmek için
Çarmıha gitmemiz gerekiyor; ve kutsal gölgesinde eğilirken, şunu söylemeyi öğrenelim: "Senin uğruna, ey Mesih, Senin uğruna, bu gezgin ruhuma daha fazla dikkat edeceğim."[34]

* * * * *

GÜNAH HAKKINDA

"Ey insan, cennet ve yeryüzünün garip bileşimi!
Aşağılıklara cüceleşmiş ihtişam! Mis kokulu çiçek
Zehirli tohuma koşuyor! ve değerli görünüyor
Boğucu yozlaşma! Güçte ustalaşan zayıflık!
Hiçbir zaman suç ve utanca bu kadar yakın olmamışsındır,
Bir isim eylemi gerçekleştirdiğinde olduğu gibi."
NEWMAN.

* * * * *

VIII

GÜNAH HAKKINDA

"_Dua ettiğinizde, deyin ki... Günahlarımızı bağışla._"--LUKA xi. 2, 4.

Son zamanlarda bir yazar, ölüm gibi günahın da kişisel bir gerçek dışında ciddi olarak fark edilmediğini belirtmiştir. Bunu ancak kendimiz hakkında bildiğimizde gerçekten biliriz. "Günah" kelimesinin bir insan için ciddi bir anlamı yoktur,
ancak kendisinin günahkâr bir insan olduğu anlamına geldiği zamanlar hariç. Ve bu nedenle
hâlâ tövbekâr Mezmurlara, Romalılar'ın yedinci bölümüne, Aziz Augustine'in _İtiraflarına_ veya John Bunyan'ın _Bol Lütuf'una_ dönebilir ve onların sözlerini kendi kırık ve pişman
kalplerimizin dili haline getirebiliriz. Çünkü Bunyan, Augustine, Pavlus ve mezmur yazarları günahtan söz ettiklerinde, başkalarının düşüncelerini değil, kendi
bilgilerini dile getiriyorlardı; kendi kalplerine bakıyor ve yazıyorlardı. Bu yüzden onların sözleri bugün bizi "bulur".
Yine de, paradoks gibi görünse de, günahla ilgili en büyük Öğretmenimiz, "günahı bilmiyordu." Günahsız doğmuş, günahsız yaşayıp günahsız ölmüş olan Mesih, yine de "insanda ne olduğunu biliyordu", insanda olan günahı biliyordu ve kendi günahsız yüksekliğinden onu bir kez ve herkes için açığa çıkardı, yargıladı ve mahkûm etti. Öyleyse, bu büyük meselede Mesih'in zihnini öğrenmeye çalışalım.

Ve bir kez daha, önceki bir bölümde belirtme fırsatı bulduğum gibi, Mesih'in öğretisinde resmi, tanımlanmış, sistematik hiçbir şey aramamalıyız. İnciller'i, modern bir teolojik incelemeyi açar gibi açıp günahın bilimsel bir açıklamasını okuyamayız - kökeni, doğası, muamelesi. Yeni Ahit, çiçeklerin kurutulup preslendiği, fosillerin dikkatlice cam dolaplara yerleştirildiği ve her şeyin gerektiği gibi sınıflandırılıp etiketlendiği bir müze gibi değildir. Aksine, doğanın kendisi gibidir, çiçekler ayaklarımızın dibinde yabani olarak büyür ve kayalar Yaratıcı'nın elinin bıraktığı gibi yatar ve her insan sınıflandırmayı ve etiketlemeyi kendisi yapmak zorundadır. Müzelerin kendi yararları vardır ve onları tercih edenler her zaman olacaktır - çok fazla dertten kurtarırlar. Fakat Mesih'in amacı bize dertten kurtarmak değil, bize şeyleri kendi gözlerimizle görmeyi, onları O'nun gördüğü gibi görmeyi ve onları O'nun düşündüğü gibi düşünmeyi öğretmek olduğundan, bizi çeşitli ve ölü gerçeklerin müzesinden ziyade yaşayan gerçeklerin dünyasının ortasına koymayı tercih etmesi şaşırtıcı değildir.

I

Öyleyse, İsa'nın günahla ilgili öğretisi nedir? Tonu aynı anda hem sert hem de umutludur. Bazen sözleri kalbimizi korkuyla sarsan
sözlerdir; bazen de taşan şefkatleriyle ve acımalarıyla bizi şaşırtır. Fakat günahkârla nasıl ilgilenirse ilgilensin, İsa için günahın ciddi bir şey olduğu, geçiştirilip hafife alınmaması gereken, ancak yüzleşilmesi, karşılanması ve başa çıkılması gereken bir sorun olduğu her zaman hissedilir. Mesih'in günahın ciddiyeti hakkındaki hissi birçok şekilde ortaya çıkar.

(1) İnsan hakkındaki doktrininde yer alır. İnsanı bu kadar yücelten, insanın günahını hafife alamazdı. İnsanın çok büyük olması nedeniyle günahı çok ciddidir. Yeni Ahit'in günah doktrinini, Yeni Ahit'in insan hakkındaki doktrini ışığında okumayan hiç kimse anlayamaz. İnsanı Mesih'in onu düşündüğü gibi düşündüğümüzde, onda Mesih'in gördüğü olasılıkları gördüğümüzde, günah hakkındaki Kutsal Kitap dili yeterince anlaşılır hale gelir; o zamana kadar kolayca abartılı ve gerçek dışı görünebilir. İnsanın yaratıldığı yükseklik ve günahında yer alan düşüşü ölçen şey budur.

(2) Mesih'in günahın etkilerini ortaya koyduğu dili hatırlayın. İnsanlardan kör, hasta, ölü olarak bahsetti; onların yoldan çıkmış koyunlar, kaybolmuş oğullar, asla ödeyemeyecekleri borçlar içindeki, kendilerini asla kurtaramayacakları esaret altındaki insanlar olduğunu söyledi. Metaforların birikimi bile Mesih'in günahın yarattığı yıkıma dair hissine tanıklık ediyor. Bunlar sadece metafor da değil; onlar O'nun önünde duran hayatın gerçeklerini okumasıdır. Bunlardan ikisine kısaca değineyim, (_a_) Mesih insanlardan günahları yüzünden esaret altında olarak bahsetti. "Eğer," dedi bir keresinde, "Benim sözümde kalırsanız ... gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak." Ve hemen kıskanç Yahudi kulakları o "özgür" sözcüğüne takıldı. "Özgür mü?" diye bağırdılar, "Özgür müyüz? Biz İbrahim'in
soyuyuz ve şimdiye kadar hiç kimseye köle olmadık: Sen nasıl, 'Özgür kılınacaksınız' diyorsun?" Ancak ellerini protesto için kaldırdıklarında, Mesih zincirlerinin şıngırtısını duyar: "Gerçek, gerçek, size derim ki, günah işleyen herkes günahın kölesidir." "Kendinizi itaate hizmet edenler olarak kime sunarsanız, onun köleleri, onun köleleri olursunuz; ister ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden itaatin." Havari ve Rab, Yahudiler için olduğu gibi bizim için de aynı şeyi kastediyorlar: "Günah işleyen herkes günahın kölesidir." (_b_) Dahası, Mesih insanların günahları yüzünden borçlu olduklarını söyler. Bir benzetmede bize iki borçlusu olan bir borç verenden bahseder; birinin beş yüz peni, diğerinin elli peni borcu vardır; ama ikisinin de ödeyecek parası yoktur. Başka bir benzetmede, efendisine on bin talant borcu olan bir hizmetkardan bahsederiz - muazzam bir miktar, belirsiz bir miktar, "milyonlar" diyebiliriz - ve aynı şekilde ödeyecek bir şeyi yoktu. Dahası, her benzetmenin uygulanmasında, bu ödenemez borcun Tanrı'ya ait olduğu görülür. Şimdi, tam da bu noktada, günah duygumuz bugün en zayıftır. Bilim insanları, oyun yazarları, romancılar, hepsi bizden sonra gelenlere karşı sorumluluğumuzu ilan ediyorlar; acımasız bir ısrarla, insanların yaptığı kötülüğün onlardan sonra yaşadığını, yapıldığında bitmediğini söylüyorlar. Yine de, tüm bunlara rağmen, Tanrı düşüncesi olmayabilir. Güçlendirilmesi gereken şey, yalnızca sorumluluk bilinci değil, Tanrı'ya karşı sorumluluk bilincidir. Günah işlediğimizde, başkalarına çok, kendimize daha çok haksızlık edebiliriz, ama en çok Tanrı'ya haksızlık ederiz; ve Mesih'in günah düşüncesini, mezmur yazarı ve savurgan oğul gibi, O'na haykırmayı öğrenene kadar asla geri kazanamayacağız, "Sana karşı günah işledim ve Senin gözünde kötü olanı yaptım."

(3) Fakat Mesih'in bakış açısına göre günah, bir insanın yaptığı bir şey değil,
o kişinin kendisidir. Pavlus'un "bedenin işleri"nin uzun ve kasvetli kataloğunu inceleyin: "Zina, pislik, sefahat,
putperestlik, büyücülük, düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, hizipler,
bölünmeler, sapkınlıklar, haset, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzeri şeyler."

Ancak meselenin tamamı bu değildir. Günah, insanın günahlarının toplamından daha fazlasıdır. Meyveler bozulmuştur çünkü onları
veren ağaç bozulmuştur; dere kirlenmiştir çünkü aktığı
kaynak kirlidir; insan günahkâr olduğu için günah işler. Mesih tam da burada, zamanının geleneksel
diniyle bağını kopardı ve kesin bir şekilde kopardı. O günün ortalama Yahudisi için doğruluk ve günah, belirli dini geleneklerin
uygulanması veya uygulanmaması anlamına geliyordu. "Çünkü Ferisiler ve bütün Yahudiler,
ellerini özenle yıkamazlarsa, yemek yemezler, yaşlıların
geleneğine uyarlar: ve pazar yerinden geldiklerinde, kendilerini
yıkamazlarsa, yemek yemezler; ve orada tutmak için aldıkları başka birçok şey vardır, kapların, tencerelerin ve tunç kapların yıkanması." "Hayır," dedi İsa, "yanlış uçtan başlıyorsunuz, yanlış şeylerle ilgileniyorsunuz, çünkü içeriden, insanların kalbinden kötü düşünceler, fuhuş, hırsızlık, cinayet, zina, açgözlülük, kötülük, aldatma, şehvet, nazar, küfür, kibir, aptallık: tüm bu kötü şeyler içeriden gelir." Kötülük, insanın kalbinde derinlerde bir yere sahiptir ve bu dokunulmadığı sürece hiçbir şey yapılmaz.

(4) Ve son olarak, Mesih tüm insanların günahkâr olduğunu söyler. Elbette, herkesin eşit derecede günahkâr olduğunu söylemedi veya ima etmedi. Tam tersine, bazılarının borcunun elli peni iken, diğerlerinin borcunun beş yüz peni olduğunu açıkça söyledi. Mesih ayrıca insanın tamamen günahkâr olduğunu, yani insanda iyi olan hiçbir şey olmadığını veya her insanın doğası gereği olabileceği kadar kötü olduğunu da öğretmedi. Ayrıca, arada sırada söylediğimiz gibi, teolojinin insan doğasının "tamamen yozlaşmışlığı"ndan bahsettiğinde kastettiği şey bu değildir. Dr. Denney'nin söylediği gibi, kastedilen şey, günahın insan doğasında ürettiği yozlaşmışlığın tüm doğaya yayılmasıdır.[35] Parmağımı zehirlersem, sadece parmak zehirlenmez; zehir kandadır ve ondan kurtulmazsam, sadece parmağım değil, hayatım da tehlikededir. Aynı şekilde, doğamı lekeleyen günah tüm doğamı lekeler, vicdanı çarpıtır, iradeyi zayıflatır ve anlayışı karartır. Ancak Mesih'in suçlaması tüm insan ırkına karşıdır. Günahın kökenini asla tartışmaz, ancak her zaman varlığını varsayar. Dinleyicileri ne kadar farklı olursa olsun, bu faktör sabit kalmıştır. "Eğer siz kötüyseniz" bu kederli varsayım her yerde yapılabilirdi. İnsanlardan "kaybolmuş" olarak bahsetti ve onları aramaya ve kurtarmaya geldiğini söyledi. İnsanları ayrım yapmadan tövbeye çağırdı. Kanından "birçokları için günahların bağışlanması için dökülen" olarak bahsetti. Onun adına tüm uluslara vaaz edilmesi gereken müjde "tövbe ve günahların bağışlanması" ile ilgiliydi. Kendi öğrencilerine bile dua ederken "Günahlarımızı bağışla" demelerini öğretti. Ve bir keresinde doğru insanları değil, günahkarları tövbeye çağırmak için geldiğini söylese de, bununla tövbeye ihtiyacı olmayan bazı doğru insanların gerçekten olduğunu ima etmek istemedi; daha ziyade, İlahi ironisinin keskinliğiyle, ihtiyacı daha büyük olduğu için hissedilmeyen insanların sert öz-tatminini delmeye çalışıyordu. "Hepimiz günah işledik"; ama bir kez daha kendimize hatırlatalım, günah kişisel bir gerçek
olarak
ciddi olarak fark edilmez. Gerçek, kendimiz hakkındaki bir gerçek olarak
ortaya çıkmalıdır. Suçlayan parmak, insanları tek tek seçer ve
her birinin vicdanına suçlamayı sabitler: "Sen o adamsın!" Ve
suçlama bireysel olduğu gibi, aynı şekilde, itiraf da öyle olmalıdır. Kilisede, birlikte "Tanrım, bize merhamet et, zavallı suçlular" diye bağırmamız yeterli değildir; her birimiz kendimiz için dua etmeyi öğrenmeliyiz, "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et." Sonra, kişisel ve bireysel olarak, kınama olarak af sözcüğü gelir, "Tanrı da senin günahını sildi. "

II

Şimdiye kadar söylenenlerde, çoğunlukla, Mesih'in günah hakkındaki öğretisinin
daha sert ve karanlık yönleri üzerinde durdum. Ve, çağdaş edebiyatın her öğrencisinin bildiği gibi, bugün etrafımızda ahlaki kötülüğün yol açtığı kötülükle ilgili
her kelimesini ele alıp vurgulamaya hazır sesler var. Örneğin, Thomas Hardy'nin güçlü ama kasvetli hikayesinden, _Tess_ gibi bir pasajı ele alalım:--

"Yıldızların dünyalar olduğunu mu söyledin, Tess?"

"Evet."

"Hepsi bizimki gibi mi?"

"Bilmiyorum; ama öyle olduğunu düşünüyorum. Bana bazen
kütük ağacımızdaki elmalar gibi görünüyorlar. Çoğu muhteşem ve
sağlam--birkaç tanesi mahvolmuş."

"Hangisinde yaşıyoruz--muhteşem olan mı, yoksa mahvolmuş olan mı?"

"Mahvolmuş olan."

Ya da George Eliot'un eserlerine dönelim. Hiçbir doğruluk peygamberi günahı ve sonuçlarını bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlamamış veya kötülük yapanın
sonunun kesinliğini bu kadar ciddi bir vurguyla ilan etmemiştir. "Yaptıklarımız
bize doğan çocuklar gibidir," der; "hayır, çocuklar
boğulabilir, ama eylemler asla"--bu, onun tüm kitaplarında duyulan nottur. Eğer yanlış yaptıysak, merhamet için boşuna ağlarız. Boğazımızdan tutulup işkencecilere teslim ediliriz, ta ki son kuruşu ödeyene kadar.

"The Moving Finger şöyle yazar; ve, yazdıktan sonra,
Devam eder: ne tüm Dindarlığınız ne de Zekânız
onu yarım bir Satırı iptal etmek için geri çekmeyecek,
Ne de tüm Gözyaşlarınız onun bir Sözcüğünü temizleyecek."

Ve bu tür yazarların bize söylemek zorunda olduğu tek şey budur.
İntikam biliyorlar, ama Kurtuluş değil. "Yolda tutuklayan
melekler yoktur"--sadece kılıcı çekilmiş Adalet Meleği.

Ama bu, İsa'nın günahla ilgili öğretisi değildir. O kör değildir
ve eğer O'na kulak verirsek, ne onun karakterine ne de sonuçlarına karşı kör olmamıza izin vermez; ama günahın bağışlanabileceğini ve demir esaretinin kırılabileceğini söyler. İsa, insanın en kötü halinde bile
kurtarılabilir olduğuna inanıyordu. Yeni Ahit'te günahın ilk kez anılmasının, onun yok oluşuna dair bir kehanette olması çok önemli bir gerçektir: "Adını İsa koyacaksın; Çünkü halkını günahlarından kurtaracak olan O'dur." Ve ilk üç İncil boyunca günah neredeyse sadece bağışlanmasıyla bağlantılı olarak adlandırılır.[36] Mesih'in birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın. İşte Tanrı'nın müjdesi tam da budur, Mesih dünyayı kınamak için değil, dünya O'nun aracılığıyla kurtarılsın diye gelmiştir. "Kızım, Mesih sana ne söylerdi biliyor musun?" dedi bir misyoner ölmekte olan zavallı bir kıza. "'Günahların bağışlandı' derdi." "Ama ister miydi?" diye haykırdı, ayağa kalkarak; "beni O'na götür, beni O'na götür." Evet, Tanrı'ya şükür, günahımızla ne yapacağımızı biliyoruz; kurtulmak için ne yapmamız gerektiğini biliyoruz.

Daha önce kat ettiğimiz topraklara bir anlığına geri dönelim. Borçluyuz, ödeyecek hiçbir şeyimiz yok; ama Mesih uzun hesabı gördü ve onu baştan sona geçti. Esaret altındayız,
kendimizi özgür kılacak hiçbir gücümüz yok; ama Mesih demir zinciri
parçalamak ve tutsaklara kurtuluşu ilan etmek için geldi. Yanılıyoruz, yanılıyoruz
içten, özden yanılıyoruz; ama yine de O bizim ihtiyacımıza eşittir, çünkü
Onunla ilgili olarak sadece "günahları" değil
dünyanın "günahını" da alacağı yazılmıştır. Onun için hiçbir şey çok zor mudur? Tıpkı
bir resim tutkununun bazen bir portre, eski bir ustanın eseri, yılların kir ve ihmaliyle bozulmuş ve şekli bozulmuş bir portre keşfetmesi ve
dudaklar tekrar konuşana kadar,
eski ışık gözlerde parıldayana ve tüm gizli ihtişamı bir kez daha ortaya çıkana kadar onu sabırla temizleyip rötuşlaması gibi, Mesih de insanların günahkâr ruhlarında gizli ama asla
kaybolmayan İlahi imajı ortaya çıkarır. Ve tüm bunları tüm insanlar için yapabilir;
çünkü Mesih umutsuz olanları tanımaz.

Büyük bir şehirdeki en üzücü manzaralardan biri de tedavisi olmayan hastalar için yapılmış hastanedir. Kim, bir acıma ve ızdırap sancısıyla
düşünebilir ki, bunlar - yaşlı adamlar ve küçük çocuklar - ki onlar için hekimin becerisi elinden gelenin en iyisini yaptı ve başarısız oldu, onlar için artık acı çekmekten ve ölmekten başka
hiçbir şey kalmadı? Fakat dünyanın en büyük hasta ruhlar hastanesinde, İyi Hekim her gün orada dolaşıyor,
tedavi edilemez bir koğuş yok. O, ellerini hastaların üzerine koyuyor ve onlar iyileşiyor; O, körlerin gözlerine dokunuyor ve onlar görüyor; cüzzamlıya
kar kadar beyaz eti, küçük bir çocuğun eti gibi geri geliyor;
hatta suçları ve günahları yüzünden ölmüş olan ruhları bile O, hayata döndürüyor. Fakat asla, asla hiç kimseden yüz çevirmez ve "Sen
çok
uzaklaştın; senin için yapabileceğim hiçbir şey yok." demez. "Havarilerine konuştum," diye haykırdı dilsiz bir ruha sahip çocuğun babası, "Havarilerine onu kovmaları gerektiğini söyledim; ama başaramadılar." "Onu Bana getirin," dedi İsa. Sonra kirli ruhu azarladı ve ona şöyle dedi, "Ey dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum,
ondan çık ve bir daha ona girme." Gerçekten, O, yetkisiyle kirli ruhlara bile emreder ve onlar da ona itaat ederler.

Bu yüzden hiç kimseden umudumuzu kesmeyelim; bu yüzden hiç kimse kendinden umudunu kesmesin. İstersek yapabiliriz; yapabiliriz, çünkü Mesih ister. "Daha önce," der Aziz Paul, "küfür eden, zulmeden ve kötülük yapan biriydim; ama yine de merhamet gördüm." "Ben günahın zavallı esiriyim," diye haykırır Samuel Rutherford, "ama Rabbim cenneti daha kötü bir ağaçtan bile yontabilir." Affedilemez günah yoktur - en azından, tüm günahlar için geçerli olan affı reddetme günahı hariç. "'Benim suçum affedilebilecek olandan daha büyüktür.'[37] Hayır, Cain, sen yanılıyorsun; Tanrı'nın merhameti çok daha büyüktür, merhamet isteyebilir misin? İnsanlar, tövbekâr kalplerle O'nu çağırırlarsa, Tanrı'nın merhametli olmasından daha günahkâr olamazlar."

Hepimiz William MacLure'un vefatını Ian Maclaren'in dokunaklı
idilinde okuduk. "Uykulu oluyorum," dedi doktor Drumsheugh'a, "bana biraz oku." Sonra Drumsheugh gözlüklerini taktı ve rahatlatıcı bir Kutsal Kitap ayeti aradı. Hemen okumaya başladı: "Babamın evinde birçok konak var;" ama MacLure onu durdurdu. "Bu güzel bir kelime," dedi, "ama benim gibiler için değil. Bu daha iyi bir rehber; bir gün alırım." Sonra Drumsheugh'a kitabı kapatmasını ve kendiliğinden açılmasını söyledi ve son bir aydır her gece okuduğu yeri bulacaktı. Drumsheugh emredildiği gibi yaptı ve kitap, Üstadın Tanrı'nın bir Ferisi ve tövbekâr bir günahkâr hakkında ne düşündüğünü anlattığı benzetmeyle açıldı. Ve "Ve uzakta duran vergi görevlisi gözlerini göğe bile kaldırmadı, göğsüne vurarak, Tanrı bana bir günahkâra merhamet etsin," sözlerine geldiğinde, ölmekte olan adam bir kez daha onu durdurdu: "Bunlar benim için, Paitrick, ya da hayatını kaybeden başka bir günahkâr için yazıldı ve kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yok." Kendimiz için söyleyecek hiçbir şeyimiz yok--işte bu, kendimiz hakkındaki gerçeği bildiğimizde geldiği noktadır. Ve sonunda ağzımız kapandığında, son zavallı yalvarışımız susturulduğunda, tövbekâr ve itaatkar kalplerimizle
ilk andan itibaren tamamen kapatıldığımız merhameti aradığımızda,
o zaman gerçekten

"ruhumuzun demir atabileceği
zemini bulduk."

"Kendimiz yaptığımız doğrulukla yapılan işlerle değil, fakat O'nun merhametine göre bizi kurtardı."

* * * * *

DOĞRULUK HAKKINDA

"Hayatımın tamamını dolaşarak hepinizi
ilk ve en önemli ilginizi ruhlarınızın mükemmelliğine vermeniz için ikna etmeye harcadım ve bunu yaptıktan sonra bedenlerinizi veya servetinizi düşünmeyin; ve size erdemin
zenginlikten gelmediğini, servetin ve insanların ister kamusal ister özel olsun sahip olduğu diğer her iyi şeyin
erdemlerden geldiğini söylüyorum."--SOKRATES. * * * * *

IX

DOĞRULUK HAKKINDA

"_Önce_ ... _Onun doğruluğunu arayın._"--MAT. vi. 33.

Doğruluk, Mesih tarafından anlaşıldığı ve öğretildiği şekliyle, genellikle din ve ahlak olarak ayırdığımız iki şeyi içerir. Bu, yalnızca insanla insan arasında değil, insanla Tanrı arasında da doğru davranıştır. Yeni Ahit'in Yasa Koyucusu, Eski Ahit'in yasa koyucusu gibi, bize iki taş levha vermiştir. Birine, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin"; diğerine ise, "Komşunu kendin gibi seveceksin" yazmıştır. Bu iki emirde tüm yasa özetlenmiştir, insanın tüm görevi bildirilmiştir. Gerçeğin bu iki yönlü yönünü, dini tamamen ahlak terimleriyle tanımlamaya ve birbirimize olan görevlerimiz konusunda ısrar ederken Tanrı'ya olan görevlerimizi unutmaya sıklıkla meyilli olduğumuz bir zamanda vurgulamak iyi olur. Eğer bir Tanrı varsa, doğruluk kesinlikle O'nunla ilişkili olarak bir anlama sahip olmalıdır; bu, hayırseverliğin başka bir adı olamaz. Mesih en azından Yaratıcısı dışında herkese doğru davranan o insana adil ve iyi demeyecektir. İyi yaşam doktrininde, Tanrı için bir oda bulunmalıdır. Ancak şu anda, özellikle göz önünde bulundurmak istediğim konu, kısmen bazı sınırlamaların açıkça gerekli olması ve kısmen de Mesih'in kendisinin en çok söylemek istediği şey olması nedeniyle, insana yönelik yönüdür.

Ben

Peki, Mesih'in doğruluk fikri nedir? Başka bir deyişle, iyi yaşamla ilgili ne öğretti? Şimdi burada da, Tanrı hakkındaki öğretisinde olduğu gibi, Mesih'in _de novo_ başlamasına gerek yoktu. Konuştuğu kişilerin zaten kendi görev ve kutsallık idealleri vardı. Doğrusu, bunlar üzücü bir şekilde revizyona ve düzeltmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Yine de, oldukları gibi, oradaydılar ve Mesih bunları başlangıç ​​noktası olarak kullanabilirdi. Sonuç olarak, bu nedenle, O'nun doğruluk fikirlerinin büyük ölçüde mevcut fikirlerle karşıtlık üzerinden tanımlandığını görüyoruz. "Eskiden onlara ... ama ben _size_ diyorum." Dağdaki Vaaz boyunca duyulan not budur. Karşıtlık iki şekilde ifade edilebilir.

(1) İlk olarak, Mesih öğrencilerinin doğruluğunun vergi görevlilerinin ve putperestlerinkinden daha fazla olması gerektiğini söyledi: "Eğer sizi sevenleri
seviyorsanız, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri de aynısını yapmıyor mu? Ve sadece kardeşlerinize selam verirseniz, başkalarından daha fazla ne yapmış olursunuz? Yahudi olmayanlar da aynısını yapmıyor mu?" Tamamen dinsiz insanların hayatlarında bile sergilenen erdemler vardır. Tanrı'yı ​​tanımayanların bile kabul edip uydukları ilkel ahlaki ilkeler vardır. İsa'nın zamanında da öyleydi; hala da öyledir. Popüler Amerikan baladı "Jim Bludso" ve Ian Maclaren'in Drumtochty postacısının dokunaklı hikayesi, kaba ve kötü hayatlar yaşayan insanların ortaya koyduğu özverili erdemlerin bilindik örnekleridir. Bu tür erdemlerin gerçekliğini de inkar etmemeliyiz; daha da kötüsü Aziz Augustine'in kötü örneğini izleyip bunlara "muhteşem kötülükler" dememeliyiz. İsa'nın yolu böyle değildi. Bu "doğal iyiliğin" varlığını ve gerçekliğini varsaydı ve dilinde bununla ilgili bildik örneklerle öğrencilerine "Daha ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Daha ne yapıyorsunuz?" Ancak bazı açılardan, korkulması gereken, Kilise'nin ahlakının bazen dünyanın ahlakının gerisinde kalmasıdır. Aziz Paul'ün mektuplarındaki en acı verici pasajlardan biri, Korintli Hıristiyanlara, kendilerinden birinin, inanmayan bir Yahudi olmayanın vicdanını bile sarsacak bir ahlaksızlıktan suçlu olduğunu söylemesidir. Ve daha geçenlerde, çağdaş dinsel yaşamın gözlemci ve dost canlısı bir eleştirmeninin kaleminden çıkan şu cümleye rastladım: "Korkarım ki," dedi, "şeref fikrinin, başlı başına Hıristiyan etiğinin temel bir parçası olmasına rağmen, Kiliselerin dışında, içlerinde olduğundan çok daha güçlü olduğu kabul edilmelidir." Gerçeklerin bu eleştiriyi ne kadar haklı çıkardığını sorgulamak için durmayacağım; ancak böyle bir suçlamanın yapılabilmesinin kendisi, İsa Mesih'in üzerimize koyduğu taleplerin ne kadar katı olduğunu bize keskin bir şekilde hatırlatmalıdır. Dünyanın geniş tarlalarında bulunabilecek hiçbir sağlam ahlaki meyve yoktur ki, O, Kilisesinin bahçesinde daha zengin ve daha olgun bir bollukta aramasın.

Büyük bir Hıristiyan vaiz, bu konuda kendimizi inceleyebileceğimiz bir yolun hayranlık uyandırıcı bir örneğini vermiştir. Epiktetos ve Marcus Aurelius gibi bazı büyük putperest ahlakçıların yazılarından bir dizi kuralı bir araya getirmiş ve daha sonra daha yüce bir inancın öğrencileri olduklarını iddia eden bizlerin bu kadim putperest ideallerine ne kadar sadık olduğumuz sorusunu gündeme getirmiştir.[38] Belki de bu hepimize açık bir öz değerlendirme yöntemi değildir. Ancak en azından şunu yapabiliriz: Kendimizi Tanrı'nın Yahudilere Musa aracılığıyla verdiği ve Mesih'in Dağdaki Vaaz'da yeniden yorumladığı o ahlaki yasayla sınayabiliriz. "Öldürmeyeceksin, zina etmeyeceksin" - tüm bu emirleri gerçek anlamlarıyla yerine getirmeliyiz; ancak bu yeterli değildir; "malikaneciler bile aynısını yapmıyor mu?" ve Mesih'in talebi şudur: "Başkalarından daha fazla ne yapıyorsunuz?" Mesih'in dediği gibi, katilce düşünce cinayettir; Şehvetli bakış, yani zina. "Şunu duydunuz ki, Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin: ama ben size diyorum ki, Düşmanlarınızı sevin ve sizi zulmedenler için dua edin." Bu tür sözleri dinlerken, "Ya bu sözler Mesih'e ait değil ya da biz Hıristiyan değiliz" diye de itiraf etmemeli miyiz?

(2) Mesih'in doğruluk fikri, Ferisilerinkiyle karşıtlık yapılarak daha da tanımlanır: "Doğruluğunuz, yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadığı sürece, asla cennetin krallığına giremezsiniz." Ferisilerin din fikri neydi? Gelin, Mesih'in sınıfının bir temsilcisinin dudaklarına söylediği şu sözleri ele alalım: "Tanrım, Sana şükürler olsun ki, diğer insanlar gibi, gaspçılar, adaletsizler, zina yapanlar veya hatta bu vergi görevlisi gibi değilim. Haftada iki kez oruç tutuyorum; kazandığım her şeyin onda birini veriyorum." Bu, tamamlanmış bir Ferisi'nin tam boy portresidir. Ona göre din, belirlenmiş ritüellerin bir döngüsü, kısır bir dışsalcılık, asla yüreğe dokunmayan veya ruhu tövbe ve alçakgönüllülükle Tanrı'nın önünde eğmeyen harfin egemenliğine boyun eğmekti. Ferisi'nin tüm ilgisi dışsal şeylerle ilgiliydi; ancak Mesih, yalnızca dışsal olarak doğru olanın hiç de doğru olmadığını ilan etti. İçten olmayan iyilik diye bir şey yoktur, dedi. Ferisi'nin sadaka işleri, duası, orucu, hepsi insanların gözü önünde, onlar tarafından görülmek üzere yapılırdı; ve insanların gördüğü şey doğru ve uygun olduğu sürece, o
tatmin oldu. Fakat Mesih dışsal eylemin arkasına, yüreğe geri döndü. Bir
insan aslında, dedi, orada olduğu şeydir. Bir diken çalısına üzüm asabilirsiniz, bu onu bir asma yapmaz; bir kurdun sırtına bir koyun postu
koyabilirsiniz, ama bu onun kurt yüreğini değiştirmez. Ve insanlar
içlerinde oldukları şeydir. İyi meyve almak için önce ağacı iyi yapmanız gerektiği gibi, iyi işler yapmak için de önce iyi insanlar yapmalısınız. Ferisiliğin görmezden geldiği gerçek buydu; tüm
dünyanın bildiği sonuçlarla. İnsanlığın uzun tarihinde, belki de, vurgu bir kez dışsal ve törensel olana, içsel ve ruhsal olan yerine konulduğunda din ve ahlakın ne kadar ölümcül bir şekilde
ayrıldığının en büyük örneği olarak kalır. Tüm deneyimler sistemin nasıl işlediğini anlamamıza yardımcı olur. Ritüeli doğruluktan üstün tutma gibi kasıtlı bir niyet yoktur, ancak kişinin
tespihini sayması, öfkesini dizginlemekten çok daha kolaydır, Oruç tutmak, sarsılmaz bir şekilde adil olmaktan çok daha kolaydır, böylece bir kez daha kolay olan şey ona abartılı bir önem atfedilirse, içindeki sadakat, daha büyük şeylerdeki gevşekliği telafi etmek için izin verilir ve son sonuç Ferisiliktir, burada vicdanın bahçe otlarının onda biriyle ilgilendiğini, ancak yaşam üzerinde hiçbir gücünün olmadığını ve dinin sadece hoşgörmediğini, aslında ahlaki kötülüğe hizmet ettiğini görürüz. Ferisiler, bir adamın Beşinci Emrin kutsallıklarını bile ihlal etmesine ve babasına ve annesine saygısızlık etmesine din adına izin verdiler. Onların gözünde doğru kişi, merhameti seven, adil davranan ve Tanrısıyla alçakgönüllülükle yürüyen kişi değil, ihtiyarların geleneklerini gözlemleyen kişiydi. Böylece, Profesör Bruce'un dediği gibi[39], bir adamın Hahamların tüm gerekliliklerini yerine getirmesi ve yine de kalbinde ve hayatında tam bir haylaz olarak kalması mümkündü. "Dışarıdan," dedi Mesih, "insanlara doğru görünüyorsunuz, ancak içinizde ikiyüzlülük ve kötülükle dolusunuz."
Bu kadar acı, zehirli meyveler veren bir sistemi tüketmek için gökten ateş indirmesi şaşırtıcı mı?

Ancak Mozley'nin de çok iyi söylediği gibi[40], dünyada soyu tükenmiş hiçbir tür olmadığını hatırlayalım. Mesih'in kınamasının bizim için değeri, kınadığı şeyin insan doğasının kalıcı bir eğilimi olmasıdır. Ferisilik ölmedi. Ferisiyi iyi geniş kumaşlar giymiş ve İncil'ini kolunun altında kiliseye giderken görmedim mi? Ve onu kilisede oturmuş, Aziz Matta İncili'nin yirmi üçüncü bölümünü okurken ve kendi kendine bu adamların ne kadar
şok edici derecede kötü insanlar olduğunu düşünürken görmedim mi? Mesih'in bu kadar korkunç sözler söylediği ve bu bölümde kendisiyle ilgili hiçbir şey olduğunu hiç düşünmediği? Hayır, Ferisilik ölmedi; ve dulların evlerini yiyip bitirenleri ve dinlerini kötülüklerinin örtüsü olarak kullanarak uzun dualar edenleri okuduğumuzda, Mesih'in bugün öğrencilerine, tıpkı yüzyıllar önce söylediği gibi, "Sizin doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadığı sürece, hiçbir şekilde
cennetin krallığına giremezsiniz." dediğini hatırlayalım.

II

Şimdiye kadar Mesih'in doğruluk fikrini sadece diğer fikirlerle karşıtlık içinde ele aldık. Bunu kendi içinde tanımlamaya çalıştığımızda, doğal olarak daha önce alıntılanmış olan iki büyük emrin sözlerine geri döneriz: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin;" ve "Komşunu kendin gibi seveceksin." İsa Mesih, doğruluğun sevgi olduğunu, Tanrı'ya ve insana sevgi olduğunu söyler.

Ancak eski zamanlardakilere, "Komşunu seveceksin" denmişti.
O zaman, eski emirle yeni emir arasındaki fark nerede?
Bu, "komşu"nun yeni tanımında yatmaktadır.
"Komşunu seveceksin" diyen eski yasa, "ve düşmanından nefret edeceksin" demiştir;
bu, bazılarının komşumuz olduğu, bazılarının olmadığı ve sevgi olmayanlara karşı hiçbir yükümlülüğünün olmadığı anlamına geliyordu. Ancak İsa Mesih,
aradaki ayrım duvarını sonsuza dek yıktı ve eski ayrımı geçersiz ve hükümsüz ilan etti. İyi Samiriyeli benzetmesinde, her insanın bize ihtiyacı olan komşumuz olduğunu ve kendimizi ona
dost olarak kanıtlamamızın mümkün olduğunu öğretti. Fırsatımız olduğunda,
tüm insanlara iyilik
yapmalıyız. Aynı dersi, mümkünse, daha da fazla vurgulayarak,
İsa Üst Oda'da öğretti: "Size yeni bir emir veriyorum,
birbirinizi sevin; tıpkı benim sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi
sevin. "İnsan ihtiyacına sonuna kadar uyan, kendini ölçüyle vermeyen, kayıtsızlıkla soğumayan, nankörlükle engellenmeyen, kötülüğe karşı onu yenene kadar savaşan bir sevgi - O'nun verdiği sevgi böyleydi ve istediği sevgi böyledir. Ve bu emirde diğer tüm emirler kavranır. Mesih, Aziz Augustine'in "Sev ve istediğini yap" şeklindeki cesur sözünü kendine mal edebilirdi.

İlk insanlar bu göksel doğruluk yasasını duyduklarında, Hahamlarının üzerlerine koyduğu ayrıntılı yazıcı yapımı yasayla karşılaştırıldığında ne kadar da harika ve basit görünmüş olmalı. Ferisilik dini, mekaniğin bir koluna, insan hayatını her yönden kuşatan, taşınması zor ve ağır bir yük olan, ruhu yorgun yükü altında ezen geniş bir kurallar ağına indirgemişti. Bu, Petrus'un ne kendilerinin ne de babalarının taşıyabileceğini
söylediği boyunduruktu. Böyle bir sistemden İnsanlar, "Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin" diye haykıran O'na yönelmelidirler; Çünkü boyunduruğum kolaydır ve
yüküm hafiftir"? Fakat Mesih'in sevgi yasası daha basit olsa da, yerini aldığı eski yasadan çok daha titizdir. Ferisilerin yaratıcılığının örebileceğinden çok daha
ince örgülere sahiptir. Hahamlık yasası
nane, anason ve kimyonun onda birini,
kapların ve
tencerelerin yıkanmasını ve buna benzer birçok şeyi güvence altına alabilir; ritüel hayatını ve
dışarıdaki uygulamaları düzenleyebilir; ve bundan sonra yapabileceği başka bir şey yoktur. Fakat
Mesih'in sevgi yasası, insanın
derin şeylerini araştıran bir akıl hocasıdır.
Kupanın ve tabağın içi, içerideki şeyler,
kalbin gizli insanı--gözleri bunlara sabitlenmiştir.
Hem ağzın sözlerine hem de kalbin düşüncelerine dikkat eder.
Ve bazen, dudaklar güzel konuştuğunda, aniden
kalbin kapısını açar ve bize, gizli bir odada, Açgözlülük
ve gurur ve kıskançlık ve nefret, kutsanmış olmayan bir birliktelikte yan yana otururlar.
Gerçekten bu sevgi yasası canlı ve etkindir, her iki ağızlı
kılıcından daha keskindir, ruhu ve ruhu, her iki eklemi ve iliği bile bölecek kadar
delicidir, kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt etmekte hızlıdır.

Bu yeni doğruluk yasasının vahyini taçlandıran gerçeği belirtmekten daha fazlasını yapmaya yer yoktur. Mesih'in iyilik hakkındaki sözleri
yalnız bize gelmez; en iyi açıklamaları olan bir yaşamla birleşmiş olarak gelirler. Mesih, takipçilerinin olması gereken her şeydir; krallığın doğruluğu O'nda cisimleşmiştir. Bundan sonra doğru kişi Mesih benzeri kişidir. İnsan yaşamının standardı artık bir kod değil, bir karakterdir; çünkü müjde bizi yeni yasalara tabi kılmaz; bizi "yaşayan bir Kişinin incelenmesine ve yaşayan bir Zihnin izlenmesine" çağırır.[41] Ve İsa'ya eski soruyu getirdiğimizde, "İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras alabilmek için ne yapmalıyım?" Şimdi emirleri tekrarlamıyor, ancak şöyle diyor, "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, Beni izle, Benden öğren, sana yaptığımı yap, seni sevdiğim gibi sev."

III

Öyleyse, Mesih'in açıkladığı ve bizi çağırdığı iyi yaşam budur. En yüksek doğruluk idealimizi O'na borçlu olduğumuzu söylemek, artık kimsenin ciddi olarak reddetmediği bir şeyi teyit etmektir. John Stuart Mill, Hıristiyanlığın etik bir sistem olarak belirli kusurları olduğunu iddia etti, ancak Mill'in kendisi açıkça "artık, bir inanmayan için bile, erdem kuralının soyuttan somuta daha iyi bir çevirisini bulmak, Mesih'in hayatımızı onaylayacağı şekilde yaşamaya çalışmaktan daha kolay olmayacaktır." Eğer Mesih ahlaki dünyada bizim tek Efendimiz değilse, en azından bir rakibin iddialarını tartışmak için yeterince erken olacaktır; henüz ondan hiçbir iz yok. Ancak şu anda en çok vurgulamak istediğim nokta, İsa'nın önümüze dünyadaki türünün en yücesi olan bir ideal koyması değil, ondan önce arzulanacak hiçbir şeyin olmamasıdır. Mesih gibi iyi olmak
burada tam anlamıyla hayatın _en büyük iyiliği_, dünyadaki en büyük şey, bir insanın her şeyden önce kendine mal etmeye çalışması gereken şeydir. Belki de hepimizin hayatında bundan şüphe etmeye meylettiğimiz zamanlar vardır -- bu dünyanın krallıkları, zenginlik, güç ve bilgi krallıkları ayaklarımızın dibinde uzanır ve dirseğimizdeki fısıldayan şeytan bize eğilip içeri girmemizi emreder. Ama bir kez daha, eğer gerçek insanlarsak, o an gelir,

"Ruhun gerçek yetenekleri
yanlış olanlarından açıkça ayrıldığında,"

doğruluğa olan kutsal, kurtarıcı inanç geri döndüğünde ve Mesih'in haklı olduğunu, sonsuza dek zengin olmaktan, zeki olmaktan veya ünlü olmaktan daha iyi olanın gerçek, saf, iyi olmak olduğunu biliriz.

Evet, iyilik en önemli şeydir; bu nedenle iyilik elde et ve
tüm kazancınla--kazandığın her şeyin bedeliyle (sözcüklerin gerçek anlamı budur)[42]--doğruluk elde et. Yaptığımız bu mu? İyilik ilk şeydir; onu ilk sıraya mı koyuyoruz? Gün geçtikçe ona, "Sağ tarafıma otur" mu diyoruz, diğer her şeyi ayaklarımızın altına mı koyuyoruz? "Eğer seni anmazsam; eğer seni en büyük sevincimden üstün tutmazsam dilim damağıma yapışsın"--ona ödediğimiz onur bu mu? "Bizim tutkumuz," demişti Aziz Paul, "O'nu memnun etmek."[43] Bu ana tutku olduğunda, diğer tüm yasal tutkular güvenle beslenebilir ve yerlerine yerleştirilebilir. Fakat eğer üzerimizde hüküm sürme hakkı olmayan daha düşük bir güç hüküm sürerse, son kaos ve gecedir. "Önce O'nun doğruluğunu arayın;" Mesih'in düzenini kendi tehlikemizle bozarız. Ve bu doğruluk aranmalıdır. İnsanlar servet aradığı gibi, insanlar bilgi aradığı gibi, insanlar güç aradığı gibi biz de iyiliği aramalıyız. "Bu nedenle tüm gayreti göstererek" - başka hiçbir şekilde büyük değerdeki inci elde edilemez; herhangi bir aylak tarafından alınıp götürülemez. "Yüreğin, dizlerin ve ellerin emeğiyle", ancak "yukarıya giden yol" ve ödül kazanılabilir. "Kutsanmışlar," dedi İsa, "doğruluğa açlık ve susuzluk çekenlerdir." Kutsanmışlar, demek istediği, her şeyden daha çok iyi olmayı özleyenlerdir; çünkü tüm bu özlemler bolca tatmin edilecektir. Doğruluğu yücelt, o seni yüceltecek; onu kucakladığında seni onurlandıracak. Başına bir lütuf çelengi verecek; sana bir güzellik tacı teslim edecek.

Günahla ilgili bir bölümün ardından doğrulukla ilgili bir bölümün gelmesi uygundur,
çünkü bu, diğerinin çekici bulmadığı bazı kişileri bulabilir. Birkaç yıl önce Glasgow'da düzenlenen bir Hristiyan işçi toplantısında, başkan, programda adı olmasa da orada bulunan merhum Profesör Henry Drummond'u birkaç söz söylemesi için davet etti. Daveti kabul etti,
ama bir gerçeği belirtmekten ve bir soru sormaktan fazlasını yapmayacağını söyledi. Gerçek şu ki, içinde geniş deneyime sahip olduğu son canlanma hareketlerinde, geçmiş günlerdeki benzer canlanmaların karakteristik bir özelliği olan günaha dair o derin ve ezici inançla ilgili çok az belirti vardı. Ve soru şuydu: Kutsal Ruh'un herhangi bir şekilde işleyiş yöntemini değiştirdiği anlamına mı geliyordu? Toplantıdaki bilge adamların Profesörün sorusuna nasıl bir cevap verdiğini bilmiyorum. Ama gerçek ve soru da dikkatlice düşünülmeyi hak ediyor. Ruh, geldiğinde, Mesih şöyle dedi,
"dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacak." "Dünyayı doğruluk konusunda suçlayacak" - bazen bunu unutmadık mı? "Günah"ta noktayı koymadık mı, sanki Kutsal Ruh'un suçlayıcı işi orada sona ermiş gibi? Yine de, bugün birçok kişi var ki, dini hayatları kendi günahları, suçlulukları ve ihtiyaçları anlamında değil, daha çok Mesih'in ihtişamı ve onurunun bilincinde olarak başlıyor. Bazı insanları Mesih'e getiren şey, kendi içlerinde bulduklarıdır; diğerlerini getiren şey, O'nda bulduklarıdır. Bazıları katı zorunluluğun güçlü elleri tarafından yönlendirilir; bazıları günahsız Tanrı Oğlu'nun tatlı kısıtlamasıyla baştan çıkarılır. Bazıları ezilir, kırılır ve toza dönüşür ve ilk haykırışları "Tanrım, günahkara merhamet et" olur; bazıları Mesih'in çağrısını duyduklarında, gözlerinde yeni bir ışık ve dudaklarında sevinçli bir itirafla, "Tanrım, nereye gidersen git, Seni takip edeceğim." diyerek O'nu selamlamak için ayağa fırlarlar. Peki, bunlara ne diyeceğiz? Şundan başka ne diyeceğiz: "İşleyişlerin çeşitliliği vardır, ancak her şeyi her yerde işleyen aynı Tanrı." Aynı ülkeye giden gezginler her zaman aynı rotayı izlemezler; ve bazı göksel hacılar için Umutsuzluk Bataklığı, Wicket Kapısı'nın diğer tarafındadır. Sonuçta, bir adamı Yıkım Şehri'nden çıkaran şey önemsizdir; eğer
çıktıysa ve şimdi yüzü temelleri olan, inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan şehre doğru çevrilmişse yeterlidir.

* * * * *

DUA HAKKINDA

"Arayan bulur: ne rahatlayacaktır
Arayacak gücü, dua edecek yüreği olmayan,
Tanrı duygusu olmayan, ama elinden gelenin en iyisini yapan,
Yalnız ve anlatılamaz bir kederi?
Ne yapacaktır? Bildiği tek bir şey vardır,
Hayatının evrensel karanlığın enginliğinde
zayıf, huzursuz bir kıvılcım gibi uçuştuğu,
Ve mezarın tamamen dinlenme olmadığı.
Dur, üzgün ruh! Tutkulu bir haykırış yükseltme,
Ama varlığının çölünü
Her şeyi gören gözün tam arayışına aç:
Bekle--ve karanlık bir kuşku, boş bir umutsuzluk içinde,
Tanrı merhametle inecek ve kuru,
Ölü ovayı ışık, yaşam ve ilkbahar havasıyla dolduracaktır." J.C. SHAIRP.

* * * * *

X

DUA HAKKINDA

"Sizden hangi adam var ki, oğlu ondan bir ekmek isterse ona bir taş verir; ya da balık isterse ona bir yılan verir? Kötü niyetli olmanıza rağmen, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız Kendisinden dileyenlere iyi şeyler
verecektir_?"--MAT. vii. 9-11.

Günümüzde dua ve doğa yasaları hakkında çok acı verici tartışmalar yaşandı. Tanrı'nın duaya cevap vermesinin mümkün olup olmadığını kanıtlamak için ciltler dolusu kitap yazıldı. Şu anda bu kuru samanı tekrar harmanlamayacağım. Bu tür tartışmaların şüphesiz bir yeri vardır; aslında, istesek de istemesek de, çoğu zaman saatin koşulları tarafından bize dayatılırlar; Ancak İsa'nın öğretisinde bunların yeri yoktu ve şimdi onlar hakkında hiçbir şey söylemeyi teklif etmiyorum. Bunun yerine, az önce okuduğumuz İsa'nın argümanının zarif sadeliğini ve doğrudanlığını olabildiğince taklit ederek, bu büyük konuya değinen pratik önerilerden bazılarını, hem İnciller'de hem de Rabbimiz'in emirlerinde ve uygulamalarında toplamak istiyorum.

Öncelikle, İsa'nın "insanlar her zaman dua etmeli ve bayılmamalıdır" sözünü zihnimize kazıyalım.

Sözcüğün biçimi bile, Mesih'in dualarımızda bayılmanın ve yorulmanın ne kadar kolay olduğunu bildiğini düşündürüyor. İnsanlar birçok nedenle dua etmekten vazgeçerler. Bazılarında sorgulayan, şüphe eden ruh o kadar güçlenmiştir ki, bir süreliğine kalbin Tanrı'ya olan haykırışını bile susturmuştur. Bazılarında ise o kadar meşguldürler ki, dua etmeye vakitleri yoktur; ve sonuçta, soruyorlar, Dürüst çalışma en yüce dua türü değil midir?
Ve bazıları dua etmeyi bıraktılar, çünkü
hayal kırıklığına uğradılar, çünkü dualarından hiçbir şey çıkmadı. İstediler ama alamadılar, aradılar ama bulamadılar,
kapıyı çaldılar ama kendilerine hiçbir kapı açılmadı; ne bir ses, ne de cevap veren, ne de bakan vardı; ve şimdi istiyorlar, arıyorlar, artık
kapıyı çalmıyorlar. Ve aramızda dua etmeyenler var, çünkü mezmur yazarlarından birinin dediği gibi, ruhumuz "toza yapıştı." Tanrı'nın şeyleri, ruhun şeyleri, sonsuzluk şeyleri - Pavlus'un "yukarıdaki şeyler" dediği şeyler - bizim için hiçbir şey ifade etmiyor; kendimizi çalışmaya, düşünmeye, yaşamaya, yeryüzünün ve toprağın şeyleri için sattık.

Yine de, dua etmememizin nedeni ne olursa olsun, Mesih'in
sözü gerçekliğini korur. Tanrı'nın suretinde yaratılan insan her zaman dua etmeli ve
bayılmamalıdır. Ve Mesih, sözleriyle bizi örnek olarak dua etmeye teşvik ettiğinden daha da fazlasıdır. Örneğin, üçüncü İncil'e dönelim. Tüm
Evangelistler bize İsa'yı dua ederken gösterir; ancak diz çökmüş Mesih'in neredeyse tüm
resimlerini Luka'ya borçluyuz. Gözlerimizin önünden hızla geçerken onlara bir göz atalım:

"İsa vaftiz edildikten ve dua ettikten sonra, gök açıldı" (iii.
21).

"Çöllere çekildi ve dua etti" (ayet 16).

"Bu günlerde dua etmek için dağa çıktı; ve bütün gece Tanrı'ya dua etti". (vi. 12).

"Tek başına dua ederken, öğrencileri de yanındaydı" (ix. 18).

"Bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra, Petrus, Yuhanna ve Yakup'u yanına alıp dua etmek için dağa çıktı. Ve dua ederken yüzünün şekli değişti ve
elbisesi beyaz ve göz kamaştırıcı oldu" (ix. 28, 29).

"Bir yerde dua ederken, dua etmeyi
bıraktığında, öğrencilerinden biri O'na, "Ya Rab, bize dua etmeyi öğret, tıpkı Yuhanna'nın öğrencilerine öğrettiği gibi" dedi" (xi. 1).

"Simon, Simon, işte, Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi; ama ben senin için yalvardım, inancın kaybolmasın"
(xxii. 32).

"Ve diz çöküp dua etti ve dedi ki, Baba, eğer istersen,
bu kâseyi benden uzaklaştır: yine de Benim değil, Senin isteğin olsun...
Ve acı içinde olduğundan daha da hararetle dua etti ve teri
yere düşen büyük kan damlaları gibi oldu" (xxii. 41,
44).

"Ve İsa dedi ki, Baba, onları bağışla; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar"
(xxiii. 34).

Ve eğer O, Kurtarıcı, böyle dua ettiyse, biz, kurtarılmışlar, her zaman dua etmeye ve bayılmamaya ne kadar daha çok ihtiyacımız var?

"Ama o kadar meşgulüz ki, hiç vaktimiz yok." Sonra başka bir
resme bakalım. Bu sefer ressam Mark'tır. Konu olarak Rabbimiz'in
Kafarnahum'daki ilk Sebt'ini seçmiştir. Gün, bir
öğretiyle başlar: "Sinagoga girdi ve öğretti." Öğrettikten sonra
şifa gelir: "Havralarında kirli ruhlu bir adam vardı;" İsa onu hemen iyileştirdi. Sonra, "hemen havradan çıktıklarında, Yakup ve Yuhanna ile birlikte Simun ve Andreas'ın evine geldiler. Simun'un karısının annesi ateşli bir şekilde hasta yatıyordu ve hemen ona ondan bahsettiler; ve İsa gelip onu elinden tuttu ve kaldırdı." Böylece gün akşama ve gün batımına doğru ilerledi, "hasta olanların hepsini ve cinlere tutulmuş olanları O'na getirdiler. Ve bütün şehir kapıda toplandı. Ve çeşitli hastalıklara yakalanmış birçok kişiyi iyileştirdi ve birçok cinleri kovdu." Böylece uzun günün yoğun çalışması sonunda sona erdi. "_Ve
sabah, gün doğmadan çok önce, kalktı, dışarı çıktı ve
çöl bir yere gitti ve orada dua etti_;" sanki O, insanlarla çok
olduğu için Tanrı ile daha çok birlikte olması gerekiyormuş gibi. _Laborare est
orare_, deriz ki, "iş duadır." Ve şüphesiz, "iş dua olabilir"; ama eğer işin duanın yerini alabileceğini
düşünürsek, kendimizi kandırıyor ve kendi ruhumuza zarar veriyoruz. Ve eğer İnsanoğlunun bu dünyevi yıllarının -dua dolu oldukları kadar meşgul, dua dolu oldukları kadar meşgul- bize öğretebileceği bir ders varsa, o da şüphesiz şudur: Faaliyetlerimiz çok fazla olduğu için, ruhun etrafında düşünebileceği, dua edebileceği ve özlem duyabileceği bir alan yaratmaya daha çok ihtiyacımız vardır.

Son yarım yüzyılın en bilinen resimlerinden biri Millet'in "Angelus"udur. Sahne bir patates tarlasıdır ve ortasında ve resmin ön planında iki figür vardır, genç bir adam ve genç bir kadın. Uzaktaki ufuk çizgisine karşı bir kilisenin çan kulesi vardır. Akşam saatidir ve köylüleri ibadete çağıran çan çalarken, tarladaki işçiler emeklerinin aletlerini bir kenara koyarlar ve ellerini kavuşturup başlarını eğerek bir an sessizce dua ederler. Her hayatın ne olması gerektiğinin, her hayatın ne olması gerektiğinin bir resmidir, bu da Mükemmel Hayat'ı örnek almıştır, bu hayatta çalışma ve dua tatlı bir uyumla
çınlar gibi harmanlanmıştır.

II

Mesih'in dua ile ilgili bir diğer sözü, daha az temel olmayan şudur: "Dua ettiğinizde, Göklerdeki Babamız deyin." Dua için Tanrı hakkında doğru bir düşüncenin ne kadar önemli olduğunu belirtmeye gerek yoktur. "Dua ettiğinizde----" ne? Her şey boşluğu nasıl doldurduğumuza bağlıdır. Tanrı hakkındaki düşüncemiz, O'nunla olan tüm ilişkilerimizin karakterini belirler. Eğer "Tanrı" sadece evrenin görünür fenomenlerinin ardında yatan engin, bilinmeyen Güce verdiğimiz isimse, eğer O sadece kendi zihnimiz tarafından yansıtılan belirsiz bir gölgeyse veya isimlerini Katekizm'den öğrendiğimiz bir nitelikler koleksiyonuysa, dualarımız yakında sona erecektir. İsa dua ettiğinde her zaman "Baba" derdi; ve dua ettiği ve vahyettiği Baba, dualarımızın sunulacağı kişidir.

Bu, pratik önemini abartmanın zor olacağı bir konudur. Örneğin, dua ile ilgili soruları düşünün, eğer kendi Mesih düşüncemizi Tanrı'ya
verseydik, hemen cevaplanacaktı. Hepimiz dua ile ilgili bazı iyi insanların kendilerini, arkadaşlarını ve papazlarını
alay etmeye alışkın olduğu küçük sorunlara aşinayız: Yağmur için, güzel hava için, sağlığın iyileşmesi için, dünyevi bir girişimin başarısı için vb. dua etmek doğru mudur? Bu tür sorularla nasıl başa çıkacağız? Bir çizgi çekip, bu taraftaki her şey için dua edebileceğimizi, o taraftaki her şey için dua edemeyebileceğimizi mi söyleyeceğiz? Bu bize
yardımcı olmayacak. Bunun yerine, Mesih'in şu büyük sözünü önümüzde tutmalıyız: "Dua ettiğinizde, Baba deyin." Cevap orada veya hiçbir yerde bulunamaz. Tıpkı
her akıllı babanın çocuğunu sırdaşı yapmak,
ondan hiçbir sır saklamamak, ona tamamen güvenmek ve her şeyde ona güvenmek için eğitmeye çalıştığı gibi,
Tanrı da bizim O'na karşı hissetmemizi ister; O'nunla olan arkadaşlığımız
özgür, açık sözlü ve sınırsız olmalıdır. Bunu kısıtlamak, kurallarla çevrelemek, ona değer katan her şeyi ondan çalmak olur. Ve,
bu nedenle,
ne için dua edebileceğimizi veya ne için dua edemeyeceğimizi kimseye söyleyemem ve kimsenin de bana söylemesini istemiyorum. "Dua ettiğinizde,
Baba," deyin; gerisini kendi kalbinizin size öğretmesine izin verin. Fakat
böylece
serbest bırakılırsak, istemeye hakkımız olmayan, Tanrı'nın veremeyeceği birçok şey
istemez miyiz? Şüphesiz ki, tıpkı beş yaşında bir çocuğun babasının onu sevdiği için reddetmek zorunda kalacağı birçok şey istemesi gibi.
Yine de, hiçbir akıllı baba çocukça gevezeliği engellemek istemez. Bu açık sözlü, hesapsız sırlardan daha fazla değer verdiği hiçbir şey yoktur, çünkü sevginin şekillendirici ellerinin mükemmel işlerini
bunlar aracılığıyla yapabileceğini bilir. Ve duadaki
hatalarımızın çaresi, bize ne için dua edeceğimizi ve ne için dua etmeyeceğimizi söyleyen küçük insan yapımı kurallar dizisi değil, daha ziyade İlahi Babalığın ihtişamı ve kutsanmışlığına dair daha derin bir anlayış ve daha eksiksiz bir anlayıştır. III

Şimdi dua ile ilgili bu ön öğütlerden geçerken, Mesih'in hem emirleri hem de örneğiyle, şefaat duası görevine ne kadar büyük önem verdiğine dikkat edelim. Bu konu hakkında son zamanlarda birkaç kitap okurken, bir yazarın ardından diğerinin okuyucularını duanın bir ricadan ibaret olduğu fikrine karşı uyarmanın gerekli olduğuna karar verdiğini fark etmek beni çok etkiledi. Elbette ki dedikleri doğrudur; dua, bir ricadan çok daha fazlasıdır. Ancak, zamanın işaretlerini yanlış okumadıysam, şu anda en çok duymamız gereken uyarı bu değildir. Bunun yerine, duanın birleşmeden daha fazlası olduğunun, elde edebileceğimiz basit bir istek olan ricanın duanın bir parçası ve çok büyük bir parçası olduğunun söylenmesi gerekir. George Meredith, "Duadan daha iyi bir adam olarak kalkan," der, "duası kabul olur." Bu doğrudur, ancak tüm gerçeği yansıtmaktan uzaktır. Şefaat etme görevi, başkaları için dua etme görevi Yeni Ahit'in her sayfasında açıkça belirtilmiştir; ancak, Tanrı'nın bizim ve dua ettiğimiz kişiler için en uygun şekilde isteklerimizi yerine getireceğine inanmadığımız sürece, şefaatin hiçbir anlamı yoktur. Bu konudaki Mesih'in öğretisinin zenginliğini iki veya üç örnekle açıklayayım.

(1) Hepimiz Tennyson'ın sorusunu okumuşuzdur--

"İnsanlar koyunlardan veya keçilerden daha mı iyidir?
Beyninin içinde kör bir yaşamı beslerler,
Tanrı'yı ​​bildikleri halde, hem kendileri hem de kendilerine dost diyenler için dua ellerini kaldırmazlarsa?"

Kendileri ve kendilerine dost diyenler için--ancak Mesih orada durmamıza izin vermeyecektir. "Size lanet edenleri kutsayın," dedi; "sizi aşağılayanlar için dua edin." Böyle konuştu ve Çarmıhta, katilleri için ettiği duayla büyük sözü sonsuza dek aydınlattı:
"Baba, onları bağışla; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

(2) Mesih, öğrencileri ve Kilisesi için dua etti: "Onlar için dua ediyorum
... sadece onlar için değil, aynı zamanda
Bana sözleri aracılığıyla iman edenler için de dua ediyorum." "Baba'ya dua edeceğim ve O size
---- verecek." Gerçek sözler yalnızca bir kez kaydedilir, ancak eminiz ki, Mesih'in Tanrı ile olan ilişkisinin büyük bölümlerini kapsar. Ve bir kez
kendisi için yaptıkları işte başarısız olduklarında, O,
başarısızlıklarının sırrına parmağını şu şekilde koyar: "Bu tür, dua dışında hiçbir şeyle ortaya çıkamaz."
Kilisemiz için dua ediyor muyuz? Onu eleştiriyor muyuz; ancak onun için dua ediyor muyuz?
Görevlilerini suçluyor ve hizmetkarlarını eleştiriyoruz; ancak onlar için dua ediyor muyuz? Sebt günü Tanrı'nın evine gidiyoruz; ancak sunakta ateş yanmıyor, hizmetkarın bize bir mesajı yok, gittiğimizden
daha iyi
olmadan geri dönüyoruz. Suç kimin? Minberdeki adam payını alsın; ancak hepsi onun mu? Bir kısmı halkının kapısına mı bırakılmalı? Hafta boyunca kaç tanesi onun için dua etti, gözlerinin açılması ve kalbinin etkilenmesi için, oturup çalışma odasında çalışırken Tanrı'dan onlara vermek için bir şeyler alabilmesi için? Dr. Dale, iyi bir vaaz, gerçekten insanlara yardım eden bir vaaz verdiyse, bunun kendi yaptığı herhangi bir şey kadar halkının duaları sayesinde olduğunu söylerdi. Keşke tüm kiliselerimizde çekişmelerimize ve kusur bulmalarımıza bir ateşkes ilan etsek ve duanın neler yapabileceğini denesek!

(3) Mesih çocuklar için dua etti: "O zaman yanına küçük çocuklar getirildi, ellerini üzerlerine koyup dua etsin diye... Ve onları kollarına aldı ve ellerini üzerlerine koyarak onları kutsadı."

Bunun üzerinde durmaya kesinlikle gerek yok. Bir çocuğu varsa, onun adına Tanrı'yla konuşmayacak olan var mıdır? "Ve bütün halk Samuel'e dedi ki, Tanrın Rab'be kulların için dua et ki
ölmeyelim... Ve Samuel halka dedi ki, Tanrı korusun ki
sizin için dua etmekten
vazgeçerek Rab'be karşı günah işlemeyeyim." Tanrı, adını taşıyan küçük çocukları olan ama onlar için
hiçbir zaman cennete yalvarmayan kişiye merhamet etsin! "Onları kutsadı," _yani_ onlara bir bereket, Tanrı'nın bereketini
dua etti. Ve duanın duyulduğundan ve küçüklerin kutsandığından eminiz. Ve Tanrı çocuklarımız için dualarımızı duymayacak mı? Augustine'in aziz annesi Monica, bir Afrikalı piskoposa bir kez daha inatçı, sefahat düşkünü oğluna yardım etmesi için yalvardığında, iyi adam ona şöyle cevap verdi, "Kadın, huzur içinde git; böyle gözyaşlarının çocuğu kaybolamaz." Samuel Rutherford, kızı Grizel hakkında Marion M'Naught'a "Tanrı'nın tohumu," diye yazdı, "Tanrı'nın hasadına gelecek." Olacak, çünkü vaat geçerli ve ektiğimizi biçeceğiz.

(4) Ve son olarak, Mesih bireyler için dua etti: "Simon, Simon, işte, Şeytan sizi istedi, hepinizi," yani; zamir çoğuldur--
"seni buğday gibi elemek için; ama ben sana yalvardım"--
"sen, Petrus"; şimdi tekil zamir kullanılır--"imanının
kaybolmaması için." Kelimeler, Petrus'un deneyiminde, Ayartıcı'nın başlangıcının Kurtarıcı'nın
arabuluculuğuyla karşılandığı kesin bir krize işaret eder. Bana göre Getsemani, Mesih'in Tanrı'nın önünde diz çökmüş, sevdiği öğrencisini adıyla adlandırdığı ve hayatının bu yüce anında inancının
tamamen yıkılmaması için dua ettiği bu resimden daha harika değildir. "Dualarımda senden bahsetmek"--bu bizi
geniş duanın sırrına yaklaştırmaz mı? Bireysel ve özel olmaktan
korkarız; kendimizi büyük genellemelerde
kaybederiz, ta ki dualarımız çok belirsiz bir şekilde ölünceye kadar. Kesinlikle daha
mükemmel bir yol vardır. Pavlus, Filipililere yazdığı mektupta, "Tanrım," Yetkili Versiyon'un söylediği gibi, yalnızca "tüm ihtiyaçlarınızı" değil, "sizin her ihtiyacınızı" karşılayacaktır. İlahi sevgide, insanların ihtiyaçlarını eleyip ayıklayan ve ihtiyaç ne olursa olsun, tek tek onlara uygulayan ince bir ayrımcılık vardır. Ve dua ederken Tanrı'yla konuştuğumuzda, yalnızca "tüm ihtiyaçlarımızdan", O'nun önüne büyük, umursamaz bir yığın halinde atılmış olarak değil, "her ihtiyacımızdan", her biri adıyla adlandırılmış ve hepsi O'nun önüne yayılmış olarak konuşalım.

IV

Ve Mesih bize başkaları için dua etmeyi öğrettiği gibi, kendimiz için de dua etmeyi öğretir. Bu bağlamda yalnızca iki nokta not edilebilir.

(1) Gethsemane'mize girdiğimizde dua edelim; çünkü her hayatın bir Gethsemane'si vardır. Henüz oraya girmemiş olanlar da vardır; onlar
gençtir ve bugüne kadarki yolları hayatın gülleri ve zambakları arasında gençleşmiştir. Ama onlar için de yol Gethsemane'ye çıkar ve bir gün onlar da
karanlık zeytin ağaçlarının altında acı içinde yere serileceklerdir.
Ve bazılarına hayat tek bir uzun Gethsemane gibi görünür. O
korkunç
acıda Tanrı bize dua etmemiz için yardım etsin! Hayır, o zaman bir insan,
Browning'in dediği gibi, Tanrı'nın eteklerine tutunup dua etmekten başka ne yapabilir? Ama bunu yapabilir.
Ölüm, ayaklarımızın asla aşamayacağı kadar büyük ve yüksek bölme duvarları inşa edebilir;
üzerlerini örtemez ve bizi Tanrı'dan uzak tutamaz.
Enoch Arden'in, "yalnız bir denizdeki en yalnız" bir adada mahsur kalmışken nasıl olduğunu hatırlarız:--

"Zavallı kalbi
Her yerde olan O'nunla
konuşmamış olsaydı,
Onunla konuşan hiç kimse,
yalnız görünmese,
Elbette ki adam yalnızlıktan ölmüştü."

Cennette kapılar açılmasaydı, bir kadından doğan insan ne yapardı? Fakat Gethsemane'mizde "dualar ve yakarışlar, güçlü ağlamalar ve gözyaşlarıyla" sunduğumuzda, dua etmemiz gereken Mesih'in tarzında olmalıdır. Az önce, bazılarının hayatı tek uzun bir Gethsemane gibi göründüğünü söyledim. Bunun sebebi, şimdiye kadar sadece "Ey Babam, mümkünse bu kâse benden geçsin" diye dua etmiş olmaları olabilir mi? Mesih'le birlikte başımızı eğip, "Yine de, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi" diyene kadar demir kapılar açılmayacak ve Bahçe'nin gölgeleri arkamızda kalmayacak.

(2) "Uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmaya düşmeyesiniz." Ve eğer son sözümün çok az veya hiç anlamı olmayan birileri varsa, en azından burada Mesih herkese sesleniyor. Ve bu sefer yorum olarak ekleyecek hiçbir şeyim yok; ama Charles Kingsley'nin _Yeast_ kitabından bu pasajı kopyalıyorum, bu sözleri okuyan her genç adamın kalbine yerleştirmesi için: "Ben bir aziz değilim," diyor Albay Bracebridge, "ve Tanrı ne kadar az az olabileceğimi bilir; ama sözlerimi aklınızda tutun - eğer tutku, kibir ve güzel hanımlar tarafından, İzebel'lerin dediği gibi, tuzaklar, ağlar ve kör hendek labirentleri kurmaya, sizi hayat boyunca tökezleyip sürünerek, kendinizden ve tutunduğunuz zincirden nefret ederek tutmaya ayartılırsanız - o anda dua edin - sanki şeytan boğazınızı sıkmış gibi dua edin - Yüce Tanrı'ya, sizi o lanetli bataklıktan kurtarması için! Başka çareniz yok! - dua edin, diyorum size!"

* * * * *

YARALANMALARIN AFFEDİLMESİ HAKKINDA

"O, şefkatli bir Hıristiyan umudunu koruyan,
Kutsal bir metni takip eden ve hala ona dönen,
Gece kuşu gibi dönen,
'Güneş öfkenin üzerine batmasın,'
'Aşk, onu affet' dedi: ama o konuşmadı;
Ve o sessizlikle suskunlaşan karısı,
Herkes için ölen sevgili Rabbini hatırlayarak,
Ve insanların küçük hayatları üzerine düşünerek,
Ve bu küçük hayatı nasıl kan davalarıyla mahvettiklerini düşünerek."
TENNYSON.

* * * * *

XI

YARALANMALARIN BAĞIŞLANMASI HAKKINDA

"_Sonra Petrus geldi ve O'na dedi ki, Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlarım? Yedi kereye kadar mı?
İsa ona dedi ki, Sana yedi kereye kadar değil;
yetmiş kereye kadar diyorum._"--MAT, xviii. 21, 22.

Bu yeterince açık görünüyor, İsa'nın dudaklarından bağışlama göreviyle ilgili başka bir şey olmasa bile. Aslında,
ancak, bu sözlerin dersi İnciller boyunca tam yarım düzine kez tekrarlanır. Bu nedenle, Rabbimiz'in konuyla ilgili sözlerini bir araya getirerek başlamak iyi olabilir.

I

Önce Dağdaki Vaiz'e dönüyoruz: "Şunu duydunuz ki, Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin; ama ben sana diyorum ki, Düşmanlarını sev ve seni zulmedenler için dua et."

Sonra, Rab'bin Duası'nda tanıdık bir ricamız var, "Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla." Ve duanın sonunda, Rabbimiz'in bu tek ricayı diğerlerinden şu vurgulu yorumla ayırması kesinlikle önemli bir gerçektir: "Çünkü siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki
Babanız da sizi bağışlayacaktır. Ama siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır." Şimdiye kadar alıntılanan kelimeler ilk İncil'den alınmıştır. Benzer öğretiler ikinci ve üçüncü İncil'de de bulunur. Böylece, Markos'ta şunu okuruz: "Ve her ne zaman dua edip durursanız, eğer birine karşı bir şeyiniz varsa, onu bağışlayın; böylece göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın;" ve Luka'da: "Kardeşin günah işlerse, onu azarla ve tövbe ederse, onu bağışla. Ve eğer sana karşı günde yedi kez günah işlerse ve yedi kez sana dönüp, tövbe ediyorum derse, onu bağışlayacaksın." Yine, Petrus'un sorusunun ortaya çıktığı Matta tarafından kaydedilen öğretiye sahibiz - "Kardeşin sana karşı günah işlerse, git, suçunu seninle kendisi arasında göster; seni dinlerse, kardeşini kazanmış olursun" - ardından, benzersiz bir felaketin ciddi uyarısıyla Bağışlamayan Hizmetkar benzetmesi gelir: "Göklerdeki Babam da size aynısını yapacaktır, eğer her biriniz kardeşini yüreğinizden bağışlamazsanız." Ve son olarak, tüm bu kelimeler insanların zihinlerinde ve vicdanlarında sonsuza dek sabit hale getirilir, Çarmıhta ölmekte olan Kurtarıcı'nın kendisini öldüren adamlar için dua ettiği büyük eylemle: "Baba, onları affet; çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Bütün bunların anlamı açıktır. Hiçbir çocuk, bahsettiğim ciddi benzetmenin noktasını kaçıramaz. Aynı zamanda, insanların kendilerini haksızlığa uğramış hissedebilecekleri, ancak yine de Mesih'in bağışlama hakkındaki öğretisinin kapsamına girmeyen birkaç örnek olduğunu belirtmek yersiz olmayabilir. Bir örnek, demek istediğimi en iyi şekilde açıklayacaktır. Bazen, hem iş hayatında hem de Kilise'de, eşit derecede onurlu ve dürüst, ancak neredeyse hiçbir ortak noktaları olmayan iki adamın birbirlerinin şirketine atıldığı olur. Aynı gerçeklerle uğraşmak zorundadırlar, ancak bunlara tamamen farklı gözlerle bakarlar, tamamen farklı bakış açılarından yaklaşırlar. Sonuçlar açıktır. Sadece çok farklı görüşler değil, aynı zamanda ara sıra yanlış anlamalar ve bazen de Hıristiyan insanlar arasında olması gerekenden daha keskin sözler vardır. Şimdi, birinin doğru, diğerinin yanlış olduğunu, birinin itiraf, diğerinin bağışlanma borcu olduğunu genel olarak söylemek doğru değildir; Gerçek şu ki, erkekler farklıdır, mizaçları farklıdır, eğitimleri farklıdır, düşünce ve yaşam alışkanlıkları farklıdır. Ve ihtiyaç duyulan şey, her birinin gerçeği açıkça kabul etmeyi öğrenmesidir. Bu, azarlama, tövbe etme ve affetme değil, karşılıklı hoşgörüdür. Çok sayıda iyi insan vardır, onları tanıyan hiç kimsenin iyiliğini sorgulamayacağı, ancak onları bağrımıza basıp yakın dostlarımız olarak göremeyeceğimiz insanlar. Hatta din bile insan doğasındaki tüm kıvrımları bir anda düzeltmez veya tüm sert açılarını yumuşatmaz. Ve dediğim gibi, gerçeği kabul etmek bizim basit, sağduyulu görevimizdir; ve bazen Hristiyan kardeşlerimizi bile "çok zor" bulursak, tahammül etmeyi ve tahammül etmeyi öğrenmeliyiz, başkalarının da bizi bazen bizim onları bulduğumuzdan daha az zor bulmadıklarını her zaman hatırlamalıyız. Fakat ciddi ve inkar edilemez bir
zarar verildiğinde, hemen Mesih'in öğretisi devreye girer. Yaralanan kişi intikam düşüncesini tamamen ortadan kaldırmalıdır. Asla, "Ben de ona bana yaptığını yapacağım; ona yaptığının karşılığını vereceğim" dememeliyiz. Aksine, kötülüğü iyilikle yenmek ve bağışlayıcı bir ruhun tezahürüyle, suçluyu tövbeye ve düzeltmeye
kazandırmak için çabalamalıyız.

II

Şimdi, İsa'nın bu emirlerini alıp, onları dünyanın yaşamıyla veya hatta Kilise'nin yaşamıyla yan yana koyduğumuzda, gün geçtikçe gözümüzün önünden geçerken, ilk düşüncemiz, insanların İsa'nın sözlerine ne kadar az kulak verdiği, pagan intikam ruhunun, Hıristiyan bağışlama ruhundan ne kadar daha güçlü olduğu olmalıdır. Gerçekten de, Mesih'in aşıladığı tüm erdemler arasında, belki de bu en
zor olanıdır. Gerçek bağışlama--Bazen şu isimle anılan zavallı, kansız hayaletten bahsetmiyorum:

"Affet! Kaç kişi 'affet' diyecek ve
Biraz daha nefret etmek sesinde bir tür affa kavuşacak,"

--ben bunlardan değil, gerçek bağışlamadan bahsediyorum ve bu, diyorum ki, bizim için
asla kolay bir şey olamaz. Belki de bazı zorlukların
a dair açık bir değerlendirme, bunların ortadan kaldırılmasına katkıda bulunabilir.

(1) Mesih'in emrinin bu kadar büyük ölçüde ölü bir mektup olarak kalmasının başlıca nedenlerinden biri, bir
kötülük yaptığımızı kabul etmekteki isteksizliğimizde bulunabilir. Başkasının bize haksızlık etmiş olması gerektiğine inanmakta hiçbir zorluk çekmeyiz; başkasına haksızlık etmiş olmamıza inanmak çok zordur. Petrus'un sorusunun biçimine bakın: "Kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu affederim?" "Kardeşim" haksızlık eden,
kendim haksızlığa uğrayan--hepimizin varsaymaya hazır olduğu şey budur. Peki ya
affedilmeye ihtiyacı olan kişi bensem? Ama gururumuz buna inanmamıza
izin vermez. O "cüretkar kötü adam" Utanç, Sadık'ı Aşağılanma Vadisi'nde dirseğinden tutup,
komşusundan küçük hatalar için af dilemenin veya aldığımız bir şeyi geri ödemenin
ayıp olduğuna ikna etmeye çalışan, fırsatını her zaman hemen yakalar. Ve özellikle de toplumsal olarak bizden aşağı olan birine karşı bir takdir söz konusu olduğunda çok hızlıdır. Bir çalışan efendisine karşı veya bir hizmetçi hanımına karşı büyük bir nezaketsizlik yaparsa, efendi veya hanım hemen işten çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak özür talep edebilir. Ancak, yaralanan kişi hizmetçi veya çalışan olduğunda böyle bir çaresi yoktur; ancak Mesih'in gözünde, onun bağımlılığı itiraf görevini iki kat daha zorunlu hale getirir. "Eğer," dedi Mesih, "eğer armağanını sunağa sunuyorsan ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan" - dikkat edin
tam olarak Mesih'in sözleri; "Eğer kardeşine karşı bir şeyin olduğunu hatırlarsan" demedi; ne yazık ki çoğumuz için bunu yapmak çok kolaydır; O'nun söylediği şey, "Eğer kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan"dı. Dün iş hayatında kimi aştım? Kimin iyi adını çamura sapladım? Zalimce sözlerimle hangi yüreğe
deldim? "Kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan, hediyeni orada sunağın önünde bırak ve git, önce kardeşinle barış, sonra gelip hediyeni sun."

(2) Kötülük yaptığımızda zorluklar büyükse,
çektiğimizde ise pek de az değildir. Thomas Fuller, bir keresinde bir annenin, Rabbin Duası'ndaki "Suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." duasını doğru bir şekilde telaffuz etmediği için küçük çocuğunu dövmekle tehdit ettiğini gördüğünü anlatır. Çocuk elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak "tepasses" ve "trepasses"tan daha yakına gelemedi. "Ah!" der Fuller, bu bir çocuğun dili için bir şibboleth'tir;
içinde sert ünsüzlerin bir araya geldiği; ve sonra devam ediyor, "Çocuğun telaffuz edemediğini ebeveynleri uygulamaz. Ah, bu dilekçenin sonunu ne kadar da geveze ve eksik bir şekilde yerine getiriyoruz: Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." Eski Yunan ve Roma dünyasında, bize söylendiğine göre, insanlar sadece düşmanlarını affetmekle kalmıyor, bunu yapmak istemiyorlardı ve bunu yaptıkları için kendilerini daha iyi hissetmiyorlardı. Ölüm döşeğinde, geçmiş hayatını gözden geçirerek, hiç kimsenin arkadaşlarına daha fazla iyilik yapmadığını veya düşmanlarına daha fazla kötülük yapmadığını söyleyebilen o adam kendini şanslı sayıyordu. Ve kendimizi Hıristiyan olarak adlandırsak da, çoğumuzda hala eski putperest arzu, bize haksızlık eden biriyle "eşit olmak" ve onu bundan dolayı küstürmek için ne kadar güçlü. Dr. Dale'in[44] dediği gibi, çoğumuz eski bir metne yeni bir bakış açısı getirdik. Yeni Ahit'in bizim özel Gözden Geçirilmiş Versiyonumuzda şunu okuruz: "Kim Tanrı'ya karşı bir söz
söyler veya bir kötülük
işlerse, bağışlanacaktır; fakat kim bana karşı bir söz
söyler veya bir kötülük
işlerse, bağışlanmayacaktır;
kesinlikle bu dünyada değil, gelecek dünyada bağışlansa bile." Her iyi insan ahlaki kötülüğe karşı bir kızgınlık hissetmelidir; fakat
kutsal bir öfkenin açık, parlak aleviyle kişisel kinin karanlık dumanları
karıştığında, yanlış yaparız, Tanrı'ya karşı günah
işleriz.

Belki de Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde, Aziz Pavlus'un Timoteos'a yazdığı son mektupta bakırcı İskender'e yapılan atıf kadar bağışlanmanın zorluğuna dair böyle bir ders yoktur. Sözlerini Gözden Geçirilmiş Versiyon'da bulunduğu değiştirilmiş ve şüphesiz doğru biçimde okusak bile, bunların Mesih'in standardından ne kadar uzak olduğunu
hissediyoruz. "Paul," diyor Dr. Whyte, "İskender tarafından son denemeye ve bir apostolik ve kutsal bir kalbin en büyük ayartmasına tabi tutuldu."[45] Ve büyük resule olan tüm saygımıza rağmen, onun denemeden tamamen yara almadan çıktığını söyleyemeyiz. Hiç kimse böyle bir ateşten -Biri hariç-
yara almadan çıktı mı? Yine de Aziz Paul'ü yargılamak bana düşmez; sadece Tanrı'dan herhangi bir insandan nefret etmek ve onu ebedi yargıya teslim etmek için bir yetkimiz olmadığını hatırlayalım, tıpkı İskender gibi, sadece kendimize değil, Mesih'in davasına ve Kilisesine de hakaret ve zarar yığsa bile. (3) Ve sonra bu doğuştan gelen, affetme isteksizliğine, affetmenin bazen yanlış anlaşıldığı ve hatta bazen ahlaki bir zayıflığa dönüştüğü gerçeğini güçlendirmek için bilgimiz devreye girer; bu zayıflık bir hatayı örtbas eder ve sadece cesaret edemediği için vurmayı reddeder. Yine de, mevcut sahtecilikler olsa da, bir gerçeklik vardır; korkaklıkla, zayıflıkla veya karakterin sadece duygusallığıyla hiçbir akrabalığı olmayan, ancak gücün, iyiliğin ve merhametin, kısacası insanda Tanrı'ya en çok benzeyen her şeyin çocuğu olan affedici bir ruh vardır. Ve bu, Tanrı'nın bize bizim yapmamızı emrettiği şey değildir; ve dünyanın kaba yollarında bunun sıklıkla böyle geçmesi nedeniyle daha az da değildir. III

Zorlukları saymaya devam etmek kolay olurdu, ancak sayım ne kadar uzun olursa olsun, Mesih'in emri tüm açıklığıyla kalırdı, İlahi yükümlülük hiçbir şekilde zayıflatılmazdı. Affetmeliyiz; yüreklerimizden affetmeliyiz; ve affetmemizin bir sınırı olmamalıdır. Hepsi bu kadar da değil. Bize kötülük yapan biri gelip alçakgönüllülükle itirafta bulunduğunda ve itirafı kabul edip geçmişi geçmişte bırakmayı kabul ettiğimizde, affetme yasasının tamamı yerine getirilmemiş olur. Eğer bu koşullar altında bunu yapmaya istekli olmasaydık, gerçekten de kalpsiz zavallılar olurduk. Ancak daha fazlasını yapmalıyız: "Kardeşin sana karşı günah işlerse, git, ona suçunu sadece seninle onun arasında göster; seni duyarsa, kardeşini kazanmış olursun." Biz, haksızlığa uğramış olan bizler, ilk adımı atmalıyız. Biz
kötü yapanın bize gelmesini beklememeliyiz; biz ona gitmeliyiz. Biz
kinciliğimizi bir kenara bırakmalı ve içtenlikle, sabırla, sevginin
önerebileceği her sanat ve yöntemle onun daha iyi benliğine
çekinerek, ona yaptığı
kötülüğe karşı taraf tutması için yardım etmeliyiz, ta ki en sonunda affedici sevgi onu esir alana ve kardeşimiz kazanılana kadar. İsa'nın öğretisi budur. Sonuç olarak, buna neden dikkat etmemiz gerektiğine dair üç katlı bir sebep önermeme izin verin.

Kendimiz için affedelim. Bağışlayıcı olmayan bir ruha sahip olan bir adam
her zaman kendi en büyük düşmanıdır. Bacon, "intikam alan kişi" der,
"aksi takdirde iyileşecek ve iyileşecek olan kendi yaralarını yeşil tutar." "Başkalarına merhametin yoksa," der Sir Thomas Browne, "ama kendine karşı zalim olma; kötülükler üzerinde düşünmek, yaralanmalar hakkında eleştirel notlar almak, kendi işkencelerimize eklemek, düşmanlarımızın oklarını tüylendirmektir." Kendi haksızlıkları, gerçek olsun ya da olmasın, sürekli olarak üzerinde düşünen bir zihninkinden daha kötü bir sefalet yoktur. Sert ve amansız bir ruha yerleşen kadar derin ve karanlık bir kasvet yoktur. Öte yandan, kalbinden "Bağışlıyorum" demeyi öğrenmiş birininki kadar saf, ödüllendirici bir sevinç yoktur. O, Tanrı'nın sevincini, merhametten hoşlandığı yazılmış olanın sevincini tatmıştır. Tıpkı bir deniz solucanının istiridyenin kabuğunu delmesi gibi, istiridye hemen
bir inciyle yarayı kapatır, bağışlayan bir ruh da kalbin gizli acısını iyileştirir ve düşmanının elinden bile kendisi için bir lütuf kazanır.

Kardeşimiz uğruna bağışlayalım. "Ne için," diye sorar George MacDonald,
"Ben kardeşinim, bağışlamaktan başka?" Ve benim bağışlamam kardeşim için ne kadar işe yarayabilir! Sadece Mesih'in sevgisi değil, tüm sevginin içinde garip bir kurtarıcı güç vardır. Sık sık İsa'nın insanların günahlarını bağlama ve çözme konusundaki o sert sözüne şaşırdığımızı itiraf ederiz.
Ancak insan sevgisi veya bunun eksikliği tam da bunu her gün yapar.
İnsanların günahlarını bağışladığımızda, onları günahlarından kurtarırız; İlahi bağışlamanın
gücüne ve gerçekliğine inanmalarına yardımcı oluruz. Affetmeyi reddettiğimizde, günahlarını onlara bağlarız, Tanrı'nın
sevgisinden ve merhametinden şüphe etmelerine neden oluruz. Tarsuslu Saul'un dönüşümünde Ananias'ın oynadığı rolü unuttuk mu? St. Augustinus, Kilise'nin Pavlus'a Stephen'ın dualarına borçlu olduğunu söylerdi. Aynı şekilde, Kilise'nin Pavlus'a Hananya'nın bağışlanmasına borçlu olduğunu da söyleyemez miydi? Üç gün boyunca, görmeden, yemeden ve içmeden, Saul Şam'da bekledi ve göksel vizyonun anlamını düşündü. Sonra, Tanrı tarafından gönderilmiş, hayatını almak istediği adam yanına geldi: "Hananya eve girdi; ellerini onun üzerine koyarak, Kardeş Saul, Rab İsa, senin istediğin şekilde sana görünen, beni gönderdi." dedi. "Kardeş Saul" - bu sözü duyduğunda yüreği nasıl da sıçramış olmalı! Dışarıdan gelen bir sesti, içindeki sesi doğruluyordu; insanın sevgisi ve bağışlamasıydı, Tanrı'nın sevgisini ve bağışlamasını mühürlüyor ve garantiliyordu. Bu nedenle, affetmeyi somurtkan bir şekilde reddetmemizle, tövbekâr bir ruhu çamurlu derinliklere geri itmeyelim; oradan, yavaş yavaş ve acı içinde, Tanrı'nın ışığına ve sevgisine doğru yol alıyor.

Tanrı'nın bizim için yaptığı şeyler için, Mesih uğruna affetelim. Gün be gün, "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi" diye dua ettiğimizde, istediğimiz şey, Tanrı'nın bizimle, bizim başkalarıyla ilgilendiğimiz gibi ilgilenmesidir. Söylediklerimizi kastediyor muyuz? İhtiyacımız olan kadar büyük bir merhamet gösteriyor muyuz?
Hrisostomos, kendi zamanında birçok insanın, "Bizim suç işleyenleri affettiğimiz gibi" sözlerini atladığını söyler. Kendilerine kötülük yapanların günahlarıyla ilgilendikleri gibi, Tanrı'dan kendi günahlarıyla ilgilenmesini istemeye cesaret edemediler; böylece kendilerine bir lütuf değil, bir lanet getirmiş oldular. Ve bazılarımız için, bizim ölçtüğümüz ölçüyle Tanrı'nın bize tekrar ölçmesi zor olmaz mıydı? Yine de Mesih'in şu sözlerinde yanılmamak mümkün değil: "Eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır." Bu nedenle, kendimi, kendi günahımı, yetmiş kere yediye kadar ihtiyacım olan bağışlanmayı düşüneyim; ve sonra sorayım, ihtiyacı bu kadar büyük olan ben, bağışlanmamı gönülsüzce dağıtabilir miyim, zavallı bir "yedi kereye" ulaşana kadar sayabilir ve sonra elimi tutabilir miyim? Bunun yerine, dua edeyim, Tanrım,

"Bağışlanmamı tam olarak yap - Senden almasaydım yok olurdum."

"Bütün acılık, öfke, hiddet, bağırıp çağırma ve küfür sizden
uzaklaşsın, bütün kötülükle birlikte; birbirinize karşı nazik,
yürekli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih'te sizi bağışladığı gibi."

"Ey adam, ölümlü düşmanını bağışla,
Ve asla ona yumruk yumruğa vur;
Çünkü yeryüzünde yaşayan bütün ruhlar
Affedilebilmek için bağışlamalıdır,
Onu yetmiş yedi kez bağışla:
Çünkü cennetteki bütün mübarek ruhlar
Hem bağışlayıcıdır hem de bağışlanmıştır."

* * * * *

ÖZEN GEÇMİŞE ​​DAİR

"Ruhum Senin özenine,
Kutsanmış Kurtarıcı, yaslanıyorum;
Beni umutsuzlukta bırakmayacaksın,
Çünkü Sen İlahi Aşksın.

Sana güveniyorum,
Sana sakince dinleniyorum;
Seni iyi tanıyorum, Seni adil tanıyorum,
Ve Senin seçimini en iyi sayıyorum.

Ne olursa olsun,
Hepsi Senin isteğini yerine getiriyor;
Başımı göğsünde güvenle saklıyorum,
Yaklaşan fırtınadan da korkmuyorum.

İyi ya da kötü olsun,
Benim için iyi olmalı,
Her şeyde Seni bulundurmanın güvencesi,
Her şeyde Sende olmanın güvencesi."
H.F. LYTH.

* * * * *

XII

BAKIM HAKKINDA

"_Yaşamınız için kaygılanmayın_ ... _ne de bedeniniz için_.... _Ne yiyeceğiz? veya Ne içeceğiz? diyerek kaygılanmayın. ... Yarın için kaygılanmayın._"--MAT.
vi. 25, 31, 34.

I

"_Yaşamınız için kaygılanmayın_" Yetkili Versiyonun daha tanıdık çevirisidir. Ve eğer bu kelimeler bugün bize 1611 yılında tüm İngilizce konuşan insanlara verdiği anlamı taşısaydı,
bir değişikliğe gerek kalmazdı. Kelimelerin büyük bir öğrencisi olan merhum Başpiskopos Trench, bize "düşünce"nin o zamanlar sürekli olarak kaygı veya endişeli bakımla eşdeğer olarak kullanıldığını söyler ve Elizabeth dönemi yazarlarından bu kelimenin kullanımına dair üç örnek verir. Örneğin Bacon şöyle yazar: "Londra'da bir belediye meclisi üyesi olan Harris, işleri sona ermeden önce başı derde girdi ve _düşünce_ ve kaygıyla öldü." Yine, _Somer's Tracts_'ın birinde, "Kraliçe _Katharine Parr _düşünceden öldü_"; ve Shakespeare'in _Julius Caesar_'ında, _"_Düşünceyi_ al ve Sezar için öl", burada "düşünceyi almak", bir konuyu o kadar ciddiye almaktır ki ölüm gelir.[46] Bu nedenle, 1611'de, eski çeviri Mesih'in _düşüncesini doğru bir şekilde yeniden üretiyordu. Ancak bugün, tamamen yetersizdir ve bazen kesinlikle yanıltıcı olduğundan korkulmalıdır. Çünkü ne bu bölümde ne de Mesih'in öğretisinin hiçbir yerinde, bizim önceden düşünme dediğimiz şeye karşı tek bir kelime yoktur ve İsa'nın sözlerinde tutumluluğa teşvik bulmak isteyenler, O'nu yanlış tanıtıyor ve kendilerini kandırıyorlar. Ne düzenbaz ne de aptal olan her insan, yarın için düşünmelidir; en azından, eğer düşünmüyorsa, birileri onun için düşünmelidir, yoksa yarın ondan merhametsizce intikamını alacaktır. Rabbimiz'in yasakladığı şey ihtiyatlı bir öngörü değil, endişedir: "Endişelenmeyin!" Mesih'in kullandığı kelime ((Yunanca: merimnate)) çok düşündürücüdür; farklı yönlere çekilen, içsel çatışmalarla parçalanan, "dikkati dağılmış" birinin zihin durumunu anlatır, dediğimiz gibi, tam olarak aynı mecazın geçtiği yerde. Benzer bir öğüt, yalnızca Luka'nın kaydettiği ve "Şüpheci bir zihniyete sahip olmayın" olarak çevrilen başka ve daha da çarpıcı bir kelimede bulunabilir. (Yunanca: meteorizesthe) kelimesinde, zıt rüzgarlar tarafından hırpalanmış, bazen büyük bir dalganın tepesinde yükselen, bazen de denizin çukurunda çabalayan bir geminin resmi vardır. Mesih, öğrencilerine, "Böyle olmayın," der, "kaygılarınızın oyunu, rüzgarla sürüklenip savrulmayın; ama Tanrı'nın huzuru yüreklerinizde hüküm sürsün ve şüpheci bir zihniyete sahip olmayın." İsa'nın böyle konuşması bizi şaşırtamaz; aksine, başka türlü olsaydı şaşırırdık. İnsanlarla nasıl konuşabilir ve yine de onların kaygıları hakkında sessiz kalabilirdi? Çünkü çoğu insanın hayatı ne kadar da kaygılarla doludur! Biri sağlığı için kaygılıdır, diğeri işi için; biri haftalardır işsiz olduğu için endişeli, diğeri yatırımlarının kötü sonuçlanması nedeniyle; bazıları çocukları için endişeli, bazıları ise dinlerini bile dert ediniyor ve bunu kendilerine taşımak yerine, taşımaya çalışıyorlar; ta ki, bir tür yüklerle, bazen görülebilecek İsviçre yük atları gibi, Temmuz ayının kavurucu güneşi altında dik bir Alp geçidinde zorlanarak ve çabalayarak ilerleyen bir hale gelene kadar. Zavallı Martha, üzgün, yorgun yüzü ve sinirli, telaşlı tavırlarıyla, "birçok şey için endişeli ve sıkıntılı", bugün her yerde. Ayrıca, hayatları dertlerle dolu olan sadece yoksullar değil. Yoksulluğunun ortasındaki yoksul bir adam değil, zenginliklerinin ortasındaki zengin bir adam, İsa'nın benzetmesinde, "Ne yapacağım?" sorusunu kendine sormuştur. Dert kuşları, bir sarayın kulelerinin arasına, bir kulübenin sazdan çatısına olduğu kadar kolayca yuvalarını yaparlar. Zalim dikenler -İsa'nın onlara dediği gibi, "bu hayatın kaygıları"- iyi tohumları boğarlar, bazen efendimin parkının dikkatlice çitle çevrilmiş muhafazasında, kulübesinin bekçisinin küçük bahçe arsasından daha kolay
biterler. Genel olarak, belki de ve sayılarına orantılı olarak, yoksulların evlerinde zenginlerin evlerinden daha az taciz edici, yıpratıcı kaygı vardır. Ve kaygılarımız ne kadar da sert angaryacılar olabilir! Üzerimize nasıl da hükmedecekler! Onlara eyeri ve dizginleri verin, bizi ölüme kadar sürecekler. Onları tahta oturtun, bizi sadece kırbaçlarla değil, akreplerle de cezalandıracaklar. Mesih'in, insanları bu ezici tiranlıktan kurtarmaya kendini adaması şaşırtıcı değildir. O, kaygılarımızın acımasız esaretini kıramayan bizler için gerçek bir kurtarıcı değildir.

II

O halde, Mesih'in lütuf dolu argümanını ve bilgece
uyarılarını dinleyelim. O, kaygımızın iyiliği nedir diye sorar? Bizim için ne yapabilir? "Hanginiz kaygılı olarak boyuna bir arşın ekleyebilir? Öyleyse, en küçüğünü bile yapamıyorsanız, neden geri kalanlar için kaygılanıyorsunuz?" "Ama yarın! Yarın!" diye haykırırız.
"Yarın," diye yanıtlar Mesih, "kendi kendine baksın; kötülüğü güne yeter; her seferinde bir gün yaşamayı öğren." "En
önceki görevimiz," der günümüzün büyük bir yazarı, "köşeden bakmama alışkanlığını geliştirmektir;" ki bu, Mesih'in basit
öğüdünün başka bir versiyonudur. Ve bu söz, ne kadar basit ve açık görünse de, kendini haklı çıkarmaktan asla geri kalmaz. Birincisi, yarın nadiren korkularımızın hayal ettiği gibi olur. Endişemiz görüşümüzü bulanıklaştırır ve yargılarımızı odaktan çıkarır. Şeyleri hem büyüten hem de çarpıtan bir atmosferden görürüz. Bay Fearing'in nasıl olduğunu hatırlarız: "Ölüm Gölgesi Vadisi'nin girişine geldiğinde, düşündüm ki" - hikayeyi anlatan Greatheart'tır - "Adamımı kaybetmeliydim: geri dönme eğilimi olduğu için değil - her zaman nefret ettiği için - ama korkudan ölmeye hazırdı. Ah, cinler beni alacak! cinler beni alacak! diye bağırdı; ve onu alt edemedim." Yine de işlerin nasıl sonuçlandığını görün. "Bunu çok fazla fark ettim," diye devam ediyor Greatheart, "bu vadi, o geçerken, daha önce veya sonra bildiğim en sessiz yerdi." Ve yine, Bay Fearing "köprü olmayan nehre geldiğinde,
yine ağır bir durumdaydı. Şimdi, şimdi, dedi, sonsuza dek
boğulacak ve bu yüzden o kadar kilometrelerce yol kat edip görmek için geldiği o yüzü asla rahat bir şekilde göremeyecekti." Ama bir kez daha korkuları
utanç verici oldu: "Burada da, çok dikkat çekici bir şey fark ettim: o nehrin suyu, o anda, hayatım boyunca gördüğümden daha düşüktü.
Bu yüzden sonunda, ıslak ayakkabılı olmaktan çok da fazla yukarı çıkmadan geçti."

Ve yarın, korkularımız kadar kötü olsa bile, Mesih'in öğüdü hala haklıdır, çünkü böyle bir gün için en kötü hazırlık endişedir. Endişe, makinelerin gereksiz yere çıkardığı gürültü gibi, israf demektir, güç israfı. Kaygı, iyi söylenmiştir, yarının üzüntülerini boşaltmaz, ama bugünün gücünü boşaltır. Bu nedenle, kaygılı olmayalım. Tepelerimize geldiğimizde tırmanalım. Tanrı, her güne gün için güç verir; ancak, bugünün sorumluluklarına yarının yüklerini eklediğimizde ve iki günlük işi bir günlük güçle yapmaya çalıştığımızda, başarısızlığın ve hayal kırıklığının ayakları için düz yollar açmış oluruz. Akıl ve deneyimin tüm sesleri, Mesih bize "Kaygılı olmayın" dediğinde onun yanındadır.

Yine de, tüm bunlar doğru olsa da, ne kadar yetersizdir! Kaygı dalgaları sel olduğunda, bu tür tüm öğütleri, çocukların deniz kıyısında inşa ettiği küçük kum tepeciklerini
yıkayıp götürdüğü gibi, altüst edip boğacaklardır. "Endişelenmenin iyi olmadığını biliyoruz," diyecekler bize, onlara itiraz ettiğimizde, yarı huysuz bir şekilde; "ama kendimize yardım
edemeyiz ve eğer bize bundan daha fazlasını
söyleyecek bir şeyiniz yoksa, siz de bize
yardım edemezsiniz." Ve haklılar. Endişe, kalbin kanseridir ve eğer sözlerimiz şimdiye kadar gittiklerinden daha derine gidemezse, asla
tedavi edilemez. Bu, düzeltmek için
küçük iyi öğütlerden daha fazlasını gerektiren içsel bir ruhsal bozukluktur.
Ve eğer, yine İsa'nın sözlerine dönersek, ihtiyaç duyulan
bir şeyin daha fazlasının verildiğini göreceğiz. Endişeyle yıpranan ruh, tedavisi için,
kendinden çıkarılmalıdır. "Ah, uyanmanın mutluluğu," der biri, "bütün düşüncelerin dışa dönük olması!" Bunu yapma, düşüncelerini dışa dönük tutma ve çevirme gücü, kaygılıların ihtiyacıdır; ve Mesih bize bunun bizim olabileceğini gösterecektir.

"Endişelenmeyin," der İsa; ve sonra bu olumsuz emirle birlikte olumlu bir emir daha koyar: "Önce Tanrı'nın krallığını arayın."
Mesih, "bütün insanların iyiliğinin" "herkesin kuralı" olması ve evrensel yasayı sevmesi gereken bir krallık kurmaya geldi. Bu nedenle, kaygılılara krallığı aramalarını emrettiğinde, kastettiği şey, hizmette kendilerinden ve kendini tüketen kaygılardan bir kaçış bulmaları gerektiğidir. John Keble, "Kendinizi melankolinin altında bulduğunuzda," dedi, "en iyi yol dışarı çıkıp birine veya diğerine nazik bir şeyler yapmaktır." Ve binlercesi, kendi yarattıkları bir sefaletin karanlığında, ruhun tüm perdeleri çekilmiş bir şekilde, her gün oturuyorlarsa, eğer sadece "dışarı çıkıp" başkalarıyla ilgilenmeye başlasalardı, kendilerine olan sefil ilgilerini hızla sonlandıracaklardı.
"Bir adamı sıkıntıdan kurtardığımda," diye tuhaf bir şekilde yazıyor biri, "arkasında bıraktığı çukur, kendi sıkıntımı gömdüğüm mezardır."[47]
Bu, sıkıntının tüm tedavisi değildir; ancak zihnin kendi korkularının ve endişelerinin karanlığında delinmesi engellenecekse, kararlı ve sürekli olarak Mesih'in İncil'inde hepimizi çağırdığı o daha asil amaçlara yönlendirilmelidir.

Kaygılı olanlar, diyor Mesih, başkalarını düşünmeli; ve en çok da Tanrı'yı ​​düşünmeliler. "Yüreğiniz sıkılmasın... inanın." Bu, diğer tüm argümanların ortaya çıktığı büyük argümandır. Bu, Mesih'in bakımla ilgili tüm sözlerinin geniş çevresinin yattığı daha büyük bir gerçektir. Biz bakım yapmamalıyız çünkü Tanrı tarafından bakım görüyoruz. Mesih bize kendimizle Tanrı arasında bir görev dağılımı olduğunu öğretir. Biz, kendi adımıza, Tanrı'nın iradesinin gökte yapıldığı gibi yeryüzünde de yapılmasını günlük işimiz haline getiririz; O, kendi adına, ihtiyaç duymayacağımızı taahhüt eder.

"O'nun hizmetini zevkin yap,
O senin isteklerini ilgilendirir."

Bir kez daha Mesih'in İlahi Babalık doktrininin ne kadar temel olduğunu görüyoruz. Endişemizin faydasız olması veya bizi hizmete uygunsuz kılmasından çok, Tanrı olduğu için, endişemiz aynı anda hem bir gaf hem de bir günahtır. Bizimle ilgilenen göksel sevgiye olan güvensizliktir. İlginin egemen tedavisi Tanrı'dır.

III

Ancak şimdi bir zorluk ortaya çıkıyor. Mesih'in İlahi Babalık doktrini
şüphesiz temeldir; fakat doğru mudur?
Esen zambakları sessiz güzellikleriyle giydiren, onsuz hiçbir serçenin
yere düşmediği, başımızın saçlarını bile sayan bir Tanrı--eğer insan bunu kabul edebilirse, bu muhteşem bir inançtır. Fakat biz kabul edebilir miyiz? Bir zamanlar, diye düşünüyoruz, dünyanın çocukluğunda mümkündü; fakat o zaman geçti ve biz
düşüncelerini seçmekten başka bir şey yapamadığımız yeni bir günün çocuklarıyız. İnsanlar
dünyamızı evrenin merkezi olarak düşündükleri sürece, sakinlerinin Yaratıcılarının özel bakımı olduğuna inanmak
zor değildi. Fakat astronomi tüm bunları değiştirdi; ve bir zamanlar çok büyük olduğunu düşündüğümüz şeyin, artık sonsuz dünya sistemleri arasında sadece bir nokta olduğunu biliyoruz. Eski soru, Mezmur yazarının hissedemediği bir güçle bize meydan okuyor: "Göklerini, parmaklarının işini, yarattığın
ayı ve yıldızları düşündüğümde; insan nedir ki onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?" Tanrı'nın sonsuzluğu, insanın hiçliği: zavallı beyin bu karşıtlık karşısında sarsılıyor. Meskeni sonsuzluk olan O'nun, bizim çocuklarımıza baktığımız gibi bize de bakması düşünülebilir mi diye soruyoruz? Bu yüzden bu soru bugün bize sık sık yöneltiliyor. Ancak bu tür argümanlar, iyi söylenmiştir, sadece hayal gücünü terörize etme girişimidir ve bunlara teslim olunmamalıdır. Yakın zamanda bir yazarın takdire şayan bir şekilde söylediği gibi: "Evrenin geri kalanı hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz ve bu gezegenden başka hiçbir gezegende akıllı ve ahlaki yaşam olmayabilir; ve eğer öyleyse, bu dünya, maddi önemsizliğine rağmen, yaratılışın gerçek zirvesi olmaya devam edecektir. Ama böyle olmasa bile, yine de insan insan olarak kalır - Tanrı'yı ​​bilme, sevme ve yüceltme yeteneğine sahip manevi bir varlık. İnsan, orada sayısız dünya olsa da, odur ve ondan daha az değildir, ancak diğer dünyalarda da ona benzer varlıklar vardır... Tanrı'nın hiçbir kavramı, O'nu dünyalarda bir tür milyoner olarak tasvir eden, sahip olduğu şeylerin muazzamlığıyla öylesine somutlaşmış ki, bunların en küçük parçasının bile manevi çıkarlarının hesaplanamaz derecede daha büyük değerinin duygusunu kaybetmiş olan kavramdan daha az etkileyici değildir."[48]

Ancak tek zorluk bu değildir; Bazıları için bu en büyük zorluk değildir. Tanrı ve evren hakkında, O'nun insanların küçük hayatlarına müdahale etme olasılığını engelleyen hiçbir teorimiz yoktur. Belirli bir İlahi Takdir doktrininde bizim için inanılmaz olan hiçbir şey yoktur. Fakat, diye soruyoruz, bunun kanıtı nerede? İnanmak isteriz, fakat deneyimin gerçekleri bizim için çok güçlü görünüyor. İnsanlık dışı bir despotun iradesiyle katledilen yüz bin Ermeni, bir yanardağın ateşli dolusu altında gömülü bir şehir, kıtlıktan yavaş yavaş işkence gören sayısız insan - böyle şeyler olabilir mi ve Tanrı gerçekten umurunda mı? Ayrıca inancımızı zorlayan sadece bu gibi büyük dünya trajedileri değildir. Soru, bize, genellikle mide bulandırıcı bir keskinlikle, kendi sıradan hayatlarımızın sıradan hastalıkları tarafından baskılanır: başkalarının günahının acımasız yanlışı, uzun, yıpratıcı acı, boş beşik, kırık kalp. Bunlara bakıp da Ebedi Sevgi'nin tahtta olduğuna nasıl inanabiliriz?

İsa'ya inanmadığımız sürece inanamayız; eğer inanıyorsak inanmalıyız. Çünkü hatırlayın,
İsa sığ bir iyimser değildi; hayatını sadece
hoş şeyler görerek geçirmedi; Celile'nin Kana'sındaydı, ama aynı zamanda Nain'deydi;
tüm hayatının üzerinde bir gölge, Haç'ın gölgesi vardı; karanlıkta öldü, insan tarafından ihanete uğradı, Tanrı tarafından terk edildi; kesinlikle O bizim acılarımızı
üstlendi ve üzüntülerimizi taşıdı. Ve yine de tüm bunlara rağmen Tanrı'ya olan inancı
asla sarsılmadı. Dua etti ve başkalarına dua etmeyi öğretti. Gözlerini
göğe kaldırdığında, dudaklarında "Baba" sözcüğü vardı;
ve aynı şekilde öğrencilerine, "Dua ettiğinizde, 'Baba' deyin." diye emretti. İnsanların titreyen ellerini kendi ellerine aldı ve binlerce isimsiz korkuyla dolu gözlerinin içine bakarak, "Korkmayın," dedi, "göksel Babamız bilir; yüreğiniz
sıkıntı çekmesin, korkmasın."

"Benden öğrenin... ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız;" huzurun sırrı buradadır. Ancak Mesih'in sözlerine kulak vermemiz yeterli değildir; Mesih gerçeğinin tüm anlamını kendimize mal etmeliyiz.
"Tanrı cennetindedir," diye şarkı söyler Browning; "dünyada her şey yolundadır." Ancak
Tanrı yalnızca cennetindeyse, dünyada her şey _yolunda_ değildir. Mesih'te Tanrı'nın cennetinden yeryüzüne geldiğini öğreniriz; ve Mesih'in Çarmıhında tüm korkularımızı karşılayan ve yanıtlayan sonsuz sevgiyi buluruz. Korkma,

"Ya da korkarsan,
Bütün kaygılarını Tanrı'ya bırak; o çapa tutar."

"Yüreğin sıkılmasın, korkmasın."

* * * * *

PARA KONUSUNDA

"Şimdi rüyamda gördüm ki, o ovanın daha uzak tarafında Lucre adında küçük bir tepe vardı ve o tepede bir gümüş madeni vardı, daha önce oraya gidenlerden bazıları, nadir olduğu için, onu görmek için
yana dönmüşlerdi; ama
çukurun kenarına çok yaklaşınca, zemin altlarında aldatıcı olduğundan kırıldı ve öldürüldüler; bazıları da orada sakat kalmıştı ve ölüm günlerine kadar
bir daha kendi adamları olamadılar."--JOHN BUNYAN * * * * *

XIII

PARA HAKKINDA

_"Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girecekler! Çünkü bir devenin iğne deliğinden girmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır."--LUKA xviii. 24, 25.

I

İsa'nın parayla ilgili öğretisindeki en önemli şey,
Rabbimizin kamu hizmetinin kayıtlarında doldurduğu geniş yer. Belki de çoğumuz bunun ne kadar geniş bir yer olduğunu fark ediyoruz.
Mesih'in öğretisini ayrıntılı olarak ortaya koymak için el atan dindar yazarlar bile,
çoğu zaman bu konuyu sessizce atlıyorlar.
Hastings'in büyük _İncil Sözlüğü_nde, "Para" başlığı altında, yaklaşık yirmi sayfaya uzanan ve büyük bir
dolayılıkla tartışan ve
çeşitli İncil dönemlerinin paralarını öğrenen çok ayrıntılı bir makale buluyoruz; Ancak
Yeni Ahit'in servetin kullanımı ve tehlikeleri hakkında ne söylediğini öğrenmeye çalıştığımızda, tüm konu yaklaşık dokuz satırda reddedilir.

İncillerden aldığımız izlenim çok farklıdır. Burada Mesih'in parayla ilgili tüm sözlerini bir araya getirmek mümkün değildir, ancak üçüncü İncil'i (konuyla ilgili referansların en çok olduğu) alıp Mesih'in daha çarpıcı sözlerini, meydana geldikleri sırayla not edebiliriz. Sekizinci bölümdeki ekici benzetmesinde, iyi tohumu boğan dikenler,
"bu hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleridir." On ikinci bölüm, zengin aptal benzetmesiyle ve onun keskin uygulamasıyla güçlendirilen açgözlülüğe karşı bir uyarı içerir: "Kendisi için hazine biriktiren, ancak Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi böyledir." On dördüncü bölüm, misafirperverlik yasasına yeni bir ışık tutar: "Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığında,
dostlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma... ama bir ziyafet verdiğinde, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır; ve sen kutsanacaksın." On beşinci bölüm, bir oğlunun sefahat düşkünü bir yaşamla servetini nasıl harcadığını anlatır. On altıncı bölüm, adaletsiz kâhyanın benzetmesiyle başlar; ardından "haksızlık mammonunun" doğru kullanımına değinen ağır sözler gelir. Ancak parayı seven Ferisiler, bunları duyduklarında "Onunla alay ettiler." Mesih'in cevabı, bölümün sona erdiği Dives ve Lazarus benzetmesidir. On sekizinci bölüm, zengin bir genç yöneticinin seçimini ve Mesih'in bu konudaki hüzünlü yorumunu anlatır: "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girecekler." Ve sonra, son olarak, on dokuzuncu bölümde, Mesih'in evine ve kalbine girdiği Zacchaeus'un, yeni hayatının eşiğinde bundan böyle mallarının yarısını fakirlere vereceğine ve herhangi birinden haksız yere bir şey aldığında bunu dört kat geri vereceğine karar verdiğini duyarız. Gerçekten de, çok az Hristiyan'ın henüz farkına vardığı, tam anlamı olan, John Ruskin'in dediği gibi, bir İlahi Öğretmenin başkalarına bırakmaktan memnun olacağını bekleyebileceğimiz konunun, tüm insanların hafızası için benzetmeler yapmak üzere seçtiği konu olması gerçekten dikkat çekici bir gerçektir.[49]

II

Bazen İsa'nın parayla ilgili öğretisinin, medeniyetin o garip ürünü olan modern milyonerle nasıl ilişkili olduğu sorulur. En azından, bu yazar, Mesih'in komünist olduğunu veya servet sahibi olmayı başlı başına bir günah olarak gördüğünü düşünenlerle aynı fikirde olamaz. Yine de, bireylerin elinde büyük servetlerin birikmesinin Mesih'in iradesine uygun olmadığı hissine sempati duymamak imkansızdır. Bay Andrew Carnegie'nin, milyoner olarak ölen bir adamın rezil bir şekilde öldüğünü söylediği bildiriliyor; Yeni Ahit'i ciddiye alan çok az kişi ona karşı çıkmaya meyilli olacaktır. Ancak, tüm milyonerler Bay Carnegie kendilerini
utançtan kurtarmak için, birçok kişinin aklında şu soru belirmeye başlıyor,
toplumun kendisi kurtarmaya gelmemeli mi --kendi ve zengin adamın. Hiçbir adam, oldukça güvenle doğrulanabilir ki,
bir milyon kazanamaz; onu elde edebilir, teknik olarak adaletsiz olmayan yöntemlerle elde edebilir, ancak onu
kazanmamıştır. Bir adamın güçleri
ne olursa olsun, yaratmaya yardımcı olduğu servetin payının bu kadar büyük bir meblağla adil bir şekilde temsil edilmesi imkansızdır. Eğer onu
alırsa, diğerleri dağıtım ilkesinde bir şeylerin
yanlış olduğundan makul bir şekilde şikayet edebilirler. Ve hem çalışanlarına daha büyük bir adaletle hem de halka cömert bağışlarla, unvanındaki kusurları düzeltmek için bir şeyler yapmazsa, kendilerini mirastan mahrum bırakılmış hisseden bazılarının
tehdit edici ve rahatsız edici sorular sormaya
yönelmesine şaşırmamalıdır. Ancak bu, şu anda daha fazla tartışmanın imkansız olduğu bir konudur. Tekrar Mesih'in parayla ilgili sözlerine dönersek, bunları şu şekilde özetleyebiliriz: Mesih paranın yapımıyla ilgili hiçbir şey söylemez, paranın kullanımıyla ilgili çok şey söyler ve daha da çok tehlikeleri ve değerinin yeniden değerlendirilmesi ihtiyacı hakkında konuşur. Mesih'in örneğini izleyerek, özellikle bahsetmek istediğim son nokta budur. Ancak buna gelmeden önce, Mesih'in servetin kullanımıyla ilgili söylediği bazı şeyleri kısaca hatırlamak iyi olabilir. Servet, O'nun beyan ettiği gibi, kullanımımız için Tanrı'ya hesap vermemiz gereken bir emanettir. Başkalarıyla olan ilişkimizde mülk sahibi olabiliriz; Tanrı'nın önünde mülk sahibi yoktur, herkes vekildir. İncillerde vekilliğimizin yerine getirilebileceği bazı yollar belirtilmiştir. Bunlardan ikisinden bahsedeceğim. (1) "Sadaka verdiğin zaman" - Mesih, öğrencilerinin sadaka vereceğini, dua edeceklerini varsaydığı gibi varsaymıştır. O, hayırseverliğimizin alması gereken bir biçim belirlemez; bu konuda, diğer konularda olduğu gibi, kendi yargımızı kullanmalıyız. İtaat en büyük özgürlüktür, ancak itaatsizlik özgürlüğü değildir; ve siyasi ekonomistlerin ve diğerlerinin, ayrım gözetmeyen hayırseverliğin kötülükleri hakkında bize anlattıkları her şeyi, sadece ihtiyaç sahiplerinin taleplerine karşı ceplerini daha sıkı kapatmak için, açgözlülükle kulaklarını açanlar, Mesih'in iradesini açıkça göz ardı ediyorlar. Bize söylenenler doğruysa, sadaka vermemizin daha etkili olabileceği başka bir yol bulma zorunluluğu daha da bağlayıcıdır. Mesih İsa'yı Rab ve Efendi olarak adlandıran hiç kimse bu görevden kaçamaz. (2) Fakat zenginlik, İsa'nın bize söylediğine göre, yalnızca fiziksel ihtiyaçlara değil, aynı zamanda hayatın güzelliğine ve mutluluğuna da hizmet edebilir. İsa, Celile'deki Kana'da düzenlenen düğün ziyafetine davet edildiğinde, vergi görevlisi Matta kendi evinde O'na bir ziyafet verdiğinde, böyle bir harcamanın israf ve kötü bir aşırılık olduğunu söyleyerek bunu kaba bir şekilde reddetmedi. Cüzamlı Simun'un evindeyken Meryem "çok değerli bir libre hint sümbülü merhemi alıp İsa'nın ayaklarına sürdü" ve yanında oturanlar mırıldanarak, "Bu ne işe yarıyor? Bu merhem üç yüz peniden fazlaya satılıp yoksullara verilebilirdi," dediler. İsa kalkanını bu kadının ve onun sevgi eyleminin üzerine fırlattı: "Onu rahat bırakın; neden onu rahatsız ediyorsunuz? Bana iyi bir iş yaptı." Bu sözler, iyi söylenmiştir, "Mesih adına zihni beslemeyi, hayal gücünü harekete geçirmeyi, duyguları canlandırmayı, hayatı daha az yetersiz, daha az hayvani, daha az sıkıcı hale getirmeyi öneren tüm girişimlerin tüzüğüdür."[50] Yoksulların tek dostlarının Noel'de onlara yulaf ezmesi verenler veya yaşlılıklarında onlar için sadaka evleri sağlayanlar olduğunu söylemeyelim. Etten daha fazlası olan bir hayat vardır ve tüm göksel hayırseverlik un torbalarına bağlanmamalıdır. Büyük şehirlerimizin emekçilerinin gri, tekdüze hayatlarına sanatın, müziğin ve edebiyatın tatlı, arındırıcı etkilerini getirmeye çalışan, arkadaşlarının gerçeği, güzelliği ve iyiyi görmelerine ve sevmelerine yardımcı olan, onlara daha iyi yiyecek ve daha iyi evler sağlayan kişiden daha az kendi türünün hayırseveri değildir. İnsan sadece ekmekle yaşamaz ve servetlerini daha yüksek bir hayata hizmet etmek için kullananlar, fiziksel ihtiyaçlarımızı karşılayanlardan daha az hizmet etmezler.

III

Ancak, Mesih'in servetin hangi asil amaçlarla kullanılabileceği konusunda söylemesi gereken çok şey var, İncillerin her okuyucusunun hissetmesi gerektiği gibi, sözlerinin tam vurgusu burada değildir. Zenginlerin tehlikelerinden ve servetin değerine ilişkin yanlış tahminlerimizden bahsetmeye devam ettiği zaman, ciddi uyarıları can alıcı noktalara ulaşır. Mesih
yaşamadı ve bizi gerçek olmayan bir dünyada yaşamaya çağırmıyor, ancak belki de bundan daha gerçek olmayan sözlerin söylendiği çok az konu vardır. Zenginliğin gücü büyüktür,
kutsanmış zenginliğin gücü hesaplanamayacak kadar büyüktür; ve bunu Yeni Ahit
açıkça kabul eder; ancak zenginlik, yüz kişiden doksan dokuzunun inandığı gibi büyük, gerekli,
her şeye yeten şey değildir. Ve onu ilk sıraya koyduğumuzda ve diğer her şeyin yargılanacağı standart haline getirdiğimizde, Mesih bize açıkça bir ayartmaya ve tuzağa ve birçok aptalca ve zararlı
şehvetlere düştüğümüzü söyler; kendimizi birçok üzüntüyle deliyoruz. Öyleyse, en azından bir kez olsun paraya O'nun gözleriyle bakmaya ve onu
terazisinde tartmaya çalışalım.

Mesih'in kendisi yoksul bir adamdı. Annesi bugün bir işçinin karısı olarak adlandırabileceğimiz biriydi ve muhtemelen kalabalık bir ailenin de annesiydi.
İsa bebekken Tapınak'ta sunulduğunda, anne babasının getirdiği sunu, yasanın yoksullar için öngördüğü şeydi: "bir çift kumru veya iki genç güvercin." Erkekliğe eriştiğinde ve kamu hizmetine başladığında, kendisinin diyebileceği bir evi yoktu. Babasının evinde, dedi, birçok mesken vardı; ama yeryüzünde başını koyacak bir yeri yoktu. Kadınlar, kendi varlıklarıyla O'na hizmet ediyorlardı. Hiç parası olduğunu okumadık. Bir keresinde, bir madeni parayı örnek olarak kullanmak istediğinde, ödünç aldı; başka bir zamanda, vergi ödemek için bir madeni paraya ihtiyacı olduğunda, onu elde etmek için bir mucize yarattı. Ölmek üzereyken, askerlerin, bize söylendiğine göre, giysilerini aralarında paylaştılar; paylaşılacak tek şey buydu. O öldüğünde, insanlar O'nu bir başkasının mezarına gömdüler. Belki de her zaman fark ettiğimizden daha gerçek olan, elçinin "O fakir oldu" sözüydü.

Öyleyse, bir insanın hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmadığını kim inkar edebilir? Yine de düşüncelerimiz ne kadar garip bir şekilde maddileşti! Dilimizin kendisi aşağı çekildi ve düşüşümüzde bizimle ortak oldu. Örneğin, Yetkili Versiyonumuz 1611'de yazıldığında, çevirmenler yanlış anlaşılma korkusu olmadan "Kimse kendi servetini aramasın, herkes başkasının servetini arasın" (I Korintliler x. 24) yazabiliyorlardı.[51] Ancak kelimenin daha asil anlamı "kuyu" ve "servet"te hala varlığını sürdürse de, bugün "servet" nadiren maddi iyiliğin bolluğunu belirtmek dışında kullanılır. Thackeray, "Becky
Sharp"a yılda 4000 poundu olsa iyi olabileceğini söylediğinde ve Bay Keir Hardie, bir adamın haftada bir poundla Hristiyan olmasının mümkün olup olmadığını sorduğunda, birçok kalbin düşünceleri ortaya çıkar. Para olmadan hiçbir şey yapılamayacağını düşünürüz; para, tüm kapıları açan altın anahtardır; para, tüm zorlukları ortadan kaldıran kaldıraçtır. Çoğumuzun söylediği ve kalbimizin derinliklerinde çoğumuzun düşündüğü şey budur. Ancak, bu konuşulan ve konuşulmayan düşüncelerimizin ötesinde, bizi azarlamak, utandırmak ve susturmak için Nasıralı İsa'nın hayatı gelir. Onun huzurunda kim paranın egemen gücünden bahsetmeye cesaret edebilir?

Bu, En İyinin hayatının dersidir. Aynı zamanda tüm çağlardaki iyilerin hayatlarının da dersi değil midir? Yunanistan'ın büyük dünyasındaki en büyük isim Sokrates'tir; ve Sokrates fakir bir adamdı. Hristiyan döneminin ilk yüzyılındaki en büyük isim Pavlus'tur; ve Pavlus bir
çalışan ve bazen de yoksuldu. Mark Pattison, 16. yüzyılda Avrupa'yı kurtaranın Kalvinizm olduğunu ve bir Papa'nın bir keresinde ilan ettiği gibi, Calvin'in gücünün paranın kendisi için hiçbir çekiciliği olmadığında yattığını söyledi. John Wesley modern İngiltere'yi yeniden yarattı ve arkasında "iki gümüş çay kaşığı ve Metodist Kilisesi" bıraktı. Westminster Manastırı'ndaki "Şairler Köşesi"nin, görkemli bir yoksul topluluğunu andığı söylenir. Ve
milyoner ve multimilyonerlerin ülkesi Amerika'da bile,
ulusun kalbine kazınan ve insanların onurlandırmaktan zevk aldığı isimler, Vanderbilt'ler veya Jay Gould'lar değil, Lincoln, Grant, Garfield, Webster ve Clay'dir.

Bu sadece "bordür taşı retoriği" değildir; ben ayıklık ve gerçeğin sözlerini söylüyorum.
Kanlarında "daraltıcı altın şehveti" yanmaya başlayanlar, onlar tarafından ayıltılabilseler keşke! Nasıralı İsa ve insanların en asil oğullarının adına, mammonun iğrenç geleneklerini inkar edip meydan okuyalım; en azından "aramızdaki en zengin adamın en iyisi olduğuna" inanmadığımızı açıkça belirtelim.
"Kanaatle dindarlık," demişti elçi, "büyük kazançtır;" ve
bunlar insan çabasının tek değerli amaçları olmasa da,
bunları kendine mal eden kişi,
insanların uğruna çabaladığı ve ter döktüğü
altın oyuncaklar toz ve kül olduğunda bile
kalacak olan, asla tükenmeyen bir hazineyi kendine güvence altına almıştır.

Ayrıca, Mesih'in her zaman fakirlerden ziyade zenginlere acıdığını belirtmekte fayda var. Lazarus için üzülüyordu; Dives için daha da üzülüyordu. "Ne mutlu fakirlere... Yazıklar olsun size, zengin olanlara."
Bu iki yönlü nota Mesih'in tüm öğretilerinde duyulur. Ve bunun sebebini
çok uzakta aramamak gerekir. İsa hayata baktığında, tutkulu altın arayışının
hayatın tüm yüce ideallerini nasıl aç bıraktığını gördü. İnsanlar ruhlarını peniye
o kadar yoğunlaştırıyorlardı ki başka hiçbir şey düşünemiyorlardı. Mammon uğruna
cennetin krallığından uzaklaşıyorlardı. Açgözlülük ruhu evlerin huzurunu bozuyor,
kardeşi kardeşe düşürüyor, insanları sert, vahşi ve amansız hale getiriyordu. Sıcak nefesinin altında ruhun en güzel büyümeleri
sönük ve ölmeye hazırdı. Belirli bir biyografi türünde sıklıkla karşılaştığımız tanıdık "fakir ama dindar" ifadesi İsa'nın dudaklarında asla yer bulamazdı. "Zengin ama dindar" ifadesi, O'nun gördüğü hayatın gerçeklerine çok daha sadık olurdu. "Belirli bir zengin adamın toprağı bol miktarda ürün verdi" ve bundan sonra ahırlardan başka bir şey düşünemedi: hayatında Tanrı'ya yer yoktu. "Parayı seven Ferisiler bunları duydular; ve O'na alay ettiler;" elbette, onların sararmış gözleri İsa'da ne görebilirdi? Ve hatta İsa'nın "ona bakarak onu sevdiği" yazılanlardan biri için bile, onun büyük mal varlığı Mesih'in çağrısından daha güçlü bir mıknatıs olduğunu kanıtladı. Sanırım Emerson'dı, parayla ilgili en kötü şeyin çoğu zaman çok pahalı olması olduğunu söyleyen. Bunun için çok pahalı ödememeye dikkat etmek, İsa'nın hayatının her sayfasından bize gelen bir uyarıdır. Hiçbirimiz bu uyarıya ihtiyaç duymuyor muyuz? "Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz;"
bunu biliyoruz ve mammona daha iyi hizmet edebilmek için, Tanrı'yı ​​ve vicdanı mammonun kutsal olmayan sunaklarında kurban ediyoruz. Ve bugün, belki de, bunun böyle olmasından memnunuz. Ama tatminimiz sürecek mi? Yarın ve ertesi gün bu pazarlıktan bugün düşündüğümüz kadar memnun olacak mıyız? Ve son günümüz geldiğinde - ne olacak? "Ölüm döşeğin," dedi Samuel Rutherford; ve bu öğüt gençliğinde ve gücünde olan insanların ruh haline pek uymasa da, bazen ileriye bakmak ve hayatın bundan sonra uzun bir bakışı nasıl taşıyacağını sormak kesinlikle iyidir. "Bu gece ruhun senden isteniyor; ve hazırladığın şeyler kimin olacak?" - onun değil ve başka hiçbir şeyi yoktu. Kendisi için hazine biriktirmişti, ama bu dünyanın tüm parasıydı; gittiği ülkenin parasından ise hiç yoktu. Lowell'ın en çarpıcı şiirlerinden birinde, seksen yıl boyunca Tanrı'nın hayat armağanını aşağılık amaçlarla harcayan birinin hüzünlü geriye dönüşünü resmeder; elleri

"dünyanın kaba kazançlarını koparmıştı

Tıpkı eskiden Mayıs çiçeklerini kopardıkları gibi;"

ama şimdi, hayatın son saatlerinde, bu tür kazançlar ne olabilir?

"Tanrı derinlerden eğilip der ki,
'Sana hayatın büyük armağanını verdim;
Birçok şekilde çağrılmadın mı?
Yeryüzüm ve gökyüzüm çekişmiyor mu?
Sana ekmen için tohumumu verdim,
Bana yüz katımı mı getir?'
Parıldayan bir yüzle yukarı bakabilir miyim,
Ve cevap verebilir miyim, 'Baba, işte altın'?"

Ve şiirin sonu bir ağıttır:

"Orakçıların şarkı söylediğini duyuyorum
Tanrı'nın hasadına gidiyorlar; Ben,
Onlarla birlikte, burada aşağıda
Gecenin kapılarında titreyerek el yordamıyla dolaşıyorum."

Bu nedenle zihnimizi yeryüzündeki şeylere vermeyelim;
En iyi armağanları içtenlikle arzulayalım; Önce Tanrı'nın krallığını arayalım; diğer her şey zamanı ve ölçüsünde bize eklenecektir.[52]

* * * * *

İKİNCİ GELİŞ HAKKINDA

"Bakın, bir maceracı, yıldızlarından yüce bir girişimin vaadini ve haberini alarak,
İnancının mührünü sonsuza dek taşır,
Yalnız gözlerin karanlığında,
Evet, sonuna kadar, sarayda veya hapishanede,
Alemin hayallerini,
Yükseklerden düşmüş veya derinliklerden yükselmiş,
Kayalarla çevrili ve denizden ayrılmış olarak biçimlendirir;--

Ben de öyle, ve daha çok yanan bir kalple,
Ben de öyle, ve daha tatlı bir umutla,
Saat için inliyorum, ey Mesih! Senin dönüşünü,
Geliş ayaklarının alevlerini özlüyorum."
F.W.H. MYERS, _Aziz Paul_.

* * * * *

XIV

İKİNCİ GELİŞ HAKKINDA

"_İnsanoğlunun gök bulutları üzerinde kudret ve büyük ihtişamla geldiğini görecekler.... O gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmez, ne gökteki melekler, ne de Oğul, sadece
Baba."_--MAT. xxiv. 30, 36.

Rabbimizin İkinci Gelişi doktrini, şu anda Hristiyan Kilisesi düşüncesinde tuhaf bir şekilde belirsiz bir konumdadır.
Bir yandan birçokları tarafından tamamen göz ardı edilmektedir. Tanrı'nın sözüne karşı bilinçli bir sadakatsizlikleri yoktur; ancak konu onlara
çekici gelmez, onları "bulmayı" başaramaz. Bizimkisi katı bir şekilde pratik bir
çağdır ve hayatın gereklilikleriyle kolayca bağlantı kurmayan herhangi bir gerçek, hızla bir kenara atılıp
unutulmaya meyillidir. Bu, bu özel doktrinin kalabalıklar söz konusu olduğunda başına gelen şeydir; inkar edilmez, ancak Bay Lecky'nin "gerçekleştirilmemiş ve etkisiz olanın ülkesi" dediği yere sürgün edilir. Ancak, bir yandan doktrin ihmalden muzdarip olmuşsa, diğer yandan da gereksiz ilgiden pek de az etkilenmemiştir. Gerçekten de son yıllarda "Son Şeyler" konusunun tamamı, hem kendileriyle hem de Hristiyan dünyasının geri kalanıyla aralıksız bir sözlü savaş

süren küçük mezhepler için bir tür mutlu avlanma alanına dönüştürülmüştür. Dünyada başka bir teolojik ilgi duymayan erkekler ve kadınlar, Binyılcılık hakkında tartışmaya ve hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit'in kıyamet edebiyatının imgelerinin yorumlanmasında çıraklık ellerini denemeye heveslidir. Spurgeon'un söylediği gibi, Rabbimizin ikinci gelişine o kadar dalmışlardır ki, ilkini vaaz etmeyi unuturlar. Böylece, hangisinden daha çok pişmanlık duyulacağını bilemez, bir sınıfın ihmali ve ilgisizliği mi, yoksa diğerinin sağlıksız, ateşli emilimi mi. Bu tür durumlarda sıklıkla olduğu gibi, her iki uç da diğerinden büyük ölçüde sorumludur. İhmal, abartıya giden yolu hazırlar; abartı daha fazla ihmale yol açar. Dahası, önümüzdeki durumda, her iki eğilim de konunun içinde bulunduğu zorlukla güçlenir. Belirsizlik, belirsizlik, gizem, bazı zihinleri çekerken, diğerlerini de iter. Ve, kesinlikle, burada belirsizlik unsuru eksik değil. İlk olarak, bu, tüm bilgimiz için tamamen vahiylere bağlı olduğumuz bir konudur. Mesih ve havarilerinin bize öğrettiği çok şeyi deneyimle test edebilir ve kendimiz doğrulayabiliriz. Ancak bu doktrini, eğer kabul edersek, tamamen, başka nedenlerle güvenmeyi öğrendiğimiz Birinin otoritesine dayanarak kabul etmeliyiz. Doğrulama, olayın doğası gereği, imkansızdır. Dahası, vahiy sessizleştiğinde, çok az bir yol kat etmiş oluruz; ve dediğim gibi, o rehber bizi terk ettiğinde, hemen yolun kaybolduğu karanlık ormana gireriz. O halde, Mesih'in tekrar gelmesiyle ilgili olarak neyi açıkladığını ve neyi açıklamadığını öğrenmeye çalışalım.

Ben

Mesih'in gelişinin _gerçeği_ konusunda hiçbir şüphemiz kalmadı. Rabbimizin kendi beyanları, dilin onları açık hale getirebildiği kadar açıktır. Bu nedenle, Matta xvi. 27'de "İnsanoğlu, melekleriyle
Babasının görkemi içinde gelecek; ve sonra her insana
yaptıklarına göre karşılığını verecektir." diye okuruz. Tüm Sinoptikler tarafından kaydedilen Son Şeyler üzerine büyük söylevde, Kudüs'ün düşüşünden bahsettikten sonra, Mesih şöyle devam eder: "O zaman İnsanoğlunun işareti gökte görünecek;
ve o zaman yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler."
Ve yine, Üst Oda'da, öğrencilerine şöyle dedi, "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelirim ve
sizi Kendime kabul edeceğim; böylece benim olduğum yerde siz de olabilirsiniz." O dönüşün umudu Yeni Ahit'in her sayfasında parlar: "Bu İsa," dedi melekler izleyen havarilere, "sizden göğe alınan, aynı şekilde göğe gittiğini gördüğünüz gibi gelecektir." İlk Hıristiyanlar, daha fazla tanımlama yapmadan "o gün"den bahsetmeye alışkındı. Aziz Paul, Selaniklilere "putlardan Tanrı'ya döndüklerini, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet ettiklerini ve gökten Oğlu'nu beklediklerini" hatırlatır. _Maran atha_--"Rabbimiz geliyor"--bekleyen Kilise'nin büyük sloganıydı. Rab'bin sofrasında, ekmeği yediklerinde ve kadehi içtiklerinde, "O gelene kadar" O'nun ölümünü ilan ettiler. "Amin; gel, Rab İsa," İngilizce Kutsal Yazılarımızın sonunu getiren tutkulu haykırıştır.

Öyleyse, Yeni Ahit'in yetkiyle konuştuğu herkes için,
Mesih'in dönüşü gerçeği tüm tartışmaların ötesinde kanıtlanmıştır. Fakat
O'nun gelişinin doğası ne olacak? Görünür ve kişisel mi olacak,
ya da ruhsal ve görünmez mi? Bir kez ve bir daha asla mı olacak, yoksa tekrar mı olacak?
Mesih tarihin sonunda mı gelecek, yoksa dünyanın belirlenmiş sonuna doğru ilerlemesini işaret eden
o büyük krizlerde sürekli olarak mı gelecek? Bu sorular Dr. tarafından böylesine hayranlık verici bir sadelikle
ve kutsal metinlerdeki gerçeklerle cevaplanmıştır. Denney, sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayacağımı söyledi: "Açıkça itiraf edilebilir ki," diyor, "Mesih'in öğrencilerine geri dönüşü farklı yorumlara açıktır. Dirilişinden sonra onlara göründüğünde, ancak aralıklı da olsa tekrar geldi. Tekrar geldi, onlarla kalıcı olarak kalmak için, Pentekost'ta Ruhu Kilise'ye verildiğinde. Bunu görecek kadar yaşayan herkes, özellikle Kudüs'ün yıkılışında, Tanrı'nın kendisini reddeden ırk üzerinde tarihsel olarak yargıyı uyguladığında ve Hristiyan Kilisesi'nin Yahudilere bağımlılık olasılığından kesin ve kesin olarak kurtulduğu zaman geldi. O, Baş Rahibe'ye söylediği sözlerin ima ettiği gibi, hala geliyor - bu zamandan itibaren İnsanoğlu'nun geldiğini göreceksiniz - tarihin büyük krizlerinde, eski düzen değiştiğinde, yerini yenisine bıraktığında; Tanrı bütün bir çağı, olduğu gibi, yargıya getirdiğinde ve dünyayı yeni bir başlangıç. Fakat tüm bu
kabuller, onlara mümkün olan en geniş uygulamayı vererek, Yeni Ahit'in sayfalarında açıkça duran şeyi, yani ilk Hıristiyanların zihinlerini bu kadar özel olarak dolduran şeyi, yani Mesih'in dünyanın sonunda kişisel olarak geri döneceği fikrini sorgulamamıza olanak tanımıyor. Yeni Ahit kehanetinin manzarasına, Eski Ahit kehanetinin benzer unsuruna olduğundan daha fazla vurgu yapmamıza gerek yok; başmeleğin sesi ve Tanrı'nın borusu, güneşin karanlığa ve ayın kana dönmesi gibidir; Ancak Yeni Ahit ile herhangi bir ilişkimizi sürdüreceksek, Mesih'in herkesin Yargıcı olarak kişisel dönüşünü iddia etmeliyiz."[53]

Şimdiye kadar açık olduğunu düşünüyorum. Zorluklarımız, Rabbimizin dönüşünden bahsetmeye başladığımızda başlıyor. Bana göre ilk Hıristiyanların Rabbimizin yeryüzüne hemen dönüşünü beklediklerinden şüphe etmek imkansız görünüyor. Bir zamanlar Aziz Paul bile O'nu kendi yaşamı boyunca beklemiş gibi görünüyor. Bu gerçek kendi başına da bizi ciddi şekilde şaşırtmıyor. Bizi şaşırtan şey, İncillerde Mesih'e atfedilen dilin, onu görünüşe göre bu yanlış görüşün destekçisi haline getirmesidir. _Örneğin_, Aziz Matta İncili'nde kayıtlı şu üç ayrı söze sahibiz: "Ama sizi bu şehirde zulüm ettiklerinde, bir sonrakine kaçın; çünkü size doğrusunu söyleyeyim, İnsanoğlu gelene kadar İsrail şehirlerinden geçmemiş olacaksınız"
(x. 23); "Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlardan bazıları, İnsanoğlunun krallığında geldiğini
görmeden asla ölümü tatmayacaklardır" (xvi. 28); "Size doğrusunu söyleyeyim, bu
nesiller, bütün bunlar tamamlanana kadar geçmeyeceklerdir"
(xxiv. 34). Bu yeterince açık görünüyor; ve eğer kelimeleri oldukları gibi ele alacaksak, Rabbimiz'in yanıldığı, olayların yanlışladığı bir kehanete giriştiği sonucuna varmış gibi görünüyoruz.
Bunun gerçekten böyle olup olmadığına bakalım. Şimdilik, alıntıladığım kelimeleri, tamamen farklı bir yöne işaret eden diğer kelimeleri alıntılamak için bırakıyorum.

Başlangıçta, şu vurgulu ifadeye sahibiz: "Ama o gün ve saat hakkında
kimse bilmiyor, Hatta gökteki melekler bile, Oğul değil, sadece Baba." Ayrıca Mesih'in Yükseliş arifesinde öğrencilerine söylediği şu sözleri de hatırlıyoruz: "Baba'nın kendi yetkisi dahilinde belirlediği zamanları veya mevsimleri bilmeniz size ait değildir." Ayrıca, açıkça uzun bir Hristiyan dönemini ve dolayısıyla Mesih'in dönüş gününün çok uzak bir zamana ertelenmesini içeren bir dizi söz, öğüt ve benzetme vardır. Bu nedenle, İncil'in ötesindeki uluslara vaaz edilmesinden bahseden pasajlar vardır: "İncil dünyanın her yerinde vaaz edilirse, bu kadının yaptığı da onun anısına anlatılacaktır" (Markos xiv. 9); "Bu krallığın müjdesi, tüm uluslara bir tanıklık olarak
bütün dünyada vaaz edilecek; ve
sonra son gelecek" (Matta xxiv. 14). Damadın, hatta akıllı bakireler bile uyuyup uyuyana kadar
oyalanmasını anlatan bir benzetme vardır. Başka bir benzetmede, "Uzun bir süre sonra," diye okuruz,
"o kulların Efendisi gelir ve onlarla hesaplaşır."
Üç ölçü un içinde saklı maya benzetmesinin ve daha da önemlisi, krallığın büyümesini tasvir eden o benzetme grubunun -ekici, buğday ve yabani otlar, hardal tohumu ve yavaş yavaş büyüyen tohum benzetmelerinin- önemi nedir? Bütün bunlar, yakınlarda olan ve var olan düzenin sonunu getirecek büyük bir felakete değil, daha ziyade tarihin gerçek seyrinin ortaya koyduğu gibi yeryüzünde Tanrı'nın krallığı için böyle bir geleceğe işaret etmiyor mu? Ve bence Mesih'in öğrencilerinin zihninde bırakmak istediği izlenim buydu.

Öyleyse, alıntıladığım ancak bu arada açıklamadan bıraktığım diğer ve görünüşte zıt sözcüklerden ne anlamalıyız? Bunlar, Yeni Ahit'in yorumcusunun karşı karşıya olduğu en kafa karıştırıcı sorunlardan birini oluşturuyor[54] ve bu zorluğun üstesinden gelmek için herhangi bir öneri, ihtiyatlı bir şekilde yapılmalıdır. Muhtemel çözümün bulunabileceği yönü ancak kısaca belirtebilirim. Rabbimiz, daha önce gördüğümüz gibi, yalnızca dünyanın sonunda değil, aynı zamanda bu sırada tekrar geleceğinden söz etti: Ruhunun gücüyle, Kudüs'ün düşüşünde, krallığının insanlar arasında gelişinde. Ancak öğrencilerin zihinleri, Mesih krallığının ihtişamını sonsuza dek tesis edecek olan O'nun _son_ gelişinin düşüncesiyle doluydu; ve bu gerçeğin, bizim için sakladıkları Mesih'in bazı sözlerinin hem biçimini hem de ortamını belirlediği anlaşılıyor. İsrail'in yaklaşan yargı gününe atıfta bulunmak istediği sözcükleri, beklentilerinin şevkiyle, son büyük güne atıfta bulundular. Özellikle ilk İncil'de, böyle bir etkinin iş başında olduğunu görebiliriz. Örneğin, Matta, Rabbimiz'i,
"Burada duranlardan bazıları, İnsanoğlu'nun krallığında geldiğini görene kadar
ölümü asla tatmayacaklardır" derken tasvir ettiğinde, hem sözcüklerin kendisinden hem de bağlamdan, bunların nihai dönüşe atıfta bulunduğunu anladığı açıktır. Ancak Luka, yalnızca "Tanrı'nın krallığını" görmekten, Mark ise "Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini" görmekten söz eder. Ve eğer bu sözler bizim kehanetin tek versiyonu olsaydı, hiçbir zorluk çıkarmazlardı; Pentekost'un büyük günündeki olaylarda yeterli bir şekilde yerine getirildiğini hissederdik. Bu nedenle, önümüzdeki üç rapordan, pratik olarak aynı olan ikinci ve üçüncünün, Mesih tarafından gerçekten söylenen sözleri daha doğru bir şekilde yeniden ürettiği sonucuna varıyoruz; ve ilk İncil'de verilen anlatım, Mesih'in ilk takipçilerinin Efendilerinin hızlı dönüşü için duydukları hevesli umutla renklendirilmişti.[55]

Bu kısa soruşturmanın sonuçlarını bir cümlede özetlemek gerekirse: Mesih'in dönüşüyle ​​ilgili öğretisi bizi hem kesinlik hem de belirsizlik içinde bırakıyor. "Sen'in gelip bizim Yargıcımız olacağına inanıyoruz" - bu bizim kesinliğimizdir; "O gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmez" - bu bizim belirsizliğimizdir. Ve bunların her biri kendi dersini taşır.

II

"O gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmez" ve bilmemekle yetinmeliyiz. "Vahiy edilen" şeyler vardır; ve bunlar bize ve çocuklarımıza aittir. Ve ne bize ne de çocuklarımıza ait olan, ancak Tanrı'ya ait olan "gizli şeyler" vardır. Holyrood Sarayı'na gelen bir ziyaretçinin istediği gibi dolaşabileceği bazı odaları açık ve özgür bulması gibi, diğerlerinden kesinlikle dışlandığı gibi, Tanrı'nın dünyasında da hiçbir insanın girmesinin yasal olmadığı kilitli kapılar vardır. Ve bilgimize olduğu kadar cehaletimize de sadık kalmak görevimizdir. Bir Hıristiyan ve bir Hıristiyan karşıtı agnostisizm vardır. Tanrı'nın gizli şeylerine burnunu sokmak, O'nun bildirmekten hoşnut olduğu şeylerden bilerek habersiz kalmaktan daha az günah değildir. Yasak köşelere daldığı zamanlar dışında asla dinlenmeyen tembel meraklı ruh, Mesih her zaman kontrol eder ve kınar. "Tanrım," diye sordu biri, "kurtarılanlar az mı?" Ama O, şundan başka bir cevap vermezdi: "Dar kapıdan girmeye çalışın." "Tanrım, ve bu adam ne?" dedi Petrus, kardeşinin açıklanmamış geleceğiyle ilgili merakla. Ama yine de boş merak tatmin edilmeden kalmalıdır: "Ben gelene kadar kalmasını istersem, bu sana ne? Beni takip et." "Tanrım, şu anda İsrail'e krallığı geri mi veriyorsun?" Fakat bir kez daha cevap vermeyecektir: "Baba'nın kendi yetkisi dahilinde belirlediği zamanları veya mevsimleri bilmek size ait değildir." Ve yine de, garip bir şekilde, Mesih'in söylenmemiş olarak bırakmayı uygun gördüğü şey, kalabalıkların zihninin O'nun gelişiyle ilgili olarak
takıldığı tek şeydir. Günümüzün en çok tirajlı dini gazetelerinden birinin, sütunlarını Mesih'in bize bilmemiz gerekmediğini söylediği o "zamanlar" ve "mevsimler" hakkında saçma tahminler ve öngörülerle doldurması, ne dinimiz ne de sağduyumuz için pek bir şey ifade etmez. Mesih bize geleceğin ayrıntılı bir haritasını vermemiştir ve
aptal kişiler kendi yaptıkları küçük haritalarla bizi rahatsız ettiklerinde, bizden hiçbir teşvik almamalarına dikkat edelim. Cesaret edelim ki her zaman cehaletimize sadık kalalım.

Fakat bilmediğimiz çok şey varsa, şunu biliyoruz: Rab gelecek. Ve, bildiğimiz ve bilmediğimiz şeyler temelinde, görevimiz açıktır: "Uyanık" olmalıyız, böylece O ister akşam, ister gece yarısı, ister horoz ötüşünde, ister sabah gelsin, bizi hazır bulacaktır. Mesih'in ciddi emri İlk Kilise'nin zihninde silinmez bir iz bıraktı. Aziz Paul, ilk apostolik mektuplarında "Kendiniz de gayet iyi biliyorsunuz ki, Rab'bin günü gecenin bir hırsızı gibi gelecektir... öyleyse, geri kalanlar gibi uyumayalım, uyanık olalım ve ayık olalım." diye yazar. Aziz Augustinus'un dediği gibi, "Son gün gizlidir ki, her gün düşünülebilir." Peki, "uyanık" emrinin tam olarak anlamı nedir? Her zaman "uyanık" olmamız mümkün olamaz. Bu, Selanik Kilisesi'nin huzurunu bozan ateşli heyecan ve huzursuzlukla sonuçlanırdı. Gerçek anlam, bence, On Bakire benzetmesinde bize verilmiştir. Beşi
akıllıydı, çünkü bütün gece damat için bekledikleri için değil, çünkü
"hepsi uyudu ve uyudu" diye yazılmıştır, ama hazır oldukları için; ve beşi de aptaldı, çünkü beklemedikleri için değil, ama hazırlıksız oldukları için. "Vaktini iskele başında tekneleri bekleyerek geçiren balıkçının karısı, ev işleriyle meşgul olan ve sadece ara sıra özlemle denize bakan bir kadın kadar kocasına rahat bir karşılama sunmaya hazır olamaz."[56] Bu yüzden Mesih'in "bekleme" emri, "Her zaman uyanık olun" değil, "Her zaman hazır olun" anlamına gelir.

Spurgeon bir keresinde, kendine özgü mizah ve sağduyuyla,
arkadaşlarına, "Siz Plymouth'lular, neden göğe bakıp duruyorsunuz? İşinize devam edin," demek istediğini söylemişti. Bizimki gibi bir dünyada, oturup ellerini boş boş kavuşturup bakabilen o adam, Rab'den bir şey alacağını düşünmesin. Bir hanımefendi, bir keresinde, John Wesley'e, "Yarın gece saat on ikide öleceğinizi bilseydiniz, aradaki zamanı nasıl geçirirdiniz?" diye sormuştu. "Nasıl, hanımefendi?" diye cevaplamıştı; "tıpkı şimdi geçirmek istediğim gibi. Bu gece Gloucester'da vaaz vermeliyim ve yarın sabah beşte tekrar. Ondan sonra Tewkesbury'ye gidip, öğleden sonra vaaz vermeli ve akşam topluluklarla buluşmalıyım. Daha sonra, beni ağırlamayı, ailemle sohbet etmeyi ve dua etmeyi
her zamanki gibi bekleyen arkadaşım Martin'in evine gitmeli, saat onda odama çekilmeli, kendimi
cennetteki Babama emanet etmeli, dinlenmek için uzanmalı ve ihtişam içinde uyanmalıyım."
Bu, bir Hıristiyan için doğru tutumdur. Eski haykırış dudaklarımızdan, eski umut da kalbimizden silinmemelidir: _Maran atha_, "Rabbimiz
geldi." Fakat bu arada O, her insana işini verdi; ve emin olabiliriz ki, O'nun gelişi için, atanan görevi sadık bir şekilde yerine getirmek gibi bir hazırlık yoktur. "Rabbi geldiğinde, onu
yaparken bulacak olan o hizmetkar ne mutludur."

* * * * *

YARGILAMA HAKKINDA

"Sık sık bir tür uyanık rüya görüyorum; bir yolda,
zafer için süslenmiş ve süslenmiş, iyiliğini ve başarılarını öven
sevinçli ve coşkulu arkadaşları tarafından taşınan bir adamın görüntüsü; ve diğer yolda, sırt sırta dönüldüğünde, orada, aşağılık ve sefil bir kıyafetle, arkadaşları tarafından değil, adalet bakanları tarafından çevrelenmiş ve arkadaşları sevinçten coşarken, kesin ve belki de korkunç yargısına doğru ilerleyen adamın kendisi vardır."--R.W. CHURCH.

* * * * *

XV

YARGI HAKKINDA

"_İnsanoğlu görkemi içinde ve tüm melekler O'nunla birlikte geldiğinde, o zaman görkeminin tahtına oturacak:
ve bütün uluslar O'nun önünde toplanacak: ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi: ve koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak._"--MATTA XXV. 31-33.

Konuşmacı olan O, bunu yapacaktır. Bu, insan dudaklarından dökülen en muhteşem iddiadır. Genç bir Yahudi marangoz Kısa kariyerinin, Kendisinin de gayet iyi bildiği gibi, şiddetli ve utanç verici bir ölümle sona ermek üzere olduğunu, Kendisine hala tutunan küçük, korkak gruba, tüm ulusların O'nun önünde toplanacağı ve bir çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi O'nun tarafından ayrılacağı bir günün geleceğini söyler. Dünyanın uzun tarihinde buna benzer hiçbir şey yoktur.

İsa'nın gerçekten de tüm insanların Yargıcı olduğunu iddia ettiğine inanıyorum, bundan şüphe etmek imkansızdır. Az önce alıntılanan pasaj kesinlikle tek kanıtımız değildir. Bazen teolojiyi küçümsemeyi seven akılsız kişilerin, sanki Hristiyan müjdesinin özüymüş gibi bahsettiği Dağdaki Vaaz'da İsa şöyle der: "Birçok kişi o gün bana, 'Ya Rab, ya Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok kudretli işler yapmadık mı?' diyecek. Ve sonra onlara, 'Sizi hiç tanımadım: Benden uzak durun, ey kötülük yapanlar!' diyeceğim." Yine şöyle der: "Bu zina eden ve günahkâr nesilde benden ve sözlerimden utanan herkesten, İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte Babasının görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır." ve yine, "İnsanoğlu, melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelecektir; ve sonra herkese yaptıklarının karşılığını verecektir." Dördüncü İncil de O'nu şöyle derken tasvir eder: "Baba hiç kimseyi yargılamaz, ama tüm yargıyı Oğul'a vermiştir... ve O'na yargıyı yerine getirme yetkisi vermiştir
çünkü O İnsanoğlu'dur." Ve eğer daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, hem Elçilerin İşleri'nden hem de Mektuplar'dan, İsa'nın tüm öğrencilerinin en başından itibaren O'nun tekrar gelip onları yargılayacağını
inandıklarını ve öğrettiklerini göstermek kolay olurdu.

Bunun ne anlama geldiğini düşünün. Daha önceki bir bölümde Mesih'in Kendisiyle ilgili tanıklığına, diğer herkesten ayrı olduğu konusundaki derin ve sarsılmaz bilincine atıfta bulunulmuştu. Fakat belki de orada bahsedilen herhangi bir örnekten daha çarpıcı olanı, şu anda önümüzde duran gerçekle
sağlanan şeydir. Kendisi hakkında düşünceleri ne olmalı ki, Mesih'in burada yaptığı gibi, diğer herkesle ilişkisinde Kendisi hakkında konuşabilsin? İnsanlar İsa hakkında sanki sadece nazik, güvenilir, dindar bir dehaymış gibi, Celile'deki kalabalığa Tanrı sevgisinin tatlı bir müjdesini vaaz ediyormuş gibi yazdıklarında, açıklamaları gereken gerçeklerin sadece yarısını görmezden geliyorlar. Genel olarak konuşursak, ikilemi bir argüman biçimi olarak güvensizlikle ele almamız yerinde olur; ancak bu durumda, mümkün olan en açık şekilde alternatifi ortaya koymakta tereddüt etmemize gerek yok: Ya Mesih Tanrı'ydı ya da iyi değildi. İsa, eğer sadece iyi bir insan olsaydı, iyi bir insanın kendi zayıflığı ve sınırlamaları konusunda bilinci ve duyarlılığı olsaydı, yine de insanlığın kaderinin en yüksek yargıcı ve nihai hakemi olma hakkını kendisine atfedebilirdi, bu düşünülemez. Ve Mesih'in yaptığı muazzam iddiayı ne kadar çok düşünürsek, burada bize konuşanın ya insanüstü bir otorite ya da insanüstü bir kibir olduğunu o kadar çok hissetmeliyiz. Ya Mesih, Baba'nın tüm yargıyı Oğul'a verdiğini bilerek, kendi İlahi bilincinin derinliklerinden konuştu; ya da kelimeler kullandı ve boş, yanlış ve küfürlü olduğunu bilmesi gereken iddialarda bulundu. Mesih'in sözlerinin Kendisiyle ilişkisindeki önemi budur. Ancak, şu anda öncelikli olarak kendimizle olan ilişkileriyle ilgileniyoruz. İnsanoğlu'nun görkemiyle geleceği ve tüm ulusların O'nun önünde toplanacağı o günün tamamen hayal edilemez koşullarından bahsetmeye çalışmayacağım. Dean Church'ün de iyi bir şekilde söylediği gibi,[57] mevcut deneyimimizin malzemeleriyle çerçevelenen hiçbir vizyon gerçeği yeterince temsil edemez ve aslında zihinlerimizin tamamen erişemeyeceğimiz konulardan uzaklaştırılması, Mesih'in ifşa ettiği ciddi kesinliklere odaklanmaları iyidir. Önce gerçeği, sonra da Yargı konularını düşünelim.

I

Yargı gerçeğinin Yeni Ahit tarafından onaylandığı kalıcı kesinliği daha önce gördük. Yeni Ahit de tek tanığımız değildir. Zamanın yargılarının gözden geçirileceği ve birçok durumda tersine çevrileceği daha yüksek bir mahkemeye olan inancın, ırkın inancının bir parçası olduğu söylenebilir. Platon'un da İsa gibi yargı vizyonu vardı. Ve Eski Ahit'te ve özellikle Mezmurlar Kitabında, aynı inanç tekrarlanan ve muhteşem bir ifade bulur: "Tanrımız gelecek ve sessiz kalmayacak; önünde bir ateş
yutacak ve etrafında çok fırtınalı olacak. Halkını yargılamak için
yukarıdaki göklere ve yere seslenecek;" ve
yine, "Çünkü O geliyor, çünkü dünyayı yargılamak için geliyor: O,
dünyayı doğrulukla ve halkları gerçeğiyle yargılayacak."

İşte, her birimizin düşüncelerinde bir yer talep eden gerçek budur - hepimiz yargılanacağız. Hayat, tamamlanmış bir iş parçası gibi katlanıp sonra bir kenara bırakılıp unutulmamalıdır; Mükemmel Bilgelik ve Mükemmel Sevgi'nin eli ve gözleri tarafından tekrar tekrar gözden geçirilmeli ve incelenmelidir. Her gün yazıyoruz ve çoğu zaman sayfa çevrildiğinde
yazılmış olan aklımızdan geçer ve artık hatırlanmaz; ama oradadır ve bir gün kitaplar -Hayat Kitabı, hayatımızın Kitabı- açılacak ve kaydın gerçek anlamı ortaya çıkacaktır. Hayat
bize birçok türden birçok armağan getirir ve bunları ellerimize bıraktığında,
kullanımımız ve kutsamamız için, sadece kulaklarımız olsaydı,
her zaman şu uyarı sözcüğüyle gelir, "Bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır."

Gerçekten de muazzam bir düşüncedir. Daniel Webster'a bir keresinde
aklını meşgul eden en büyük düşüncenin ne olduğu sorulduğunda,
"Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluğum gerçeği" diye cevap vermiştir. "Ve hiç kimse
böyle bir olguya hak ettiği yeri, onun sabitleyici, ayıklatıcı etkisini tüm hayatı boyunca hissetmeden veremez. Bugün, hayatın ciddiyetine dair zayıflayan hissimizden dolayı sık sık ağıt yakılıyor ve bunun da bir sebebi var.
Mısır çekirgelerinden daha ölümcül bir anlamsızlık salgını üzerimize
çöktü ve tüm yeşil alanlarımızı çoraklaştırıyor. Bir şekilde
ve her ne pahasına olursa olsun, kaybettiğimiz sorumluluk hissimizi geri kazanmalıyız.
Tanrı'nın bir sağ eli ve bir sol eli olduğunu hatırlarsak;
Browning'in "Peki Tanrı ne diyecek?" sorusunu kendimize sorarsak;
bazen kendimizi toparlayıp şunu sorarsak, "Herkes aşağıda yaptığı her şeyle
tam yüzle duracak" o gün, o zaman nasıl görünecek? Eğer, diyorum ki, bunu yaparsak,
hayat, sık sık olduğu gibi, gösteri ve yapmacık bir şey olmaya devam edebilir mi?
Bu, Merhum Dean Church, onu iyi tanıyan birinin şu ifadelerini kullanmıştır: "O, korkunç, hatta hatırlanması korkunç bir şeyin sürekli anılarında yaşıyor gibiydi - tüm insanların yollarını, umutlarını ve planlarını araştıran bir güçle etkileyen bir şey - kendisinin sürekli olarak suçlandığını bildiği bir şey - diğer insanlar arasında bu kadar az tanınmasının garip ve acıklı olduğu bir şey." Ama ne yazık ki! Yaşamayı böyle reddediyoruz. Yargılama düşüncesini
kendimizde uzaklaştırıyoruz; ona istenmeyen bir davetsiz misafir, huzurumuzu bozan biri gibi davranıyoruz; zihnimize erişebileceği her yaklaşımı engelliyoruz. Bir yargının geleceğini inkar etmiyoruz; ama onu alışkanlık haline getirmiş olan umursamazlığımız gerçekten şaşırtıcı. "Yargılamayın," demişti İsa, "yargılanmayasınız diye;" yine de her gün rastgele oklarımızı fırlatıyoruz, kimin kalbine yerleşeceklerine aldırmadan. "İnsanlar söyleyecekleri her boş söz için, yargı gününde hesap verecekler"; ancak Tanrı'nın büyük konuşma armağanını ne kadar da büyük bir pervasızlıkla kötüye kullanıyoruz! "Hepimiz Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde duracağız"; evet, bunu biliyoruz; ancak bunu ne zaman
düşüneceğiz? Bizim için ne fark eder?

Böyle bir kayıtsızlık kendi adına ne söyleyebilir? Mantık
barı önünde kendini nasıl haklı çıkarabilir? İhmalimizin Mesih'le hesaplaşması gerektiğinin farkında mıyız? Bahsettiğim bu şeyler insan spekülasyonunun
incecik iplikleri değildir; İlahi gerçeğin güçlü ipleridir ve kopamazlar. "Siz, efendim," dedi Bayan Adams, Dr. Johnson'a, ölüm ve yargı korkusunun üzerinde ağırlaştığı umutsuz saatlerinden birinde, "Kurtarıcımızın erdemlerini unutmuş gibisiniz." "Hanımefendi," dedi dürüst yaşlı adam, "Kurtarıcımın meziyetlerini unutmuyorum; ancak Kurtarıcım bazılarını sağına, bazılarını soluna koyacağını söyledi." Evet, yapmamız gereken Mesih'in sözleridir; ve eğer akıllıysak, barışımıza ait olan şeyleri biliyorsak, onlara kalbimizde bir yer bulacağız.

II

Yargı konuları tek bir kelimeyle özetlenebilir - ayrılık: "Koyunları sağına, keçileri ise soluna koyacak." Bu şekilde geniş bir şekilde ifade edildiğinde, Yargı konusu adalet duygumuzu tatmin eder. Eğer bir yargı olacaksa, sonuç ayrılık olmalıdır. Ve bu ayrılıkta insanın en köklü inançlarından biri haklı çıkar. Doğru doğru, yanlış yanlıştır ve doğru ile yanlış aynı olmadığı için, konuları da aynı olamaz. "Bizim, bir adamın Havari Pavlus veya İmparator Nero gibi yaşayıp yaşamadığının bir önemi olmadığına inanmayı reddeden sağlam bir ahlak anlayışımız var." İsa'nın dostu olan Aziz John için bir yer ve ihanet eden Yahuda İskariyot için başka bir yer olması gerektiği inancını asla yok edemeyiz."[58] Bu, şöyle olmalı:

"Aksi takdirde dünya özünde karanlıktır,
Ve var olan her şey toz ve küldür. "

Tanrı'nın bir sağ ve bir sol eli olduğundan, iyi ve kötünün ayrı olduğundan ve sonsuza dek öyle kalacağından, her birinin kendi
yerine, hazırlandığı, kendisini
hazırladığı yere gideceğinden emin olmalıyız, aksi takdirde günümüz geceye döner ve tüm hayatımız
karmaşaya
dönüşürdü.

Şimdiye kadar, Mesih'in sözleri hiçbir zorluk çıkarmaz. Ancak, birçokları için Mesih'in sadece Yargı tarafından insanların bölündüğü iki sınıftan
bahsettiğini bulmak ciddi bir şaşkınlıktır. Koyunlar ve keçiler, iyiler ve kötüler vardır ve başkaları yoktur. Bize göre insanları bu şekilde bölmek
imkansız görünüyor. Bizce onlar iyi _veya_ kötü değil,
iyi _ve_ kötüdür. Birisi "Koyunların ne olacağını anlayabiliyorum," demiştir, "keçilerin ne olacağını anlayabiliyorum, ama alpakalarla nasıl başa çıkılacak?"[59] alpaka, söylenmesi gereken, hem koyunun hem de keçinin bazı özelliklerine sahip bir hayvandır ve sorunun anlamı, elbette, hayatlarında bazen iyi bazen de kötünün hüküm sürdüğü o geniş orta sınıfın başına ne geleceğidir? Şimdi, Kutsal Yazılar'ın böyle bir orta sınıftan hiçbir şey bilmediği dikkate değer bir gerçektir. Bazı insanlara iyi der, diğerlerine kötü der, ancak orta bir terim yoktur. Örneğin, Atasözleri Kitabı'ndaki şu tipik karşıtlığa dikkat edin: "Doğruların yolu, öğle vaktine kadar giderek daha fazla parlayan şafak ışığı gibidir. Kötülerin yolu karanlıktır; neye tökezlediklerini bilmezler." Ya da Petrus'un şu sorusunu dinleyin: "Doğrular zorlukla kurtulursa, dinsizler ve günahkârlar nerede görünecek?" Her iki durumda da varsayım aynıdır: bir yandan doğrular vardır; ve orada, diğer tarafta, kötüler vardır; ve bunların dışında başkaları yoktur. Aynı
sınıflandırma İsa'nın öğretisi boyunca sabittir. O, iki kapıdan, iki yoldan ve iki uçtan bahseder. Kralın davetini kabul eden ve ziyafet salonuna oturan
misafirler vardır ve reddeden ve dışarıda kalanlar vardır. Balıklarla dolu
ağ benzetmesinde, iyiler kaplara toplanır, ancak kötüler
atılır. Buğday ve yabani otlar hasada kadar birlikte büyür; sonra
buğday ambara toplanır ve yabani otlar
ateşe atılır. Koyunlar sağ tarafa, keçiler sol tarafa konur; ve tüm insanların gerçek ve
adil bir şekilde muamele görmesi için başka bir tür
sınıflandırmanın gerekli olduğuna dair hiçbir ipucu veya öneri yoktur.

Sınıflandırmanın bizim değil, Tanrı'nın olduğunu hatırlayana kadar bunların hepsi çok keyfi ve imkansız görünebilir. İnsanları bölmek, birini sağa, diğerini sola koymak zorunda olan biz değiliz; bu Tanrı'nın işidir; ve kendimize şunu hatırlatmak iyi olur ki, O hiçbirimizi yargı tahtını kendisiyle paylaşmaya veya bizim herhangi bir hükmümüzle son büyük günün bulgularını önceden tahmin etmeye davet etmiyor. Ve bizim için böyle bir bölünme imkansız olduğundan, tüm kalplerin açık olduğu ve tüm arzuların bilindiği O'nun için de aynı olması gerekmez. _Biz_
insanları bu şekilde ayıramayız çünkü insan karakteri çok karmaşıktır. Fakat
karmaşıklık göreceli bir terimdir; onu gören gözlere bağlıdır;
ve karmaşık bir şeye isim vermemiz, onunla ilgili cehaletimizi ilan etmenin başka bir yolu olabilir. Hepimiz bir karakterin, bir hayatın, bir olay akışının, ilk bakışta sadece karışık, bükülmüş bir yumak gibi görünen, daha yakından tanıdıkça genellikle mükemmel bir sadeliğe nasıl dönüştüğünü biliyoruz. Ve insan hayatının Tanrı'nın mükemmel bilgisiyle yargılandığında böyle olması gerektiğine inanmakta kesinlikle hiçbir zorluk yoktur. Hayat, her tarafa yayılan dallarını
bırakan büyük bir ağaç gibidir. Yine de tüm o hareket eden, nefes alan dal, dal ve yaprakların gizemi tek bir kökten kaynaklanır. Bizim için gizem karmaşıklığıyla şaşırtıcıdır: dallara baktık. Tanrı içinse basit ve açıktır: O, onun çıktığı gizli kökü görür. Yani, önceki örneğimize geri dönersek, ahlaki dünyada "alpakalardan" bahsetmemizi sağlayan tek şey cehaletimizdir. Mükemmel bilgiye ulaşmak için, Bay Selby'nin dediği gibi, ya hafifçe gizlenmiş koyunlar ya da hafifçe gizlenmiş keçiler olacaklardır.

Mesih'in ikili sınıflandırmasını ele alırken hesaba katılması gereken başka bir gerçek daha vardır. Sonsuz bilgi ve adaletin eseri olduğu için, hayatımızın tüm gerçeklerini dikkate alacaktır.
Tanrı sadece dar bugüne değil, geçmişe ve geleceğe bakar. Hayatın eğilimini, ruhun eğimini ve eğilimini işaretler. "Buna ulaş yoksa sonsuza dek mahvolursun" diyen hiçbir çizgi çizmez. Bir insanın ulaştığında aziz, ulaşamadığında ise günahkâr olduğu kesin bir standart koymaz. Ve
Bir adamı doğru, diğerini kötü olarak adlandırdığında, birinin çok sayıda iyi iş, diğerinin çok sayıda kötü iş yapmış olmasından çok daha fazlasını kastediyor; "doğru" ve "kötü" her birinin kendi içinde ne olduğunu, mevcut eğilimler tamamen ortaya çıktığında her birinin kendisini kesin olarak ne olarak ortaya koyacağını tanımlar. İki alacakaranlık vardır, akşamın alacakaranlığı ve sabahın alacakaranlığı; ve bu nedenle Tanrı'nın bize sorusu, ne kadar ışığımız olduğu değil, hangi yöne baktığımızdır? geceye mi yoksa güne mi? "Sen nesin?" değil, "Ne istiyorsun?" en büyük sorudur; bazılarını sağa, bazılarını sola koyan bu sorunun cevabıdır.

* * * * *

Başladığımız gibi bitirelim, Yargıcımız olacak olanın Mesih olduğunu hatırlayalım. Bu nedenle yargı mükemmel gerçeğe göre olacaktır. Biz, O'nun yeryüzündeyken insanları nasıl yargıladığını biliyoruz - kişilere saygı duymadan, görünüşlere aldanmadan, şeyleri her zaman oldukları gibi görerek, onları her zaman gerçek isimleriyle çağırarak. Ve bundan sonra yargısı da böyle olacaktır. Teb'in ünlü Kaya Mezarları'nın duvarlarında, ölülerin baş tanrısı Osiris'in önünde ayrılan ruhun yargılanmasını temsil eden bir grup figür vardır. Bir elinde bir çoban asası, diğerinde bir kırbaç tutar; önünde adalet terazisi vardır; tartılan şey, tanrının karar vermeye çağrıldığı ölü kralın kalbidir. Resimdeki sembol, dış görünüşe değil, kalbe bakanın bir gün tüm insanların hayatlarına geçireceği o mükemmel yargının belirsiz bir habercisidir. Ve yine de bir havari "Yargı gününde cesaret" hakkında yazmaya cesaret etmiştir! Elbette Aziz John çok cesurdur; ama onun cesareti
sağlam temelliydi. Kendi İncil'indeki şu sözü hatırladı: "Baba
tüm yargıyı Oğul'a verdi... çünkü O İnsanoğlu'dur." Evet;
Yargıcımız olacak olan, bir zamanlar bizim için ve kurtuluşumuz için gökten inen, insan olan ve Çarmıh'ta kurtuluşumuz için ölüme katlanan O'dur. Kurtarılmışların "cesaretinin" sırrı buradadır.

"İsa, Senin kanın ve doğruluğun
Benim güzelliğimdir, benim görkemli elbisem;
Bunlar içinde alev alev yanan dünyaların ortasında,
Sevinçle başımı kaldıracağım.

O büyük günde cesurca duracağım,
Çünkü kime bir şey yükleyebilirim?
Bunlar sayesinde tamamen affedildim,
Günahtan ve korkudan, suçluluktan ve utançtan."

* * * * *

GELECEK YAŞAM HAKKINDA

"O yaşam hakkındaki bilgim azdır,
İnancın gözü bulanıktır;
Ama Mesih'in her şeyi bilmesi yeterlidir,
Ve ben O'nunla olacağım."
RICHARD BAXTER.

* * * * *

XVI

GELECEK YAŞAM HAKKINDA

"_Ne güve ne de pasın yiyip bitirdiği, hırsızların
ne girip çaldığı._"--MAT. vi. 20.

"_Kurtlarının ölmediği, ateşin sönmediği yer._"--MARK ix.
48. Bunlar her ikisi de Mesih'in sözleridir ve her biri ölümden sonraki hayata atıfta bulunur; birlikte, Rabbimiz'in öğretilerinin tüm kayıtlarında yer alan geleceğin iki yönlü düşüncesini gösterirler.

Bazen popüler teolojinin İsa'yı ciddi şekilde yanlış anladığı ve yanlış yorumladığı söylenir. Ve gelecekteki yaşamın teolojisi söz konusu olduğunda, neredeyse grotesk bir gerçekçilikle çarpıtıldığını kabul etmekte tereddüt etmeye gerek yoktur.
Minberler, abartmanın her zaman bir gaf olduğunu ve tamamen hayal edilemez olanı hayal etme girişiminin, büyük olasılıkla, kendi niyetlerimizi boşa çıkarmakla ve Mesih'in bahsettiği muazzam gerçekliklere dair hissimizi güçlendirmekten ziyade, dağıtmakla sonuçlanacağını sıklıkla unutmuştur. Bununla birlikte, teoloji geleceğe ilişkin öğretisinin biçiminde hata yapmış olsa da, büyük merkezi fikirleri her zaman doğrudan Mesih'ten türetilmiştir. Biliyoruz ki, her zaman insandaki en yüce şeye hitap etmemiştir; bazen "cennet" ve "cehennem"den, kalbi ve vicdanı tamamen etkilemeyen bir şekilde bahsetmiştir; yine de, zaman henüz gelmemiştir - insanlar Mesih'e inanmayı bırakana kadar, bu kelimeleri sözlüğümüzden
kovma zamanı asla gelmeyecektir. Mesih hem aldatan hem de aldatılan olmadıkça, bunlar Tanrı ve ruh kadar kalıcı gerçeklikleri temsil eder, her birimizin nasıl durduğunu keşfetmesi gereken gerçeklikler. İsa'nın öğretisinde, popüler teolojinin öğretisinde olduğu gibi, geleceğin hem aydınlık hem de karanlık bir tarafı vardır; bir cennet ve bir cehennem vardır.

İsa'nın öğretisinde, bu hayatın ötesinde bir hayatın olduğu, ölümün her şeyi
sonlandırmadığı elbette her zaman varsayılır. Ancak bilmek istediğimiz bundan çok daha fazlasıdır. Bu nasıl bir hayattır? Koşulları nelerdir? Şimdiki yaşamla nasıl ilişkilidir? İnandığımız gibi, "inanlıların ruhlarının ölümlerinde hemen geçtiği" "şan" nedir? Belki de sorularımıza bir cevap bulmak için Yeni Ahit'i ararken ilk izlenimimiz hayal kırıklığıdır; hala açığa çıkarılmamış çok şey vardır. Gerçekten de Tanrı'nın gücüyle ölü insanların tekrar hayata döndürüldüğünü okuruz, ancak onların içinden geçtikleri korkunç ve hayal edilemez deneyimler hakkında tek bir kelime bile anlatılmaz.

"'Kardeşim, o dört gün neredeydin?'
Cevap kaydı yoktur.
. . . . .
İşte Mesih tarafından diriltilen bir adam!
Geri kalanı açığa çıkarılmamış;
O anlatmamış; ya da mühürlenmiş bir şey
O Evanjelistin dudakları."

Mesih'in kendisi bile anlatılmamış ne kadar çok şey bırakmış! Enkarnasyonunda ve tekrar dirilişinde, hepimizin geçmesi gereken o dünyadan çıktı; yine de bu konuda ne kadar az sözü vardı, onu hayal etmekte ne kadar
az yetenekliyiz! Yine de, bize her şeyi anlatmamışsa bile, bize yeterince anlatmıştır. Sözlerinden bazılarını hatırlayalım.

İnsanların kabul edileceği "ebedi meskenlerden" - "ebedi çadırlardan" - bahsetti. Burada, hacılar ve yolcular olarak, bize ait olmayan bir ülkede ikamet ediyoruz.

"Dünya sadece zavallı bir çadır,
Sadece birkaç zayıf gün için kurulmuş;"

ve bu ölümlü yaşamın şansları ve değişimleri genellikle üzerimize ağır bir şekilde biner. Ancak orada bunların yeri yoktur. Güve ve pas, değişim ve çürüme, üzüntü ve ölüm oraya giremez.

"Gün güzeldir, ben yalıtkanın ülkesindeyim."

Tekrar, Mesih dedi ki, "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." Tıpkı küçük bir çocuğun dünyaya
doğduğunda, bir annenin sevgisinin binlerce küçük şefkatiyle
hazırlanmış bir yere gelmesi gibi, ölüm de bizi
kasvetli, misafirperver olmayan geceye değil, sevginin bizim gelişimiz için hazırladığı bir yere, "Baba'nın
evine" götürür. "Baba,
Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum. " _Senin ellerine_--oraya İsa
Çarmıhtan ve insanların zalim ellerinden geçti; oraya geçtiler
sevgimizin kayıpları; oraya da biz geçeceğiz. Öyleyse,
İsa'ya inanıyorsak neden korkmalıyız? Bilinmeyen bir Yunan yazar, "Ölüm dostum olduğu için," der, "gölgelerden titremem."
İsa dostumuz olduğu için ölümden titremeyiz.

Ayrıca, Mesih bize öğretti ki, göksel yaşam bir hizmet yaşamıdır. Herkes
dinlenme fikrinin geleceğe dair ortak kavramlarımıza ne kadar geniş ölçüde girdiğini bilir. Gerçekten de, bu kadar çok dinlenmeyle neredeyse
mutlulukla eşanlamlı hale gelmesi gereken yaşamın yorgunluğu ve huzursuzluğu üzerine acıklı bir yorumdur. Ancak dinlenme, Kutsal Yazıların gelecek yaşamla ilgili son sözü olmaktan çok uzaktır. Elbette,
binlerce faaliyeti olan yaşam, eylemsizlik Cenneti için bir hazırlık olarak düşünülmemelidir. Burada geçmeye çağrıldığımız hayat, eğer ahiretimiz sadece uzun bir ibadet eylemi olacaksa? Sadece karakterimizi değil, kapasitemizi de geleceğe taşıyacağız; ve Tanrı, burada mükemmelleştirmeye çalıştığı
şeyi orada işe yaramaz olarak bir kenara koyabilir mi? Mesih bize şunu düşünmeyi öğretmedi: "Beş talant alan gelip beş talant daha getirip, 'Efendim, bana beş talant daha ver: işte, beş talant daha kazandım' dedi. Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: sen birkaç şeyde sadık oldun, ben de seni birçok şeyin başına geçireceğim: efendinin sevincine katıl' dedi." Tanrı, işçinin aletlerini, işçi onları nasıl kullanacağını öğrendiğinde elinden almayacak; hizmetkarlarını, kendisine en iyi şekilde hizmet edebilecekleri
zamanda "emeklilik aylığı" olarak vermeyecek. İyi yapılmış bir işin ödülü daha fazla iştir; az şeyde sadakat
birçoğuna egemenlik getirir. Burada tamamlanmamış hayatların gizemine dair bir ışık huzmesi yok mu? Yaşlılar ve yorgunlar dinlenmeye
toplandığında mırıldanmayız; ama küçük çocuklar öldüğünde, gençlik düştüğünde
hayatın sabahında, güçlü adam gücünden kesildiğinde, ne söyleyeceğimizi
bilmiyoruz. Ama orada da "Onun hizmetkarları" ona hizmet etmiyor mu
burada olduğu gibi? Onların işi bitmedi; düşüncelerimizin ötesinde yollarla hala
ilerliyor. [60]

Bir içgüdüyle, cevap için Mesih'e yöneldiğimiz gelecekle ilgili bir diğer soru, şu dokunaklı küçük şiir tarafından önerilmiştir:

"Nasıl görüneceğini çok iyi hatırlıyorum--
Elbisesinin mırıltısıyla
Odaya girdiğinde, tüm oda
Bir naziklik havası aldı.

Bu çok uzun zaman önceydi ve yine de gözleri
Her zaman bekleyen
Ve özleyen ve tekrar bekleyen, ne de
Bir şeyi
gizleyebilen bakışa sahipti.

Hayal edebilir miyiz? Hıçkırık, gözyaşları,
Uzun, tatlı, titrek nefes; sonra göğsünde
Sonsuz yılların büyük, dolu, taşan hissi,
Cennetin, onun ve dinlenmenin."

Bu tür düşünceler için İsa'nın otoritesini alıntılayabilir miyiz? Önemli olan, şunu belirtmek gerekir ki, ölümden sonra birbirimizi tekrar tanıyıp tanımayacağımız değil, birbirimize burada olduğumuz gibi olup olmayacağımızdır. Karısının Charles Kingsley'nin mezarına koyduğu beyaz mermer haçın ayağına şu üç kelime kazınmıştır: _Amavimus, Amamus,
Amabimus_ ("Sevdik, seviyoruz, seveceğiz"). Bayan Browning'in ölümünden sonra kocası Dante'den şu dizeleri onun Vasiyetnamesine yazmıştır: "Böyle inanıyorum, böyle teyit ediyorum, böyle olduğundan eminim ki
bu hayattan daha iyi bir hayata geçeceğim, orada, ruhumun aşık olduğu o hanımın yaşadığı yerde." Mesih böyle bir ümide karşı imza atacak mı? Alıntılanabilecek hiçbir "kanıt metni" bilmiyorum, ancak aksini düşünmek küfür olur. Zamanın birçok çiçeği olduğunu biliyoruz, ki bunlar nakledilemez; ancak "sevgi asla bitmez", sevgi gerçek _ölmez_ çiçektir. Ve ölüm ne tür değişiklikler getirirse getirsin, burada en yakınımızda olanlar orada en yakınımızda olacaklardır. Ve dediğim gibi, hiçbir "kanıt metni" alıntılayamayız, ancak inancımız İsa'nın şu büyük sözünde güvencesini bulabilir: "Öyle olmasaydı, size söylerdim." Bu, Hıristiyan kalbinin içgüdülerinden biridir, saf ve iyi olduğu kadar sağlam ve güçlüdür. Mesih bunu sorgulanmadan geçmesine izin verdiğinden, bunun için O'nun onayını talep edemez miyiz? Öyle olmasaydı, bize söylerdi.

II

Şimdi Mesih'in gelecekle ilgili öğretisinin ters tarafına dönüyorum. Ve kendimizden bir ters tarafın
_olduğu_ gerçeğini saklamaya çalışmayalım. Çünkü, görmezden gelsek de, gerçek şu ki: "Ne güve ne de pasın
tükettiği" bir yerden bahseden aynı kutsal dudaklar, "kurtlarının ölmediği ve
ateşin sönmediği" başka bir yerden de söz ettiler.

Bu ciddi meseleyi ele alırken, bununla gerçekten hiçbir ilgisi olmayan, aslında bizim hiçbir ilgimizin olmadığı ve girişinin sadece kötü niyetli karışıklığa ve hataya yol açabilecek bir dizi zor soruyu tamamen ayrı tutmayı öğrenmeliyiz. Mesih'i hiç duymadan ölen putperest ülkelerdeki sayısız kalabalığın başına ne gelecek? Tanrı, en azından bize göre, bu hayatın yeterli bir kurtuluş fırsatı getirmediği kendi Hristiyan topraklarımızdakilere nasıl davranacak? İnsanların "ara durum" dediği ölüm ve yargı arasındaki o loş alacakaranlık diyarda ne olacak? Sonunda Tanrı'nın huzurundan sonsuza dek kovulanlar az mı yoksa çok mu olacak? Bunlar insanların sormaya devam edeceği sorulardır, ancak hiç kimse cevabını bilmez. Kesin olarak konuşursak, bunlar bizim hiçbir ilgimizin olmadığı, tüm yeryüzünün Yargıcının doğruyu yapacağından emin olarak Tanrı'ya bırakmakla yetinmemiz gereken konulardır, oysa O bize nasıl olduğunu göstermez. Bizim ilgimiz olan, bizi ilgilendiren şey, İsa'nın vurgulu ve tekrarlanan uyarısıdır, günahın cezayla cezalandırılacağı, adil, korkunç, amansız bir cezanın, kötülük seven ve kötülük yapan herkesin başına geleceği. 

"Ama neden," diye sorulabilir, "bu şeyler üzerinde neden duruyoruz? İnsanların korkularına bu şekilde hitap etmekte kaba ve bayağı bir şey yok mu? Ve sonuçta, bunun amacı ne? Eğer insanlar Tanrı'nın sevgisiyle kazanılmıyorsa, onlara O'nun gazabından bahsetmenin ne faydası var?" Ancak korku, insan doğasında sevgi kadar gerçek bir unsurdur ve amacımız her şekilde insanları kurtarmak olduğunda, tüm insana seslenmek, parmaklarımızı her notaya koymak kesinlikle meşrudur - en düşük notalar en yüksek notalar kadar - insan hayatının geniş yelpazesinde. İncil'in vaizi, ayrıca, bu konuda hiçbir seçim şansına sahip değildir. Kendisine iletmesi için verilen mesajda bunun veya şunun ne işe yaradığını sormak onun işi değildir; "Tanrı'nın tüm öğretisini" ilan etmek, vahiy edilmiş hiçbir şeyi saklamamak onun görevidir. Ve gerçekten belirleyici olan düşünce şudur - bu, Mesih'in bizzat konuştuğu ve açıkça ve vurguyla konuştuğu bir konudur. Öyleyse, elçi, Kral'ın iradesi bildirildiğinde tereddüt edecek mi? Daha sık olarak -beş kat daha sık, söylenir[61]- İsa gelecekteki mutluluktan
bahsettiğinden daha sık gelecekteki cezadan söz etti. Yeni Ahit
çok şefkatli bir kitaptır; ama aynı zamanda çok sert bir kitaptır ve en sert sözleri İsa'nın sözleridir. "Zavallıların, kimsesizlerin, arkadaşsızların günahları için O'nun acıması ve şefkati vardır; ama iyi eğitimlilerin, yüksek mevkililerin, zenginlerin, şımarıkların, inatçı ve kötü niyetli günahlar için, nefret edenlerin, aldatanların, bozanların ve ihanet edenlerin günahları için O'nun gazabı korkunçtur, ifadesi dizginsizdir."[62] "İsa, Sen tüm şefkatinsin," diye bazen söyleriz;
ama gerçekten öyle mi? Aziz Pavlus, "Mesih'in yumuşaklığı ve nezaketi"nden bahseder; ve Mesih'in hayatının birçok bölümü için bu doğru başlıktır; ancak bu başlık altına hiçbir olası manipülasyonla getirilemeyen başka bölümler de vardır ve bunlar da hikayenin bir parçasıdır.
Yargı gününde, Bethsaida ve Chorazin'den bile daha katlanılabilir olması gerektiğini söyleyen İsa'ydı; St. Matta İncili'nin o korkunç yirmi üçüncü bölümünü söyleyen İsa'ydı, yedi kez tekrarlanan "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler!" Kapalı kapıdan ve dış karanlıktan, ölmeyen kurttan ve söndürülmeyen ateşten, ne bu dünyada ne de gelecek olanda asla bağışlanmayan günahtan ve Kudüs için ağlayan, katilleri için dua eden ve dünya için ölen O'nun sol elinde onlara "Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe" diyeceği günden bahseden İsa'ydı. Bunlar O'nun sözleridir ve O'nun olduğu için bizi titretirler. O "yumuşak ve yumuşak huylu İsa'dır"; bu yüzden sertliği çok korkunçtur. Bu şeyler gelecekteki cezaya dair belirli bir teoriyi savunmak için söylenmemiştir - bu korkunç konu hakkında, aslında, bu kitabın yazarının savunabileceği bir "teorisi" yoktur; Kendisini açıkça bir agnostik olarak itiraf ediyor - ama
intikamın ciddi gerçeği için zihnimizde, Rabbimizin öğretisinde tuttuğuna benzer bir yer talep etmek yerine.
Ona sadık olmaktan başka bir endişemiz yok. Öyleyse, böyle bir sadakat evrensel kurtuluşa inanmayı kabul eder mi? Mesih'te tüm ırkın "şan, şeref ve ölümsüzlüğe" önceden belirlendiğini iddia etmek bizim için mümkün mü? Evrenselcinin "daha büyük umudu" -

"iyiliğin sonunda -çok uzakta- sonunda herkese düşeceği,
Ve her kış bahara dönüşeceği"-

gerçekten de hiçbir Hıristiyan kalbinin yabancı olamayacağı bir şeydir; bu tür özlemler
içimizde davetsiz ve kınanmadan
büyür. Ancak, "Tanrı'nın tüm insanları inanç ve davranışlarından bağımsız olarak sonsuz şan için yarattığı", "İlahi otoriteye karşı hiçbir düşmanlığın, İlahi sevgiye duyarsızlığın, sonsuz kararın yerine getirilmesini engelleyemeyeceği" kesin ve olumlu bir şekilde ileri sürüldüğünde, duraklamak ve tekrar duraklamak iyi olacaktır. Seçilmiş birkaç kişi için kesin bir kurtuluşun eski doktrinini tereddütsüz reddediyoruz. Ancak, Dr. Dale'in belirttiği gibi[63], eski doktrin ile yenisi arasındaki fark, ahlaki bir fark değil, sadece bir aritmetiktir: eski "bazılarını" koyarken, yeni "hepsini" koyar; ve birine karşı geçerli olan ahlaki itirazlar, diğerine karşı da daha az geçerli değildir. Kendi kendime ve dolayısıyla başkalarına, bir insan ne kadar yaşarsa yaşasın, sonunda onun için her şeyin iyi olacağını söylemeye cesaret edemiyorum. Deneyimin gerçekleri buna karşıdır; Mesih'in sözleri buna karşıdır. "İnsan özgürlüğünün ta kendisi, Rabbimiz'in 'ebedi günah' dediği şeyin kalıcı olarak kötüye kullanılma olasılığını içerir." Eğer bir insan bu hayatta İlahi lütfa başarıyla direnebiliyorsa, bunun başka bir hayatta aniden karşı konulamaz hale geleceğini varsaymak için ne sebebimiz var? Geleceğin açığa çıkmamış merhametleri üzerine ne inşa edersek edelim, cehaletin karanlığında yaşayan ve ölenler için, gözlerimizi ve kalplerimizi zaten sahip olduğumuz İlahi ışığa ve sevgiye kapatanlar için kendimiz için hiçbir şey inşa etmeyelim.

* * * * *

"İşte, Tanrı'nın iyiliğini ve şiddetini görün;" ve iyiliği bizi tövbeye götürsün, böylece şiddetini asla bilemeyelim. Bu, aslında, her birimiz için O'nun isteğidir: "Bizi gazaba değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa ulaşmaya atadı." Eğer kaybolursak intihar ederiz.

SON

Dipnot 1: J. Stalker, _The Christology of Jesus_, s. 23, dipnot. Dipnot 2: "İsa'nın gerçek öğretileri hakkındaki bilgimizin kaynakları yalnızca İncil anlatılarında değil, aynı zamanda özellikle Pavlus'un Mektupları'nda olmak üzere havariler döneminin edebiyatında da bulunmaktadır.... İsa hakkında bize doğrudan hiçbir anlatı aktarılmamış olsa bile, havariler edebiyatında İsa'nın bir öğretmen olarak tarihi varlığına ve çığır açan önemine dair mükemmel bir
tanıklığa sahip olmamız gerekirdi."--H.H. Wendt, _Teaching of Jesus_, cilt i, s. 28.

Dipnot 3: _What is Christianity?_ s. 20.

Dipnot 4: _Three Essays on Religion_, s. 253.

Dipnot 5: _Literature and Dogma_, s. 10.

Dipnot 6: Harnack'ın _What is Christianity_? s. 10'una bakın. 4.

Dipnot 7: Bkz. A.S. Peake'in _Guide to Biblical Study_, s. 244.

Dipnot 8: _Thoughts on Religion_, s. 157.

Dipnot 9: _The Kingdom of God_, s. 50.

Dipnot 10: Dr. Sanday, "Hristiyan savunucuları," diyor, "bu [tek tanrılı] inancın yoğunluğuna çoğu zaman yetersiz bir adalet yaptılar; bu inanç tamamen ilgisizdi ve muhteşem bir özveride bulunma yeteneğine sahipti."--Sanat.
"Tanrı," Hastings'in _Dictionary of the Bible_, cilt ii, s. 205.

Dipnot 11: Bkz. R.F. Horton'un _Teaching of Jesus_, s. 59.

Dipnot 12: A.M. Fairbairn, _Christ in Modern Theology_, s. 244.

Dipnot 13: Bu bölümün konusu için özellikle G.B. Stevens'ın
_Theology of the New Testament_, bölüm vi.'sine bakın.

Dipnot 14: _Christian Doctrine,_ s. 77.

Dipnot 15: Bishop Gore, _Bampton Lectures,_ 1891, s. 13.

Dipnot 16: J. Denney, _Studies in Theology_, s. 25.

Dipnot 17: Bu paragrafın argümanının takdire şayan bir ifadesi için D.W. Forrest'ın _Christ of History and experience_, bölüm i. ve not 4, s. 385'ine bakın.

Dipnot 18: Denney'nin St. Paul'un 2 Korintliler 1:1'deki "Günah
bilmeyen" Mesih tanımına ilişkin notu. v. 21: "Schmiedel'in belirttiği gibi, Yunanca olumsuz (mae) bunun yazardan başka birinin hükmü olarak kabul edildiğini ima eder. Bu, Mesih'in kendisi hakkındaki hükmüydü."

Dipnot 19: _The Death of Christ_, s. 28.

Dipnot 20: _The Philosophy of the Christian Religion_, s. 408.

Dipnot 21: John xii. 27, 28; xiii. 31; xvii. 1.

Dipnot 22: G.B. Stevens, _Theology of the New Testament_, s. 133.

Dipnot 23: Dr. Denney'den bir kez daha alıntı yapıyorum.

Dipnot 24: J. Denney, _Studies in Theology_, s. 154.

Dipnot 25: Bkz. W.N. Clarke'ın _Hristiyan Teolojisinin Ana Hatları_, s. 373.

Dipnot 26: "Mesih'in _bedensel varlığını_ sağlayan Kutsal Ruh'tur ve O, Kilise'ye verdiği tüm vaatleri O'nun aracılığıyla gerçekleştirir.
Bu nedenle, bazı kadim kişiler O'na 'Vicarium Christi', 'Mesih'in Vekili' veya O'nun kişiliğini temsil eden ve vaat ettiği
işi yerine getiren O: _Operam navat Christo vicariam" derler._--Owen, _Works,_ cilt iii. s.
193.

Dipnot 27: "Kaynaklarımız, kişiliği ima eden terimlerle Ruh'a mümkün olan en üst düzeyde birlik içinde atıfta bulunur."--Stevens, _Theology of the New Testament_ (s. 215), burada tüm soru büyük bir
dolgunluk ve adaletle tartışılır.

Dipnot 28: John Watson, _The Mind of the Master_, s. 321. Dr. Watson'a kendisinin _Doctrines of Grace_ adlı kitabının ilk sayfasında yazdıklarını hatırlatalım: "Aziz Paul'un görevi, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in müjdesini uluslara duyurmaktı ve bu yüksek makamdaki haleflerinden hiçbiri bu kadar ikna edici bir güçle konuşmadı. _Herkes, onun entelektüel tehlikesiyle Aziz Paul'dan farklılaşır_ ve herkes onu ruhsal kazançla taklit edebilir." 

Dipnot 29: Bu paragrafın argümanını doğrulamak için bkz. 
Orr'un _Christian View of God and the World_, s. 401 vd. ve Hastings' _Dictionary of the Bible_'daki "The Kingdom of God"; Denney's _Studies in Theology_, Lect. VIII. Dipnot 30: J. Watson, _The Mind of the Master_, s. 323.

Dipnot 31: F.G. Peabody, _Jesus Christ and the Social Question_, s.
88, 89.

Dipnot 32: _Fellowship with Christ_, s. 157.

Dipnot 33: Trench'in _Study of Words_, s. 100'e bakın. Dipnot 34: "Mesih'in İnsan Doktrini" başlıklı bölüm, Dr. Bruce'un hayranlık uyandıran _Tanrı'nın Krallığı_ adlı eserindeki en düşündürücü bölümlerden biridir.

Dipnot 35: _Teoloji Çalışmaları_, s. 83.

Dipnot 36: Bkz. Hastings'in _İncil Sözlüğü_, Madde. "Günah", cilt. iii. s. 533.

Dipnot 37: Bu, R.V.'nin Yaratılış iv. 13'ün kenar boşluğu çevirisidir.

Dipnot 38: R.W. Dale, _Evangelical Revival and other Sermons_, s. 66
vd.

Dipnot 39: _Tanrı'nın Krallığı_, s. 203.

Dipnot 40: Ferisiler hakkındaki ünlü vaazında, _Üniversite
Vaazları_, s. 32.

Dipnot 41: R.W. Church, _Medeniyetin Hediyeleri_, s. 71.

Dipnot 42: Atasözleri iv. 7: "Bilgelik edin; ve bütün edindiklerinle birlikte anlayış edin," ki bu sadece "Başka ne elde edersen et, anlayış edinmeye dikkat et" anlamına gelmez. Kenar referansı Matta xiii. 44'e aittir:

Bilgelik, büyük değerdeki inci gibi, elde edilebilecek her şeyle, yani her şeyin bedeli ve fedakarlığıyla güvence altına alınmalıdır. (Bkz. J.R.
Lumby'nin "Çevirinin Eksiklikleri" başlıklı yazısı, _Expositor_, ikinci seri, CİLT.
iii. s. 203.)

Dipnot 43: 2 Kor. v. 9 R.V. kenar boşluğu.

Dipnot 44: _Ortak Yaşam İçin Mesih'in Yasaları_, s. 59.

Dipnot 45: _İncil Karakterleri: Stephen'dan Timothy'ye_, s. 95.

Dipnot 46: _Yeni Ahit'in Yetkili Versiyonu Üzerine_, s. 14.

Dipnot 47: Bu iki alıntı için Piskopos Paget'in
_Disiplin Ruhu_, s. 66'sına borçluyum.

Dipnot 48: P. Carnegie Simpson, _Mesih'in Gerçeği_, s. 116, 117.

Dipnot 49: _Zaman ve Gelgit_, s. 224.

Dipnot 50: F.G. Peabody, _İsa Mesih ve Toplumsal Sorun_, s. 219.

Dipnot 51: Emerson, "Onlar [İngilizler] kraliçenin zihni için Sokratesçi bir dua, hele ki kutsal bir dua etmediler; ne ışık ne de hak istediler, ama açıkça 'sağlık ve zenginlik içinde uzun bir ömür bahşet' dediler" diye yazdığında kelimenin bu daha asil anlamını kesinlikle gözden kaçırmıştı.
(_İngiliz Özellikleri_).

Dipnot 52: Bu bölümün konusuyla ilgilenenlere
Prof. Peabody'nin daha önce atıfta bulunulan kitabı ve "Paranın Kullanımıyla İlgili Mesih'in Öğretisi" başlıklı bir makale önerilebilir _(Expositor,_ üçüncü
seri, cilt viii. s. 100 vd.)

Dipnot 53: _Teoloji Çalışmaları_, s. 239.

Dipnot 54: "Mesih'in öğretisini saptamanın
krallığın geleceğiyle ilgili olandan daha zor olduğu hiçbir konu yoktur."--A.B. Bruce, _Tanrı'nın Krallığı_, s. 273.

Dipnot 55: J. Agar Beet, _Son Şeyler_, s. 46.

Dipnot 56: Marcus Dods, _Rabbimizin Meselleri_ (ilk seri), s.
238.

Dipnot 57: _Katedral ve Üniversite Vaazları_, s. 10.

Dipnot 58: John Watson, _Ustanın Zihni_, s. 203, 204.

Dipnot 59: T.G. Selby'nin _Kusurlu Melek ve Diğer Vaazlar_, s. 211'ine bakın. Zachariah Coleman, "Mark Rutherford's" _Revolution in Tanners
Lane_: "Bu, asla tam olarak anlayamadığım bir bölüm. Safkan bir keçi veya koyun
neredeyse hiç görmedim. Doğrudan cennete veya doğrudan cehenneme gitmeyi
hak eden hiç kimseyi görmedim. Kıyamet Günü geldiğinde bu zor bir görev olacak."

Dipnot 60: Watson'ın _Mind of the Master_ adlı eserindeki "The
Continuity of Life" başlıklı çok çarpıcı ve güzel bölüme bakın.

Dipnot 61: T.G. Selby'nin _Ministry of the Lord Jesus_, s. 279'a bakın.

Dipnot 62: R.W. Church, _Human Life and its Conditions_, s. 103.

Dipnot 63: "Eski Antinomianizm ve
Yeni" başlıklı çarpıcı bir makalede (_Congregational Review_, Ocak 1887).

George Jackson'ın The Teaching of Jesus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHING OF JESUS ***

***** This file should be named 11580.txt or 11580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/8/11580/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


