*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Out the Vasty Deep
Yazar: Mrs. Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: March 15, 2004 [EBook #11581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From Out the Vasty Deep, by Mrs. Belloc Lowndes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Out the Vasty Deep

Author: Mrs. Belloc Lowndes

Release Date: March 15, 2004 [EBook #11581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM OUT THE VASTY DEEP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Garrett Alley ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GÖK DERİNLİKLERİNDEN

BAYAN

BELLOC LOWNDES

1921

KİME

A.H. FASS

Gerçek "Wyndfell Hall"un sahibi

yazar arkadaşının

orada geçirdiği
çok mutlu saatlerin anısına

Glendower:

"_Göğenliklerin derinliklerinden ruhları çağırabilirim_."

Hotspur:

"_Ben de çağırabilirim; ya da herhangi bir adam: Ama sen onları
çağırdığında gelecekler mi_?"

IV. Henry.

GÖK DERİNLİKLERİNDEN

BÖLÜM I

"Senin, Pegler, her zaman çok mantıklı bir kadın olduğunu düşünürdüm."

Sözcükler iyi huylu, ama biraz da sinirli bir tonda söylenmişti; ve
kendilerine hitap edilen kişinin oldukça asık suratında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Daha önce sizi hiç bu şekilde rahatsız etmedim, değil mi, hanımefendi?"

"Hayır, Pegler. Kesinlikle etmediniz."

Bayan Farrow oturduğu çok rahat koltuktan başını kaldırdı - geriye yaslanmış, düzgünce giydiği, güzel şekilli ayaklarını
odun ateşine doğru uzatmıştı. Hizmetçisi biraz
sağda duruyordu, zayıf vücudu ve solgun yüzü titrek,
ateşli alevlerle aydınlanıyordu, çünkü Bayan Farrow'un dirseğindeki okuma lambası oldukça
gölgeliydi.

"Gerçekten bu gece yan odada uyumayacağınızı mı söylüyorsunuz, Pegler?"

"Eğer öyle yapsaydım, yarın işimi yapmaya uygun olmazdım, hanımefendi." Ve Bayan Farrow, Pegler'ın kesinlikle yan odada uyumayı reddettiğini söylemenin nazik yolu olduğunu gayet iyi anlamıştı.

"Keşke hayalet buraya gelseydi, seni endişelendirmek yerine!" Hizmetçi bu gözleme cevap vermeyince, hanımı devam etti, kadının yüzüne bakabilmek için
arkasını döndü: "Tam olarak ne gördün, Pegler?" Ve diğeri hala sessiz kalırken, Bayan Farrow ekledi: "Gerçekten bilmek istiyorum! Görüyorsun ya, Pegler--sana senin hakkında çok iyi bir fikrim olduğunu söylememe gerek yok."

Ve sonra, konuşmacının aşırı şaşkınlığına, Pegler'ın yüzünde aniden bir değişiklik oldu. Solgun yüzü kızardı, rahatsız oldu
ve akan gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

Bayan Farrow duygulandı; oldukça sert doğasının izin verdiği ölçüde duygulandı. Bu kadın, on iki yıldan fazla bir süredir hem iyi ve sadık bir arkadaş hem de hizmetçiydi.

Kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen, derin sandalyesinden bir kızın hafifliğiyle fırladı; gidip diğerinin elini tuttu. "Pegler!" diye haykırdı. "Ne oldu, canım ihtiyar?"

Ama Pegler, pek de nazik olmayan bir şekilde elini çekti. "Geçirdiğim iki geceden sonra," diye mırıldandı, "biraz üzgün olmam şaşırtıcı değil."

Mükemmel bir hizmetçi olmasına rağmen -Bayan Farrow, Pegler gibi saç yapabilen birini hiç tanımamıştı- kadın bazı yönlerden çok
alışılmadıktı, sıradan bir hanımın hizmetçisine hiç benzemiyordu.

"Şimdi bana tam olarak ne olduğunu söylesene?" Bayan Farrow, ikna edici ve nazik bir otorite karışımıyla konuştu. "Ne gördüğünü sanıyorsun? Sana _benim_ hayaletlere inanmadığımı söylememe gerek yok." Hizmetçinin gayet iyi bildiği gibi, konuşmacı cümleyi "ya da başka bir şeyle" bitirebilirdi. Fakat bu gerçek, Pegler'ın bir kadın olarak tavrı, hanımına duyduğu sevgi ve saygıyı eksiltmiyordu. Her şeye sahip olamazsınız -onun basit felsefesi böyleydi- ve dindar insanlar her zaman mesleklerinin gereklerini yerine getirmezler. Bayan Farrow, en azından Pegler'la ilişkilerinde her zaman sözünden daha iyiydi. O nazik, düşünceli ve zeki bir metresiydi. Bu yüzden Pegler, isteksizce de olsa konuşmaya karar verdi. "Söylemek istiyorum ki, hanımefendi," diye başladı, "kimse bana o odanın perili olduğundan bahsetmedi. Dün sizinle konuştuktan sonra bunu bana ilk söyleyen sizdiniz. Bildiğiniz gibi hanımefendi, buradaki hizmetçiler çok çalışkan; ev hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. 'Bugüne kadar köy halkından biri, genel dükkan ve postanedeki kadın, Wyndfell Hall'un hayaletli bir yer olarak bilindiğini söyledi." 

Bir duraklama oldu ve sonra Pegler ekledi: "Yine de, siz ve ben çok iyi biliyoruz ki, hanımefendi, hikayeler anlatılırken hiçbir şey kaybetmez." 

"Gerçekten kaybetmezler! Köydeki insanların ne söylediğinin bir önemi yok. Bu tür garip, yalnız, güzel eski evin perili olduğu söylenir. _Benim_ bilmek istediğim şey, _sizin_ gördüğünüzü düşündüğünüz şey, Pegler--"
Konuşmacı kadının yüzüne sertçe baktı.

"Sizi ayakta görmek istemiyorum, hanımefendi," dedi Pegler önemsiz bir şekilde.
"Tekrar sandalyenize oturursanız, başıma gelenleri size
anlatırım."

Bayan Farrow zarif bir şekilde derin, rahat sandalyesine çöktü.
Yine ayaklarını ateşe uzattı, çünkü bu 23 Aralık günü hava çok soğuktu ve önünde yorucu, muhtemelen sıkıcı bir
akşam olduğunu biliyordu. Hiçbir şey bilmediği ve umursamadığı bazı yabancılar, ancak arkadaşı ve ev sahibi Lionel Varick'in arkadaşlarıydı, akşam yemeğine yetişebilmek için Wyndfell Hall'a varacaklardı. Saat artık altıydı.

"Pekala," dedi sabırla, "baştan başla, Pegler. Keşke
sen de otursaydın--seni orada ayakta dururken görmek beni endişelendiriyor.
Hikayeni kısa kesmek isteyeceksin."

Pegler incecik bir gülümsemeyle gülümsedi. Son on iki yılda Bayan Farrow
onu birkaç kez oturmaya davet etmişti, ama tabii ki o her zaman
reddetmişti, yerini bilen biri olduğu için. Sadece Bayan Farrow'un yanında, metresine ciddi bir hastalık sırasında baktığı
günler ve geceler boyunca oturmuştu--o zamanlar, tabii ki her şey
farklılaşmıştı ve bazen oturmak zorunda kalmıştı.

"Dünden önceki gün--o akşam Bayan Bubbles geldi, hanımefendi--seni giydirdikten ve sen aşağı indikten ve Bayan Bubbles için valizleri açtıktan sonra, odama girdim ve ne kadar hoş göründüğünü düşündüm. Perdeler çekilmişti ve bildiğiniz gibi güzel bir ateş yanıyordu,
hanımefendi, Bay Varick benim için çok nazikçe sipariş etti ve ben de
tüm hafta boyunca yaktım. Ayrıca, Annie için şunu söyleyeceğim ki, geçici olsa bile,
iyi bir hizmetçidir, altındaki kızların işlerini düzgün yapmalarını sağlar."

Pegler derin bir nefes aldı. Sonra tekrar devam etti: "Sadece bir iki dakika
oturdum ve garip bir şekilde döndüm - o kadar garipti ki, hanımefendi, gidip
pencerelerden birinin perdelerini çektim. Elbette, bildiğiniz gibi,
genellikle işgal etmeye alıştığım odadan çok daha büyük bir oda. Ve ben pencereyi açtım - buna giyotin penceresi diyorlar - ve orada suyu gördüm, bilirsiniz, hanımefendi, hendek dedikleri yerde -"

"Evet," dedi Bayan Farrow uyuşuk bir şekilde. "Evet, Pegler, devam et."

"Aşağıya baktığımda, hanımefendi, korkunç bir dönüş yaşadım. Bana
suyun içinde yüzen bir şey varmış gibi geldi, bir çocuğun vücudu gibi küçük, dar bir şey - ve- ve aniden küçük, beyaz bir yüz benimkine baktı! Ah, korkunçtu!" Pegler sık ​​sık bir şey söylemezdi,
ama bunu yaptığında kendini unuturdu, bunu iyice yapardı.

"Bakmaya devam ederken, büyülenmiş gibi" -şimdi çok yavaş konuşuyordu- "aşağıda ne varsa eriyip gitti. O akşam başıma gelenlerden hiç bahsetmedim, ama kendimi
düşünmekten alıkoyamadım. Peki, o zaman hanımefendi, bildiğiniz gibi gelip sizi soydum ve iki odamız arasındaki kapının açık kalmasını isteyip istemediğinizi sordum. Ama siz hayır hanımefendi, kapalı olmasını tercih edersiniz dediniz. O yüzden yatağa gittim."

"Ve siz diyorsunuz ki - itiraf ediyorsunuz, Pegler - önceki gece hiçbir şey _olmadı_?"

Pegler tereddüt etti. "Tam olarak hiçbir şey olmadı," dedi. "Ama çok
korkunç bir his vardı, hanımefendi. Ve evet - yani, bir şey oldu! Odada bir tür hışırtı duydum. Bir süre sessiz kalıyordu ve sonra tekrar başlıyordu. Bunu bir fareye veya sıçana - veya buna benzer bir şeye - bağlamaya çalıştım."

"Bu," dedi Bayan Farrow sessizce, "muhtemelen buydu, Pegler. "

Sanki hanımının sözlerini duymamış gibi, hizmetçi devam etti: "Uyumaya
gittim ve sonra aniden uyandım ve bu tuhaf hışırtıyı duydum, hanımefendi, sanki bir elbise hışırdıyordu - eski moda, zengin, yumuşak
ipek, tıpkı eski günlerde, çocukluğumda hanımların giydiği gibi. Ama o
elbise, hışırdadığını duyduğum elbise, hanımefendi, ondan biraz daha eskiydi."

"Ne demek istiyorsun, Pegler?"

Hizmetçi sessiz kaldı, gözleri sabitti; sanki
nerede olduğunu unutmuş gibiydi.

"Peki dün gece tam olarak ne oldu?"

"Dün gece," dedi Pegler derin bir nefes alarak, "dün gece, hanımefendi--inanmayacağınızı biliyorum--ama ruhu gördüm!"

Bayan Farrow endişeli, araştırıcı bir bakışla kadının yüzüne baktı.

Kendini rahatsız ve endişeli hissediyordu. Maddi rahatlığının büyük bir kısmı--neredeyse, gerçekten de diyebilirdi, hayatındaki mutluluğunun büyük bir kısmı--Jane Pegler'a bağlıydı. Bir bakıma Blanche Farrow'un dünyada sadece iki yakın arkadaşı vardı--ev sahibi, Wyndfell Hall'un yeni sahibi Lionel Varick; ve şu anda ayakta duran sade, zayıf, yaşlı kadın
onun önünde. Pegler'in zihinsel
dönüşünün kendisi için ne anlama geleceğini keskin bir endişeyle fark etti. Pegler hayaletler görmeye ve histerikleşmeye başlarsa bu korkunç, _korkunç_ olurdu.

"Ruh nasıldı?" diye sordu sessizce.

Ve sonra, birdenbire, kahkaha
atma eğilimini bastırmak zorunda kaldı. Çünkü Pegler bir tür haykırışla cevap verdi, "Korkunç
bir
mutluluk, hanımefendi!"

Bayan Farrow, hafif bir alaycı şekilde şöyle bir şey söylemekten kendini alamadı: "Bu
kesinlikle çok
nahoş geliyor."

Ama Pegler, onunla çok alışılmadık bir heyecanla konuşmaya devam etti: "Bir kadındı--korkunç, kötü, kinci bir yüze sahip bir kadın! Bir keresinde yatağıma yaklaştı ve çığlık atmak istedim, ama
yapamadım--boğazım tıkanmış gibiydi."

"Gerçekten hayalet olduğunu düşündüğün şeyi mi gördün?"

"Bir hayalet gördüm, hanımefendi; hiç şüphem yok! O odada aşağı yukarı yürüyordu, sürekli ellerini ovuşturuyordu - ifadeyi duymuştum, hanımefendi, ama daha önce hiç kimsenin bunu yaptığını görmemiştim."

"Başka bir şey oldu mu?"

"Sonunda pencereye gitti ve - ve korkarım bana
inanmayacaksınız, hanımefendi - ama orada artık perde yok gibiydi, hiçbir şey
yoktu, sadece karanlığa açılan bir açıklık. Eğildiğini gördüm--" Kadının yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Ama odada ışık yoksa onu nasıl _görebildin_?" diye sordu Bayan Farrow hemen, "
"

"Bir bakıma," dedi Pegler kasvetli bir şekilde, "ruh sanki ışığı sağlıyordu. Onu karanlıkta, sanki hareket eden bir lambaymış gibi görebiliyordum."

"Ah, Pegler, Pegler!" diye haykırdı Bayan Farrow küçümseyerek.

"Doğru, hanımefendi! Burada durduğum için doğru." Pegler, "Tanrı yardımcım olsun!" sözlerini eklemek isterdi ama bir şekilde bu sözlerin metresine herhangi bir ek inanç getirmeyeceğini hissetti. Ve gerçekten de, bunu yapmazlardı çünkü Bayan Farrow, çok nazik ve çok iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, bunu kendisine bile söyleyemezdi, bir Yüce Varlığa inanmıyordu. O tam bir materyalistti.

"Ve sonra, hanımefendi, biraz sonra, orada, sürekli olarak, her şey tekrar başlardı."

"Anlamıyorum..."

"Uyumaya giderdim ve kendime belki de her şeyin bir rüya olduğunu söylerdim - kendimle tartışırdım, hanımefendi, çünkü ben aklı başında bir kadınım. Ve sonra birdenbire o hışırtıyı tekrar duyardım! Gözlerimi açmamaya çalışırdım ama bir şekilde ne olduğunu görmem gerektiğini hissederdim. Bu yüzden en sonunda bakardım - ve işte oradaydı!
Yukarı aşağı, yukarı aşağı yürürken, yüzü -ah, hanımefendi, yüzü -çok korkunçmuş gibi- bakıyordu ve ellerini ovuşturuyordu. Sonra pencereye gider, dışarı eğilir ve kaybolurdu, kara suya doğru!"

Pegler daha sakin bir tonda ekledi: "Hendek eskiden şimdi olduğundan çok daha büyük ve
derinmiş, hanımefendi -hepsi öyle diyor."

"Hepsi mi?" dedi Bayan Farrow sertçe. "Hepsi derken kimi kastediyorsun?"

"Buradaki insanlar, hanımefendi."

"Keşke bu garip hikayeyi hizmetçilere
anlatmasaydın, Pegler. Görüyorsunuz ya, Bay Varick için çok garip bir durum."

Pegler rahatsız bir şekilde kızardı. "O kadar korkmuştum ki," diye mırıldandı, "birine söylemem gerektiğini hissettim ve eğer siz de benim yaptığım gibi birine söylerseniz, her şeyi anlatırsınız.
Bunu yaptığım için üzgünüm hanımefendi, çünkü sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum."

"Elimizde bir şey yok," dedi Bayan Farrow iyi huylu bir şekilde. "Bunu
elinizden gelse bile yapmazdınız, Pegler. Ama tabii ki
bir bakıma şanssızlık."

"Hepsine, bir evde kural olarak asla tek bir odanın perili olmadığını söyledim," dedi hizmetçi hevesle, "ve sanırım hepsi bunu
görmektedir, hanımefendi. Ayrıca, Bay Varick'ten çok memnunlar. Bugün ne yaptığını biliyor musunuz, hanımefendi?"

"Hayır," dedi Bayan Farrow, yukarı bakıp gülümseyerek, "ne yaptı?"

"Sınıf ayrımı yapmadan hepsini bir araya çağırdı, hanımefendi, ve onlara Noel partisinin gidişatından memnun kalırsa, ay sonunda her birine beş sterlinlik bir banknot vereceğini söyledi. Perili odayı unutturdu, size söyleyebilirim, hanımefendi!" İsteksizce ekledi, "O _nazik_ bir beyefendi ve hiç şüphe yok."

"Gerçekten de öyle! Bunu şimdi gördüğüne sevindim, Pegler." Bayan Farrow sesinde bir anlamla konuştu. "Yıllar önce onu o garip beladan kurtardığımda kendim için çok iyi bir iş yaptım."

"Evet, hanımefendi, sanırım başardınız." Ama Pegler'ın tonu hanımınınki kadar
canlı değildi.

Bir duraklama oldu. "O zaman bu gece ne yapmayı kararlaştırdın?"

"Eğer sakıncası yoksa hanımefendi--ikinci hizmetçi odası dedikleri yerde uyumayı ayarlıyorum.
Bir zil var hanımefendi, ama çalmak için
yan odaya gitmen gerekecek, çünkü biliyorsun ki hanımefendi,
haklı olarak senin odan olması gereken yan oda."

"Keşke onu alıp seni buraya koysaydım," dedi Bayan Farrow
acı bir şekilde.

"Orada iyi bir ateş yakacaklar. Yani içeri girdiğinizde 
üşümeyeceksiniz."

"Bu gerçekten lüks görünüyor," dedi Bayan Farrow gülümseyerek. Lüksü severdi
ve boş bir odada, hizmetçisini çağırmak için içeri girdiğinde üşümemesi için
bir ateş yakılması gerektiğini düşünmek hoştu!

"Bu arada, umarım odanızda bir şömine vardır, Pegler"--sözler
kaygılı bir şekilde söylendi.

"Hayır, yok, hanımefendi. Ama bunu umursamıyorum. Ateşi pek umursamıyorum."

"Zevk tartışılmaz!"

Bayan Farrow kitabını tekrar eline aldı ve Pegler, her zamanki gibi, odadan sessizce kaydı - perili odaya açılan kapıdan değil, güzel panelli sahanlığa, o sabah Londra'dan yolcu treniyle gelen ve ta Newmarket'tan arabayla getirilen
sera çiçekleriyle dolu
kaselerle neşelenmişti.

BÖLÜM II

Bayan Farrow'un elinde tuttuğu kitap eğlenceli bir kitaptı, oldukça canlı Fransız anılarının son cildiydi, ama birkaç dakika sonra kitabı bıraktı ve öne eğilerek ellerini ateşe uzattı.
Güzel eller değildi: küçük ve biçimli olsalar da,
biraz pençeye benzer bir şey vardı; ama çok beyazdılar ve
badem şeklindeki, hayranlık uyandıracak şekilde manikürlü tırnakları yumuşak kırmızıda parlıyordu ışık.

Evet, Pegler hakkındaki bu aptalca küçük _çelişkiye_ rağmen, aslında
düşündüğünden daha fazla
kontrol sahibi olduğu koşulların bu kış Monte Carlo'ya
gitmesini imkansız hale getirmesinden
memnundu. Keskin bir şekilde sinirlenmişti,
kendini kaybetmişti,
daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmaya neredeyse cezbedilmişti --yani, şimdi çok
mutlu bir şekilde zengin olan Lionel Varick'ten ona birkaç yüz pound ödünç vermesini istemek. Ama bu dürtüye direnmişti ve
şimdi bundan
memnundu.

Ne de olsa, Noel zamanında sevgili eski İngiltere gibisi yoktur. Bekar bir ev sahibi, bir ev sahibinden ne kadar daha iyidir! Bekar bir ev sahibi mi? Hayır,
tam olarak bekar bir ev sahibi değildi, çünkü Lionel Varick duldu. Eğer gerçek biliniyorsa, iki
duldu. Ancak gerçek neyse ki her zaman bilinmez ve Blanche Farrow, macera dolu, meraklı hayatında edindiği arkadaş ve tanıdıklar çevresinden herhangi birinin, artık açıkça kendisinin neredeyse unuttuğu o ilk evliliği bilip bilmediğinden şüphe ediyordu. Yıllar önce, Varick hala çok genç bir adamken ve kendi sınıfından olmayan bir kadınla evlenmişti. Ayrılmışlardı ve sonra, garip bir şekilde, tekrar bir araya gelmişlerdi. Yine de, onun erken ölümü onun için şanslı bir durum olmuştu.

Blanche Farrow'a geçmiş hayatının o acı dolu bölümünü anlatan Varick değildi. Hikayeyi tuhaf, tesadüfi bir şekilde öğrenmişti ve ona öğrendiklerini anlatmanın adil olduğunu düşünmüştü ve sonra, yarı isteksizce, o erken aptallık
eylemiyle yaşadığı acılardan bir kısmını açıklamıştı. Ancak bundan sadece bir kez bahsetmişlerdi.

Varick'in ikinci evliliği, Bayan Farrow'un neredeyse gerçek evliliği olduğunu söylemeye meyilli olduğu, yakın arkadaşına lakonik bir notla ilettiği haberin onu çok şaşırttığı anlamına geliyordu.

Haber onu çok uzakta, Portekiz'de bulmuştu; birkaç İngiliz'in bildiği gibi, hafif kumarın hoş koşullar altında oynanabileceği birden fazla kumarhane vardı. Blanche Farrow, eğer biri ona uzak Portekiz'de Lionel Varick ve ilişkilerinin kendisi için daha yakın bir yerde olsaydı olacağı kadar önemli olmadığını söyleseydi incinirdi. Yine de bir sızı hissetmişti. Evli bir erkek arkadaş, genellikle evli bir erkek arkadaştır. Ancak notunun satır aralarını okuyarak, söz konusu hanımın zengin olduğunu öğrenmekten çok memnun olmuştu. Varick, paraya sahip olmanın, çoğu insan için soludukları hava kadar hayat için önemli olduğu adamlardan biriydi. Bu beklenmedik ikinci evliliğine kadar, sık sık aklıyla yaşamaya mecbur kalmıştı.

Sonra, birkaç ay sonra -çünkü o ve Varick ayrıyken birbirlerine mektup yazmaya meyilli değillerdi, arkadaşlıkları hiç bu şekilde olmamıştı- karısının ciddi şekilde hasta olduğunu söyleyen üzücü bir mektup almıştı. Mektupta ayrıca, evlilik gerçekleşmeden önce karısının ailesinin veremle boğuştuğu söylenmesi gerektiği ima ediliyordu. Blanche hemen geri yazmıştı -o zamanlar Portekiz'den çok daha yakındı, yine de yurtdışındaydı- "bir şey yapabilir mi?" diye sormuştu. Ve Blanche, hayır, yapılacak hiçbir şey olmadığını söylemişti. "Zavallı Milly" sanatoryumlardan korkuyordu, bu yüzden onu güney kıyısındaki sakin bir yere götürecekti. Notunu şu sözlerle bitirmişti: "Artık uzun süreceğini sanmıyorum,
ve umarım sürmez. Hem onun hem de benim için çok acı verici." Ve çok uzun sürmemişti. Yedi hafta sonra Bayan Farrow, Times'ın ilk sütununda şu duyuruyu okumuştu: "Millicent,
Wyndfell Hall, Suffolk'tan merhum George Fauncey'nin tek kızı ve
Lionel Varick'in sevgili eşi."

"Sevgili" kelimesinin eklenmesine şaşırmıştı.
Bir şekilde, bu kelimeyi çok iyi tanıdığını düşündüğü adama göre değildi.

Bu sadece bir yıl önceydi. Ancak Varick'le tekrar karşılaştığında,
onun hiç değişmediğini gerçek bir rahatlamayla görmüştü--o kısa evli yaşam ayları onu hiç değiştirmemişti. Ancak,
büyük bir fark vardı--para konusunda oldukça rahattı. Hepsi bu kadardı--ama bu çok büyük bir anlaşmaydı! Blanche Farrow ve Lionel Varick'in
en azından ortak bir noktası vardı--ikisi de yoksulluktan ve
yoksulluğun ima ettiği her şeyden korkuyorlardı.

Bayan Farrow, yavaş yavaş arkadaşının ölen karısı hakkında birkaç ayrıntı keşfetmişti. Millicent Fauncey, oldukça
eksantrik bir Suffolk toprak sahibi, büyük zevk sahibi bir adamın, Londra sanat dünyasında ince Jakoben mobilyaları koleksiyoncusu olarak bilinen birinin
tek çocuğuydu, Jakoben mobilyaları moda olmadan çok önce. Babasının ölümünden sonra kızı, Wyndfell Hall'a izin vererek, Floransa'daki bir otelde gelecekteki kocasının yoluna çıkana kadar bir arkadaşla dünyayı dolaşmıştı.

"Beni çeken şey," Lionel Varick, Blanche Farrow'a merhum karısından gerçekten bahsettiği tek seferde oldukça garip bir şekilde açıklamıştı, "çaresizliği ve evet, bir tür sadeliğiydi."

Blanche ona biraz sert bir şekilde bakmıştı. Daha önce Lionel'ın zayıflıktan veya sadelikten etkilendiğini hiç görmemişti. Tüm kadınlar ona ilgi duyuyor gibiydi - ama o kesinlikle tüm kadınlardan etkilenmiyordu.

"Zavallı Milly Wyndfell Hall'u beğenmedi," diye devam etti, "çünkü orada çok yalnız ve sıkıcı bir genç kızlık geçirdi. Ama çok hoş bir yer ve
şimdi kiraya verilen insanları dışarı çıkarabildiğim anda orada yaşamayı umuyorum. 'Kolay bir iş olmayacak, çünkü onlar buna adanmış durumdalar."

Elbette onları çok kısa sürede dışarı çıkarmıştı, çünkü Blanche Farrow'un şimdi kendine hatırlattığı gibi, Lionel Varick'in hem küçük hem de büyük şeylerde kendi istediğini yapma konusunda olağanüstü bir gücü vardı.

Lionel'in ilk ev partisinin gayri resmi ev sahibi olmasını istemesi alışılmadık derecede hoştu! Ne yazık ki garip bir şekilde düzenlenmiş bir partiydi, olabileceği kadar mutlu bir şekilde seçilmemişti ve
başarılı olup olmayacağını merak etti. Bu gece gelecek olan üç kişiyle daha önce hiç tanışmamıştı - Bay ve Bayan Burnaby, eski kafalı ve anladığı kadarıyla varlıklı kardeşler ve yeğenleri Helen Brabazon. Bayan Brabazon yakın bir arkadaştı, Bayan Farrow Lionel Varick'in merhum eşinin tek gerçek yakın arkadaşı olduğunu anlamıştı. Bu kızdan, Helen Brabazon'dan büyük bir saygı ve sevgiyle bahsetmişti - genelde herhangi bir kadından bahsettiğinden daha fazla saygı ve sevgiyle. Daha dün "Redsands'deki o korkunç zamanda bana karşı çok nazikti," demişti. Ve Blanche "korkunç zaman"ın karısının hayatının son haftalarını ifade ettiğini anlamıştı. "Burnaby'lerin evine birkaç kez gittim ve iki kez de orada akşam yemeği yedim - kötü bir aşçıydı ama şarapları çok iyiydi - ne tür şeyler olduğunu bilirsin?"

Bu sözü hatırlayan Blanche şimdi Lionel'ın bu sıkıcı, eski kafalı insanları neden partisine dahil ettiğini sordu. Sonra kendi kendine bunun şüphesiz onlarla birlikte yaşayan yeğeninin onları yalnız bir Noel'de yalnız bırakamaması olduğunu söyledi.

Partiye eğlence anlamında pek bir şey katması muhtemel olmayan bir diğer misafir de James Tapster adında çok zengin bir adamdı. Tapster alaycı, oldukça tatsız bir insandı, yine de bir keresinde Varick'i tatsız bir durumdan kurtarmıştı.

Ev sahibi istediği gibi olsaydı partide Dr. Panton adında biri de olurdu. Ama son anda "atmak" zorunda kalmıştı. Ancak Noel'den sonra gelebileceğine dair bir umut vardı. Dr.
Panton ayrıca merhum Bayan Varick ile de ilişkilendirilmişti. Hayatının son uzun
haftalarında ona eşlik etmişti.

Blanche Farrow'un yüzü, Sir
Lyon Dilsford'u hatırladığında farkında olmadan aydınlandı. Zeki, fakir, hoş bir adamdı,
hâlâ ev sahibi gibi, kırklı yaşlarının güneşli tarafındaydı. Sir Lyon "Şehirdeydi", tıpkı şimdi onun sınıfından ve onun gibi birçok adam gibi. İşini ciddiye alıyordu ve her günün birçok saatini Temple Bar'ın doğusunda geçiriyordu. Dinlenmek için Oxford College East-End Yerleşimi'ni yönetmeye yardım ediyordu. "İyi bir adamdı," -- Blanche onu kendi kendine böyle özetliyordu.

Lionel ona sorabileceği genç birileri olup olmadığını sormuştu ve o da biraz tereddüt ederek kendi yeğeni Bubbles Dunster'ı ve Bubbles'ın en sevdiği dans partneri olan Bill
Donnington adında genç bir adamı önermişti. Bubbles iki gün önce Wyndfell Hall'a gelmişti.
Donnington bugün Londra'dan ayrılabilmişti.

Bubbles? Blanche Farrow'un kaşları çatıldı, yeğenini, adını aldığı kişiyi ve vaftiz çocuğunu düşündü. Bubbles garip bir kızdı, ama günümüzde birçok kız garip!
Tek çocuk ve dul babasının göz bebeği olmasına rağmen, iki yıl önce kasıtlı olarak evini terk etmiş ve Londra'da kendine yer edinmişti, sözde sanat eğitimi almak için. Hemen büyük bir
başarıya ulaşmıştı -- günümüzde önemli olan türden bir başarı. Bubbles'ın
fotoğrafı
her zaman _Sketch_ ve _Daily Mirror_'da yer alıyordu. Sürekli olarak herhangi bir akıllı yardım işinde yardım etmek için kandırılıyordu ve en iyilerle
dans edebiliyor, oyunculuk yapabiliyor ve satış yapabiliyordu. Kadınlar arasında olduğu kadar
erkekler arasında da popülerdi, çünkü Bubbles Dunster'ın çekiciliğinde silahsızlandırıcı, bağlayıcı, neredeyse elfvari bir şey vardı. Öncelikle, çok iyi huyluydu, çok
nazikti, her zaman birine iyilik yapmaya hevesliydi -- ve son olarak, en önemlisi,
teyzesinin kıyafetler konusundaki zekasını miras almıştı! Blanche Farrow'un gülünç derecede _tuhaf_ ve tuhaf bulduğu bir şekilde giyiniyordu, ama
yine de, bir şekilde, her zaman iyi giyimli görünüyordu. Ve hiç
terzilik eğitimi almamış olmasına rağmen, gerektiğinde kendi kıyafetlerini yapabiliyordu ve
her zaman başkalarının kıyafetlerine yardım etmeye istekliydi.

Hugh Dunster, Bubbles'ın babası, kayınbiraderine mektup
yazarak sık sık yanaşmazdı, ama üç gün önce ondan bir mektup almıştı,
en önemli kısmı şöyleydi: "Bubbles'ın Noel'i seninle geçireceğini anlıyorum. Keşke ona bu spiritüel saçmalık hakkında
bir şey söylesen. Giderek daha da derinleşiyor gibi görünüyor. Görünüşünü bozuyor, onu gergin ve neredeyse histerik hale getiriyor -- kısacası, kendisinden oldukça farklı. Bir süre önce onunla konuştum ve bundan vazgeçmesini çok içtenlikle istedim. Ama günümüzde bir babanın
hiç gücü yok! Bu konuyu genç Donnington'la konuştum
(bazen sandığından daha çok sevdiğinden şüpheleniyorum) ve o da benimle aynı fikirde. Sonuçta, o hala bir çocuk ve
_vieux jeu_ gibi şeylerin ne olduğunun farkında değil. Ona 'Sludge, the Medium'u okumakta ısrar ettim, ama hiç etki bırakmadı ona! Bir anlamda
sadece kendime teşekkür etmeliyim, çünkü küçük bir kızken onun inanılmaz düşünce okuma güçlerini test ederek kendimi eğlendiriyordum."

Bubbles artık Wyndfell Hall'da tam iki gündür bulunuyordu ve teyzesi şimdiye kadar ona hiçbir şey söylememişti. Bir şekilde konuya
yaklaşırken belli bir utangaçlık hissediyordu. Bunu hiç düşünmemişti ve aslında hiç düşünmemişti--Bayan Farrow spiritüalizm hakkında bildiği her şeyi devasa bir sahtekarlık olarak görüyordu. Kendi yeğeninin bu tür şeylerle herhangi bir şekilde ilişkilendirilmiş olması onun titizliğini rahatsız ediyordu. Bunun, babasının gerçekten de söylediği gibi, çocukken düşünce okuma ve insanları istediği şeyi yapmaya "istemek" konusunda
tuhaf bir güce sahip olan zeki bir kıza
sunabileceği cazibenin farkındaydı.

Blanche Farrow ateşe bakarken gülümsedi ve iç çekti. Dünya
nasıl da değişmişti! Kendi babasının Hugh Dunster'dan çok daha az geleneksel olmasına rağmen, onu genç bir adamla görüştüğünü hayal edemiyordu.

Zavallı Bill Donnington! Elbette Bubbles'a bağlıydı - aslında kölesiydi. Blanche onu sadece bir kez görmüştü; onu mantıklı, sıradan, sıradan biri olarak görmüştü. Değerli bir Kuzey ülkesi papazının üçüncü veya dördüncü oğlu olduğunu biliyordu - başka bir deyişle, "bir kuruşu bile yoktu." Elbette, Bubbles'ın evlenmeyi düşüneceği son adam oydu.
Bubbles, arkadaşlarının çoğu gibi, paranın değerini çok iyi biliyordu.
Bubbles, büyük ihtimalle, James Tapster'da yarı şaka yarı ciddi bir çift olurdu!

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Farrow, Lionel Varick'in zengin ama aptal James Tapster'ın partiye dahil edilmesi önerisini kabul ettiğinde Bubbles'ı unutmamıştı.

* * * * *

Wyndfell Hall'un hendek bahçesi olarak adlandırılan yerde, alacakaranlık
geceye dönüşüyordu. Ancak, hendeğin yolunu izleyen geniş patikada aşağı yukarı yürüyen Lionel Varick, soluk kış gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirginleşen, sakin güzelliğin görüntüsünü ve arkeolojik ve antika ilginin deposunu hala görebiliyordu.

Özel emriyle pencereler perdesiz bırakılmıştı. Birçok odada ışık vardı - aslında evin alt kısmı
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ancak, keten panelli güzel salondaki pencereler elmas şeklinde camlı olduğundan, parlaklık yumuşadı ve
eski evin yeni sahibinin hevesli bakışlarına sunduğu resimde çılgınca davetkar, neredeyse peri masalı gibi bir şey vardı.

Bir süre sonra, Wyndfell Hall bölgesini dış dünyayla bağlayan bir araba yolunun olduğu hendeğin üzerinden geçen dar tuğla köprünün yakınında adımlarını sürdürdü ve orada, yoğunlaşan alacakaranlıkta
dururken romantik bir figür gibi görünüyordu. Uzun boylu ve yapılı bir adamdı, belki de giyimine aşırı bir özen gösteriyordu. Yine de görünüşünde kadınsı veya züppe bir şey yoktu.

Artık unutulmuş olan frenoloji biliminin bir takipçisi, Lionel Varick'in kafasından etkilenmiş olurdu.
Büyük ve biçimliydi, neredeyse altın sarısı saçları vardı, şimdi bir veya iki beyaz iplik gösteriyordu,
ancak bu onun gençlik görünümünü bozmuyordu. Güzel, geniş bir alnı; derin, iyi yerleştirilmiş gri gözleri; ve bıyıkla gizlememeye özen gösterdiği güzel, hassas bir ağzı vardı. Bu yüzden hemen hemen her toplulukta çarpıcı ve seçkin görünürdü - insanların "Şu karşıda duran kim?" diye sorduğu türden bir adamdı.

Varick, ruh halleri olan bir adamdı - yani coşku ve depresyon nöbetlerine maruz kalırdı - ve yine de inanılmaz bir özdenetim gücüne ve
hissettiklerini etrafındakilerden tamamen gizleme gücüne sahipti.

Bu geceki ruh hali coşku doluydu. Neredeyse İskoçların "peri" dediği şeyi hissediyordu. Bir şey ona, en güvendiği anlarda bile şimdiye kadar elde etme olasılığından çılgınca uzak görünen arzularının meyvesine
erebileceğini söylüyordu. Hem babasının hem de annesinin tarafında, yüzyıllardır İngiliz taşra soylularının güvenli, keyifli hayatını
yaşamış insanlardan geliyordu. Fakat
Varick'ler fırsatlarından
yararlanmak yerine,
yukarı değil, sürekli aşağı doğru gitmişlerdi - son çöküş,
Lionel Varick'in daha çocukken öğrendiği gibi,
kendi babasının aptallığı, hatta aptallıktan çok daha fazlası yüzünden olmuştu.

Lionel'in babası, utanç verici iflasından sonra uzun süre yaşamamıştı. Fakat
oğluna Varick ailesinin geçmiş ihtişamlarıyla ilgili yoğun bir gurur aşılamak için zamanı olmuştu. Böylece, çocukluğunun dilbilgisi okuluyla ünlü bir kasabanın eteklerinde geçtiği ve annesinin kocasının ölümünden sonra oğlu için yerleştiği eski, çirkin küçük villa, genç Varick'e tıpkı önündeki bu harika eski ev gibi bir kır evi hayalleriyle
doldurulmuştu.

Bu gece "peri" hissetmesine şaşmamalı. Her şey umduğu gibi
düşüyordu. Çok yüksek bir bahis koymuştu - aslında, karmaşık medeniyetimizde bir adamın koyabileceği her şeyi koymuştu ve kazanmıştı! Tüm dünyada ona kötülük dileyen tek bir insan vardı. Bu, merhum karısının bir zamanlar mürebbiyesi ve arkadaşı olan Julia Pigchalke adında yaşlı bir kadındı. Tanıştıkları ilk günden itibaren düşmanı olmuştu ve işvereniyle evlenmesini engellemek için elinden geleni yapmıştı. Şimdi bile, zavallı Milly'nin avukatının Bayan Pigchalke'ye olan "düşünceli cömertliği" olarak adlandırdığı şeye rağmen, kadın Varick'i neredeyse çılgınca bir nefretle takip ediyordu. Yaklaşık altı ay önce, zavallı Bayan Varick'e son hastalığı sırasında bakan zeki genç tıp adamı Dr. Panton'ı ziyaret etmişti. Varick'e karşı belirsiz suçlamalar formüle etmişti - acımasızlık ve ihmalkarlık suçlamaları o kadar saçmaydı ki, kendi kendilerini çürüttüler. Bayan Pigchalke'nin davranışı daha da korkunçtu çünkü arkadaşının dul eşinin ona vermeyi ayarladığı yüz poundluk emekli maaşının ilk elli poundunu çoktan almıştı.

Evlenmeden önce yaptığı bir vasiyette, merhum Bayan Varick arkadaşına iki bin pound bırakmıştı ve bu miras son vasiyetinde yer almamış olsa da Varick kendi isteğiyle Bayan Pigchalke'ye yılda yüz pound vermeyi önermişti. Bayan Pigchalke ilk altı aylık çeki geri göndererek başlamıştı; ama sonunda kabul etmişti!
Bu gece memnuniyetle ikinci elli poundun ona çoktan gönderildiğini ve bu sefer parayı saklamaktan çekinmeyeceğini hatırladı.

Kararlı bir çaba göstererek onun uğursuz görüntüsünü düşüncelerinden
kovdu ve aklını Noel partisine ev sahipliği yapacak olan hâlâ çekici kadına çevirdi.

Blanche Farrow'u düşündükçe keskin yüzü yumuşadı. Fakir, gururlu, iyi yetiştirilmiş ve hoş, sadece göreceli anlamda fakir, çünkü unvanı uzak bir kuzenine geçen
İrlandalı bir soylunun tek evlenmemiş kızıydı. Bayan Farrow, sahip olduğu gelirle rahat ve onurlu bir şekilde yaşayabilirdi, ancak açıklanamayan bir kusuru vardı - daha eski kafalı ve katı arkadaşları ve akrabaları buna bir
kötülük diyordu.

Yılda birkaç yüz dolarının keyfini çıkarmaya başladıktan kısa bir süre sonra,
zengin, aylak bir tanıdık Blanche'ı Monte Carlo'ya götürmüştü ve
orada, suya giren bir ördek gibi, o da oynamaya başlamıştı!
Ondan sonra
kumar -her türlü kumar- onun hayata olan ilgi alanı haline gelmişti. Sahip olduğu servetin kesinlikle kız kardeşlerinin çocuklarına, iki kayınbiraderinin de mütevelli heyetinde olması gerçekten iyiydi.
Bunlardan biri, gerçekten zengin olan biriyle, uzun zaman önce kavga etmişti. Diğeriyle, artık dul kalmış ve mirasında sadece ömür boyu hakkı olan biriyle, soğuk ve samimi ilişkiler içindeydi ve bazen, şimdi olduğu gibi, tek çocuğu, yeğeni ve isim babası Bubbles
Dunster'a refakatçi olarak davranıyordu.

Blanche Farrow asla dilenmedi veya borç almadı. Her zamankinden daha fazla darbe aldığında, sadık hizmetçisiyle birlikte, Kıtanın ucuz bir köşesine çekildi; ve parayla ilgili endişelerini kendine sakladığı için, hatırı sayılır bir çevrede seviliyor ve popüler oluyordu.

Bir bakıma Lionel Varick'in tek yakın arkadaşı olan insan böyle biriydi. Yaklaşık on yıl önce, Bayan Farrow'un daha katı kayınbiraderinin kumar cehennemi dediği yerde garip bir şekilde tanışmışlardı. Ve tıpkı Şeytan'ın bazen günahı azarladığını bildiğimiz gibi, Blanche
Farrow da o zamanlar genç olan Lionel Varick'i uçurumun kenarında durdurmaya karar vermişti. O zamanlar ona aşıktı ve Jermyn Caddesi'ndeki şirin bir daire polis tarafından basıldığında en tatsız akşamda Blanche Farrow'a bir daha asla oynamayacağına dair söz vermişti; ve sözünü tutmuştu. Kendisini sadece oyun için yaşayan mahkum kalabalığa katılmaktan kurtaran kadına ne kadar minnettar olduğunu tek başına biliyordu. Ve şimdi arkadaşlıklarında, bir erkekle bir kadın arasındaki hemen hemen her ilişkiye tuz ve lezzet katan o hoş, küçük duygusal dokunuşlar vardı. Blanche, Lionel'dan birkaç yaş büyük olmasına rağmen, ondan daha genç görünüyordu çünkü ince, dik bir vücuda, güzel yumuşak kahverengi saçlara ve birçok İngiliz kadınını genç tutan narin, incecik şekilli yüz hatlarına sahipti; yaş olarak genç olmasa da, önemli olan her şeyde gençti. Bazen şaka yollu _küçük kusuru_ olarak adlandırdığı şey bile onu bitkin veya yıpranmış yapmamıştı ve iyi yapılmış
giysiler
olmaya olan ilgisini hiç kaybetmemişti.

Blanche Farrow, Lionel Varick hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünüyordu ve aslında,
inandığı kadar olmasa da, başka hiç kimsenin bilmediği çok şey biliyordu.
Onun bir hedonist, bir materyalist, çok az vicdanı olan bir adam olduğunu biliyordu. Ama
kendisi bile ona
maceracı gibi çirkin bir isimle
anılmasına izin vermezdi. Belki de --çok
zeki bir kadın olduğu için-- kalbinin derinliklerinde böyle bir ismin ona bir zamanlar
uygun olacağını kabul etmiş olsa bile, şimdi
kendisine "tüm bunların" çok geride kaldığını memnuniyetle söyleyebilirdi. Gördüğümüz gibi,
durumundaki bu değişikliği evlilik piyangosunda mutlu bir çekilişe borçluydu, bu çekiliş çoğu zaman bir tür maceracıyı varlıklı ve dürüst bir adama dönüştürmüştür.

BÖLÜM III

Genellikle bir kır evi partisinin ilk akşamında biraz sıkıcı ve resmi bir şeyler olur; ve eğer insanların çoğu birbirini tanıdığında bu doğruysa, şimdi Wyndfell Hall'da toplanan böyle bir partide durum ne kadar daha da doğrudur!

Lionel Varick uzun meşe yemekhane masasının bir ucunda, Blanche
Farrow diğer ucunda oturuyordu. Ancak masa çoğu yemekhane masasından çok daha geniş olmasına rağmen (genişliği nedeniyle benzersiz bir örnek olduğuna inanılıyordu), Blanche oturduktan hemen sonra kendi kendine, eski moda Viktorya maunu için söylenecek bir şeyler olduğunu söyledi. Böyle bir parti, sıradan bir yemek masasının etrafında çiftler halinde oturarak, bu dar, eski manastır masasında oturmaktan çok daha fazla eğlenirdi. Burada birbirlerine biraz fazla yakınlardı - birbirlerine karşı çok fazlaydılar, bu yüzden Blanche bunu memnuniyetsiz bir hisle kendi kendine söyledi. Ancak kısa süre sonra işler biraz daha iyiye gitmeye başladı. Çorbayla birlikte şampanya ikram edilmesi onun önerisiydi ve bu şimdiden etkisini göstermeye başlamıştı. Etrafındaki tuhaf çeşitlilikteki erkek ve kadınların hareketlendiğini ve birbirleriyle konuşmaya, hatta gülmeye başladığını görünce rahatladı.

Ev sahibinin sağında Bayan Burnaby oturuyordu. Hem tuhaf hem de sıradan görünüyordu, en dikkat çeken şey
bir şapka takmış olmasıydı. İnce Mechlin dantelinden yapılmıştı ve soluk mavi kurdeleyle
işlenmişti ve şimdi ona bakan kadına Viktorya döneminin ilginç bir kalıntısı gibi görünüyordu. Oldukça yaşlı kadınlar, Blanche Farrow, çocukken böyle şapkalar takmıştı!

Bayan Burnaby'nin kostümünün geri kalanı, muhteşem sivri uçlu dantellerle
süslenmiş yüksek siyah ipek bir elbiseden oluşuyordu.

Bayan Burnaby belli ki eğleniyordu. Bir kadeh şeri içmişti, şampanyasından hiç korkmuyordu ve Wyndfell Hall'a bir aylığına gelen Fransız şefin özel zaferlerinden biri olan lezzetli dil balığından kendine önemli bir miktar almıştı. O ve Bayan Farrow o sabah bu akşamki menüyü birlikte tartışmışlardı ve bu _Dilek a la
Kardinal_ hakkında mütevazı bir coşkuyla konuşmuştu....

Ev sahibinin diğer tarafında Helen Brabazon oturuyordu.

Blanche merhum Bayan Varick'in tek yakın arkadaşına eleştirel bir ilgiyle baktı. Evet, Bayan Brabazon, hala oldukça genç bir kadın olduğu düşünüldüğünde, biraz eski moda Birine benzese de Birisi gibi görünüyordu. Güzel saçları, güzel bir teni ve berrak, dürüst görünümlü ela gözleri vardı; ancak en nazik arkadaşları bile ona güzel demezdi.
Mükemmel sağlık görünümüne ve yüzündeki uyanık, zeki ifadeye ne kadar çekicilik bağlıydı. İyi okumuş olan ve aslında edebiyat konusunda iyi bir zevke sahip olan Bayan Farrow, aniden kendi kendine
Bayan Brabazon'un Jane Austen'ın Emma'sı olduğunu söyledi! Koyu mavi
kadife elbisesi, güzel tenini ortaya çıkarsa da ve ten rengi
en iyi özelliklerinden biri olmasına rağmen, bir kız için saçma derecede yaşlıydı.
Şüphesiz Bayan Brabazon'un elbisesi, yaklaşık otuz yıl önce annesinin sunum elbisesini yapan aynı terzi tarafından tasarlanmıştı. Bu tür terziler Viktorya döneminin tuhaf bir kalıntısıdır ve onlar için eski kafalı insanlar sadakat duygusuyla veya belki de son çeyrek yüzyılda diğer terzilerin güzellik ve zarafet konusunda ne gibi ilerlemeler kaydettiğinin farkında olmadıkları için devam ederler.

Ev sahibinin gözleri masanın etrafında yavaşça gezindi. Helen Brabazon ile Bubbles Dunster arasındaki
karşıtlık ne kadar da gülünç! Yine de muhtemelen çok yaşlıydılar. Çocuk gibi görünen Bubbles şimdi -evet, yirmi ikiden çok da uzak değil- olmalı.

Bayan Farrow iç çekti. Kendisi de yirmi bir yaşındaydı -ama ne kadar da büyüleyici, seçkin, hoş bir yirmi bir yaşındaydı- Eaton Meydanı'ndaki St. Peter'ın çeşmesinin etrafında küçük bir grup oluşturduğunda. Bubbles'ın ne kadar çirkin bir bebek olduğunu düşündüğünü ve orada bulunan birinin şakayla vaftiz annesi ve vaftiz çocuğunun burun, kulak ve ağızlarının aynı olduğunu söylediğinde hiç de memnun olmadığını hatırladı!

Bu gece Bubbles eksantrik ama yine de çok yakışan bir giysi giymişti. Bilmeyenler için eski moda bir
chintz perdeden yapılmış gibi görünebilirdi. Aslında, üzerinde bulunan karmaşık çiçek deseni, uzmanlar tarafından haklı olarak
değer verilen on sekizinci yüzyıl işlemeli yeleklerden birinden Lyons tezgahında kopyalanmıştı. Elbise, özellikle arkadan ve önden, cesurca düşük kesilmişti ve kız hiç mücevher takmıyordu. Ancak "kısa kesilmiş" saçlarının arasından, giyenin elbisesinin yapıldığı soluk pembe ipeğin üzerine serpiştirilmiş çiçeklerin rengini taşıyan ve vurgulayan parlak küçük bir ipek bayrak geçmişti.

Bubbles, o ağırbaşlı ve terbiyeli toplulukta sanki neşeli bir Venedik maskeli balosundan gelmiş gibi görünüyordu.

Şimdi milyoner James Tapster ile kendi arkadaşı Bill Donnington'ın arasında oturuyordu. Donnington'ın yanına yerleştirildiğini duyduğunda, Bubbles surat asmıştı. "Ben Sir Lyon'u tercih ederdim," diye haykırdı, "ya da yaşlı olanı!" - çünkü Helen Brabazon'un amcası Bay Burnaby'yi saygısızca böyle adlandırıyordu.

Ama Blanche Farrow kararlıydı. Sir Lyon elbette kendi sağında, Bay Burnaby ise solunda olmalıydı. Dört kadın ve beş erkekten oluşan bir parti düzenlemek her zaman zordur. Partiyi on kişiye çıkarmak için birden fazla hoş kadın önermişti ama Varick'in her birine itirazı olmuştu - genellikle bu itiraz, önerilen kişinin Burnaby'lerle "anlaşamayacağı" yönündeydi.

Blanche, ev sahibinin ilk ev partisine Helen Brabazon'u davet etmekte neden bu kadar kararlı olduğunu tekrar merak etti, eğer onun gelişi sıkıcı amcası ve teyzesinin de dahil olması anlamına geliyorsa? Ve sonra kendinden biraz utandı. Lionel Varick'in en iyi yanlarından biri, kendisine iyilik yapan herkese karşı duyduğu minnettarlık duygusuydu. Minnettarlık, artık uzun yıllardır süren dostluklarının temeli olmuştu.

Yemekler çok güzeldi, çok fazlaydı ve şüphesiz bu gece Wyndfell Hall'a yolculuk edenler çok açtı,
masada beklenenden daha az konuşuluyordu. Ama ara sıra ev sahibi kısa bir
sözcük alışverişi yakaladı. Örneğin, yaşlı Bayan Burnaby'nin genç Donnington'a genç bir kadınken Kıta'da epey vakit geçirdiğini ve aslında kırk yıl önce Avusturya'da bir yıl geçirdiğini söylediğini duydu.

Yemek ilerledikçe, Bayan Farrow yavaş yavaş Bubbles'ın sıkıcı partide ne kadar hayat ve ruh olduğunu fark etti. Bubbles olmasaydı, onun bulaşıcı yüksek ruh hali ve canlılığı olmasaydı, şimdi bitirdikleri yemek ne kadar
ağır ve aptalca olurdu! Son üç çeyrek saat içinde belki de yirminci kez, arkadaşının neden bu kadar meraklı ve uyumsuz bir insan grubunu bir araya getirdiğini sordu kendine.

Sonunda Bayan Burnaby'ye baktı ve yavaş yavaş herkes ayağa kalktı. Varick bir anda kapıdaydı, kapıyı açık tutuyordu ve yanından geçerken dört hanımın her birine bir kelime söylemeyi başardı. "Bravo, Bubbles!" Blanche onun fısıldadığını duydu. "Noel
hediyeni tam anlamıyla hak ediyorsun!" ve kızın gözleri ev sahibine doğru
yaramaz, fazla dostça olmayan bir bakışla parladı. Bayan Farrow, Bubbles'ın Lionel Varick'i pek sevmediğinin farkındaydı. Bunun nedenini merak ediyordu.
Ancak bir erkek ve bir kadın söz konusu olduğunda beğenilerin veya beğenmemelerin hesaba katılmadığını
bilmek için fazla kurnazdı.

Küçük grubunu merdiven lobisinde gezdirirken yeğeninin kulağına şöyle fısıldamayı başardı: "Bayan Burnaby'yi benim yerime almanı istiyorum, Bubbles--Helen Brabazon'la arkadaş olmak için can atıyorum."

Bazen, daha iyi bir terim olmadığı için varoluşun toplumsal ritüelleri olarak adlandırılması gereken şeyler, hayatın temel olaylarıyla en haksız yere çakışır. Ancak Wyndfell Hall'daki bu ilk akşamda, kahve ve likörlerin gelişi hoş bir eğlence oldu. Bayan Burnaby, bir uşağın kendisi için uzun yeşil ve altın rengi bir Bohem likör bardağına koyduğu Benediktin'i yudumlarken memnun bir şekilde gülümsedi. Her neyse, ziyaretinin tadını çıkarıyordu. Ve Blanche Farrow, yaşlı kadının yeğeninin de böyle olduğuna karar verdi, çünkü kız "Her şey ne kadar güzel ve mükemmel!" diye haykırdı; ve gerçekten de şimdi kendilerini buldukları oda, tek kelimeyle büyüleyiciydi. Ancak Bayan Farrow bir şekilde konuşmacının odadan çok her şeyin yapılış biçimine değindiğini hissetti ve kalbi kıza ısındı çünkü Lionel'in ilk partisinin başarılı olması konusunda gerçekten endişeliydi.

Kendilerini sevimli, narin ve sade görünümlü beyaz salona yerleştirdiklerinde, ki bu da Blanche Farrow'a Jane Austen'ın "Emma"sının atmosferini hatırlatıyordu, Bubbles görev bilinciyle Bayan Burnaby'nin yanına oturdu. Kısa süre sonra o hanımla dinleyicisini hem büyüleyen hem de biraz korkutan bir şekilde konuşmaya başladı. Bubbles'ın yaşlı insanlara karşı çok hoş bir tavrı vardı. Okşayıcı, saygılı, yarı mizahi bir şekilde koruyucuydu. Onları sırayla şok etmeyi ve yatıştırmayı severdi; ve onlar da genellikle biraz mücadele ettikten sonra hem şok edici hem de yatıştırıcı olana memnuniyetle teslim olurlardı.

Bayan Farrow ve Helen Brabazon, keyifli, neşeli görünen odanın diğer ucuna oturdular. Oda narin, solmuş bir Çin kağıdıyla asılıydı; ve duvarlara birkaç parça güzel beyaz lake mobilya dikilmişti. Sandalyeler boyanmıştı - bazıları Fransız, bazıları Heppelwhite. Alçak şömine rafının üzerinde uzun, dar bir parça zarif nakış çerçevelenmişti.

"Sanırım sık sık burada kaldınız?" diye başladı Bayan Farrow medeni bir şekilde.

Helen Brabazon ona şaşkınlıkla baktı. "Daha önce hiç buraya gelmedim!" diye haykırdı. "Nasıl olabilirdim? Bay Varick'i sadece,
bakayım,"--tereddüt etti--"bir yıldan biraz fazla bir süredir tanıyorum."

"Ama siz karısının çok iyi bir arkadaşıydınız--en azından anladığım kadarıyla?"

Blanche gerçek şaşkınlığını başarıyla gizledi. Lionel ona kesinlikle Bayan Brabazon ve "zavallı Milly"nin yakın arkadaş olduklarını söylemişti; bu gerçek, aslında, Bayan Brabazon ile ev sahibi arasındaki tek bağdı.

Şimdi karşısında oturan kız derin bir şekilde kızardı ve aniden Blanche Farrow açık, saf yüzde epeyce karakter ve duygu olduğunu fark etti.

"Evet, bu doğru. Çok iyi arkadaş olduk" --duygusal bir ton, sabit, iyi ayarlanmış sese
geçti-- "ama arkadaşlığımız eski bir arkadaşlık değildi, Bayan Farrow. Milly'yi sadece tanıyordum --yani, sanırım onu ​​toplamda on hafta kadar tanıyordum."

"Toplamda on hafta mı?" Bu sefer Blanche Farrow sesindeki şaşkınlığı gizleyemedi. "Ne kadar da sıra dışı bir hata yaptım! Sizin hayat boyu arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm."

Helen başını iki yana salladı. "Olan şey şuydu. Bir arkadaşımın, yani gerçekten eski bir arkadaşımın, kötü bir hastalığı vardı ve onu Redsands'e götürdüm, belki biliyorsunuzdur, Walmer'dan çok uzak olmayan şirin bir köydü. Orada bir ev tuttum ve Bay ve Bayan Varick'in yan taraftaki evi vardı. Bahçe duvarının üzerinden arkadaş olduk, yani Bay Varick ve ben, ve bana bir gün gelip karısını görmemi isteyip istemediğimi sordu. Elimde çok fazla boş zamanım vardı, bu yüzden çok geçmeden arkadaşımla geçirdiğimden daha fazla zamanı Varick'lerle geçirdim ve o, yani zavallı Milly, bana çok ama çok düşkün oldu."

Bir duraklama oldu. Sonra genç kadın devam etti: "Ve eğer birbirimizi bu kadar kısa bir süre, zamanın ölçüldüğü gibi, tanımışsak, ben de kendi adıma Milly'ye çok düşkün oldum. Her ne kadar otuz yaşını çoktan geçmiş olsa da"--dinleyici yine mantıksız bir şaşkınlıkla ürperdi--"zavallı Milly'de çok basit ve genç bir şey vardı."

Konuşmacı durdu ve Blanche öne eğilerek haykırdı: "Bana anlattıklarınızla çok
ilgileniyorum, Bayan Brabazon! Lionel'a karısı hakkında pek bir şey
söylemekten hiç hoşlanmadım; ama aslında nasıl biri olduğunu hep merak etmişimdir?"

"Bay Varick'e tapıyordu," diye cevapladı Helen hevesle. "Ona tapıyordu! İyileştiğinde 'Lionel'la ne yapacaklarına dair her zaman planlar yapıyordu. Ben kendim hepsinin, Dr. Panton da dahil, ona ne kadar hasta olduğunu bildirmemek için bir tür komploya girmelerinin çok yanlış olduğunu düşündüm."

"Blanche Farrow'un kısa bir şekilde "Bence doğruydu," dedi. "Eğer gerçekten mutluysa neden mutluluğunu bozalım ki?"

"Gerçekten de öyleydi! Çok, çok mutluydu!" diye haykırdı Helen. "Kızken ve hatta büyüdükten sonra bile sefil bir hayat yaşamıştı. Bay Varick'le tanıştığında ve ilk görüşte aşık olduklarında, babasının sıkıcı eski yandaşları dışında konuşabileceği bir erkek neredeyse hiç görmemişti--"

"Güzel miydi?" diye sordu Blanche aniden.

"Ah, hayır,"--diğeri başını kararlı bir şekilde salladı. "Hiç de güzel değildi--aslında sanırım çoğu kişi ona _çok_ sade derdi. Zavallı
Milly soluk benizliydi ve onu tanıdığımda çok zayıftı; ama bence
asla gerçekten güçlü, asla gerçekten sağlıklı olmamıştı." Tereddüt etti ve sonra
alçak bir sesle şöyle dedi: "Bu, Bay Varick'in ona olan harika bağlılığını
daha da dokunaklı hale getirdi."

Blanche Farrow ne diyeceğini bilemedi. "Evet, gerçekten," diye mırıldandı
mekanik bir şekilde.

Lionel sıradan, sağlıksız bir kadına mı bağlıydı? Bir şekilde onun
asla böyle olabileceğine inanmanın imkansız olduğunu düşündü. Ve yine de
kızın aksanının samimiyetinden şüphe yoktu.

Hem Dr. Panton hem de ben," diye devam etti Helen, "kendisine yeterince hava ve egzersiz
vermediği konusunda hemfikirdik. Bir süreliğine araba kiraladım ve ara sıra onu dışarı çıkarıp kokain çektim."

"Peki Bayan Varick gerçekten neden öldü?" diye sordu Blanche Farrow.

"Pernisiyöz anemi," diye hemen cevapladı Helen. "Anladığım kadarıyla tuhaf, az bilinen bir hastalık. Doktor bana uzun zamandır bu hastalığa sahip olduğunu söyledi - ya da en azından Bay Varick ile evlenmeden önce birkaç yıldır bu hastalığa sahip olduğunu."

Bir duraklama oldu.

"Acaba neden gelip burada yaşamıyorlar?" dedi Bayan Farrow düşünceli bir şekilde.

"Ah, ama Wyndfell Hall'dan nefret ediyordu! Görüyorsunuz ya, babasının aklı sadece bu eve ve onu mümkün olduğunca mükemmel hale getirmeye odaklanmıştı. Eski bir kuzeninden miras aldığında korkunç bir durumdaydı; yine de, harika meşe tavanlardan bazıları için ona muazzam bir meblağ teklif edildi. Ama teklifi reddetti - öfkeyle ve
yüzlerce yıl önce olması gereken hale getirmeye koyuldu."

"Bunu başaramadı," diye gözlemledi Blanche Farrow kuru bir şekilde. "Atalarımız
şimdikinden daha az konforlu bir hayat yaşadılar, Bayan Brabazon.
Güzel eski İran halıları yerine, tüm
zeminlerde sazlar olmalıydı. Ve o günlerin mobilyalarına gelince--muhtemelen hepsi düz, sert, cilasız ahşaptan yapılmıştı."

"Her neyse,"--kız biraz sabırsızlıkla konuştu--"Milly
buradan nefret ediyordu. Bana bir keresinde evliliğine kadar gerçek bir
gün mutluluğu hiç tatmadığını söylemişti. Bu yüzden bu kadar kısa sürmesi
son derece üzücü görünüyordu."

"Sanırım," dedi diğeri yavaşça, "hepsi birlikte evliydiler
yaklaşık yedi ay mı?"

"Ben bundan daha uzun olduğunu düşünüyorum. Evlendiğinde gayet iyiydi, ya da öyle düşünüyordu. Bir süre Kıta'da seyahat ettiler ve
bir keresinde bana her dakikasının tadını çıkardığını söyledi! Sonra sağlığı
bozulmaya başladı ve Redsands'deki bu evi aldılar. Burayı seçtiler
çünkü Bay Varick oradaki doktor hakkında bir şeyler biliyordu--onu pek iyi tanımıyordu, ama çok iyi arkadaş oldular, aslında öyle arkadaş oldular ki
zavallı Milly ona bir miras bıraktı--sanırım beş yüz pounddu.
Dr. Panton ona karşı çok iyiydi, ama tabii ki ona bir şey
bıraktığından en ufak bir fikri yoktu. Hiçbir erkeğin, onun öldüğü gün ona bundan bahsettiğimde olduğundan daha fazla şaşırdığını görmedim. Bay Varick benden bunu yapmamı istedi ve oldukça etkilenmişti."

Gülümsedi. Beş yüz pound Bayan Brabazon'a pek fazla görünmemişti.

"Sanırım epey parası vardı?"

Merhum Bayan Varick'in arkadaşı bir an tereddüt etti, sonra sonunda cevap verdi,
"Sanırım yirmi bin pound kadar vardı - en azından o miktarın _Times_ vasiyet listesinde yer aldığını biliyorum."

Diğeri şaşırmıştı - hoş olmayan bir şekilde şaşırmıştı. Lionel'in ona
söylediği bir şeyden, artık yılda beş bin poundu olduğunu anlamıştı.
"Bu yer epey değerli olmalı," diye gözlemledi.
Belki de merhum Bayan Varick'in yirmi bin pound para bıraktığını ve gelirinin büyük kısmının topraktan geldiğini düşündü.

"Evet, ama ne yazık ki zavallı Milly, Wyndfell Hall'u Bay Varick'e bırakamadı. Onun bununla ilgili sadece bir yaşam çıkarı var."

Helen Brabazon sanki işe alışmış gibi tuhaf bir şekilde kararlı bir şekilde konuştu.

Blanche yine çok şaşırmıştı. Kesinlikle bu harika eski evin ve içindeki çok değerli şeylerin Lionel Varick'e ait olduğunu anlamıştı. "Bundan emin misin?" diye başladı ve sonra konuşmayı bıraktı, çünkü hızlı kulakları bir kapının açılıp kapanma sesini
algılamıştı.

BÖLÜM IV

Birkaç dakika sonra beş adam hanımların arasına dağıldı. Yaşlı Bay Burnaby ve genç Donnington gidip Bubbles'ın yanına oturdular, kasvetli görünümlü James Tapster da sonunda ona doğru belirsizce yanaştı. Sir Lyon medenice Bayan Burnaby'ye adandı; Lionel Varick
Blanche Farrow'un oturduğu yere geldi ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi.

Böylece Helen Brabazon bir anlığına soğukta bırakıldı. Döndü ve
güzelce ciltlenmiş bir kitabı açtı. dirseğinin yakınındaki bir masadaydı, okumaya başladı.

Varick sessiz misafirine kuşkuyla baktı. Tekrar Bayan Farrow'a doğru eğilerek fısıldadı: "Böyle durumlarda ne yapılır bilmiyorum,
Blanche. Bir yuvarlak oyun falan oynamamız gerekmez mi?"

Onun keskin, yakışıklı yüzüne gülümsedi. "Sen _bir bebeksin_! Yoksa
sadece
rol mü yapıyorsun, Lionel? Herkes oldukça mutlu; neden bir şey
yapalım?"

"Aslında, hem Bay Burnaby hem de Bayan Burnaby akşam yemeğinden önce sanki bir şekilde
eğlendirilmeyi bekliyormuş gibi konuştular."

"Bir şeyler düşüneceğim," dedi biraz yorgun bir şekilde. "Şimdi git ve
görevini yap--Bayan Brabazon'la konuş!"

Ayağa kalktı ve şömineye doğru yavaşça ilerledi, bu arada kendine, belli bir
sinirle, Lionel'in her zamanki uyanık zekasını
göstermediğini söyledi. Zavallı Milly'ye karşı bu kadar nazik olan bu genç kadını davet etmek çok iyiydi; ve onun ve sıkıcı yaşlı amcası ve teyzesinin, eğer Lionel haklıysa, çok zengin olmaları, belli bir ilgi olmadan değildi. Ama yine de--!

Blanche, belli bir kasvetli, içten gülümsemeyle, o zamanlar oldukça komik olduğunu düşündüğü bir hikayeyi hatırladı. Kocasına, "Ah, gel de onları gör, çok zenginler," diyen bir kadının hikayesini. "Ve o, "Canım, eğer bulaşıcı olsaydı yapardım!" diye cevaplamıştı.

Ne yazık ki, Blanche Farrow'un zenginliğin bulaşmadığını bilmesi için çok fazla nedeni vardı. Ayrıca, onun parlak, keskin zekasına sahip biri için,
zenginliklerini kendilerine veya başkalarına zevk vermek için
nasıl kullanacaklarını bilmeyen çok zengin insanların
görünüşünde tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir şeyler vardı. Bu tür insanların, Bay ve Bayan Burnaby olduğundan emindi - ve şüphesiz, aynı zamanda mirasçıları Helen Brabazon'du.

"Bubbles!" diye bağırdı, alçak sesle. "Bir dakika buraya gel." Ve Bubbles, biraz isteksizce ayağa kalktı ve konuştuğu üç adamı
bıraktı.

Ona doğru yaklaşırken, teyzesi kızın sağlıksız ve huzursuz bakışından etkilendi.

"Hepimizi harekete geçirecek bir şey düşünebilmeni isterdim," dedi
alçak sesle. Ve sonra, daha da alçak bir sesle, çünkü yeğeni artık ona yakındı, "Burnaby'ler salon oyunundan hoşlanacak türden insanlara benziyorlar," dedi oldukça öfkeli bir şekilde.

Ve sonra, aniden, Bubbles havaya
tuhaf bir şekilde sıçradı. "Buldum!" diye haykırdı. "Bir seans yapalım!"

"Bir seans mı?" diye tekrarladı Blanche Farrow şüpheli bir tonda. "Bence
Bayan Burnaby bundan hiç hoşlanmazdı."

"Ah, ama hoşlanırdı!"--Bubbles kendinden emin bir şekilde konuştu. "Akşam yemeğinde onu duymadın mı? Sir Lyon'a bu tür şeyler konusunda
çok meraklı olan bir arkadaşından bahsediyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Blanche" (bu ikisi hiç resmi bir ilişki yaşamamıştı ve bir şekilde
Bubbles teyzesine teyzesinin ona olduğundan çok daha düşkündü)--"Doğrusunu
söylemek gerekirse, Blanche," diye tekrarladı, "buraya
geldiğimden beri
kendime bu tür bir şeyi denemenin oldukça eğlenceli olacağını söyledim. Garip, eski bir ev; tuhaf bir havası var; geldiğim anda bunu hissettim."

Diğeri ona sertçe baktı. "Ben bu tür şeylerden her zaman kaçındım ve bunun sana pek faydası olacağını düşünmüyorum, Bubbles! Babanın bu konuda
ne düşündüğünü biliyor musun?"

Bayan Farrow başkalarının işlerine pek karışmazdı ama
kayınbiraderinin mektubundaki bazı cümleleri aniden hatırlamıştı.

"Babam, az önce ona kıyan iyi kalpli bir dul tarafından yaygara koparmaya zorlandı." Bubbles hafifçe konuştu ama sinirli görünüyordu.

Blanche Farrow bir şey söylediği için üzgündü. Bubbles az önce çok iyi davranıyordu. Onu burada görmek en büyük teselliydi. Bu yüzden
gülümseyerek, "Ah, peki, bu sıkıcı insanları hayata döndürebilirsen
böyle bir şeyi denediğin için pişman olmayacağım." dedi.

"Bundan daha fazlasını yapacağım," dedi Bubbles rahatça. "Onları ürküteceğim!
Ama Blanche? Yorgun olduğumu veya devam etmek istemediğimi söylersem beni desteklemeni istiyorum."

Blanche Farrow şaşırdı. "Tam olarak anlamıyorum," diye haykırdı. "Masayı devirmeyecek miyiz?"

"Hayır," dedi kız bilerek. "Bir seans yapacağız - bir
oturum. Ve ben medyum olacağım."

"Ah, Bubbles! Bu akıllıca mı?" Rahatsız bir şekilde kızın şimdi hevesli, kızarmış yüzüne baktı. "Bu insanlar hakkında bu ilk akşamda başarılı olmak için yeterince şey bildiğini mi düşünüyorsun?"

Bubbles'ın düşünce okuma yeteneği elbette devreye girecekti; ayrıca kız
zeki bir aktristi; yine de bu onu
hiçbir şey bilmediği_ bir grup insanla çok uzağa götürmezdi.

"Korktuğum tek kişi," dedi Bubbles düşünceli bir şekilde, "Bay.
Burnaby. O çok düzgün bir ihtiyar! Gerçekten itiraz edebilir - tıpkı
babanın sıkıcı dul eşinin itiraz ettiği gibi. Ancak, denemekten başka çarem yok."

Piruet yaptı ve ayağıyla hızla bir Empire kanepenin altından yaldızlı bir ayak taburesi çekti.
Üzerine çıktı ve ellerini çırptı.
"Hanımlar ve beyler!" diye bağırdı. "Bu, hayaletlerin
yürüdüğü söylenen bir zamandır. Neden burada ve şimdi bir seans düzenlemeyelim ve
engin derinliklerden ruhları çağırmayalım?"

"Ama gelecekler mi?" diye alıntıladı Sir Lyon, hevesli, hassas küçük yüzüne doğru gülümseyerek. Sir Lyon, Lionel Varick'in Noel ev partisinden oldukça keyif alıyordu. Bir kere, ev sahibinin kişiliğiyle ilgileniyordu. Küçük bir şekilde, Lionel Varick'i uzun zamandır incelemişti ve Varik'i yeni bir rolde, yani müreffeh bir taşra beyefendisi olarak görmek onu eğlendirdi.

Birdenbire Bubbles hiç beklenmedik bir yerde bir müttefik buldu. Helen
Brabazon seslendi: "Her zaman bir seansa katılmayı özledim! Bir keresinde
bir falcıya gittim ve heyecan vericiydi--."

Bubbles ayak taburesinden indi. Başka birinin sahaya çıkmasına izin verme yeteneğine sahipti--teyzesinin de sahip olduğu bir yetenekti.

"Bu kadar heyecan vericiyse," dedi Lionel Varick kuru bir şekilde, "sadece bir kez gitmenize şaşıyorum, Bayan Brabazon."

Helen'in yüzü ciddileşti. "Bir gün sana bundan bahsedeceğim," dedi alçak bir sesle; "aslında, seninle ilk tanışmamızdan hemen önceydi."

"Evet," dedi Varick hafifçe. "Ve ne oldu? Bana söyle!"

Helen ona döndü ve sesi fısıltıya dönüştü. "Milly'yi tarif etti--yani falcı Milly'yi neredeyse tam olarak tarif etti. Bana Milly'nin hayatımda büyük bir rol oynayacağını söyledi."

Ve sonra, ev sahibinin yüzü değiştiği için, söylediği kadar çok veya az şey söylediği için keskin bir pişmanlık duydu; sağlıklı bir solgunluktan
koyu kırmızıya döndü.

"Beni affet!" diye haykırdı. "Beni affet! Sana söylememeliydim--"

"Bunu söyleme. Bana her şeyi söyleyebilirsin!"

Şimdi şömineye doğru ilerleyen Blanche Farrow, Lionel Varick'in merhum karısının arkadaşına söylediği o birkaç kelimeyi yoğun ve samimi tonda duysaydı yine çok şaşırırdı. Helen kızardı -derin, ani bir kızarma- ve odanın diğer ucundan ona bakan Sir Lyon, onun dikkat çekici görünümlü bir kız olduğunu ve onunla arkadaş olmak istediğini söyledi. Ciddi, eski kafalı kızlardan hoşlanıyordu -ama kader onu nadiren böyle biriyle birlikteliğe
atıyordu.

"Hiçbirinizin hareket etmesi tamamen gereksiz," diye gözlemledi Bubbles iş gibi bir tonla; "ama mumları üflersek çok daha iyi sonuçlar elde edebiliriz. Şömine ışığı yeterli olacaktır."

Ve sonra, herkesin şaşkınlığına, Bayan Burnaby konuştu. Sesi yumuşak ve endişeliydi. "Bir seansta her zaman bir medyum olması gerektiğini düşünmüştüm," diye gözlemledi; "Bir arkadaşımla birlikte Çember dediği yere gittiğimde, orada bir medyum vardı ve her birimiz ona yarım kron ödedik."

"Elbette bir medyum olmalı," dedi Bubbles hemen. "Ve bu sefer medyum ben olacağım, Bayan Burnaby; ama hepsi ücretsiz olacak
ve hiçbir şey için değil--ben bunu her zaman sevgi için yapıyorum!"

Varick genç misafirine büyük bir minnettarlıkla baktı. Kendisini kızın hayranları arasında hiç saymamıştı. Ona göre Bubbles, teyzesinin bir karikatürü gibiydi. Ama şimdi kendine, her şeye
cesaret eden bu tuhaf genç nesil için söylenecek bir şeyler olduğunu söyledi! Bubbles'ın onları zekice bir oyunculuk gösterisiyle eğlendireceğini varsaydı. Lionel Varick kendisi de kötü bir oyuncu değildi ve başkaları tarafından uygulandığında bu yeteneğe hem uzman hem de uzman olarak hayrandı.

Spiritüalizm, masa çevirme ve falcılık - hepsini kendi zihninde bir araya getirmişti - onu hiç ilgilendirmemişti. Ama bu yeni moda çılgınlığının - çünkü öyle görüyordu - şarlatana ne kadar harika bir şans verdiğini belirsiz bir şekilde fark etti. O sıra dışı on sekizinci yüzyıl maceracısı Cagliostro'ya karşı her zaman bir çekim hissetmişti ve bu gece aniden Casanova'nın anılarında belirli bir bölümü hatırladı... Bu -- bu seansı -- grubun geri kalanı gelmeden önce planlamamış olmalarına oldukça üzüldü. Bubbles'a işini kolaylaştıracak ve yaklaşan seansı çok daha heyecanlı hale getirecek birkaç "ipucu" verebilirdi.

Grup dörtlü olarak her iki tarafa dizildi.

Bayan Burnaby şöminenin bir tarafına, kardeşi diğer tarafına oturdu.
Yaşlı kadının yanında Sir Lyon vardı; sonra Helen Brabazon; son olarak ev sahibi. Karşı tarafta, Bay Burnaby'nin yanında, şişman yüzlü James Tapster oturuyordu; yanında Blanche Farrow, olup biteni belli bir alaycı eğlence ve ilgiyle izliyordu ve Blanche'ın yanında ve Bubbles'ın şu anda İngiltere'de kreş sandalyesi ve Fransa'da _prie-dieu_ denilen o alçak sandalyelerden birine yerleştiği yere en yakın olan genç Donnington vardı. Oradaki insanlardan tek kişi, rahatsız ve onaylamayan görünüyordu.

Hepsi oturduktan sonra, ne için beklediklerini neredeyse bilmedikleri birkaç dakika, Bubbles alçak sandalyesinden fırladı ve tüm mumları söndürdü, biraz uzun süren bir işti ve odayı neredeyse karanlığa gömdü. Ama ateşe büyük bir odun parçası attı ve alevler yükseldi, odayı pembe, kesik kesik ışıklarla doldurdu.

Bir duraklama oldu. Varick, Bayan Brabazon'a oldukça neşeli, gerçekçi bir sesle bir şeyler söyledi ve Bubbles sertçe döndü:
"Korkarım tam bir sessizlik olmalı - hatta düşünce sessizliği," dedi ciddi bir şekilde.

Blanche Farrow kıza baktı. Bu ne tuhaf bir jargondu?
Ateşin
yaydığı titrek ışıkta Bubbles'ın yüzü gergin ve oldukça gergin görünüyordu.

Blanche, biraz tedirginlikle kendi kendine sordu,
çocuğun bunu ciddiye alması mümkün müydü - buna _inanıyor_ muydu?
Babası öyle düşünüyordu ama Hugh Dunster çok yaşlı bir aptaldı!

Anlar akıp geçti. Sandalyelerden bir veya ikisi gıcırdadı. James Tapster
esnedi ve esnemesini gizlemek için elini istemeyerek kaldırdı.
Bütün bu tür şeyleri çok aptalca ve kesinlikle
gereksiz buluyordu. Bayan Bubbles'ın neşeli, tutarsız gevezeliklerini dinlemekten zevk almıştı. O tatsız, küstah kadın Blanche Farrow tarafından kendisinden
sürüklenip alınması onu rahatsız ediyordu. Bayan Bubbles gibi hoş bir kızın
böyle bir teyzesinin olması üzücüydü. Daha geçen gün Bayan Farrow hakkında tuhaf bir hikaye duymuştu. Hikayeye göre, bir keresinde bir kumar baskınında yakalanmış ve o sırada ona aşık olan İçişleri Bakanlığı'ndaki bir adamın etkisiyle ismi gazetelerden uzak tutulmuştu.

Sonra başını kaldırdı, bir kez irkildi çünkü Bubbles Dunster'ın dudaklarından garip, ters sesler çıkıyordu. Kız öne eğilmişti, dirsekleri dizlerindeydi, alçak sandalyeye çömelmişti, hafif, kıvrımlı küçük bedeni kırmızı ışıkla yıkanmıştı. İnliyordu,
kendini kasılarak ileri geri sallıyordu. Çoğu kişi için
bu garip, acı verici bir gösteriydi--acı verici, ama kesinlikle
heyecan verici!

Birden konuşmaya başladı ve kelimeler dudaklarından bir tür
nefes nefese bir hızla döküldü. Ama bununla ilgili garip, ürkütücü,
şaşırtıcı şey, bu kesik cümleleri söyleyen sesin Bubbles'ın iyi ayarlanmış, ağır ağır ilerleyen sesi olmamasıydı. Bu, bir _çocuğun_ yüksek, huysuz sesiydi--tuhaf, bozuk İngilizce konuşan bir çocuk.
Herkes, hatta Varick ve Blanche Farrow da dahil, ikisi de bunun
zeki ve küstah bir taklit olduğuna inansalar da, kızın şimdi sunduğu
olağanüstü fenomen karşısında irkildi ve şaşırdı.
Gözleri kapalıydı ve yine de başı sanki önündeki büyük, artık kükreyen odun ateşine bakıyormuş gibi öne doğru uzatılmıştı.

Zar zor açılan dudaklarından, şarkı gibi sözler döküldü:
"Neden Gülen Su'yu buraya getirdin? Gülen Su korkmuş. Gülen
Su gitmek istiyor. Gülen Su bu evden nefret ediyor. Lütfen, Bayan
Bubbles, Gülen Su'nun gitmesine izin ver!" Ve Bubbles--eğer
Bubbles ise-- sanki acı içindeymiş gibi büküldü, döndü ve inledi.

Ve sonra, orada bulunan herkesin şaşkınlığına, genç
Donnington, yüzü asık çizgilerle dolu bir şekilde, aniden Bubbles'a veya
kızı ele geçirmiş gibi görünen o yalvaran yaratığa seslendi: "Korkma," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Kimse Gülen
Su'ya zarar vermeyecek. Bu odadaki herkes iyi ve nazik. "

Cevap olarak Bubbles'ın dudaklarından yüksek bir haykırış yükseldi: "Hayır, hayır, hayır! Kötü
insanlar - zalim insanlar - burada! Kötü ruhlar da var. Kötü sandalye. Laughing Water
işkence sandalyesinde oturuyor! Bayan Bubbles sandalyeyi değiştir. Sonra Laughing Water
kendini daha iyi hisset."

Bubbles bir robotun kalkabileceği gibi kalktı ve Donnington, boyalı sandalyelerden birini öne doğru iterek, alçak, goblenle kaplı _prie-dieu_'yu altından çekti.

Tekrar oturduğunda derin, derin bir iç çekti. Sonra
kendisini ve sandalyeyi tam olarak Varick'e bakana kadar çevirdi. Birdenbire çok daha kendi sesine dönüşen bir sesle ona seslendi, yavaşça, içtenlikle: "Arkanızda duran bir bayan görüyorum. Çok
sert görünüyor. Solgun, yıpranmış bir yüzü ve koyu mavi gözleri var.
Gözlerinize çok benziyorlar. Saçları ortadan ayrılmış; hafif gri. Yaklaşık on beş ila yirmi yıl önce ölmüş olmalı. Sanırım annen. İstiyor, istiyor--" Bubbles
tereddüt etti ve sonra, şimdi tamamen kendi sesiyle konuşarak, bir tür soluk soluğa haykırdı--"seni tehlikeye karşı uyarmak için."

Varick dudaklarını açtı ve sonra kapattı.
Aşırı baskın bir duyguyla sarsıldığını hissetti, ayrıca yoğun bir şaşkınlık ve evet, kızın bunu yapmaya cesaret ettiği için ona karşı şiddetli bir öfke.

Ama Bubbles tekrar başladı, sanki ötesinde ve arkasında bir şeye bakıyormuş gibi. "Şimdi solunda duran başka bir figür var. Hala
dünya düzlemine yakın. Onu hiç yerleştiremiyorum. Kısa ve tıknaz;
gri saçları alnından geriye doğru taranmış. Sanki onu uzun zamandır tanıyormuşsun gibi hissetmiyorum."

Sesi kesildi, sonra aniden daha güçlü, daha kendinden emin bir hale geldi:
"Annen -eğer annense- seni ondan korumaya çalışıyor."

Bir süre sessiz kaldı. Dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra tekrar
konuştu: "Bir kelime duydum -neydi o?--Ardour değil? Gemide mi? Hayır, sanırım _Arbour_!"

Varick'in solgun, kararlı yüzüne endişeyle baktı. "'Arbour'u
hatırla' diyor. "Beni takip ediyor musun?"

Bu soruyu belli bir aciliyetle sordu ve Bubbles'ın ev sahibi başını salladı,
anlaşılmaz bir şekilde.

Sonra onu terk etti, sandalyesini sürükleyerek Helen Brabazon'un tam karşısına geldi.

"Arkanızda duran bir adam görüyorum," diye başladı; "oldukça ilginç, eski moda kriket kıyafetleri giymiş."

Helen'in yüzünden şaşkınlık ve anlayış ifadesi geçti.

Bubbles kendinden emin bir şekilde devam etti: "Uzun boylu, yapılı bir adam.
Açık kahverengi saçları ve gri gözleri var.
Gülüyor. Sanırım baban. Şimdi ciddi görünüyor. Senin için endişeli.
Buraya, Wyndfell Hall'a geldiğin için üzgün. Beni takip ediyor musun?"

Ama Helen başını iki yana salladı. Şaşkın ve ezilmiş hissediyordu. "Acaba,"
dedi tereddütle, "bana bir işaret verebilir mi? Gerçekten sevgili, sevgili babam olup olmadığını bilmek için çok özlüyorum."

Blanche Farrow biraz kızardı. Bubbles'ın bunu bu şekilde yapması çok kötüydü!

"Diyor ki--diyor ki--bir kelime söylediğini duyuyorum--" Bubbles durdu ve kaşlarını çattı. "'Kız, kız'--hayır, 'kız' değil--"

"Kızım?" diye mırıldandı Helen kendi kendine.

"Evet, öyle! 'Girlie'--'girlie_' diyor."

Helen Brabazon yüzünü elleriyle örttü. Çok etkilenmişti.
Bu ne kadar harika bir şeydi? Kendine bir daha asla, asla spiritüalizmden
hafifçe veya küçümseyici bir şekilde bahsetmesine izin vermeyeceğini söyledi!
Bildiği kadarıyla, o odadaki hiç kimse, amcası veya teyzesi bile, "girlie"nin uzun zaman önce ölmüş babasının tek çocuğuna taktığı lakap olduğunun farkında değildi.

Ve sonra, aniden, Bubbles'ın sesi bir tür ağlamaya dönüştü. "Dikkat
et!" dedi. "Dikkat et! Başka bir form görüyorum. Babanın
yerini almış. Sanırım bu, ölmüş ve seni bir zamanlar sevmiş,
ama kalbi şimdi nefretle dolu bir kadının formu. Beni
takip ediyor musun? Çabuk! çabuk! O kayboluyor!"

Helen başını iki yana salladı. "Hayır," dedi donuk bir sesle, "Seni hiç anlamıyorum."

Kendini çok keskin, mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğramış hissetti. Dünyada önce onu sevip sonra ondan nefret eden veya ondan nefret _edebilecek_ hiç kimse yoktu.

Okul arkadaşlarından bazılarını düşündü; ama hayır, bildiği kadarıyla hepsi hala hayattaydı ve hiçbiri için bu abartılı sevgi ve nefret terimlerini kullanamazdı.

Bubbles, sandalyesini sürükleyerek Sir Lyon'un tam karşısına geldi.

Elini kaldırdı: "Lütfen yanımdan geçer misin, Laughing Water?" dedi, dolgun ve hoş sesiyle. "Ben bir adept'im ve açık
Çemberlerden hoşlanmam. Eğer sakıncası yoksa, geçebilir misin?"

Ve Bubbles sandalyesini tekrar Aubusson halısının üzerine sürdü.

Artık Bayan Burnaby'nin karşısındaydı ve yaşlı kadın ona garip bir şekilde yuvarlak,
genellikle sakin yüzünü değiştiren bir korku ve merak havasıyla bakıyordu.

"Arkanızda duran uzun boylu genç bir adam görüyorum," diye başladı Bubbles monoton bir sesle. "Üzerinde çok komik görünümlü uzun bir palto var; ayrıca
tuhaf şekilli bir şapka. Vay canına, su damlıyor!"

Ve sonra, sanki kendine rağmen, Bayan Burnaby mırıldandı: "Boğulan
kardeşimiz John."

"Sana çok mutlu olduğunu ve sana
babanın ve annenin sevgisini gönderdiğini söylememi istiyor."

Bubbles oldukça uzun gibi görünen bir süre bekledi, sonra tekrar devam etti: "Başka bir adam görüyorum. Çok yakışıklı bir adam. Yüksek bir alnı, mavi gözleri ve altın rengi bıyığı var. Üniforma giyiyor. Bu bir
İngiliz üniforması mı?"

Bayan Burnaby başını iki yana salladı.

"Sanırım bu bir Avusturya üniforması," dedi Bubbles tereddütle; sonra
devam etti, o ses tonuyla, ama yine de kendisinin olmayan, çünkü başka bir zihinle içgüdü gibi görünen bir sesle: "'Aşkım! Aşkım, neden
cesaretsizsin?' diyor."

Yaşlı kadın yüzünü elleriyle örttü. "Dur! Lütfen dur," dedi
acı bir şekilde.

Bubbles sandalyesini ateşin önünde sürükledi, ta ki Bay Burnaby'nin tam karşısına gelene kadar.

Birkaç dakika hiçbir şey olmadı. Ateş sönmüştü.
Odada sadece
bir ışık titremesi vardı. Sonra kız birdenbire kasılmalarla titredi. "Kendimi tutamıyorum," diye mırıldandı korkmuş bir
tonla. "Biri geliyor!"

Sağlıklı yaşlı adamın yüzündeki bütün renk gitti. "Eh, ne?" diye
rahatsız bir şekilde haykırdı.

Bay Tapster gibi, o da tüm bu saçmalıkları düşünmüştü, ancak Bubbles kız kardeşiyle konuşurken, hem şaşırmıştı hem de
çok rahatsız olmuştu.

Ve sonra Bubbles'ın dudaklarından kırık,
acıyan bir sesle söylenen sözler çıktı - genç, kültürsüz bir kadının sesi: "Seni
affettim - kesinlikle. Ama ah, bunca yıldır sana ulaşmayı ne kadar da özledim! Bana karşı zalim, zalimdin, Ted - ve ben sana karşı naziktim."

Ardından çok garip, tatsız bir şey geldi. Bay Burnaby sandalyesinden
atladı ve odadan fırladı - kelimenin tam anlamıyla fırladı - kapıyı arkasından
çarptı.

Bubbles uzun, uzun bir iç çekti ve sonra kadın güçsüzce şöyle dedi: "Yorgunum. Artık daha fazla devam edemem." Doğal sesiyle konuşuyordu ama tüm 
hareketi ve güveni sanki tükenmişti.

Birisi -belki de ayağa kalkan Donnington'dı- mumları yeniden yakmaya başladı.

Uzun bir süre boyunca kimse konuşmadı. Sonra, Varick ve Bayan Farrow'un sonsuz rahatlamasıyla kapı açıldı ve uşak
göründü, ardından da uşaklar. Çeşitli içecekler getiriyorlardı.

Ev sahibi oldukça sert bir brendi ve sodayı döküp karıştırdı ve Bayan Burnaby'ye götürdü. "Bunu için," dedi kaygıyla. "Ve beni affedin, Bayan Burnaby--buna izin vermekle hata ettiğimden korkuyorum--bu--"
ne diyeceğini bilemedi, bu yüzden zayıf bir şekilde "bu seansın gerçekleşmesine" diye bitirdi.

Sonra bir sert brendi ve sade su daha döküp kendisi içti.

Donnington Bayan Farrow'a döndü. "Bubbles'ı hiç bu kadar harika görmemiştim!" diye haykırdı alçak bir sesle. "Buranın atmosferinde her zamankinden daha kolay hale getiren bir şey olmalı."

Blanche Farrow ona araştırıcı bir şekilde baktı. "Kesinlikle buna inanmıyorsundur?" diye fısıldadı inanmaz bir şekilde. "Elbette bu, düşünce okuma ve Bubbles'ın her zamanki çabukluğunun bir karışımıydı!"

"Sana katılmıyorum--keşke katılabilseydim." Genç adam, şimdiki parlak ışıkta çok solgun görünüyordu. "Bütün bunları kesinlikle onaylamıyorum, Bayan
Farrow. Keşke Bubbles'ın buna girmesini engelleyebilseydim!"

"Bunun onun için çok kötü olduğu konusunda sana katılıyorum."

Kız, çemberin hemen dışına gitmişti. Odanın uzak köşesindeki bir
sandalyede oturuyordu; başı bir masanın üzerine eğilmiş,
kollarının üzerinde duruyordu.

"Yıpranmış olacak--yarın hiçbir işe yaramayacak," diye devam etti Donnington öfkeyle. "O da korkunç bir gece geçirecek. Ben de onun böyle bir şey
yaptığını düşünmüş olabilirim! Hizmetçilerden biri bu gece ona
bu evin perili olduğunu söyledi. Onu durdurmayı başaramazsak
her türlü deneyi deneyecek. Bubbles'ın şu anda gerçekten yaşadığı tek şey bu, Bayan Farrow."

"Korkarım öyle"--Blanche gerçekten endişelendi. Az önce gerçekleşen şey
daha önce hayal ettiği hiçbir şeye benzemiyordu. Ve yine de--ve
sonuçta pek de bir şeye yaramadı!
Onun aklına gelen en sıra dışı şey, yaşlı Bayan Burnaby'ye
söylenenlerdi.

Ve sonra birdenbire hatırladı--ve içten, alaycı bir şekilde gülümsedi. Elbette! Bayan Burnaby'nin akşam yemeğinde komşusuna, kızken Avusturya'da bir kış kaldığını söylediğini duymuştu.
Ne kadar da çabuk, ne kadar da akıllıydı--ve ne kadar da cüretkardı! Yine de, kalbinin derinliklerinde, yeğeninin kendisinin oturduğu yere gelmek için vakit bulamamış olmasına seviniyordu. Bubbles, Teyzesi Blanche hakkında çok şey biliyordu ve çocuk onun bilgisinden -biraz bile olsa- yararlansaydı kesinlikle pek hoş olmazdı... Bayan Farrow, üzerinde büyük bir lake tepsi bulunan masaya gitti ve kendine bir bardak soğuk su koydu. O, ölçülü bir kadındı.

"Sanırım bazılarımız artık yatağa girmeli," dedi, arkasını dönerek.
"Henüz geç değil, ama eminim hepimiz yorgunuz. Ve oldukça
heyecan verici bir akşam geçirdik."

Birçok el sıkışma ve yarın için planlar hakkında küçük bir konuşma oldu. Bubbles gelmiş ve diğerlerine katılmıştı, ama hala
merakla dalgındı.

"Bay Burnaby nerede?" diye sordu aniden. "Seansda değil miydi?"

"Yattı," dedi kız kardeşi kısa bir süre sonra.

Ev sahibi yaşlı kadına bir yatak odası mumu uzatıyordu ve kadın ona
şimdi sıkıntılı ve şaşkın yüzünde bir tür yalvarışla bakıyordu.

"Sana bir özür borçlu olduğumu hissediyorum," dedi alçak bir sesle. "Bubbles Dunster
her zaman olağanüstü düşünce okuma güçlerine sahipti. Bunu yıllar önce, çocukken duyduğumu hatırlıyorum. Ama tabii ki
bu yeteneğini şimdiki kadar geliştirdiğini bilmiyordum -yoksa
bu gece kullanmasını yasaklamalıydım."

Diğer üç kadın da yukarı çıktıktan sonra, Blanche Farrow
bir an merdivenlerin dibinde oyalandı; ve Varick, Sir Lyon, genç Donnington ve James Tapster'ı koridora
götürdükten sonra, birkaç dakika ona katıldı.

"Bubbles olağanüstü genç bir yaratık," dedi düşünceli bir şekilde. "Beni bu gece etkilediği gibi
etkilemenin
herhangi bir insanın gücü dahilinde olduğunu düşünmezdim. Kızın ne kadar da eşsiz bir yeteneği var!"

Blanche bir şekilde rahatsız oldu. "Olağanüstü bir hafızası var," dedi kuru bir şekilde. "Ve ayrıca şeytanın küstahlığı, Lionel." Ve sonra ona, Bayan Burnaby'nin kırk yıl önce Avusturya'da geçirdiği kıştan akşam yemeğinde duyduğu birkaç kelimeyi anlattı.

"Evet, bunların hepsi çok güzel! Ama bu, annemi kesinlikle doğru şekilde tanımlamasını açıklamıyor, ya da--ya da--"

"Evet?" dedi arkadaşı sertçe.

"Şey--'çarşı' kelimesini söylemesini. Annemi en son canlı gördüğümde, Bedford'daki
korkunç küçük bahçemizin çardağındaydı."

"Bu," dedi Blanche düşünceli bir şekilde, "itiraf ediyorum ki, saf düşünce okumasıydı.
İyi geceler, Lionel."

Varick, merdivenlerin dibinde oldukça uzun bir süre ayakta kaldı. Evet, elbette düşünce okumasıydı. Ama yine de çok dikkat çekiciydi. Annesiyle yaptığı o son acı dolu konuşmayı yıllar önce düşünmüştü. Annesi onu karakterinin bazı -yani,
özellikleri konusunda çok ciddi bir şekilde uyarmıştı. Uzun zamandır unuttuğu kelimeler, sanki ateşten harflerle yazılmış gibi aniden aklına geldi: "Babanın vicdansızlığı, benim cesaretimle birleşince tehlikeli bir kombinasyon oluşturuyor, oğlum." Bir sigara yakarken eli hafifçe titriyordu ama ne kadar çok düşünürse, bu gece kendisiyle ilgili olarak olan her şeyin kesinlikle doğal bir açıklaması olduğunu o kadar çok kendi kendine söyledi.

Bubbles'ın tarif ettiği ikinci figürü ele alalım mı? Açıkça, bu öğleden sonra zihninin rahatsız edici bir şekilde, yoğun bir şekilde üzerinde durmasına izin verdiği kadındı. Tek düşmanı oydu -eğer zavallı Milly'nin arkadaşı olan çılgın
yaratığı düşman olarak adlandırabilirseniz.

Saçma bir şekilde Julia Pigchalke olarak adlandırılan iğrenç kişiliği, dönüp
güzel bombeli çatılı ve keten panelli salon olarak bilinen odadaki adamlarının misafirlerine katılırken hâlâ onun için çok belirgindi. Derin
memnuniyetinin merheminde tek sinek, çok küçük bir sinek olsa da, oydu.

BÖLÜM V

Bir saatten çok daha uzun bir süre sonra -aslında saat on bire göre on ikiye daha yakındı- genç Donnington, yerleştiği rahat sandalyeden kalkıp, okumakta olduğu kitabı bıraktı.

Oturma odasından dramatik bir şekilde kaçtıktan sonra yatağa giren yaşlı Bay Burnaby hariç, gruptaki diğer tüm adamlar bir süre önce ortadan kaybolmuştu. Ancak Donnington, Wyndfell Hall'un tarihini içeren ilginç, özel olarak basılmış bir kitaba dalmış bir şekilde
aşağıda kalmıştı.

Aniden gözleri şu pasajla karşılaştı:

"'Beyaz Salon' olarak da bilinen bu mekandaki her mobilya parçası, tarihi değere ve ilgiye sahiptir. Tek bir örnek vermek gerekirse.
_Küçük nokta_ işlemeleriyle kaplı, alçak, yüksek arkalıklı bir sandalyenin,
Prie-dieu_ olduğuna inanılıyor.
De Lamballe Prensesi'nin korkunç ölümünden önceki gece boyunca diz çöktüğü yer olduğuna inanılıyor.
1830'da sandalyeyle birlikte satılan bir belgede, sandalyeyi hapishaneye
kaçıran hizmetçisi, zavallı Prenses'in _parçalanacağı_ yönünde bir önsezisinin olduğunu söylüyor.
Son geceyi, önünde olduğunu bildiği korkunç çileye dayanacak güç için dua ederek geçirdi."

Donnington kitabı kapattı. "Bu garip!" diye mırıldandı kendi kendine.

Kitabı bulduğu kitaplığa geri koyduktan sonra, ayağa kalktı ve muhteşem daireye ilgi ve hoş bir ilgi karışımıyla baktı.

Evet, bu harika eski "direk ve panel" konutu, son iki veya üç yıldır tanıştığı birçok güzel eski kır evinin en güzeliydi; ve Bubbles'ın onu buraya davet etmesi gerçekten çok iyiydi! Aslında gelmesini
önermemiş olsa bile, elbette burada olmasını ona borçlu olduğunu biliyordu.

Bu tuhaf, gizemli, zeki kız, Donnington'ın tüm kararlı kalbine sahipti. Bubbles'la ilk tanıştığından beri -sadece on sekiz ay önce, ama şimdi bir sonsuzluk gibi geliyordu- tüm hayat farklıydı.

İlk başta onu hem itmiş, hem çekmiş hem de şok etmişti. Gray's Inn'deki mütevazı odalarında, refakatçisiz olarak, onu görmeye gelmeyi ilk teklif ettiğinde çok şaşırmıştı. Sonra, iki kez çaya davet ettikten sonra, sürekli gelişleri oldukça doğal görünüyordu. Bazen bir arkadaşı, başka bir kız veya bir erkek, ona eşlik ederdi ve üç veya dört kişilik neşeli, mutlu bir grup oluştururlardı. Ama tabii ki, o tek başına geldiğinde çok ama çok daha mutlu oluyordu. Neredeyse ilk andan itibaren aralarında bir tür içgüdüsel yakınlık olmuştu ve çok geçmeden ona güvenmeyi öğrenmişti - hatta
küçük şeyler hakkında bile onun tavsiyelerini dinlemeyi - ve tüm dertleriyle ona gelmeyi.

Bubbles Dunster, Donnington'ın kendi zihninde, tanışmalarından önce bile spiritüalizmle "derinden ısırılmış" bir adamdı; yine de Donnington, Dunnington'ın ona bunu bildirmesinden önce onu epey bir zamandır tanıyordu.
Şimdi bile, onu hayatının o kısmıyla ilgili her şeyin dışında tutmaya çalışıyordu ama etkisizdi. Ama bir zamanlar ona genelde ihanet ettiğinden daha fazla duyguyla söylediği gibi, onu cehenneme kadar takip ederdi.

Bu akşam olanları düşündükçe dürüst yüzünün üzerinde bir bulut belirdi. Ve yine de, ve yine de itiraf etmek zorundaydı ki
şimdi bile kararını veremedi--asla bilmiyordu, yani, olanların ne kadarının doğaüstü bir etkenden kaynaklandığını veya ne kadarının Bubbles'ın
tuhaf hızı ve zekasından kaynaklandığını.

Daha da tuhafı, onu ne kadar iyi tanıdığını düşünürsek, Donnington onun buna ne kadar inandığını gerçekten bilmiyordu.
Kural olarak--muhtemelen onun bu konuda ne kadar endişeli ve sıkıntılı hissettiğini bildiği için--Bubbles onunla çok nadiren, içine daldığı garip olaylardan bahsederdi. Ve yine de, ara sıra, neredeyse istemeden, ona bir seansa gelip gelmeyeceğini sorardı veya onu bir medyum arkadaşının evinde olağanüstü derecede dikkat çekici bir tezahüre tanıklık etmeye davet ederdi.

Her şeyden ayrı olarak, onun için kolay "tamamen çürümüş" teorisini kabul etmek erkenden imkansız hale gelmişti, çünkü Bubbles'ın okült yetenekleri gerçekten çok dikkat çekici ve çarpıcıydı. Artık psişik fenomenleri inceleyen zeki insanların oluşturduğu geniş çevre tarafından tanınıyorlardı ve
onların arasında, sadece bir "amatör" olduğu için, çok talep görüyordu.

Ancak, şimdi bir araya gelen grup hakkında kendisine söylenenlerden, bu gece olan türden bir şey için en ufak bir girişimde bulunulacağı hiç aklına gelmemişti. Hiç sevmediği Bayan Farrow'a ve ayrıca Lionel Varick'e karşı keskin bir şekilde sinirlenmişti. Bubbles'ın babasının teyzesine yazdığını biliyordu; kendisi de, aşkın bazı doğalara verdiği o kurnaz, biraz da acınası içgüdüyle, Bubbles'ın teyzesine çok değer verdiğini, hatta teyzesinin ona verdiğinden çok daha fazla değer verdiğini bilerek, bunu kendisine söylemişti. Yarın Bayan Farrow'la konuşacağını, onunla konuşacağını söyledi.

Oldukça yavaş ve dikkatli bir şekilde, çünkü oldukça yavaş ve dikkatli bir genç adamdı, güzel eski odayı aydınlatan yedi kollu üç şamdanın ışıklarını söndürdü; ve hareket ederken, aniden merdiven holüne açılan kapının hemen karşısında ince oymalı, meşe, itiraf kutusu olduğunu fark etti. Bir oturma odasında bulunması gereken ne tuhaf, uyumsuz bir süs!

Son yatak odası şamdanı gitmişti ve aniden gelen karanlıkla geçici olarak kör olmuş bir şekilde, geniş, sığ merdivenlerden yukarı, sonunda odasına çıktığını bildiği koridora doğru ilerledi.

Ayaklarını dikkatlice sahanlığa koyuyordu, gözleri artık kış gecesinin gri loşluğuna alışmıştı, çünkü
merdivenin üzerindeki büyük pencerenin perdesi açıktı, o sırada _Bir Şey_ aniden önünde belirdi ve sağ kolunun sıkıldığını hissetti.

Boğuk bir çığlık attı. Ve sonra, birdenbire, bunun
Bubbles olduğunu anladı -sadece Bubbles! Onun sevgili yakınlığının sanki
tümünde aktığını hissetti. Onu kollarına almaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Bill? O _sensin_, değil mi?" diye sordu kısık bir fısıltıyla. "Çok
korkuyorum -çok korkuyorum! Çok daha önce aşağı inmeliydim -ama
diğerlerinin bazılarının hala orada olduğunu
düşündüm. Ah! Keşke aşağı inseydim!
Burada çok uzun zamandır bekliyordum -ve ah, Bill, çok üşüdüm!" Ona
sıkıca sokuluyordu ve kolunu ona doladı -koruyucu,
kişisel olmayan bir şekilde. "Keşke gidip bir yere oturabilseydik," diye devam etti acıklı bir şekilde.
"Burada, inişte konuşmak korkunç. Sanırım odama girmen
yapmazdı, Bill?"

"Hayır, hiç de öyle olmazdı," dedi basitçe. "Ama bak buraya,
Bubbles--tekrar aşağı, koridora inmek ister misin? Orası
oldukça
sıcak,"--gerçekten titrediğini hissetti.

"Üşüyorum--Üşüyorum!"

"Daha sıcak bir şeyler giy," dedi--ya da daha doğrusu emretti. "Kürk
mantonu giy. Aşağıda mı? Gidip alayım mı?"

Fısıldadı, "Odamda--nerede olduğunu biliyorum. Pegler'ın
tam olarak nereye koyduğunu biliyorum."

Onu koridorda ayakta bıraktı ve odasına geri döndü. Kapı ardına kadar açıktı ve üzerinde büyük kırmızı çiçeklerle kaplı beyaz bir
örtü olduğunu görebiliyordu - bir tür Doğu'ya özgü, yünlü
bir sabahlık. Bir dolap kapısının gıcırdadığını duydu ve sonra büyük kürk mantosunu sabahlığının üzerine
sürükleyerek odadan çıktı; ama ayaklarının çıplak olduğunu gördü - terlik giymeye zahmet etmemişti.

"Geri dön," dedi buyurgan bir şekilde, "ve bir ayakkabı giy, Bubbles - soğuktan
öleceksin."

Bu macera ona bir yıl önce bile ne kadar şaşırtıcı, ne kadar inanılmaz görünürdü! Ama şimdi oldukça doğal görünüyordu - sadece Bubbles'ın inatçı
bir yoluydu. Bubbles'ın Donnington'ı şaşırtacak hiçbir
şey
yapması
mümkün değildi.

"Kapını kapatma," diye mırıldandı. "Birini uyandırabilir. Sadece
mumları söndür ve kapıyı açık bırak."

Ona itaat etti; ve sonra kolunu tuttu - yine aniden
içine daldıkları karanlık tarafından kör edilmişti.

"Aşağı inmekten nefret ediyorum," dedi huysuzca. "Bir şekilde
aşağının Onlarla
dolu olduğunu hissediyorum!"

"_Onlarla_ dolu mu?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun, Bubbles?"

Ve Bubbles korkuyla mırıldandı: "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun.
Ve hepsi benim suçum - hepsi benim suçum!"

Sertçe fısıldadı: "Evet, Bubbles, bu _senin_ suçun. Neden
o şeyi sadece kısa bir süreliğine - sadece Noel tatilleri boyunca - yalnız bırakamadın?"

"Çok cazip hissettim," diye mırıldandı. "'Ayartma çok hoştur çünkü asla karşı konulması gerekmez' diyen
kimin olduğunu unuttum."

Kendi kendine sabırsız bir ünlem attı.

"Merdivenlere oturalım," diye yalvardı, "Şimdi daha sıcakım. Sanırım
burası oturmak için güzel bir yer olurdu."

Merdiven sahanlığının hemen altındaki geniş, alçak basamaklardan birine çöktü ve
onu aşağı çekerek yanına sokuldu. "Ah, Bill," diye fısıldadı,
"seninle olmak _bir rahatlık_ --gerçek bir rahatlık. Yatağa girdiğimden beri neler
yaşadığımı bilmiyorsun. Sürekli
bir şeyin bana ulaşmaya çalıştığını hissediyordum --zalim, intikamcı,
sefil bir şey!"

"Akşam yemeğinde çok fazla yedin," dedi kısaca. "Şu konyak-kiraz dondurmasını
almamalıydın."

Donnington'ın Bubbles'a güzel şeyler
söylemeye çalıştığı aşamayı çok geçmeden geçmişlerdi.

"Belki de öyle yaptım" --sesindeki eğlenceli sesi hissetti. "Çok açtım ve buradaki yemekler çok lezzetliydi. Çok paraya mal oluyor olmalı -- bütün bu şeyler. Zengin olmak ne güzel! Ah, Bill, zengin olmak ne _çok_
güzel!"

"Katılmıyorum," dedi sertçe. "Varick özellikle mutlu görünmüyor, görebildiğim kadarıyla."

"Acaba Teyze Blanche onunla _şimdi_ evlenir mi?"

"Sanırım ona şans vermezdi --şimdi."

Söylenmesi veya söylendiğini duyması pek de centilmence bir şey değildi ve Bubbles onu öyle vahşice çimdikledi ki neredeyse ağlayacaktı.

"Teyzem Blanche hakkında böyle konuşmayacaksın. Çok yakın bir zamanda --üç ay önce değil--birisi ona bininci kez evlenme teklif etti! Ama tabii ki hayır dedi --ben de sana yapacağım gibi, yeterince uzun yaşarsak bin kez daha."

Bir an bekledi, sonra yavaşça şöyle dedi: "Adamı sana çok benziyor. O, yaklaşık otuz yıl sonra olacağın
gibi, Bill--sıradan, iyi, ukala bir ihtiyar. Elbette kim olduğunu biliyorsun? İçişleri Bakanlığı'ndan Mark
Gifford. Teyze Blanche onunla sadece
bazen ona çok faydalı olduğu için kalıyor."

Ve sonra garip bir zalimlikle ekledi, "Ben de seninle her zaman kalacağım gibi, Bill, ne kadar yorucu ve itici olursan ol! Sadece seni çok faydalı bulduğum için. Şimdi faydalı oluyorsun; artık
korkmuyorum."

Kendini onun güçlü, koruyucu kolunun korumasından çekti ve
tırabzana yaslanana kadar cilalı basamakta kaydı. Adam, onun küçük yüzünün beyazlığını büyük kürk yakasından parıldarken görebiliyordu.

"Kendini tekrar iyi hissediyorsan," dedi oldukça soğuk bir şekilde, "Sanırım
ikimiz de yatağa gitsek iyi olur. Kendi adıma konuşacak olursam, uykum var!"

Ama yine ona doğru kayıyordu ve yine kolunu kavradı.
"Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Biraz daha bekleyelim, Bill. Ben--Ben
o odada kendimi pek rahat hissetmiyorum. Acaba yarın bana
yeni bir oda verirler mi? Komik olan şu ki, buradaki perili oda dedikleri şeyden hiç korkmuyorum -- evin diğer kanadında, Teyze Blanche'ınkinin yanındaki oda. Küçük üvey oğlunu öldüren bir kadının
o odayı perili
yapması gerekiyor."

"Biliyorum," dedi Donnington kısaca. "Aşağıdaki bir kitapta
okudum. _Ben_ böyle bir şeyin yapıldığı bir odada uyumak istemem - hayalet olsun ya da olmasın!"

Ve sonra Bubbles onu oldukça şaşırtan bir şey söyledi. "Bill," diye fısıldadı, ona daha da yaklaşarak, "_Ben_ o hayaleti iki gece önce
canlandırdım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Yani Teyze Blanche ve o sıkıcı Pegler'ı bir haftadır buradaydı ve hiçbir şey olmamıştı. Ve sonra--evde olduğum ilk gece hayalet belirdi!"

Artık titriyordu ve neredeyse istemeyerek de olsa kolunu tekrar
ona doladı. "Çürü!" diye haykırdı. "Böyle şeyler düşünmene izin verme,
Bubbles--"

"İnanmadığını biliyorum, Bill, ama ben Onları
yetiştirme gücüne sahibim."

"İnanıp inanmadığımı bilmiyorum," dedi yavaşça. "Ve ben--ben bazen _sen_ buna inanıyor musun diye merak ediyorum, Bubbles, yoksa sadece
rol mü yapıyorsun?"

Bir duraklama oldu. Ve sonra Bubbles garip bir tonda şöyle dedi: "Şimdi inanmak meselesi değil, Bill. Bunun doğru olduğunu _biliyorum_! Keşke öyle olmasaydı."

"Eğer doğruysa," dedi, "ya da sadece doğru olduğuna inanıyorsan, bu gece yaptığını yapmana ne sebep oldu?"

"Çok ölümcüldü," diye haykırdı, "çok ölümcül derecede sıkıcıydı!" Esnedi. "Görüyorsun ya, bunu hatırlayınca bile esnemeden edemiyorum!"

Ve karanlıkta arkadaşı gülümsedi.

"Sanki hepsini uyandırmak istiyordum! Ayrıca onlar hakkında
bildiğimden daha fazla şey bilmek istiyordum. Ayrıca"--tereddüt etti.

"Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Teyze Blanche'ı etkilemek istiyordum." Sözcükler yavaşça, isteksizce geldi.

"Acaba bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Donnington kuru bir şekilde.

"Bir şekilde--yani, bilirsin, Bill, onun bu tür soğuk inançsızlığı
beni acıtıyor. O her zaman her şeyi yaşarken uydurduğumu düşünürdü."

"Bazen uyduruyorsun," dedi alçak sesle.

"Eskiden uydururdum, Bill--ama artık uydurmuyorum: gerek yok."

Oldukça hızlı bir şekilde döndü. "Dürüst Kızılderili, Bubbles?"

"Evet. Dürüst Kızılderili!" Bir duraklama oldu. "Varick hakkında ne düşünüyorsun?"
aniden fısıldadı.

"Bence _Bay_ Varick," diye cevapladı Donnington soğuk bir şekilde, "tamamen hoş bir adam. Oldukça ayrıntılı, eski moda tavırlarını seviyorum."

"Bütün bu güzel tavırlarına rağmen tuhaf bir kart," diye mırıldandı Bubbles; ve
Donnington bir şekilde dilinin ucunda başka bir şey olduğunu hissetti,
ama kendini tam zamanında kontrol etti.

"Keşke," dedi içtenlikle, "Keşke, Bubbles, sen ve ben güzel, eski moda bir Noel geçirebilseydik. Bu gece Bay Varick'in kilisenin dekorasyonu için kutsal ağaçlarından bir kısmının kesilmesine izin verip vermeyeceğini öğrenmek için yukarı çıktılar - yarın neden gidip yardım etmeyelim ki? Hadi, Bubbles - beni memnun etmek için!"

"Yapacağım," dedi pişmanlıkla. "Yapacağım, canım."

Donnington iç çekti - kısa, hızlı bir iç çekiş. İlk kez bu kelimeyi söylediğinde -dikkatsiz insanların olduğu bir kalabalığın içinde- ona verdiği o muhteşem heyecanı hatırlayabiliyordu. Şimdi, Bubbles ona "canım" dediğinde bu onu hiç heyecanlandırmıyordu, çünkü bunu çok sayıda insana söylediğini biliyordu - ve
yine de onun kendisine o sevgili, samimi küçük kelimeyi söylediğini duymak ona her zaman zevk veriyordu.

"Kalk ve yatağa git, yaramaz kız!" dedi neşeli bir şekilde, ama
alçak, sakin ses tonunda büyük bir şefkat vardı.

Çabucak ayağa kalktı. Tüm hareketleri hızlı, neşeli ve özgürdü. Bill Donnington bazen kendi kendine, Bubbles'ta bir Ariel havası olduğunu söylerdi.

Birlikte birkaç sığ basamağı çıktılar, hala ona çok yakındı. Ve sonra, kapısının karşısına geldiklerinde, çok kısık bir
fısıltıyla haykırdı: "Şimdi benimle dua etmelisin - benim için!"

"Dua mı? Ne demek istiyorsun, Bubbles?"

"Biliyor musun," diye mırıldandı:

"Matta, Markos, Luka ve Yuhanna,
Yattığım yatağı kutsayın--

"Ondan sonra ne var?" diye sordu.

Devam etti, tuhaf sözcükleri çok ciddi, çok saygılı bir şekilde söyleyerek:

"Yatağımın dört köşesi,
Başımın etrafında dört melek;
Biri gözetlemek, biri dua etmek,
Biri tüm korkuları uzak tutmak için"--

"Hayır," diye haykırdı huzursuzca. "'Ruhumu yatakta tutmak için.' Ben
bunu söylüyorum. Uyurken zavallı küçük ruhumun
bu güzel, korkunç eski evde dolaşmasını istemiyorum. İyi geceler, Goody
goody!"

Bir çocuğun yapabileceği gibi yüzünü yukarı kaldırdı ve eğilip onu öptü, sanki ona yaptığı bir şey için üzgün olduğunu söyleyen inatçı, yaramaz bir çocuğu öpüyormuş gibi.

"Tanrı seni korusun," dedi boğuk bir sesle. "Tanrı seni korusun ve gerçek bir
zarardan korusun, sevgilim Bubbles."

BÖLÜM VI

Lionel Varick'e gelince, Wyndfell Hall'daki ev partisinin ikinci günü çok uğursuz bir şekilde açıldı, çünkü yemek odasına yaklaştığında, kapının aslında kapalı olmadığını ve Bay Burnaby ile yeğeninin canlı ve hatta öfkeli bir
tartışma içinde olduğunu fark etti.

"Burayı sevmiyorum ve sizin iyi arkadaşınız Bay Varick'i de umursamıyorum--" Konuşmacının talihsiz konuşmasının çok tatsız bir gözlemiydi bu. ev sahibi duydu.

Kapıyı iterek açtığında anında sessizlik oldu ve Helen
çok renklenmiş bir şekilde başını kaldırıp haykırdı: "Amcamın bu sabah Londra'ya geri dönmesi gerekiyor. Bu talihsiz bir durum değil mi? Yıllardır İngiltere'de olmayan eski bir arkadaşından bir mektup almış ve bizimle burada kalmak yerine Noel'i onunla geçirmek zorunda olduğunu hissediyor."

Varick çok şaşırmıştı. Eski arkadaşına inanmıyordu.
Aklı hemen önceki gece olanlara geri döndü. Bay Burnaby'yi üzen şey
seanstı - şüphesiz!
Tam olarak tatsız olmasa da, misafirin bu sabahki tavrı soğuktu, çok soğuktu - ve Varick'in kendisi de rahatsızlığını gizlemek için çok çaba sarf ediyordu.

Son birkaç ayda bu tuhaf, itici, biraz şüpheci yaşlı beyefendiyi yatıştırmak için çok uğraşmıştı
ve başardığını düşünmüştü. Yemek odasına yaklaşırken duyduğu
sözler ne kadar başarısız olduğunu gösteriyordu. Ve şimdi
Bubbles Dunster, aptalca şakalarıyla aslında Bay Burnaby'yi Uzaklaş!

Fakat Bay Burnaby'nin ev sahibi düşüncelerini gizlemeye ve
duygularını kontrol etmeye fazlasıyla alışmıştı, pişmanlık ifadesiyle
ciddi bir şekilde onaylamaktan fazlasını yapamıyordu. Dahası, diğerlerinden bazıları yavaş yavaş içeri girerken ve yemek biraz daha canlanırken, kendi kendine
sonuçta Bay Burnaby'nin bir oyunbozan olabileceğini, özellikle de
bu tuhaf şekilde çeşitli Noel partisinin düzenleyicisi olarak çok önemsediği gizli, çok önemli bir konu ile ilgili olarak, düşündü.

Yine de, uzun arkadaşlıkları boyunca ilk kez,
Blanche Farrow ile anlaşmazlık içinde hissetti. Seansın nereye gittiğini gördüğü anda durdurmalıydı! Bubbles'ın tuhaf yeteneğiyle ilgili kendi deneyimi hiç de hoş olmamıştı ve ona tamamen kötü bir gece geçirtmişti. Uzun zaman önce ölmüş annesinin o garip, uğursuz anısı Varick'in uzun zaman önce ölmüş olduğuna inandığı közleri harekete geçirmişti - sanki hafızasından silmek için elinden geleni yapmıştı.

Kötümserliğine bir diğer şey de Bubbles'ın gruptan tek başına kahvaltıya inmemiş olmasıydı. Bu tür konularda o kendi kendine mutlak bir kural koyardı; ancak kızın Wyndfell Hall'da kaldığı ilk iki gün boyunca ev sahibi kahvaltıda onu özlediği için oldukça mutluydu - kendisi ve Blanche tarafından paylaşılan keyifli bir yemekti - şimdi onun yokluğundan rahatsız oluyordu. Kendisine öfkeyle, herkesin eğlenmesine yardımcı olmak ve somurtkan James Tapster'ı neşelendirmek için orada olması gerektiğini söyledi. İkincisi, "Bayan Bubbles nerede?" diye
kırgın bir tavırla sormuştu - sanki mükemmel kahvaltının bir parçası olması gerektiğini düşünüyormuş gibi.

Bay Burnaby, Wyndfell Hall'dan mümkün olan en kısa sürede
uzaklaşmaya kararlıydı ve saat on birde Bubbles hariç tüm grup
salona gelip ona veda ediyordu. Ve sonra Varick, hem Bayan Burnaby'nin hem de Helen'in akrabalarının ayrılışını mükemmel bir sakinlikle karşıladıklarını aniden memnuniyetle fark etti. Helen'ın amcası ve koruyucusunun onu yalnız bırakmasından _memnun_ olması mümkün müydü - bir kez olsun?
Bu düşünce, mevcut eğlendiricisi ve ev sahibi için çok hoş bir düşünceydi.

Yine de, Blanche Farrow ile birlikte veda eden konuğun acele ettirildiği verandadan uzaklaştıktan sonra, Varick'in daha önce hiç görmediği kadar sinirli, daha fazla canı sıkılmış göründüğünü fark etti - ve uzun arkadaşlıkları boyunca onu bazı kötü anlarda görmüştü!

"Umarım Bubbles daha fazla düşünce okuma
aptallığı denemez," dedi tatsız bir şekilde. "Dün gece olanlar Bay Burnaby'yi
uzaklaştırdı."

"Bence yanılıyorsun," dedi Blanche hemen. "Bahsettiği
mektubu aldığından eminim."

"Sana katılmıyorum"; ve Varick, nahoş yaşlı adamın yeğenine söylediklerini ona söylemekten zorlukla kendini alıkoydu.

"Sanırım onsuz daha iyi geçineceğiz," dedi Blanche kararlı bir şekilde.

Varick'in Bubbles'tan bahsetme biçiminden belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Sonuçta, kız Wyndfell Hall'a saf iyi niyetle gelmişti -- partilerinde onlara yardım etmek için.

"Ah, sanırım haklısın." (Blanche ile kavga edecek parası yoktu.) "Ve bir şeyi unuttum. Panton'dan haber aldım--"

"Doktor arkadaşından mı bahsediyorsun?" dedi soğuk bir şekilde.

"Evet ve düşündüğünden daha erken burada olmayı umuyor. O iyi bir adam, Blanche" --Varick'in sesinde gerçek bir duygu tınısı vardı--"çok çalışkan! Umarım ona iyi vakit geçirtebiliriz."

"Perili odada uyumak zorunda kalacak."

"Önemi yok. Hayalet görse bile ona inanmazdı!
Benim hatırım için ona iyi davran; bana karşı çok iyiydi, Blanche."

Ve Blanche Farrow yumuşadı. Arkadaşı Lionel'ın çok iyi bir tarafı vardı. Ahlaki anlamda refahtan büyük ölçüde yararlanan nadir insanlardan biriydi. Eskiden, çekici, baskın kişiliği ona çok fazla nezaket ve hatta yararlı bir tür dostluk getirmiş olsa da, Blanche Farrow'un da çok iyi bildiği gibi, eli her zaman az çok her erkeğe karşıydı. Ama şimdi?--şimdi dünyaya pembe gözlüklerle bakıyor gibiydi.

Yanında duran hâlâ çok çekici kadına baktı, iyi mizacı tamamen yerine gelmişti. "Düşüncelerin için bir peni!" dedi şakayla.

Blanche başını iki yana salladı, gülümsedi. Bir kuruştan çok daha fazlası için
ona aniden aklına gelen düşünceyi, böyle düşüncelerin yapacağı gibi, söylemezdi. Bu düşünce, Varick'in, eleştirici bir dünyanın vicdansız bir maceracı olarak adlandırabileceği bir şeyden, mevki ve itibar sahibi cömert bir adama dönüşümünün ne kadar olağanüstü olduğuydu - tüm bunlar, yaklaşık iki yıl önce yabancı bir otelde tanımadığı bir kadınla
karşılaşmış olmasından kaynaklanıyordu!

Blanche için bile, bu güzel ve tuhaf bir şekilde mükemmel eski evin doğum yeri ve evi olan "zavallı Milly" düşüncesinde acıklı bir şey vardı. Pegler'in gördüğünü düşündüğü o uğursuz figür değildi Milly - Wyndfell Hall'u rahatsız etmesi gereken kişi. Ama ölen kadının renksiz kişiliğinin hiçbir izi, hatta önemsiz bir hatırası bile yoktu.

Ve sanki Varick, aklından geçenlerin bir kısmını tahmin etmiş gibi,
"Hayaletten haber var mı, Blanche?" diye şakayla sordu. "Bu sabah arkadaşım Pegler nasıl?"

"Pegler gayet iyi! Hayaleti görmesi gereken kişi benim - ama tabii ki ne bir şey gördüm ne de duydum."

Geri kalanların toplandığı salona girerken Blanche, Helen Brabazon'un şöyle haykırdığını duydu: "Bu çok
harika bir eski kitap, Bay Varick! Bu evi rahatsız ettiği varsayılan bir hayaletin - üvey oğlunu hendeğe atarak öldüren ve sonra kendini boğan çok
kötü bir kadının hayaletinin - çok tuhaf bir hikayesini anlatıyor-"

Sohbete nadiren duyulmaya değer bir şey
katkıda bulunan Bay Tapster, aniden şöyle dedi: "Hayalet son iki gündür buradaki hizmetçilerden biri tarafından görüldü."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Varick sertçe.

"Uşağım; her zaman tüm haberleri ondan duyarım."

Helen ellerini çırptı. "Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı. "Bu her şeyi mükemmel kılıyor!" Hevesli, gülümseyen yüzünü Lionel Varick'e çevirdi, "Her zaman perili bir evde kalmayı özledim. Keşke
hayalet bana görünse!"

"Bunu istemeyin, Bayan Brabazon."

Bu beş kelimeyi çok ciddi bir şekilde söyleyen Sir Lyon'un sakin sesiydi.

Sir Lyon, Helen Brabazon'dan hoşlanıyordu. Partideki tek kişi oydu,
Bill Donnington hariç, ki onu seviyordu.
Ancak, çekici ev sahibiyle olan belirgin yakınlığı onu şaşırtıyordu. Varick, Burnaby'ler ve yeğenleriyle nasıl ve
nerede karşılaşmış olabilirdi? Onların her zamanki arkadaşları ve çevreleriyle hiçbir ortak noktaları yoktu.
Birçok yönden farklı gezegenlerden gelen varlıklar gibiydiler.

Sir Lyon, Lionel Varick hakkında çok şey biliyordu, ancak Varick'in evli hayatının sürdüğü birkaç ay boyunca onu hiç görmemişti. Bayan Farrow gibi, Sir Lyon da, ev sahibinin, tehlikeli köşeleri döndükten sonra, bir dizi
şanslı tümsekle, güvenli ve hoş bir limana sürüklenmesinden içtenlikle memnundu. Tatmin olmadıklarında ve gizli arzuları ne olursa olsun,
arkadaşları için tehlikeli olan bazı insanlar vardır. Sir Lyon, böyle bir adamın
gizlice Lionel Varick olduğuna ikna olmuştu. Artık öyle değildi.

"Perili odayı görmek ister misiniz?" Varick'in, birçok kişinin çok
çekici bulduğu o derin, müzikal sesiyle soruyu sorduğunu duydu. Helen hevesle kabul etti ve birlikte kayboldular.

Sir Lyon ve Bill Donnington kütüphaneye gittiler ve birkaç
an Blanche Farrow ve Bayan Burnaby koridorda yalnız kaldılar.
"Yeğeninizin çok dikkat çekici psişik yetenekleri var gibi görünüyor," dedi yaşlı kadın tereddütle.

Ve Blanche aniden hatırladı--Elbette! Bayan Burnaby önceki gece olanlardan en çok etkilenenlerden biriydi; kelimelerini dikkatlice seçmeliydi. Bu yüzden, "Bubbles'ın düşünce okuma konusunda olağanüstü bir yeteneği var," diye cevapladı sessizce. "Şahsen ben bunun daha fazlası olmadığına oldukça ikna oldum."

"Sen öyle misin?" Bayan Burnaby'nin genelde sakin olan yüzünde meraklı, sorgulayan bir ifade vardı. "O zaman dün gece olanların _tamamen_ düşünce okuma olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum! Ama belki de adil bir yargıç olmadığımı kabul ediyorum,
çünkü Bubbles'ın okültizm diyeceği şeye
en ufak bir inancım yok."

"Bu tür şeylere meraklı bir kadın tanıyorum," dedi Bayan Burnaby yavaşça. "Kardeşim onunla tanışmamı onaylamıyor. Bir keresinde beni Çember denen bir yere götürdü ve tabii ki,
ilgilenmekten kendimi alamadım. Ama oradaki medyum Bayan Dunster kadar dikkat çekici değildi; yani aynı sonuçları alamadı -- en azından benim durumumda."

"Korkarım dün gece olanlardan oldukça rahatsız oldun," dedi Blanche rahatsız bir şekilde. "Aynı şey bana olsaydı, çok sinirleneceğimi biliyorum."

"Kızken Avusturyalı bir subayla nişanlı olduğum doğru. Birbirimize çok bağlıydık, ancak sevgili babam onun onayını reddetti. Bu yüzden dün gece olanlar birçok acı dolu anıyı geri getirdi."

Bayan Burnaby çok sade bir şekilde konuştu, ancak sesinde derin bir üzüntü vardı ve Blanche, onu sadece sıkıcı, geleneksel, açgözlü yaşlı bir kadın olarak gördüğü için yanıldığını düşündü.

"Bubbles'ın bunu yapmasına izin verdiğim için şimdi çok üzgünüm," diye haykırdı.
"Korkarım ki kardeşinizi de çok üzdü?"

Bayan Burnaby'nin yüzünde yine tuhaf bir değişiklik oldu. O, belirgin bir şekilde tereddüt etti ve sonra şöyle cevap verdi: "Elbette, buradaki gençlerden hiçbirine bunu söylemem. Ama aslında, kardeşim genç bir adamken çok tatsız bir deneyim yaşadı. Genç bir kadına aşık oldu ya da aşık olduğunu
zannetti. Çok talihsiz ve trajik bir olaydı - çünkü Bayan Farrow, mutsuz genç kişi kendini
intihar etti! O zamanlar çok gençtim ve bu konuda hiçbir şey bilmemem gerekiyordu. Ama tabii ki biliyordum. Zavallı Ted, soruşturmada ifade vermek zorundaydı. Korkunçtu, _korkunçtu_! Birlikte yaşadığımız bunca yıl boyunca bundan hiç bahsetmedik. Bayan Farrow, genç kişinin bizim hayat tarzımızda olmadığını fark ettiniz mi?" - yaşlı kadın dikleşti.

O anda Bubbles belirdiğinde Blanche çok rahatladı. Sarı kazağı ve uzun mercan boncuk zinciriyle
hoş, parlak, Goya benzeri bir resim yaptı. Ama çok yorgun görünüyordu.

"Diğerleri dışarı çıktı mı?" diye sordu uyuşuk bir şekilde. Ve Blanche cevap vermeden önce, Bayan Burnaby, yazması gereken mektuplar olduğunu mırıldanarak
hızla odadan çıktı. Kızın görüntüsü onu
acı verici bir şekilde etkiledi; ama aynı zamanda duyduğu "özel bir oturum"
adlı şeye olan özlemini de yoğunlaştırdı.

"Lionel, Bayan Brabazon'a evi gezdiriyor. Pegler'in deneyiminden çok
heyecanlı. O kızı çıkaramıyorum--sen çıkarabiliyor musun,
Bubbles?"

Bayan Farrow ateşe yaklaştı. "O, kurnazlık ve sadeliğin tuhaf bir karışımı," diye devam etti. "Hiçbir yere gitmemiş veya kimseyi görmemiş gibi görünüyor, ama yine de çok--çok olgun! Sanırım
tam senin yaşında."

"Bugün kendimi yüz yaşında hissediyorum," dedi Bubbles yorgun bir şekilde.

Blanche, kıza konuşmaya söz verdiği konuya nasıl başlayacağını merak ediyordu. Her nasılsa, Bubbles'a kendi zihninde "tüm o sağlıksız
çürük ve saçmalıklar" dediği şeylerden bahsetmekten her zaman çok
hoşlanmıyordu! Yine de bir şeyler söylemeliydi - Lionel Varick'e bunu yapacağına söz vermişti.

Bubbles'ın sonraki sözleri ona hiçbir fırsat vermedi.

"Helen Brabazon'a ihtiyacım yok," dedi huysuzca. "Çok azı bile beni can sıkıntısından öldürürdü. Ama yine de dün gece akşam yemeğinde tüm parasına sahip olsam ne yapacağımı düşünerek kendimi eğlendirdim."

"Tüm parası mı?" diye tekrarladı Blanche, şaşkın bir şekilde.

"İngiltere'nin en zengin kızlarından biri olduğunu bilmiyor musun?"

"Bu gerçekten doğru mu?" - Blanche şaşırdı ve şaşkınlıktan da öte,
çok ilgi duydu. "Nereden biliyorsun, Bubbles? Lionel bana hiç söylemedi--."

Bubbles teyzesine hızlı, tuhaf bir bakış attı. "Bay Tapster dün gece bana
onun hakkında her şeyi anlattı," diye cevapladı. "Sanırım kendisi çok zengin olduğu için diğer zengin insanlara karşı hastalıklı bir ilgi duyuyor. Dediğine göre, dünyadaki en büyük metal komisyonculuk şirketlerinden birinin sahibiymiş - ne anlama gelirse gelsin. Ama amcası ve teyzesi, onun kendi sıkıcı, yaşlı gruplarının dışında kimseyi tanımasına veya kimseyi görmesine asla izin vermemişler. Görünüşe göre servet avcılarından çok korkuyorlar. Zavallı kız neredeyse hiç bir erkekle konuşmamış - _benim_ erkek demem gereken biriyle! Onun buraya gelmesine izin vermelerine şaşırdım. Dün akşam yemeğinde Sir Lyon'a bunun ilk kez kırsal bir ziyaret olduğunu söylediğini duydum. Görünüşe göre Harrogate veya Brighton, o korkunç yaşlı insanların hoş bir değişiklik fikriymiş. Şimdiye kadar Bayan Helen'in cennet fikri Strathpeffer gibi görünüyor." 

"Ne kadar da garip!" Ama Blanche Farrow, Helen
Brabazon'un üç kelimeyi söylerken cennet fikrini düşünmüyordu.

Bubbles kıkırdadı. "Dün yaşlı beyefendiyi biraz dürttüm,
değil mi, Blanche?"

Bu, teyzesine aradığı fırsatı verdi. "Sen dürttün!
Ve sonuç olarak saçma bir bahane uydurdu ve bu sabah Londra'ya geri döndü.
Lionel bundan çok rahatsız oldu."

"Lionel'in memnun olacağını düşünmeliydim," dedi Bubbles ve
sesinde Lionel Varick'ten bahsederken kullandığı hafif, neredeyse küstahça bir küçümseme tınısı belirdi.

"Çok da memnun değildi; öfkeliydi," dedi Blanche ciddi bir şekilde.

"Bunu sadece misafirlerinin eğlenmesini istediğini söylediği için yaptım," dedi Bubbles somurtkan bir şekilde.

Ve sonra, aralarında oldukça uzun bir sessizlik olduktan sonra, o sordu: "Blanche, sen ne düşündün? Daha önce hiç bir
seans'a katılmadın, değil mi?"

Bayan Farrow tereddüt etti. "Elbette etkilendim," diye kabul etti.
"Bunu nasıl yaptığını merak edip duruyordum. Yani, o insanların düşüncelerinin beynine nasıl iletildiğini merak edip duruyordum."

"O zaman, gördüğümü söylediğim şeylerin hiçbirini gördüğüme inanmadın mı?" dedi Bubbles yavaşça. "Benim tarafımdan tamamen uydurma olduğunu mu düşündün?"

Teyzesi kızardı. "Bunu söylerken ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum.
Elbette ki, o kadar net bir şekilde tarif ettiğin figürleri gördüğüne inanmıyorum. Ama garip bir şekilde kurbanlarının
_hafızasını_ ele geçirmiş olman gerektiğini fark ettim. Lionel, onun durumunda bunu yaptığını kabul ediyor."

"Gerçekten öyle mi?" Bubbles keskin bir alaycılıkla konuştu.

Ev sahibinin soluk, şaşkın yüzünün görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. Bir bakıma dün geceki bakıcıları arasında en çok içten içe rahatsız olan oydu ve medyum olan kendisi bunun gayet farkındaydı.

"Acaba," dedi aniden ve önemsiz bir şekilde, "Lionel'ın hayatında arkadaşlarının hiçbir şey bilmediği bir düşmanı -yani bir kadın- var mı?"

Blanche kıza kuşkuyla baktı. "Bu, bir erkek hakkında asla öğrenilemeyecek türden bir şey," dedi yavaşça.

"Kastettiğim kadın" -Bubbles şimdi oldukça hızlı ve nefes nefese devam ediyordu- "genç bir kadın değil. Sanırım altmış yaşlarında. Alnından aşağı doğru kıvrılmış bir sürü gri saçıyla sade, güçlü bir yüzü var."

"Lionel'la hiç böyle birini gördün mü?" diye sordu Bayan Farrow.

"Hayır, tam olarak değil."

"Ne _demek_ istiyorsun, Bubbles?"

"Ne demek istediğimi tam olarak açıklayamıyorum. Dün gece seanstan önce bile onu
_hissettiğimi_ hissettim. Sanırım _sen_ onu onun
zihninde gördüğümü söylerdin -- bazı insanların onun iç bilinci olarak adlandıracağı şeyde."

Blanche rahatsız bir şekilde kıza baktı. "İnsanların ne düşündüğünü her zaman görebildiğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı.

Bubbles kahkahalarla güldü. "Elbette göremem! Gergin hissetmene

gerek yok." Teyzesinin yanına gitti ve elini diğerinin
koluna geçirdi. "Endişelenme, ihtiyar" -- çok
şefkatli bir şekilde konuştu. "Bill'e, onun ve babasının onaylamadığı her şeyi ortadan kaldıracağıma söz verdim -- sadece burada olduğum sürece! Ama yine de,
Blanche--"

Bayan Farrow kızı daha önce hiç bu kadar ciddi, düşünceli bir ruh halinde görmemişti. "Evet," dedi. "Evet, Bubbles?"

"Ah, peki, sana sadece biraz
basmakalıp bir şey alıntılamak istedim."

"Basmakalıp mı?" diye tekrarladı Bayan Farrow.

"Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, canım."

Blanche Farrow biraz rahatsız oldu. "Bundan hiç şüphem olmadı," dedi kısa bir şekilde.

BÖLÜM VII

Bu arada, tartışmalarının konularından biri Wyndfell Hall'daki turunun tadını
çıkarıyordu; ve üst ve alt kattaki meraklı, görkemli odaların her birine
girdiğinde, Helen Brabazon bir
zevk ve oldukça saf bir hayranlık nidası attı. Bir köşe veya bir geçit değildi ama eski bir mobilya parçası, eski mesken yerinin genel karakterine uygun zarif bir
iğne resmi veya goblen paneli vardı.

Rehberin, arkadaşı sık sık merhum karısından bahsetmeseydi, ilerlemelerinden daha çok keyif alırdı. "Milly'nin bu harika eski evi sevmemesi ne kadar garip!" diye haykırdı. Ve sonra, biraz daha ilerlediklerinde, aniden sordu: "Milly'nin odasının hangisi olduğunu bana
söylemeni isterdim? Elbette bazen burada mutlu olmuştur!"

Ama Wyndfell Hall'un yeni sahibi, karısının odasının hangisi olduğunu
sormayı hiç düşünmemişti. Ve cehaletini itiraf ederken yüzünde beliren sıkıntılı, utanmış bakışı
gördüğünde, Helen bu soruyu sorduğu için
keskin bir pişmanlık duydu. Rahatlaması için, Milly'den ve Milly'nin onu bu kadar büyüleyen ve cezbeden evle olan ilişkisinden
daha fazla bahsetmedi.

Karmaşık insan doğamız hakkındaki en garip, en rahatsız edici gerçeklerden biri, bir başkasının aklından geçenler hakkında ne kadar az şey bildiğimizdir. Helen Brabazon, şu anki arkadaşının gizli düşüncelerine giden çok az bir yolu bile görseydi gerçekten şaşırırdı. Örneğin, Varick'in kendisiyle ilgili tek
şeyin, onun isteyerek geri dönmediği, hatta düşüncelerinde bile, hayatının o kısmıyla olan ilişkisi olduğunu bilmek onu ne kadar şaşırtırdı. Yani, ölmekte olan karısı ve kendisi tarafından Redsands'te geçirilen hayat kısmı. O trajik haftalarla ilgili herhangi bir olayı, ne kadar küçük olursa olsun, istemeyerek hatırladığında sinirsel bir dehşete kapılırdı. Ve yine de Helen, kendisine sorulsaydı, onun sık sık sevgi dolu bir şekilde geçmişe dönüp bakması gerektiğini söylerdi. Aralarındaki bağın, şu anda bile, o zamanlar ölmekte olan kadına duydukları karşılıklı sevginin ve aynı kadının ortak sevgi ve ilgilerine gösterdiği dokunaklı bağımlılığın bir kalıntısı olduğuna içtenlikle inanıyordu. Birlikte, görünüşe göre en mutlu ve samimi şekilde, hoş eski evin etrafında dolaşırken, Lionel Varick'in aklında arkadaşını
şaşırtmayacak, rahatsız etmeyecek ve şaşırtmayacak neredeyse hiçbir düşünce yoktu.

Bir kere, Helen Brabazon'a uzun zamandır herhangi bir kadına baktığından çok daha eleştirel bakıyordu, kendi kendine, biraz
üzülerek, hayatının herhangi bir döneminde onu doğal olarak çekecek türden bir kız olmadığını söylüyordu. Ama bunun kendi talihsizliği olduğunun, kendi hatası olmadığının gayet farkındaydı; ve ondan hoşlanıyordu, ona saygı duyuyordu.

Onun biçimli küçük elinde böylesine muazzam bir potansiyel güç yattığını bilmek ne kadar da garipti! Varick, o küçük elin bir gün, er ya da geç, güvenle kendi eline uzanmasını istiyordu. Ve bu olduğunda çok iyi davranmayı planlıyordu. Amerikalı kuzenlerimizin dediği gibi, "iyi geçinecekti"; kamusal hayata girebilirdi, belki, ve kendisi için büyük bir isim yapabilirdi, ve bu arada, onun için. Aslında ne yapamazdı ki - Helen Brabazon'un muazzam serveti
onun kusursuz iyi ismine katıldığında! Kendi eski aile
isminden vazgeçmek istemiyordu; ama neden Brabazon-Varicks olmasınlardı ki? Genç hanım misafirini Wyndfell Hall'un üst odaları ve koridorlarında gezdirirken, aslında kendi zihninde bu kadar yol kat etmişti. Yanında sakince yürüyen kıza arada sırada baktığında, o açık ela gözlerin, o geniş beyaz kaşların ardında ne olduğunu bilmek için her şeyi --_her şeyi_-- vereceğini hissetti. Yine büyük bir bahis için oynuyordu ve bu sefer az çok karanlıkta oynuyordu....

Aklı ve hafızası, kendisine rağmen, merhum karısına geri döndü.
Milly Fauncey, tanıştıkları ilk günden itibaren ondan neredeyse hoşlanmıştı.
Bu, Varick'in kendisinin aklına gelebilecek en son benzetme olan bir tavşanın kobraya olan çekimine benziyordu. Sadece kendine aşık, utangaç, çekingen insana bakması, onu büyülemesi ve kendine çekmesi için yeterli olmuştu. Görev, zavallı Milly'nin arkadaşı Julia Pigchalke'nin baskın kişiliği olmasa neredeyse çok kolay olurdu. Ona karşı dişini ve pençesini kullanarak savaşmıştı; ama kurnaz yaşlı Dame Doğa mücadelede onun yanındaydı ve tabii ki Doğa kazanmıştı.

Bayan Pigchalke her zaman eski öğrencisini kendine fazla saklama gibi ölümcül bir hata yapmıştı. Ve arkadaşının kötü bir soğuk algınlığı nedeniyle otel odasına hapsedildiği belirli üç ölümcül gün boyunca, utangaç, gergin Milly Fauncey ile cesur, kendine güvenen Lionel Varick'in arkadaşlığı, romantik İtalyan atmosferiyle beslenerek hızla olgunlaşmıştı.
Bu üç gün boyunca Varick, neredeyse hiç çabalamadan, bu basit fikirli bekar kız ve onun mali durumu hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrenmişti. Ama o risk alacak adam değildi ve aslında Londra'ya kısa bir ziyaret gerçekleştirmişti -daha sonra gizlice utanma nezaketini göstermişti- çünkü amacı, Somerset House'da Bayan Fauncey'nin kendisiyle ilgili anlattıklarının kesinlikle doğru olduğundan emin olmaktı.

Evet, Milly Fauncey'nin kur yapması neredeyse çok kolay olmuştu ve bu sefer o kadar şanslı olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu. Ama şimdi kazanılacak ödül çok daha büyük bir ödüldü!

Kendi kendine sabırsız olmaması gerektiğini söyledi. Sonuçta, bu Helen Brabazon'un Wyndfell Hall'daki kalışının sadece ikinci günüydü. Belki de huysuz yaşlı amcasının kaçıp gitmesi iyi bir şeydi.

Talihsizlik, Lionel Varick söz konusu olduğunda iyi talihe dönüşme yolunu buluyordu; çünkü o cesur ve yürekliydi ve her zaman selde fırsatı yakalamaya hazırdı.

Sonunda, evin turunu neredeyse tamamladıklarında ve onu perili odaya götürürken, ellerini sevinçle çırptı. "Bu, tam da bir hayaletle karşılaşmayı bekleyeceğiniz türden bir oda!" diye haykırdı.

Az önce içeri alındığı oda, gerçekten de garip, kullanılmayan, perili bir görünüme sahipti. Helen'in az önce göz attığı odadan çok farklıydı. Bayan Farrow'un şimdiki yatak odası, goblenli ve panelli duvarları, kırmızı brokar perdeleri ve oyma meşe mobilyalarıyla, hepsi parlak, neşeli bir ateşle aydınlatılmıştı ve çok rahattı. Ancak burada, yan taraftaki perili odada, ateş sadece geceleri yakılıyordu ve şimdi hendeğin üzerindeki pencerelerden biri açıktı ve çok soğuktu.

Helen açık pencereye gitti. Eğildi ve karanlık, kasvetli görünen suya baktı.

"Burası yazın ne kadar güzel olmalı!" diye haykırdı.

"Umarım gelecek yaz gelip görürsün."

Varick ölçülü bir tonda konuşuyordu, ama kalbinin derinliklerinde sadece umut etmekle kalmıyordu, aynı zamanda çok farklı bir şeye kararlıydı da - yani, şimdi parlak, saf, istekli yüzünü ona doğru çeviren kızın, Wyndfell Hall'a karısı olarak ve dolayısıyla harika eski evin hanımı olarak yerleştirilmesi. Ve bu umut, bu buyurgan kararlılık, zihnini aniden daha az hoş bir düşünce konusuna - yani Bubbles Dunster'a - çevirdi. Bubbles'ın merak uyandıran hediyesi hakkında şimdi bildiklerini bilseydi, onu Noel partisine dahil etmezdi. Onun, keyifli toplantıda rahatsız edici bir unsur olabileceğini hissediyordu. Ayrıca, onun kendisinden hoşlanmadığından şüphelenmeye başlamıştı ve bu, şu anki ruh halinde hoş olmayan, sinir bozucu bir şüpheydi.

"Bubbles Dunster hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, ondan hoşlanıyorum!" diye bağırdı Helen. "Bence o harika bir kız!" Ve
sonra sesi daha da ciddileşti: "Dün gece çok
etkilenmiş olmaktan kendimi alamadım, Bay Varick. Bakın, ben daha sekiz yaşındayken ölen babam bana her zaman 'Kızım' derdi. Bir şekilde bu,
sanki _gerçekten oradaymış_ gibi hissettirdi."

"Ve yine de," dedi Varick yavaşça, "Bubbles sana bilmediğin hiçbir şey söylemedi mi? Bana göre dün gece olanlar, sadece düşünce okumanın
zeki bir gösterisiydi. O her zaman bu yeteneğe sahipti."

"Tuhaf olan şey," dedi Helen, bir anlık tereddütten sonra, "babamın burada olmamı sevmediğini söylemesiydi. _Bu_ düşünce okuma değildi--"

"Bubbles'ta biraz tuhaf, biraz hileli ve kötü niyetli bir şeyler var," dedi anlamlı bir şekilde.

Helen ona şaşkınlıkla baktı. "Gerçekten var mı? Nasıl--ne kadar korkunç!" diye haykırdı.

"Evet, Bubbles'ın söylediği her şeyi gerçekmiş gibi kabul etmemelisin," diye gözlemledi, bir sigara yakarak. "Yine de, kendi tarzında çok iyi biri."

Şimdi şaşkın, şaşkın yüzüne bakarken, Helen'ın aklında tam olarak yapmak istediği izlenimi yarattığını fark etti.
Bubbles onun hakkında bir şey söylese bile -ki o da söylenmemesini tercih ederdi- Helen buna hiç aldırmazdı.

BÖLÜM VIII

Grup sabahın geri kalanını birbirleriyle arkadaş olarak geçirdi. Bay Tapster, önceki gece akşam yemeğinde Bubbles Dunster'ı seçmişti. O, kadınlardan nefret ettiğini iddia ederken, onlara ve onların tekil, beklenmedik ve sıklıkla uygunsuz davranışlarına çok fazla
kârlı olmayan düşünce ayıran adamlardan biriydi - böyle birçok adam vardır!

Sir Lyon Dilsford'a gelince, genç ve cömert kalpli bir insanda sıklıkla olduğu gibi, Helen Brabazon'un parasını insanlığın iyiliği için kullanma konusunda samimi, biraz belirsiz bir arzusu olduğunu keşfetmek onu eğlendirdi ve duygulandırdı. Ayrıca, onun hayat hakkında ne kadar cahil olduğunu ve ciddi ve mantıklı görünümünün altında ne kadar çocuksu olduğunu görmek onu hem duygulandırdı hem de duygulandırdı. "Toplum" dediği şeye karşı tam bir küçümseme besliyordu, bunun anlamsız kadınlardan ve aylak erkeklerden oluştuğuna ikna olmuştu - tek kelimeyle, kalpsiz cilvelilerden ve servet avcılarından. Helen
Brabazon için erkekler ve kadınlar dünyası hala tamamen beyaz ve tamamen siyahtı.
Çoğu zeki erkek gibi, çekici bir genç kadına öğretmenlik yapmaktan daha çok hoşlanan Sir Lyon,
kendisinin ve Bayan Brabazon'un Wyndfell Hall kütüphanesinde birlikte geçirdikleri saatin
çok çabuk geçtiğini fark etti.
Gong onları öğle yemeğine çağırdığında ikisi de üzgündü.

Bir süre sonra Varick, Bayan Burnaby'yi şapka ve ceket giymeye ve Blanche Farrow genç Donnington ile sohbet etmek için uzaklaşırken kendisiyle birlikte küçük bir yürüyüşe çıkmaya ikna etti. Bubbles, sohbetlerinin konusuydu ve saf genç adam ve onun biraz alaycı ve dünyevi arkadaşı ne kadar farklı olsa da, Bubbles'ın o sabah Bay Burnaby'nin ani gidişine yol açan uygulamaları terk etmesinin arzu edilirliği konusunda içtenlikle hemfikir olduklarını gördüler.

"Elbette, bunların yalnızca küçük bir çocukken sahip olduğu olağanüstü düşünce okuma yeteneklerinin bir uzantısı olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Blanche.

"Keşke bunun sadece öyle olduğunu düşünebilseydim - korkarım ki bu, sadece düşünce okumaktan çok daha fazlası," dedi Donnington isteksizce.

* * * * *

Öğle yemeği keyifli, hareketli bir yemekti; ve hepsi kahve ve sigara içtikten sonra, Bubbles neredeyse tüm partiyi kiliseyi dekore etme işine
zorlamayı başardı. Ev sahibi, görünüşte içtenlikle plana dahil oldu; ama son anda o ve Blanche Farrow
Miss Burnaby ile evde kalmayı seçtiler. Gençler neşeli bir partiyle yola koyuldular - James Tapster, diğerlerinin söylediği bir şeyden anladığı gibi, yıllardır kiliseye gitmemişti (düğünlerden nefret ettiğini ve prensip olarak asla cenazelere katılmadığını söyledi); biraz iş yapılması gerektiğinde her zaman herkesin emrinde olan Sir Lyon; bir kır kilisesini dekore etmeyi her zaman özlediğini neşeyle söyleyen Helen Brabazon; kutsal ağaç ve ökseotuyla
yükseltilmiş eşek arabasını süren Bubbles; ve eşeği çeken Donnington.

Suffolk, asil köy kiliselerinin bulunduğu bir bölgedir; ancak bu özel Noel arifesinde oraya yaklaşan canlı genç grubundan yalnızca Donnington, önlerinde ne kadar nadir ve mükemmel bir kilise binasının durduğunu anlamıştı. Bilgili bir babadan kilise mimarisine karşı yoğun bir ilgi miras almıştı ve bir gece önce Wyndfell Hall ve çevresiyle ilgili kitapta Darnaston
kilisesi hakkında bir açıklama okumuştu.

Onları verandada bekar papaz karşıladı. "Bu gerçekten
nazik!" diye haykırdı. "Ve bu en büyük yardımı sağlayacak, çünkü beklenmedik bir şekilde komşu bir cemaate gönderildim ve size
yardımcı olamayacağım konusunda korkuyorum."

Küçük grup kiliseye girerken, birden fazla kişi kilisenin yüce güzelliğinden etkilenmişti. Gerçekten de, hem Sir Lyon'un hem de Donnington'ın dudaklarından çıkan kelime "etkileyici" idi.
İkisi de daha önce bu kadar etkileyici bir kır kilisesi görmemişti.

Eşek arabasından kaldırıldığında, küçük kutsal ağaç ve diğer yeşillik yığını, merkezi koridorun taş zemininde acınacak derecede küçük görünüyordu; ve herkes bir iradeyle çalışsa da, Bay Tapster ters bir tonda, çay vaktinin yaklaştığını söylediğinde, bunun pek bir göstergesi yoktu.

"Hepinizin fark ettiğinden çok daha fazla bitmeye yakın," dedi Bubbles neşeyle. "Ben bu tür şeyleri daha çocukken her yıl yaptım. Bill ve ben çaydan sonra gelip bitireceğiz. _Seni_ istemeyeceğiz."

"Geri dönmeyi umursamam," diye haykırdı Helen Brabazon. "Burada geçirdiğim her dakikanın tadını çıkardım!"

Ama Bubbles, onlardan hiçbirini istemediğini, sadece Bill'i istediğini söyledi. Diğer adamlardan tek istediği, sarmaşık izlerini kesmeleriydi.
Bu durumda olduğu gibi, nicelik değil de nitelik gerekmediği sürece sarmaşık kullanmaktan her zaman kaçındığını açıkladı.

Bu yüzden hepsi neşeyle Wyndfell Hall'a geri döndüler.

Kütüphanede çay servisi yapıldı ve ev sahibi, canlı sahneye şefkatli bir memnuniyetle baktı, ancak Blanche Farrow, delici gözleri Bubbles'ın artık gülen küçük yüzünde uzun bir süre durduğunda yüzünün değiştiğini ve sertleştiğini gördü. Belki de o asık suratlı bakış yüzünden, kızı peşinden salona çekti. "Bir an için içeri gel, Bubbles--seninle konuşmak istiyorum. Az önce Helen
Brabazon'un hayalet diriltmekle ilgili bir şeyler söylediğini duydum. Burada komuta bende olduğu sürece başka seanslar olmayacak--anlaşıldı mı?"

Ve Bubbles yaralı, masum bir ifadeyle baktı. "Elbette
anlaşıldı! Ancak, aslında, Bayan Burnaby benden kendisine özel bir seans vermemi
istedi."

"Reddedeceğime söz vermelisin, Bubbles--" Bayan Farrow çok
kararlı bir şekilde konuştu. "Dün gece yaptığını nasıl yaptığını bilmiyorum ve gerçeği söylemek gerekirse umursamıyorum da - çünkü bu benim işim değil. Ama bu sabah bir an korktum ki o korkunç Bay Burnaby kız kardeşini ve yeğenini
alıp götürecekti - ve bu gerçekten
ciddi olurdu!"

"Ciddi mi?" diye sordu Bubbles. "Neden ciddisin, Blanche? Onlar olmadan
çok iyi geçinebilirdik."

Teyzesi etrafına baktı. O an için tamamen yalnızdılar, büyük odanın uzak bir köşesinde, ince oymalı günah çıkarma
kutusunun yanında duruyorlardı, ki bu Blanche Farrow'a bile mobilyalara
uyumsuz bir ekleme gibi görünüyordu.

"Çok yanılıyorsun, Bubbles! Lionel seni asla affetmezdi - ya da beni. Bu insanlara büyük önem veriyor; Helen Brabazon
zavallı karısının çok iyi bir arkadaşıydı." Tereddüt etti ve sonra
oldukça beceriksizce şöyle dedi: "Bazen onu daha çok sevmeni isterdim; o iyi bir
arkadaş, Bubbles."

"İyi bir arkadaştan çok kötü bir düşman olduğunu düşünürdüm," diye mırıldandı kız,
öyle alçak bir sesle ki teyzesi kaba sözleri zar zor duydu.

Hepsi bu kadardı--ama bu kadarı yeterliydi. Blanche kendi kendine,
bu sabah Wyndfell Hall'dan ayrılan misafirlerini
hızla taşıdıklarında Lionel Varick'e verdiği sözü
yeterince yerine getirdiğini söyledi.
Bay Burnaby, en sonunda bile zar zor medeni davranmıştı.
Bir önceki gece kendisine karşı bir tür komplo olduğunu
düşünüyor gibiydi; ve arabanın hendek köprüsünden geçişini
izlerken Varick, "Bin pound verseler bile bunun olmasına izin vermezdim!" diye mırıldanmıştı. Ama
kendini toparlamıştı ve hatta Blanche'dan huysuz yaşlı bir adamın
hareketinden bu kadar rahatsız olduğu için özür dilemişti.

Diğerleri şimdi salona akın ediyordu ve Bubbles, İyi huylu Sir Lyon ve Bill Donnington'ın sarmaşıkları kesmeleri için onları
kovmadan önce sigaralarını bitirmelerini söyledi. Varick
kilisedeki süslemelerin henüz bitmediğini duyduğunda sinirlendi. "Hizmetçilerden bazılarını aşağı inip bunları yapmaları için rüşvet veremez miyiz?" diye sordu. "Sizin ve Donnington'ın soğukta ve karanlıkta tekrar oraya gitmeniz utanç verici görünüyor."

Ama Bubbles kendi tarzında neredeyse ev sahibi kadar güçlü bir iradeye sahipti.
Ne yapmak istediğini her zaman bilirdi ve genellikle de yapmayı başarırdı.
"Ben işi kendim bitirmeyi tercih ederim ve sanırım Bill de
gelmeyi tercih ederdi," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Böylece küçük eşek arabası bir kez daha kutsal çalılar ve sarmaşıklarla
dolduruldu ve ikisi partinin geri kalanının iyi huylu yorumları ve
saçmalıkları arasında yola koyuldular. Sadece James Tapster somurtkan ve sinirli görünüyordu. Bubbles Dunster gibi zeki, eğlenceli bir kızın Bill Donnington gibi sıradan bir genç adamın
arkadaşlığına nasıl dayanabildiğini merak etti.

Wyndfell Hall'u kiliseden ayıran kısa açık yola vardıklarında, Bubbles aniden ne kadar soğuk olduğunu hissetti.

"Sanırım yarın kar yağacak," dedi Donnington, arkadaşına bakarak. Alacakaranlıkta onun küçük yüzünü ancak görebiliyordu ve sonunda görkemli eski kilisenin verandasından geçtiklerinde, ilk birkaç an için zifiri karanlık gibi göründü.

"Sana bu kilisede en çok neyi sevdiğimi söyleyeyim," dedi kız aniden.

"Benim açımdan," dedi Donnington basitçe, "her şeyini seviyorum."

Bir kibrit çaktı ve birkaç dakikalık sıkı çalışmanın ardından, asılı
gaz lambalarının birkaçını yakmayı başardı.

"En çok sevdiğim şey," diye devam etti Bubbles, "oradaki hayvanlar."

Tam kambur meşe çatının altında, üzerine beyaz kabartmayla oyulmuş aslanlar, tavşanlar, geyikler, köpekler, kediler, timsahlar ve kuşların tek bir alay oluşturduğu ve nefin ve koronun etrafında devam eden bir
dado'nun uzandığı yeri işaret etti.

"Evet, ben de onları seviyorum," diye onayladı Donnington yavaşça. "Yine de bu öğleden sonra bir şekilde kilisede yersiz olduklarını hissettim."

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı kız. "Onları burada düşünmeyi seviyorum! Eminim geceleri neşeyle aşağı atlıyorlar ve kilisede zıplayıp Tanrı'ya övgüler yağdırıyorlardır."

"Kabarcıklar!" diye bağırdı azarlayarak.

"Neredeyse her hayvan," dedi biraz ciddiyetle, "her şeyiyle, neredeyse her insandan daha iyidir." Ve sonra en büyük cazibelerinden biri olan
derin gırtlaktan gelen sesiyle alıntı yaptı:

"Bir kafesteki kızılgerdan
Bütün Cenneti öfkelendirir."

"Benim her yemliğe konmasını istediğim şey şudur:

"Yolda yanlış yönlendirilmiş bir at
İnsan kanı için Cennete seslenir,"

dedi Donnington.

"Ah!" diye haykırdı, "ve Bill, şüphesiz hepsinden iyisi şudur:

"Kanatında yaralanmış bir tarla kuşu,
Bir melek şarkı söylemeyi bırakır."

Donnington gülümsedi. "Sanırım senden daha pratik biriyim" dedi. "Eğer bir okul müdürü olsaydım, her sınıfın duvarlarına şunu yazardım:

"Ne güveyi ne de kelebeği öldürmeyin,
Çünkü Kıyamet yaklaşıyor."

Sonraki yarım saat boyunca çok çalıştılar, ancak sadece
son rötuşlar kalmıştı. Yine de, bu bir
merdiveni hareket ettirmek ve kollarını epeyce uzatmak anlamına geliyordu ve Bubbles
her şeyin tamamını yapmakta ısrar etti.

"Birkaç dakika dinlenelim," dedi sonunda ve orta koridora doğru yol alarak, oyulmuş koro bölmelerinden birine yorgun bir şekilde oturdu.

Sonra kollarını kaldırdı ve ellerini ensesinin arkasına koyarak
başını geriye doğru eğdi.

Genç adam geldi ve yan bölmeye oturdu. Bubbles şimdi daha rahat bir şekilde geriye yaslanmıştı, kırmızı şapkası neredeyse başından çıkmıştı.

Soluk, hassas yüzünde büyük bir huzur ifadesi vardı.

Elini uzattı ve onun için hissetti; bir anlık tereddütten sonra
aşağı kaydı ve ona doğru diz çöktü.

"Bubbles," diye fısıldadı, "sevgilim--sevgili Bubbles. Keşke burada
ve şimdi her şeyden vazgeçmeye karar versen--" Konuşmayı
durdu ve eğilip elini öptü.

"Evet," dedi kadın dalgın dalgın. "Her şeyden vazgeçmek mi, Bill? Belki vazgeçerim. Ama
her şeyden ne kastediyorsun?"

Alçak, canlı sesinde kendine acıyan bir ton vardı. "Bazen insanlara iyi ile kötü arasında seçim yapma yeteneği verildiğini bilirsin. Korkarım"--öne eğildi ve sağ elini, kendisinde alışılmadık bir şefkatle, onun yukarı dönük yüzünde ve kıvırcık
saçlarında gezdirdi--"Korkarım Bill, neredeyse bilmeden kötülüğü seçtim,
'Kötülük, sen benim iyiliğim ol.' Kötü eski Satanistler bunu söylemez miydi?"

"Sen de söyleme!" diye haykırdı, keskin bir üzüntüyle.

"Aptalca davrandığımı biliyorum - aslında, bir kilisede olduğumuz için dün gece çok yanlış davrandığımı söylemekten çekinmiyorum."

Bubbles ciddi bir tonda konuştu - aslında sadık, uzun süredir acı çeken arkadaşına daha önce hiç konuşmadığı kadar ciddiydi. "Ama bana ve etrafımda olanların çoğunda, Bill, yardım edemem - keşke yapabilseydim," dedi yavaşça.

"Tam olarak anlamıyorum." Boğazında acı verici bir boğulma hissi vardı. "Bana ne demek istediğini anlatmaya çalış, Bubbles."

"Ne demek istediğim yeterince açık" - şimdi biraz sabırsızlıkla konuşuyordu.
"Nerede olursam olayım, _Onlar_ da gelir ve etrafımda toplanırlar. O korkunç Şey'in eve girer girmez Pegler'a görünmesi benim
hatam değildi."

"Ama Pegler'ın gördüğü hayaletin -eğer gördüyse- seninle bir ilgisi olduğunu neden düşünüyorsun? Wyndfell Hall yüz yıldan uzun süredir perili - köy halkının söylediğine göre."

"Pegler ben gelene kadar hiçbir şey görmedi. Ve bu inanca karşı mücadele etsem de ve bunu nadiren kendime bile itiraf etsem de, çok iyi biliyorum ki, Bill, asla gerçekten yalnız değilim - asla Onlardan özgür değilim - tabii ki - tabii ki, Bill, kutsal bir yerde olmadığım sürece, onlar gelmeye cesaret edemedikleri zaman."

Sesinde bir korku, korkunç bir dehşet tonu vardı. Kendi
kendine rağmen etkilendiğini hissetti.

"Ama neden özellikle _senin_ etrafına gelsinler ki?" diye sordu tedirgin bir şekilde.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki ben güçlü bir medyumum. Ama sana daha önce hiç söylemediğim bir şey söyleyeceğim,
Bill."

"Evet," dedi, yüreğinde garip bir çöküntüyle. "Bu ne,
Bubbles?"

"Geçen bahar Londra'da bazı insanların
çatladığı o Pers büyücüsünü veya Bilge Adam'ı biliyor musun?"

"Gidip görmek istediğin adam mı?"

"Evet, tabii ki o adamdan bahsediyorum. Beni gördüğünde
tercümanına bana özel bir mesajı olduğunu söyledi--"

Bubbles şimdi öne eğilmiş, ellerini Bill'in omuzlarına koymuştu.
"Sana söylediklerinin hepsini söylemeli miyim acaba?" diye fısıldadı. "Belki de
gizlemeliyim. "

"Elbette bana söylemelisin! Mesaj neydi?"

"Perdeyi isteyerek yırttığımı ve sık sık
içeriden koşarak gelen kötü iblislerle çevrili olduğumu söyledi; sadece
oruç tutup dua ederek onları geri püskürtmeyi ve açtığım
yarığı kapatmayı umabilirdim."

"Söylediklerini fazla düşünmeme izin vermemeliyim," dedi Bill kısık bir sesle. "Ve yine de--ve yine de, Bubbles? İçinde bir şeyler olabilir--."

Çok içten konuştu, zavallı çocuk.

"Elbette çok şey vardı. Ama her zaman şeytan değiller," dedi yavaşça. "Şimdi, örneğin, burada otururken, iyi, basit
insanların yüzlerce yıldır birlikte dua ettiği yerde, atmosfer
dün geceki gibi kötü ve kötü niyetli değil, nazik ve kutsal."

Bir an bekledi, sonra tekrar başladı, "Kısa bir süre önce, yaşlı bir adamın her Çarşamba akşamı dua toplantısı düzenlediği bir kulübeye
girdiğimi hatırlıyorum - o bir Muhalif - ne tür bir adamdan bahsettiğimi anlıyor musun? Şey,
olağanüstü bir şekilde
rahatlamış ve _yalnız_ bırakılmış_ hissettim."

Sesi kısık bir fısıltıya dönüştü. "Sanırım" - sesinde küçük bir pürüz vardı - "Sanırım, Bill, insanların eskiden 'ele geçirilmiş' dediği türdenim. Eskiden bir cadı olarak yakılırdım. Bazen
çevremde ve benim için bir savaş olduğunu hissediyorum - iyi ve kötü ruhlar arasında bir savaş. Dün gece, sen gelmeden önce hissettiğim şey buydu. Dinlenemedim - yatakta kalamadım.
Sanki
kaçınmak için hareket etmem gerektiğini hissettim--"

"Neyi önlemek için?" diye sordu.

"--Kavgaları."

Sesi alçaldı. "Her hayalet hakkında her şeyi bildiğim eski evlerde bulundum!"--gülümsemeye çalıştı. "İnsanlar
bizim dediğimiz gibi öldüklerinde değişmezler. Eğer donuk ve aptallarsa, donuk ve aptal kalırlar. Ama burada Wyndfell Hall'da korkuyorum.
Varick'ten korkuyorum--onun hakkında gizli, gizli ve uğursuz bir şey varmış gibi hissediyorum. Yanımda durduğunda, 'Dikkat et--dikkat et' sözlerini duyar gibi oluyorum. _Sen_ onun hakkında ne düşünüyorsun, Bill? Etrafta bir sürü
yalancı ruh var."

"Varick hakkında pek fazla düşünmedim," dedi Donnington isteksizce. "Ama onun iyi bir adam olduğunu düşünmeliydim. Bayan Farrow'un ona ne kadar düşkün olduğunu görüyor musun?"

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," dedi düşsel bir şekilde. "Blanche insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyor - sadece bildiğini düşünüyor. Hiç
manevi vizyonu kalmadı."

"Varick hakkında böyle hissetmene üzüldüm," dedi Bill rahatsız bir şekilde.

"Varick asla yalnız değildir," dedi Bubbles yavaşça. "İlk geldiğimde ve
o beni karşılamak için verandaya çıktığında, yanında duran Bir Şey vardı, o kadar gerçek görünüyordu ki, Bill, gerçekten etten ve kandan bir kadın olduğunu düşündüm. Neredeyse ona, 'O kim?' diyecektim. Beni tanıştır."

"Bunu yapmak için yola çıkmadığın zamanlarda bile ruhları gerçekten gördüğünü mü düşünüyorsun, Bubbles?" diye sordu Bill.

Daha önce ona hiç böyle bir şey söylememişti. Ama sonra onunla ilk kez şimdiki kadar özgürce ve açık sözlü
konuşuyordu.

"Evet, tam olarak bunu kastediyorum," dedi. "Bu büyüyen bir güçtür ve ah, Bill, ondan kurtulmak için dünyadaki her şeyi yaparım!
Ama verandada Lionel Varick'in yanında durduğunu gördüğüm bu kadın bir ruh değildi. O bir astral bedendi; yani başka bir yerde yaşıyordu:
Düşünceleriydi - intikamcı, kötü niyetli düşünceleri - onu buraya
getiren."

"Buna inanamıyorum!" diye haykırdı.

"Bu doğru, Bill. Daha önce hiç astral beden görmemiş olsam da, orada duran gerçek bir kadın olmadığını anladığım anda o
Şey'in bir tane olduğunu anladım."

"Nasıl biriydi?" diye sordu, iradesi dışında etkilenmişti.

"Çirkin, sıradan görünümlü bir kadındı. Ama güçlü, kararlı bir
tür yüzü vardı ve ona korkunç bir ifadeyle bakıyordu:
Ondan nefret ettiğini ve ona kötülük dilediğini görebiliyordum--"

"Şey'i hiç tekrar gördün mü?"

Evet, tabii ki gördüm. Aynı astral beden dün gece oradaydı. Annesinin onu korumaya çalıştığı şey oydu. "

"Ama bu astral bedeni -sizin dediğiniz gibi-
bu iki olay dışında hiç görmediniz mi?"

Bubbles tereddüt etti. "Onu sadece iki kez net bir şekilde gördüm. Ama buraya geldiğim
hafta boyunca, sık sık Lionel
Varick'e yakın olduğunu hissettim."

"Peki onun hakkındaki teoriniz nedir? Yani neden ondan nefret ediyor?"

"Benim teorim--?" kız yine tereddüt etti. "Bence gençken
sevdiği ve kötü davrandığı biri olmalı. Şimdi
yeterince
çirkin--ama kadınlar da değişiyor."

"Bubbles," adını çok ciddi bir şekilde söyledi.

"Evet, Bill?"

"Bu tür garip, korkunç,
doğal olmayan şeyleri görmekten kendini alıkoyabiliyor musun?"

Bubbles hemen cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: "Evet--ve hayır,
Bill! Bazen hayalet diyeceğiniz bir şey görüyorum
görmek istemesem de; yine de bazen kendimi durdurabildiğimi itiraf ediyorum. Ama bu beni heyecanlandırıyor ve teşvik ediyor! Başka hiç kimsenin temas etmediği bir şeyle temas halinde olma özlemi duyuyorum. Ama sana bir şey söyleyeceğim"--şimdi ona daha da sokuluyordu ve kalbi
çarpıyordu... Keşke bu büyülü saat devam edebilseydi--keşke Bubbles
bu nazik, samimi, güvenen ruh haliyle devam edebilseydi--

"Evet," dedi boğuk bir sesle, "bana ne söyleyeceksin?"

"Seninleyken asla kötü bir şey görmüyorum. Sanırım geçen gün Koruyucu
Meleğini gördüm, Bill."

Gülmeye çalıştı.

"Gerçekten de güldüm! Çok yorucu ve kendini beğenmiş olmana rağmen," diye fısıldadı,
"bildiğin gibi seni sık sık sarsmak istesem de, yine de iyi yolu seçtiğini biliyorum; bu yüzden yollarımız bu kadar ayrı,
canım--"

Garip sözcükleri söylerken aşağı kaymıştı ve şimdi
kollarında yatıyordu, yüzü loş ışıkta ona dönüktü....

Yolları ayrı mı? Ah, hayır! Onu şiddetle kalbine yakaladı ve
ilk kez dudakları uzun, sıkı bir öpücükle buluştu.

Sonra, birdenbire ayağa kalktı ve Bubbles'ı ayağa kaldırdı. "Eve geri dönmeliyiz," dedi, kızla olan ilişkilerinde nadir görülen bir sertlik ve kararlılıkla konuşarak.

"Benimle birlikte ol ve benim için dua et," diye mırıldandı--ve sonra: "Bana
ne kadar büyük bir teselli olduğunu bilmiyorsun, Bill."

Birdenbire vahşi bir istek onu ele geçirdi ve ona dönüp yalvardı, şimdi bu garip, nazik, teslimiyetçi ruh halindeyken, hemen onunla evlenmesi için--karısı olması için gizli, ona iyi görünen her koşulda!
Ama dürtüsünü kontrol etti, geri püskürttü. Şimdi bunu yaparsa
kötü bir avantaj elde edeceğini hissetti. Bir keresinde ona şöyle demişti: "Zengin bir adamla
evlenmeliyim, Bill. Herhangi bir fakir adamı perişan ederim."

Bunu asla unutmamıştı ve bunu söylediği için onu affetmemişti - gerçi
bunun doğru olduğuna
asla inanmamıştı.

Sanki zihnini okuyormuş gibi, Bubbles hüzünle şöyle dedi: "Bana
bakmayı
bırakmayacak mısın, Bill? Başka biriyle evlensem bile mi?
Hiç--?" Gergin bir şekilde güldü ve Donnington'a göre korkunç bir
kahkaha olan kahkahası loş kilisede yankılandı. "Hiç," diye tekrarladı, "Bay Tapster'la evlenmeye kendimi ikna edersem bile mi?"

Adam onu ​​kolundan sertçe yakaladı. "Ne demek istiyorsun, Bubbles?" diye sordu
sertçe.

"Bunu yapma! Beni incittin--sadece şaka yapıyordum," dedi, geri çekilerek. "Ama sen gerçekten _fazla_ basitsin, Bill. Bay Tapster'ın benim için buraya
çağrıldığı aklına gelmedi mi?"

"Senin için mi?" Sözcükleri mekanik bir şekilde söyledi. Şimdi erkeklerin neden
bazen sevgililerini--belirgin bir sebep olmadan--öldürdüklerini anlamıştı.

"O kötü biri değil. Bu kadar itici olması onun suçu değil.
Bu kadar zengin, yakışıklı,
sevimli ve hoş biri olması adil olmazdı, değil mi?"

Kilisede yürüyorlardı ve belki de Bubbles onun
kalbine bir bakış
attı: "Ben bir canavarım," diye haykırdı. "Bay Tapster hakkında sana bunları söyleyerek
bu sevgili eski kilisede birlikte geçirdiğimiz zamanı mahveden bir canavar. Dene ve unut, Bill!"

Hiçbir cevap vermedi. Beyni öfke, şüphe,
öfke, hasta kıskançlık girdabındaydı. Gerçek tehlike buydu - Bubbles'ın hayaletleri diriltme gücü ve huzursuz ruhlar tarafından rahatsız edilmek hakkında söylediği tüm saçmalıklar değil. Kızın şu an içinde bulunduğu gerçek tehlike - o iğrenç Tapster'la evlenmeye ikna edilmesiydi - parası için.

Işıkları söndürmek için geri dönerken onu kapının yakınında bıraktı. Sonra - onu beklerken durduğu yere doğru yolunu el yordamıyla buldu. Karanlıkta - ağır mandalı aradı, buldu ve kaldırdı. Birlikte - kilise bahçesindeki mezarların arasındaki patikada yürümeye başladılar,
ve sonra aniden elini onun koluna koydu: "Bu ne?
Dinle!" diye fısıldadı.

Büyük eski kiliseden gelen karışık, müzikal bir ses karışımı duyuyor gibiydi - bir meleme, bir kişneme, bir böğürme, hatta hafif bir trompet sesi, hepsi birbirine karışıyor ve garip, melodik olmayan bir
uyum oluşturuyordu.

"Bir şey duyuyor musun, Bubbles?" diye sordu, kalbi çarpıyordu, yüzü karanlıkta parlıyordu.

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı kadın şaşkınlıkla. "Acele etmeliyiz, Bill. Zaten geç kaldık."

IX. BÖLÜM

Bubbles'ın, Wyndfell Hall'dan yarım mil uzaklıktaki küçük mezranın çocuklarının bir Noel ağacı olması fikri mutlu bir fikirdi.

Ayrıca, çocuklara verilecek ikramın, yaşlılara belirli miktarda kömür ve diğer konforların
dağıtılmasıyla birleştirilmesi fikri de onun fikriydi.

Bu çift işlevle ilgili tüm düzenlemeler, Wyndfell Hall'daki parti toplanmadan önce yapılmıştı. Ama yine de,
düşünülmesi gereken her türlü son şey vardı ve Lionel Varick
ve Bubbles bu ilişki yüzünden oldukça yakın arkadaş oldular.

Blanche Farrow, arkadaşının
kendini taşra beyi rolüne nasıl bir şevkle attığını fark ederek gizlice eğlendi. Bunu biraz
saçma buldu, özellikle de Wyndfell
Green halkının kiracıları olmaması, çünkü evin kendisine sadece bir yaşam hakkı olması.
Ama Varick iyi, eski moda bir
kırsal Noel geçirmeye kararlıydı; ve bu isteğinde yalnızca Bubbles tarafından değil, her şeye neredeyse çocukça bir hevesle giren
Helen Brabazon tarafından da desteklendi. Gerçekten de, Noel Günü'ndeki olaylar onu ve Bubbles'ı
bir araya getirdi. Birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenmeye başladılar
ve kısa süre sonra bu basit fikirli mirasçı diğer kız tarafından büyülenmiş gibi oldu.

"O harika bir yaratık," diye itiraf etti aynı harika kızın teyzesine. "Bubbles gibi birini hiç tanımadım! İlk başta onu çok tuhaf bulduğumu itiraf ediyorum - neredeyse beni itiyordu. Ama şimdi ne kadar nazik, iyi bir kalbi olduğunu görebiliyorum ve umarım benimle arkadaş olur."

"Bence Bubbles için çok iyi bir arkadaş olursunuz," diye cevapladı Blanche
hoş bir şekilde. "Bir konuda oldukça haklısınız, Bayan Brabazon - çok nazik, sıcak bir kalbi var. İnsanlara zevk vermeyi seviyor. Çocuklarla oldukça keyifli."

Konuşmacı, Bubbles'ın bu kadar zengin bir kız gibi basit ama mantıklı bir arkadaşa bağlanabilmesinin gerçekten iyi bir şey olacağını düşündü. "Ve eğer Bubbles'ı gerçekten seviyorsanız," diye devam etti Blanche
Farrow kasıtlı olarak, "o zaman size onun hakkında bir iki şey söylemek isterim."

Helen hevesli ve memnun bir ilgi gösterdi. "Evet?" diye haykırdı. "Keşke
yapsaydın! Bubbles, tanıştığım herkesten daha çok ilgimi çekiyor."

"Sana söylemek istiyorum ki, Bubbles'ın babası ve ben, onun
tüm bunlara -o okültizme, sanırım buna deniyordu- girmesinden çok pişmanız."

"Ama siz ve Bay Varick, bunun sadece düşünce okuma olduğunu düşünüyorsunuz," dedi Helen hemen.

Blanche oldukça şaşırmıştı. Kızın bunu söylemesi zekice ve akıllıcaydı. Ama şüphesiz Bayan Burnaby konuşmalarını tekrarlamıştı.

"Evet; ben şahsen bunun sadece düşünce okuma olduğunu düşünüyorum. Yine de, bu çok
uzaklara taşınan bir düşünce okuma. Bubbles'ın önceki gece gösterdiği güç bana kısmen hipnotik geliyor ve bu yüzden bunu
bu kadar şiddetle onaylamıyorum."

"Katılıyorum," dedi Helen düşünceli bir şekilde. "Sıradan düşünce okumadan çok daha fazlasıydı. Ve sanırım o,
o kadar harika bir şekilde tarif ettiği ruhları gördüğünü düşünmüş olmalı?"

"Onun bile onları gerçekten gördüğünü düşündüğünden şüpheliyim. Sanırım o,
sadece konuştuğu kişinin
zihnindeki her bir görüntüyü algıladı."

"Sanırım," diye sordu Helen tereddütle, "siz hayaletlere
en ufak bir inanç duymuyorsunuz, Bayan Farrow?"

"Hayır, hayaletlere en ufak bir inanç duymuyorum," diye gülümsedi Blanche. "Ama bir kişi bunun hakkında yeterince düşünürse, neredeyse bir hayalet
şeklinde evrim geçirebileceğine inanıyorum. Sanırım diğer gece hizmetçimin başına gelen de buydu. Pegler çok mantıklı bir insan, yine de
benim şu anda uyuduğum odanın yanındaki odada üvey oğlunu öldürdüğüne inanılan kadının hayaletini gördüğüne oldukça ikna olmuş durumda."

Ve sonra arkadaşının yüzünde oldukça tuhaf bir ifadenin belirdiğini görünce hemen ekledi: "Buraya geldiğinizden beri bir şey gördüğünüzü düşünüyor musunuz, Bayan Brabazon?"

Helen tereddüt etti. "Hayır," dedi. "Tam olarak hiçbir şey görmedim.
Ama--aslında, Bayan Farrow, bazen Wyndfell Hall'un zavallı arkadaşım Milly'nin, Bay Varick'in karısının ruhu tarafından rahatsız edildiğini hissediyorum. Belki de böyle hissetmemin sebebi, tabii ki, bu garip ve güzel eski evin bir zamanlar onun evi olduğunu bilmemdir. Burada ondan geriye çok az şey kaldığını görmek acıklı, değil mi? Hatta, ondan geriye hiçbir şey kalmadığını bile söyleyebiliriz! Odasının hangisi olduğunu bile öğrenemedim; ve son iki gündür
genellikle koridorda mı yoksa o güzel küçük
oturma odasında mı oturduğunu merak ediyorum."

"Sana bir şey söyleyebilirim," dedi Blanche kısa bir şekilde, "o da şu ki
bu evde 'okul odası' denen bir oda var. Yemek odası ile hizmetçilerin ofisleri arasında. Sanırım, buradaki insanların ona hala dediği gibi Bayan Fauncey, derslerini orada yapıyordu; Pigchalke'nin sıra dışı ismiyle sevinen, onunla evlenene kadar yaşayan oldukça itici bir kadınla birlikte."

"O korkunç, korkunç kadın!" diye haykırdı Helen. "Elbette _onu_ biliyorum. Zavallı Milly'ye tapıyordu. Ama yine de ona karşı korkunç bir
zorbaydı. Aslında bir süre önce bana yazmıştı. Çok tuhaf bir
mektuptu -- aslında oldukça çılgın bir mektuptu. Bana o kadar tuhaf geldi ki
cevaplamadan önce Bay Varick'e gönderdim. Beni görmek istiyordu, zavallı Milly'nin son hastalığı hakkında benimle konuşmak istiyordu. Bay Varick'e karşı çılgınca bir nefreti var. Elbette onu görmekten kurtuldum. Neyse ki Strathpeffer'a doğru yola çıkıyorduk. Onu oyaladım -aslında reddetmedim.
O zaman onu göremeyeceğimi ama daha sonra ona yazacağımı söyledim."

"Lionel geçen gün ondan bahsetti. Ona yılda yüz dolar veriyor," dedi Blanche kayıtsızca.

"Ne kadar da iyi!" dedi çok farklı bir ses tonuyla düşünceli bir şekilde: "Bazen şu anda uyuduğum odanın Milly'nin kızken uyuduğu oda olup olmadığını merak ediyorum. Bazen sanki bana yakınmış gibi hissediyorum, benimle konuşmaya çalışıyormuş gibi - bu çok tuhaf, ürkütücü, korkunç bir his!"

* * * * *

Blanche ve Bubbles, kırsalda Noel Günü'nün her zaman keyifli bir gün olmadığını deneyimlerinden biliyorlardı; ancak mümkün olduğunca "geçmesi" için her türlü düzenlemeyi düşünmüşlerdi. Hepsi bir tür erken çay içecekti ve sonra isteyenler köy okuluna gidip Noel İkramına yardım edecekti.

Bu etkinliğin önemli bir özelliği Lionel Varick'in kısa bir konuşma yapmasıydı. Blanche, şaşkınlık ve eğlencesine, bunu yapmaya
kaldığını fark etmişti. Daha fakir komşularıyla temas kurmak istiyordu - sadece maddi anlamda değil, onlara sığır eti ve battaniye hediyeleri dağıtarak; ki bunu daha önceden ayarlamıştı - ama daha yakın, daha insani bir anlamda. Tanıdığı hiç kimse bu kadar
hevesle Wyndfell Hall'un yeni sahibinden daha çok beğenildi.

Program harfiyen uygulandı. Hepsi, sefere hazır bir şekilde giyinip salonda ayakta bir fincan çay içtiler. Herkes mutluydu, herkes neşeliydi - belki Bill Donnington hariç. Bubbles'ın Bay Tapster hakkında söylediği birkaç söz onu hem korkutmuş hem de kızdırmıştı. O çirkin milyoneri kıskanç gözlerle izliyordu. Bubbles'ın James Tapster'ı, genellikle tüm sıkıcı ve hayal gücünden yoksun insanları büyülediği gibi, büyülediği çok açıktı. Ancak Donnington, kıskançlık duygularını mecburen kendine saklamak zorundaydı; ve hepsi güzel, pitoresk küçük köyün okul odasına ulaştıktan sonra, aç çocuklara ve ebeveynlerine kendilerine sağlanan ziyafetle hizmet etmede çok fazla işi olduğunu, korku, kıskançlık ve acı gibi özel duygulara zaman ayıramayacağını fark etti. Odanın bir ucuna küçük bir platform kurulmuştu. Ancak orada gerçekleşecek olan
işlemlerin programı yalnızca
iki madde içeriyordu. Bunlardan ilki Wyndfell Hall ev partisinin çoğunu tamamen şaşırttı; çünkü Bubbles ve teyzesi sırlarını iyi saklamışlardı.

Masalar kenara itilmiş, sıralar uç uca konmuştu; Lionel Varick'in konukları önde olmak üzere tüm seyirciler oturmuştu ki
birdenbire platforma hayal edilebilecek en tuhaf ve en fantastik görünümlü küçük figür atladı!

Bir an için Bill Donnington dışında hiç kimse figürün kim veya ne olduğunu tahmin edemedi. Büyük bir el çırpma ve ayak vurma sesi duyuldu -- çünkü tabii ki Bubbles'tı! Cadı gibi giyinmiş Bubbles --kırmızı pelerin, yüksek sivri şapka, kısa çok renkli etek, yüksek çizmeler ve
süpürge sopası--hepsi hazır!

Alkışlar dindiğinde, kendi bestelediği tuhaf bir şiiri okudu ve orada bulunan herkese gelecek yıl için bol şans diledi. Sonra da minik sahnede oradan oraya savrularak bir tür fantastik _pas seul_ yaptı.

Herkes onu nefes nefese izliyordu: Donnington karışık bir hayranlık,
sevgi ve kıskanç bir onaylamamayla; James Tapster belki de
kendisinin sonunda "yakalanmasına" izin vermesinin
zamanının geldiği hissiyle; Helen
Brabazon diğer kızın zekasına karşı kocaman açılmış, şefkatli bir kıskançlıkla; Varick büyüyen bir şüphe ve hoşnutsuzluk hissiyle.

Sonunda, Bubbles süpürgesini salladı ve orada bulunanlardan birden fazlası hafif, havadar görünümlü küçük figürün salonda uçtuğunu ve böylece bir pencereden dışarı çıktığını hayal etti.

Tüm gösteri beş dakika bile sürmedi ve yine de orada bulunanlardan çok azı bunu hiç unutmadı. Çok garip, çok tuhaf, çok
canlıydı. Bill Donnington arkasındaki köy kadınlarından birinin şöyle dediğini duydu:
"İşte! Hiç böyle bir şey gördün mü? Eskiden yaktıkları türdendi ve ben de şaşırmıyorum."

Bu heyecan verici gösteriden sonra, köy halkının bazılarının ona zaten seslenmeye başladığı "squire"ın ortaya çıkması, belki de programdaki ikinci değil de birinci kişi olsaydı yaratabileceği kadar bir his yaratmadı. Ama orada
dururken, yakışıklı bir adam, keskin bakışlı, yakışıklı yüzü çok hoş bir nezaket ve iyi niyet ifadesiyle aydınlandı, salonun gövdesinden ona doğru bir takdir
dalgası yükselmiş gibiydi.

Zavallı Milly'nin babası, İngiltere'nin şerefine, türün nispeten nadir olduğu söylenebilecek türden bir toprak sahibiydi; kiracılarını, ev çiftliğindeki hayvanlardan daha az ilgi çekici olarak görüyordu. Onlar için yaptıklarını gönülsüzce yapmıştı; ama şimdi bile hepsi için yeni toprak sahibinde çok farklı bir beyefendi olduğu açıktı. Varick duygulandı ve etkilendi; orada bulunanların fark ettiğinden çok daha fazla. Karşısındaki manzara - bu mütevazı küçük okul odası ve orada duran basit insanlar - onun için hayat boyu süren bir rüyanın gerçekleşmesi anlamına geliyordu. Ve hepsi bu değildi. İlk kelimesini söylemekte tereddüt ederken, gözleri seyircilerin ön sırasına kaydı ve Helen
Brabazon'un hevesli, saf yüzünü, kendisine doğru dönmüş, ilgi ve sempati dolu
yüzünü gördü.

Ayrıca oradaki diğerleriyle temas halinde olduğunu hissetti. Blanche, kendi zeki, onurlu, hoş haliyle, hoş bir görüntüydü. Sir
Lyon Dilsford da resimdeydi; ancak Varick, topraksız baronet için aniden bir sempati
sancısı hissetti. Sir Lyon çok
iyi, vicdanlı bir toprak beyefendisi olurdu; o, oğlanların dünyada ilerlemesine yardımcı olacak türden bir adamdı - kızların, gerekirse, mutlu
evlilikler yapmasına. James Tapster her şeyden uzak görünüyordu; ilgisiz, somurtkan haliyle görünüyordu - hiçbir şeyin gerçek bir iyi arkadaşlığa
dönüştüremeyeceği bir adam. Blanche gibi zeki bir kadın, Bubbles gibi zeki, neşeli bir kızın bir James Tapster ile evlenmesini herhangi bir paranın telafi edebileceğini nasıl düşünebilirdi? Varick, Bubbles'ın "önde" olmamasına sevinmişti. Muhtemelen solundaki küçük perdeli açıklığın arkasındaki o sıra dışı cadı kostümünden
çıkarıyordu.

Ve sonra, birdenbire, Bubbles'ın izleyicileri arasında olduğunu fark etti
sonuçta! Platformun hemen altındaki küçük bir taburede tek başına oturuyordu. Aniden, koyu kahverengi saçlarıyla başını gördü
ve üzerine hafif bir rahatsızlık hissi geldi. Bubbles bir Truva atı gibi
çalışmıştı. Tüm bunlar onun olmasa gerçekleşemezdi; ve
yine de--yine de Varick, Bubbles'ı Noel ev partisinden
çok iyi çıkarabileceğini söyledi. Karanlık, gizli
yüreğinde, kıza karşı mantıksız, şiddetli bir nefret
vardı.

Tüm bu bağlantısız düşünceler yarım dakikadan kısa bir sürede zihninden geçti ve sonra Varick hoş küçük konuşmasını yaptı, oradaki insanları karşıladı ve aralarında uzun ve hoş bir bağ olmasını umduğunu söyledi.

Ayaklar yere vuruldu ve el çırpıldı ve sonra yavaş yavaş nazik ve sade topluluk dağıldı.

Bayan Farrow'un hala uzun ve gür saçları vardı ve belki de her gün
en
hoş yarım saat, akşam yemeği için giyinmeden hemen önceki yarım saat olmuştu. Pegler, nazik ve becerikli parmaklarıyla metresinin güzel saçlarını fırçalayıp taradı ve
sonunda onları en iyi şekilde giydirdi.

Noel gecesi bu günlük tören Bayan Farrow'un yatma vaktine kadar ertelenmişti. O zaman, sessiz ve kısa bir akşamın ardından, parti
birbirleriyle en mutlu şartlarda dağılmıştı.

Blanche oturduğunda ve hizmetçisi saçındaki tokaları çıkarmaya başladığında, kendine memnuniyetle bunun şimdiye kadar geçirdiği en keyifli Noel günlerinden biri olduğunu söyledi. Her şey çok güzel gitmişti ve Varick'in kahvaltıda misafirlerine küçük hediyeler dağıtmasından, kapısının önündeki son sıcak, minnettar el sıkışmasına kadar her anın tadını çıkardığını görebiliyordu.

"Okulda mıydın, Pegler?" diye sordu nazikçe. "Gerçekten
oldukça
hoştu, değil mi? Herkes mutluydu - özellikle çocuklar ve yaşlılar. Ve hepsi Bayan Bubbles'ın cadı gibi giyinmesinden _çok_ keyif aldılar!"

"Evet," dedi Pegler isteksizce. "Her şey çok güzeldi, hanımefendi, bir bakıma ve dediğiniz gibi, her şey çok iyi geçti. Ama şimdiden tuhaf bir söylenti yayıldı, hanımefendi."

"Tuhaf bir söylenti mi? Ne demek istiyorsun, Pegler?"

"Köy halkının birçoğu, Bay Varick'in merhum hanımının, burada yaşayanın--" Pegler aniden konuşmayı bıraktı ve metresinin saçını daha sert bir şekilde fırçalamaya devam etti.

"Evet, Pegler?"--Bayan Farrow sabırsızlıkla konuştu. "Bayan Lionel Varick'e ne oldu?"

"Eh, hanımefendi, buna inanacağınızı sanmıyorum ama birçoğu onun
sperritinin bu öğleden sonra orada olduğunu söylüyor. Konuştuğum bir kadın, yirmi yıl önce burada okul hizmetçisiydi,
onu çok net gördüğünü söyledi, platformda, kızken giydiği türden gri bir elbise giymişti, hanımefendi, babası hala hayattayken. Erkeklerin hiçbiri onu görmemiş gibi görünüyor - ama kadınların birçoğu gördü. Postane müdürü, ona her yerde yemin edebileceğini söylüyor."

"Ne kadar saçma!"

Blanche hem şok oldu hem de sinirlendi.

"Bay Varick o konuşmayı yaparken oldu," dedi Pegler yavaşça. "Bunu söylediğim için beni affedin hanımefendi, bana saçma gelmiyor. Kendim gördükten sonra her şeye inanabilirim.
Görmek inanmaktır, hanımefendi."

"İnsanların gözleri onları çok sık ele verir, Pegler. Bazen bir şeye
bakıp onu gerçekte olduğundan
çok farklı bir şey olarak düşünmedin mi?"

"Evet, düşündüm," diye kabul etti Pegler isteksizce. "Ve tabii ki,
aydınlatma çok kötüydü. Bazı insanlar Bay Varick'in köye elektrik ışığı getireceğini umuyor - sizce bunu yapar mı, hanımefendi?"

"Hayır," dedi Bayan Farrow kararlı bir şekilde. "Bunun için bir umut olduğunu
düşünmemeliyim. Köy aslında ona ait değil, Pegler. Bugün verdiği şeyi, aslında hiçbir ilgisi olmayan birçok insana vermesi onun için harika bir nezaketti.

Ve sonra, hizmetçisi gittikten sonra, Blanche yatağa uzandı ve hala parlayan
ateşe baktı. Beyni anormal derecede aktif görünüyordu ve uyuması imkansızdı. Ne kadar tuhaf, ürkütücü, rahatsız edici bir
hikaye--"zavallı Milly'nin" hayaletinin köy okul odasının küçük platformunda belirmesi! Bu aydınlanmış günlerde bile, insanların ne söyleyeceği ve inanacağı konusunda hiçbir ölçü yok gibi görünüyor.

Ve sonra, Bubbles'ın orada, Lionel Varick'in hemen altında oturduğu gerçeğinin bir anısı geldi aklına.
Yarı unutulmuş, Kızılderili büyüsüyle ilgili garip hikayeler--zincirlere asılmış bir adam, İngiliz subaylar tarafından asma kilitle kilitlenmiş ve sonra, bir an sonra, aynı adam,
serbest bırakılmış, aralarında durmuş, zincirleri şakırdayan birlikte,
boş--Blanche Farrow'un zihninde süzülüyordu.
Bubbles'ın esrarengiz güçlere sahip olması mümkün müydü--çok eski Doğu'nun kadim büyüsüyle bir ilgisi olan güçler?

Blanche bir zamanlar kaybolan ip hilesi fenomenini bir dizi zeki insan arasında uzun uzun tartışılmış olarak duymuştu. O zamanlar söylenenlere pek dikkat etmemişti, ama şimdi
söylenen sözcüklerin anlamını yeniden yakalamak için hafızasını zorluyordu. Orada bulunan adamlardan biri, seçkin bir bilim adamı,
aslında hilenin yapıldığını görmüştü. Bir Kızılderilinin ipe tırmanıp
kaybolduğunu görmüştü--ince havaya! Buna ne demişti? Toplu hipnoz mu?
Evet, kullandığı ifade buydu. Bubbles'ın kesinlikle böyle bir gücü vardı ve belki de bugün, basit köy halkının zihnine Wyndfell Hall'un bir zamanlar metresi olan yarı unutulmuş figürü hatırlatarak bunu kullanmayı seçmişti. Eğer gerçekten bunu yaptıysa, Bubbles Lionel Varick'e nankör ve zalim bir oyun oynamıştı.

Blanche sonunda uykuya daldı, ancak Pegler'ın gülünç ama aynı zamanda uğursuz hikayesi, gününün ve hatta gecesinin hoş anılarını mahvetmişti, çünkü kötü uyudu ve dinlenmiş bir şekilde uyanmadı.

BÖLÜM X

Medeni bir ülkede büyük, boş bir taşra tren istasyonundan daha ıssız çok az yer vardır: Newmarket'taki gibi bir istasyon - bir yarış gününde eğlenceli, hareketli bir görüntü; garip bir şekilde sessiz ve ıssız, hatta ünlü küçük kasabada hiçbir şey yapılmadığında güzel bir yaz gününde bile; ve kışın en derin noktasında, olağanüstü derecede ıssız. Yeni Yıl Arifesi'nin erken öğleden sonralarında, Varick'in ıssız platformda aşağı yukarı yürüyerek Dr. Panton'ı ve Dr. Panton'ın ayrılmaz arkadaşı, büyük, çirkin ve zeki Span adlı spaniel cinsi köpeği beklediği sırada yalnızlık ve ıssızlık çok belirgindi. Varick'in, Kader'in kendisini bir zamanlar bu kadar yakın temasa soktuğu genç tıp adamına minnettar olmak için birden fazla nedeni vardı; ve bu yüzden bu baharda, Panton birkaç günlüğüne Londra'da olmak zorunda kaldığında, Varick kırsal doktorunun iyi vakit geçirmesini sağlamak için epeyce uğraşmıştı. Fakat arkadaşının arkadaşlığından aldığı zevk, Panton'un ona söylemeyi uygun gördüğü bir şey yüzünden biraz bozulmuştu. Bu şey, merhum karısının bir zamanlar arkadaşı olan Bayan Pigchalke'nin Redsands'e gitmesi ve doktoru arayıp, zavallı Bayan Varick'in son hastalığı sırasında kocası tarafından kötü muamele gördüğünü -ya da tam olarak kötü muamele görmemiş olsa bile ihmal edildiğini- söylemeye zorlamasıydı.

"Sana söylemezdim ama bence kadının sana karşı açıklanamayan bir kin beslediğini bilmen gerekir," demişti.

"Açıklanamayacak bir şey değil," diye cevaplamıştı Varick sessizce. "Julia Pigchalke
ilk olarak eşim on yaşındayken Wyndfell Hall'a mürebbiye olarak geldi ve
sonunda refakatçi olarak yanında kaldı -aslında refakatçiden daha çok
bir arkadaş olarak. Elbette ki onun teklifini bozdum!"

Ve sonra, biraz tereddüt ederek, Dr. Panton'a düşmanına yılda yüz sterlinlik bir yıllık gelir ödediğini söylemişti. Bu, zavallı eşi tarafından yapılan erken bir vasiyette Bayan Pigchalke'ye bırakılmıştı, ancak
vasiyetçinin son vasiyetinde tekrarlanmamıştı, çünkü Bayan Varick Bayan Pigchalke'nin evliliğini şiddetle onaylamamasına şiddetle
kızmıştı.

Panton, Varick'in hiç de yersiz cömertliğini duyduğunda şaşırmıştı ve "Bu harika! Keşke bunu daha önce bilseydim. Yine de Bayan Pigchalke'nin ona söylediklerimi hemen unutacağını sanmıyorum. Söylediği veya yarı söylediği bazı şeylerin iftira niteliğinde olduğunu ve bunları tekrar söylerse bunun kendisi için çok kötü sonuçlanabileceğini söyledim. Bir doktor olarak benim ayrıcalıklı olduğumu söyledi ama ben ona hiç de öyle olmadığımı temin ettim! Yine de o zehirli bir yaşlı kadın ve ben olsam ona bir avukat mektubu yazardım."

Altı aydan uzun bir süre önce gerçekleşen o küçük konuşma, Varick'in ısınmaya çalışarak platformda hızla yukarı aşağı yürürken aklına kelimesi kelimesine geldi. Bayan Pigchalke ve onun canlı, nahoş kişiliğinin onu nasıl rahatsız ettiği garipti. Ama o,
bu sabah cüzdanında onun elli poundluk son çekini bozdurduğunu bulmuştu. Elbette, nezaket gereği, her altı ayda bir, sonuçta onun cömert ve karşılıksız hediyesini kabul ederse, bu yarı-çılgınca zulme devam edemezdi?

* * * * *

Tren hızla geldi ve sadece üç yolcu indi. Ama aralarında Varick'in beklediği adam da vardı. Ve Dr. Panton'un kıvrak, tetikte figürünü ve eskiden aşina olduğumuz iyi yaşlı Span'ı görünce, Varick'in sıkıntılı, rahatsız edici düşünceleri kanatlanıp uçup gitti.

İki adamın elleri sıkı ve dostça bir şekilde buluştu. "Bu _çok_ neşeli," dedi ikisinin küçüğü, büyük vagona doğru yürürken. "Ve Span'ı getirmeme izin verdiğin için sana çok minnettarım!"

Ve Panton, Varick'in misafirlerini bırakıp,
bu soğukta bile gelip onunla buluşmasını çok neşeli buldu.
Ayrıca, köpeğini de getirmesine izin vermesi iyi bir şeydi.

Ünlü kasabanın pitoresk Ana Caddesi'nde yavaşça ilerlerken, Varick'in arkadaşı etrafına büyük bir ilgi ve keyifle baktı.
Hevesli, zeki, uyanık bir zihni vardı ve daha önce hiç Newmarket'a gitmemişti.

Kasabadan çıktıklarında ve Suffolk'a özel bir şekilde rahatlatıcı bir çekicilik veren, tipik İngiliz kırsal yollarında hızla ilerlerken, Span (oldukça iri, beyaz ve karaciğer rengi bir İspanyol cinsiydi), ayaklarının dibinde sakin bir şekilde uzanmış bir şekilde, Varick aniden umursamazca sordu:
"Düşmanım Bayan Pigchalke'den haber yok sanırım?"

Panton, esen rüzgarda hızla ona döndü: "Evet, bir şey _oldu_. Ama bunun hakkında sana yazmaya değmeyeceğini düşündüm. Yaklaşık bir ay önce popüler Pazar gazetelerinden birinde sıra dışı bir ilan çıktı ve Bayan Bilton--kadını hatırlıyor musun--?"

Varick başını iki yana salladı. Son derece rahatsız ve sinirli görünüyordu ve şimdi yanında oturan adam aniden o saçma ilan hakkında bir şey söylediğine pişman oldu.

"Bayan Bilton, Redsands'e yerleştikten kısa bir süre sonra sana temizlikçi olarak tavsiye ettiğim kadındı."

"Evet, ismini şimdi hatırladım. Peki ya o?"

"Yaklaşık bir ay önce bir akşam beni görmeye geldi ve yanında gazeteyi--sanırım _News of the World_'ü--getirdi."

"Evet," dedi Varick kısaca. "Evet--devam et, Panton. Reklamda ne vardı?"

"Reklam sadece sizin ve geçmiş ve şimdiki zamanınız hakkında bilgi istiyordu ve önemli herhangi bir bilgi için bir ödül teklif ediyordu. Çok tuhaf bir şekilde ifade edilmişti. Amatör bir
reklam demeliyim. Bayan Bilton bana cevaben bir şey yazıp yazmaması konusunda danışmak için yanıma geldi. Elbette ona
hiçbir şey yapmamasını şiddetle tavsiye ettim. Aslında"--Dr. Panton kıkırdadı--"Yazdığına
inanmak için sebebim var ama onun açısından
hiçbir şey çıkmadığını söylememe gerek yok!"

"Reklamın tam olarak nasıl ifade edildiğini hatırlayabilmeni isterdim?"
dedi Varick. Kendisinin çok rahatsız hissettiği açıktı.

"Bir kopyasını saklamadığım için üzgünüm; Sana söyleyebileceğim tek şey, Lionel
Varick'in, _bir zamanlar Redsands ve Chichester'da yaşayan_, geçmiş yaşamı ve kariyeriyle ilgili bilgi istediğiydi."

"Chichester?" diye tekrarladı Varick mekanik bir şekilde.

Sussex katedral kasabasının adı onun için birçok acı dolu, iğrenç
anı barındırıyordu. İlk karısı, Blanche Farrow hariç, artık onu tanıyan herkesin bilmediğine inandığı
kadın, bir Chichester kadınıydı. Hayatının son birkaç haftasında yoksulluk ve öfkeli bir sefalet içinde orada yaşamışlardı.

"Evet, hatırladığım tek şey bu--ama bunu reklamdan daha açık bir şekilde ifade ettim."

"Ne kadar sıra dışı bir şey!" diye mırıldandı Varick.

"Bunun o kadar sıra dışı olduğunu bilmiyorum. Bu, Pigchalke'nin yaptığı bir şeydi, belli ki. Sana en son görüştüğümüzde söylediğim gibi, seni
rahatsız etmek için hiçbir şeyden çekinmeyeceğini hissettim. O, senin
tamamen bir kötü adam olduğuna oldukça ikna olmuş durumda."

Dr. Panton güldü. Gerçekten de kendini tutamadı. Varick o kadar
iyi bir adamdı ki!

"Acaba," dedi Varick tereddütle, "Pazar gazetesinin bir kopyasını alabilir miyim? Bunun durdurulması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi, Panton?"

"Aynı gazetede tekrar yayınlanmadığından oldukça eminim, yoksa tekrar duymam gerekirdi. O belirli kopya, Redsands'in
tüm turuna katılarak sona erdi. Bunu duymaya devam ettim, sanırım, - ta ki evden ayrıldığım zamana kadar."

Varick'i kör, mantıksız bir öfke dalgası sarsıyordu. Kadına lanet olsun!
Ne kadar da kaba olmalı ki, parasını alıp onu bu şekilde rahatsız etmeye devam ediyor. "Keşke olduğunda bana yazıp anlatsaydın," dedi ciddi bir şekilde.

Doktor ona baktı, sıkıntılıydı. "Böyle hissediyorsan, anlatmadığım için üzgünüm!" diye haykırdı. "Ama sana kadının beni görmeye geldiğini söylediğimde o kadar sinirlendin ki ve ilanın ondan geldiği o kadar belliydi ki, bu konuda hiçbir şey söylemeyi düşündüm. Şimdi sana söylemezdim, sadece ondan bahsettiğini söylerdim."

Varick arkadaşının çok rahatsız olduğunu gördü. Kendine karşı kararlı bir
çaba gösterdi. "Önemli değil," dedi gülümsemeye çalışarak. "Sonuçta,
gerçekten önemli bir şey değil."

"Böyle şeylerin hiç de nadir olmadığının söylenmesinin seni teselli edip etmeyeceğini bilmiyorum," dedi Panton düşünceli bir şekilde.
"İnsanlar, özellikle de akılları herhangi bir nedenle birazcık
bozulmuş kadınlar, genellikle başka bir insana karşı bu tür garip bir hoşnutsuzluk
duyarlar. Bazen hiçbir sebep yokken. Her tıp adamı kendi bilgisi dahilindeki bu tür yarım düzine vakadan bahsederdi. Neyse ki, bu tür yarı deli insanlar genellikle tanınmış bir adamı seçerler - örneğin Başbakan veya halkın gözü önünde olan herhangi biri. Zulüm oldukça dayanılmaz hale gelirse bir polis mahkemesi davası açılır - veya kişi oldukça uygun bir şekilde deli olarak onaylanır." 

Ve sonra Lionel Varick'in başına tuhaf ve kötü bir şey geldi. Şu kelimeler dudaklarına döküldü: "O korkunç kadın beni rahatsız ediyor - beni rahatsız ediyor! Ondan
asla kurtulamam--her zaman oradaymış gibi görünüyor--"

Bu sözleri yüksek sesle mi söylemişti, yoksa söylememiş miydi? Keskin bir şekilde
etrafına baktı ve sonra rahatlayarak, onları
söylemediğine karar verdi, çünkü yanında oturan adam düz,
zeki yüzünde memnun, ilgili bir ifadeyle
doğruca önüne bakıyordu.

Varick kendini toparladı. Bu asla işe yaramazdı!
Akut bir endişeyle kendi kendine,
cesaretini kaybediyor olabileceğini sordu.
Gizli hislerini ve duygularını
kesinlikle kontrol edebilme gibi değerli bir insan yeteneğine her zaman sahipti.

"Bayan Brabazon'un burada olduğunu söylemiş miydim?" diye sordu umursamazca.

Diğeri de haykırdı: "Buna sevindim. Geçen yıl o kız hakkında
çok yüksek bir fikir edinmiştim. Bu arada, geçen gün tamamen tesadüfen, onun çok zengin olduğunu duyduğumda şaşırdım. Nedenini tam olarak bilmiyorum ama onun arkadaşının
varlıklı olduğu izlenimini edindim--siz de öyle düşünmüyor muydunuz?"

"Hiç düşünmedim," dedi Varick kayıtsızca. "Bu arada, Bayan
Brabazon'un yaşlı teyzesi, Bayan Burnaby de burada. Oldukça sessiz bir parti, Panton; umarım sıkılmazsınız."

"Ben asla sıkılmam. Seninle kalan başka kimler var?"

Varick konuklarının listesini gözden geçirdi, sadece birini atladı ve
belirsiz bir duraklamadan sonra, eksikliğini giderdi.

"Sonra Bayan Farrow'un yeğeni var; teyzesinin adını taşıyordu, bu yüzden
gerçek adı Blanche'dı--"

"'Arkadaşları tarafından Bubbles olarak bilinir,'" diye alıntıladı Dr. Panton, sesinde alaycı bir tonlamayla.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye haykırdı Varick.

"Çünkü geçen hafta _Sketch_'te genç hanımın bir portresi vardı. O, Admirable Crichton'ın bir tür kadınsı versiyonu gibi görünüyor. Oyunculuk yapabiliyor, dans edebiliyor, yemek yapabiliyor ve psişik dünyada bir medyum olarak ünlendi - bu ne anlama gelirse gelsin!"

"Onun hakkında her şeyi bildiğini görüyorum," diye gözlemledi Varick gülümseyerek.

Ama arkadaşına gülümsüyor olsa da, iç düşünceleri kasvetliydi. Gizlice kendi kendine şunu tekrarlıyordu: "Chichester, Chichester? _Chichester_'ı nasıl ele geçirmiş olabilir?"

Dr. Panton devam etti: "Bu Bayan Bubbles ile tanışacağım için mutluyum--daha önce hiç bu tipte genç bir hanımla tanışmamıştım. Elbette, bazı insanların inandığı gibi
yeni bir tip değil. Uygar dünyada her zaman bu tipte kızlar olmuştur."

"Bubbles ile ilgili en ilginç şeyin," dedi Varick düşünceli bir şekilde, "bir tür düşünce okuma yeteneği olduğu oldukça doğru. Sanırım bunu bir Kızılderili atasından miras almış olmalı, çünkü büyük büyük büyükbabası, kocasının cenaze ateşinde yakılmak üzere giderken bir begum'u kurtarmış. Sonunda onunla evlenmiş ve Bubbles hiç İngiltere'ye gelmemiş olsa da. Bubbles'ın babası, sahip olduğu azıcık parayı kaybetmiş olan Hugh Dunster adında bir aptal, onun torunlarından biri. Bubbles'ın görünüşünde biraz Doğulu ve garip bir şey var."

"Bu, Alice Harikalar Diyarında'nın söylediği gibi 'daha da tuhaf ve daha tuhaf'!"
diye haykırdı Panton. "Bayan Bubbles'ı psişik yeteneklerini sergilemeye ikna edebileceğimi düşünüyor musun?"

Konuşmacı, "psişik" kelimesini hoş sesinde çok hicivli bir tonlamayla söyledi.

Varick biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bunu istemeden
onlardan bir sergi açmanız oldukça olası! Misafirlerimin buraya geldiği ilk akşam
benim inandığım kadarıyla bir seans düzenledi ve bunun sonucunda Bayan
Brabazon'un amcası, yaşlı Burnaby, sadece odadan kaçmakla kalmadı, aynı zamanda
Wyndfell Hall'dan da ertesi sabah ayrıldı."

"Ne kadar sıra dışı bir şey!"

"Evet," dedi Varick, "sıra dışı bir şeydi. Bubbles'ın yeteneğini hiç açıklayamadığımı itiraf ediyorum. Bu seansında uzun süre önce ölmüş erkekleri ve kadınları oldukça doğru bir şekilde
tarif etti--"

"Bundan emin misin, Varick?"

"Elbette öyleyim, çünkü o benim annemi tarif etti."

Bir duraklama oldu.

"Çok zeki, çevik bir kız olduğu için doğal olarak elinden geldiğince
kendisine yardım ediyor," diye devam etti Varick düşünceli bir şekilde.

"O zaman onun düşünce okumasının az çok bir aldatmaca olduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı Panton zafer kazanmışçasına.

"Daha az, daha çok değil, çünkü beni deneklerinin zihinlerine
baktığına ve bir tür----"

"Tanımlama?" diye önerdi doktor.

"Daha fazlası--figür diyecektim. Sanki
onları önünde dururken görmüş gibi, daha önce hiç duymadığı insanları tarif etti--ve açıklamalar kesinlikle doğruydu. Ama
eğer senin için sakıncası yoksa, Panton--"

Tereddüt etti ve diğeri, "Evet, Varick?" dedi.

"Pekala, Bubbles Dunster'a gelince, bu tür şeyleri olduğu gibi bırakmanı tercih ederim. Hem Bayan Farrow hem de ben, burada olduğu sürece
daha fazla numara yapmaması konusunda çok endişeliyiz.
İnsanlar bundan hiç hoşlanmıyor, anlıyor musun? Ben bile hoşlanmadım."

Varick için Bubbles hakkında bir yabancıyla serbestçe konuşmak bir şekilde rahatlatıcıydı - Bubbles sinirlerini bozmuştu. Onu Wyndfell Hall'dan ayrılmaya ikna etmek için çok şey verirdi; ama
nasıl yapacağını bilmiyordu. Bir bakıma o, partinin ruhuydu. Diğerleri onu
seviyordu. Yine de kendisi, ona karşı giderek artan bir tiksinti hissediyordu ve bunu açıklamakta
zorlanırdı. Gerçekten de, bunu açıklayabileceği tek yol -ve son birkaç gündür bunun hakkında epey düşünmüştü- şüphesiz beyninde uzun süre uykuda kalmış olan canlanma görüntülerini başlatma konusunda tuhaf bir güce sahip olmasıydı.

Bir kere -ama bu, elbette, tamamen Bubbles'ın suçu olmayabilir- zavallı karısı Milly, onun için tekrar korkunç derecede gerçek olmuştu. Sanki onun hayatta olduğunu hissediyordu, diyelim ki, yan odada -yatıyordu,
yatardı, her zamanki gibi, hayatının son birkaç haftasını geçirdikleri küçük sulama yerinde ayak seslerini dinliyordu.

O tatsız, uğursuz fenomeni Bubbles'ın varlığına bağlamaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü bütün yaz Wyndfell Hall'daydı ve orası Milly'nin doğum yeri olmasına rağmen - aynı zamanda melankolik, sıkıcı gençliğini geçirdiği yer - onunla ilgili hiçbir düşünce, bu hoş, mükemmel evde ve büyüleyici bahçesindeki zevkini bozmamıştı. Elbette, ara sıra tanıştığı bir komşusu ona Fauncey'lerin, baba ve kızının, güzel evlerinde ne kadar garip, yalnız bir hayat sürdüklerini ve konuşmacının "zavallı Milly"nin ölmeden önce biraz mutluluk yaşadığı için ne kadar mutlu olduğunu belirten bir söz söylerdi. Bu sözlere, Varick, elbette, gerçek bir pişmanlık veya üzüntü taşımayan o hüzünlü anı dokunuşuyla uygun bir şekilde cevap verirdi. Ancak son birkaç gündür durum farklıydı. Milly'yi aklından çıkaramıyordu ve bu tuhaf his devam ederse, şu anki partisinin dağılmasından sonra Wyndfell Hall'da kalmaya devam edemeyeceğini hissediyordu. Ölen karısının varlığının bu hissi, ilk olarak çocukların Noel Günü
ziyafeti sırasında köy okul odasında dayanılmaz bir şekilde canlanmıştı. Bir zamanlar -papazın ona söylediğine göre- Milly, o odada köy kızları için bir dikiş dersi vermişti; ancak ders başarılı olmamıştı ve birkaç hafta sonra bırakmıştı. Çirkin küçük binayla tek ilişkisi buydu ve yine de - ve yine de, konuşmasına iyice daldığında, aniden onun orada olduğunu hissetmişti - ve tanıdığı nazik, huysuz, hayran Milly değildi, ancak muhakeme yetilerinin ona yalnızca kendi en derin benliği tarafından bilindiğini garanti ettiği bazı gizli gerçekler hakkında korkunç, berrak gözlü bir bilgiyle dolu görünen bir Varlıktı. 

BÖLÜM XI 

Yolda bir dönüş onları Wyndfell Hall'a getirdi ve 
- "Ne kadar da tuhaf, harika görünümlü eski bir yer!" diye haykırdı Dr. Panton. 

Ve gerçekten de, sanki bir adada, evin kuzey ve doğu taraflarında bir perde oluşturan yüksek ağaçların arasında duran uzun, üçgen çatılı binada gizemli bir şekilde cezbedici bir şey vardı. Ciddi, çekici bir şeydi - altı yüz yıl önceki İngiltere olan o Eski Ülke'den gelen melodik, hüzünlü bir ses gibiydi.

"Buranın yazın ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin, Panton - ve yine de
bahar neredeyse daha mükemmel. O zaman tekrar gelmelisin ve
gerçekten iyi, uzun bir konaklama yapmalısın."

"Span şimdi bile hendekte yüzmenin tadını çıkaracaktır," dedi doktor gülümseyerek.
Dar tuğla köprüden yavaşça geçiyorlardı ve böylece
derin saçaklı verandaya kadar gidiyorlardı.

Bir uşak ve uşak sanki sihirle belirdi ve arkalarından gülen sesler geldi.
Harika eski evde hoş bir canlılık ve hareketlilik vardı, ya da misafire öyle geldi.

Ev sahibinin arkasındaki arabadan atladı, sonra arkasını döndü. "Span!" diye seslendi. "Span!"

Fakat köpek hala arabanın zemininde yatıyordu ve hiçbir
hareket etmedi, hele ki aşağı atlamak için bir girişimde bile bulunmadı.

"Ne kadar da sıra dışı bir şey!" diye haykırdı Span'ın efendisi. "Aşağı in,
Span! Hemen aşağı in!"

Bir an bekledi; sonra öne çıktı ve köpeği dışarı sürüklemeye çalıştı.
Fakat Span tüm gücüyle direndi. O büyük bir spaniel'di ve Panton,
durduğu yerden, onu yakalayamıyordu. "Bir sorunu var," dedi endişeyle. "Bir dakika bekle, Varick--eğer senin için sorun değilse."

Tekrar arabaya bindi ve Span'ın başını okşadı. Köpek başını yavaşça çevirdi ve efendisinin elini yaladı.

"Hadi, Span, dışarı atla! İyi bir köpek!"

Fakat Span hiç kıpırdamadı.

Sonunda Panton köpeği yarı iterek, yarı yuvarlayarak dışarı çıkarmayı başardı. "Onun daha önce sadece bir kez böyle davrandığını gördüm," diye mırıldandı, "ve o da
bir zamanlar evime iki üç gün yerleştirmek zorunda kaldığım zavallı deli bir kadınlaydı. Ona yaklaşmak istemiyordu! Tıpkı şimdi yaptığı gibi davranıyordu."

Span önlerinde yerde yatıyordu, hareketsiz, neredeyse ölü gibiydi. Ama
gözleri, sıkıntılı, korkmuş gözleri oldukça canlıydı.

Varick bir an için eve gitti. Köpekleri hiç sevmemişti;
ve bu çirkin hayvanın davranışları, kendi kendine söylediğine göre, onu çok
sinirlendiriyordu.

Span ayağa kalktı ve neredeyse uyuyormuş gibi silkindi.

Panton eğildi. "Span," dedi uyarıcı bir şekilde, "iyi bir köpek ol ve kendine gel! Zavallı deli kadın gittikten sonra başına gelenleri hatırla."

Ve Span, köpeklerin bazen kendilerine söylenen her şeyi anladıkları o tuhaf, düşünceli bakışla baktı.

Span, deli kadın doktorun evinden ayrıldıktan sonra dövülmüştü - onun için çok nadir bir deneyimdi. Ama Span, mutlu geçmiş yaşamındaki o iğrenç olaya tam olarak ne atıfta bulunduğunu anlamış olsun ya da olmasın, efendisinin onu
utanç içinde olarak gördüğünü anlamıştı; ve partinin çoğunun yeni geleni karşılamaya hazır bir şekilde toplandığı salona ağırbaşlı bir şekilde yürüyen çok sakin bir köpekti.

Bayan Farrow özellikle cana yakındı ve Helen Brabazon da öyleydi. O ve Dr. Panton, Bayan Varick'in hastalığı sırasında gerçek arkadaş olmuşlardı ve o acıklı dönemde Lionel Varik'e olan sevgileri ve hayranlıkları konusunda bir olmuşlardı. Doktora göre (kendisine bile itiraf etmese de, dünyada) ölmekte olan kadında çok
iğrenç bir şeyler vardı. Yaşça hala genç olmasına rağmen,
herhangi bir yaşta olabilirdi; ve çok huysuz ve çok bencildi, kocasını neredeyse gözünün önünden ayırmıyordu,
elbette ona tamamen bağlıydı,
tuhaf, egoist bir şekilde--ve nazik yeni arkadaşı Bayan Brabazon'a. Doktor, Helen'in zavallı Milly
Varick'e bu kadar bağlanmasının sebebinin aşka yakın olan acıma duygusu olduğunu çok geçmeden fark etti--yeni bulduğu mutluluğu
kaybedecek olan mutsuz ruha duyulan yoğun acıma duygusu. Milly'nin acıklı feryadı: "Daha önce hiç kız arkadaşım olmadı. Beni ne kadar mutlu ettiğini tahmin edemezsin!" Helen'in yüreğine dokunmuştu.

Orada, şu anda onu dolduran hayata ve renge mükemmel bir fon oluşturan güzel goblenlerle asılı o asil eski odada duran Panton, geçen sonbaharın anılarının ne kadar canlı bir şekilde geri döndüğünü görünce şaşırdı. Bayan Brabazon'la bu buluşmadan, yani birlikte deneyimlediği iki kişiyle yeniden bir araya gelmesinden, ki bu deneyim, nazik ve sempatik bir doktorun başına sıklıkla gelse de, asla dokunaklılığını kaybetmez, zavallı Bayan Varick'i bu kadar yoğun bir şekilde düşünmesinden kaynaklanıyor olmalıydı. Yeni geleni Bayan Farrow'a tanıtan Helen Brabazon'du, çünkü Varick ortadan kaybolmuştu ve kısa süre sonra Dr. Panton ilgi ve merakla etrafına bakmaya başladı. Wyndfell Hall'da kaldığını bildiği insanların çoğu oradaydı, ancak arkadaşının tarif ettiği kız orada değildi, yani _Sketch_'te portresini gördüğü kız orada değildi. Tam bunları kendine söylerken bir kapı açıldı ve iki kişi birlikte içeri girdi - uzun boylu, sarışın, gülümseyen genç bir adam ve bir kadından çok bir çocuğa benzeyen,
solucan gibi ama canlı küçük yüzü kalın, koyu kahverengi, kısa kesilmiş saçlarla çerçevelenmiş ve iri, parlak gözleri yaramazca parlayan,
sıska, ince bir figür.

Bubbles bu öğleden sonra sarı bir eteğin üzerine uzun, gül kırmızısı örme bir kazak giymeyi seçmişti ve sanki eski bir İspanyol dini alayından
çıkmış gibi görünüyordu.

Teyzesi, "Bubbles," diye seslendi, "ben Dr. Panton. Gel ve onunla
tanıştırıl."

Sonra çok garip bir şey oldu. Varick, tam da kız elini uzatmış ve dudaklarında nazik bir hoş geldin sözcüğüyle öne çıktığı anda yeni konuğuna katıldı; Ancak, konuşamadan önce, orada bulunan insanların varlığının neredeyse farkında olmadığı kadar sakin bir vakarla davranan Span, aniden yüksek ve korkunç bir uluma sesi çıkardı.

Efendisi, Bubbles'ın uzattığı eli umursamadan, köpeği tasmasından yakaladı, onunla birlikte verandaya açılan kapıya koştu ve onu soğuk ve karanlığa doğru fırlattı.

Span kapının yanlış tarafındayken oldukça sessiz kaldı. Orada
bir köpek olmayabilirdi.

"Çok üzgünüm," dedi Panton özür dilercesine, tekrar çay masasına doğru gelirken. "Zavallı hayvanın nesi olduğunu anlayamıyorum.
Genellikle neredeyse mükemmel görgüye sahiptir."

Bayan Brabazon'a döndü ve o da gülerek haykırdı: "Evet, kesinlikle!
Span benim o kadar eski bir arkadaşım ki kendimi oldukça incinmiş hissediyorum. Bana dikkat edeceğinden emindim; ama o korkunç, dünya dışı ulumayı başlatana kadar orada olduğunu bile bilmiyordum."

"Köpeği soğuğa atmak çok zalimce bence," dedi Bubbles hızlı ve kararlı bir şekilde. "Köpekler hakkında bilmediğim hiçbir şey yok, Doktor--Doktor--"

"--Panton," dedi kısaca.

"Ah, Panton? Onunla dışarı çıkabilir miyim, Dr. Panton?" Ses tonunda bir meydan okuma vardı.

Panton sert bir şekilde cevap verdi: "Elbette. Ama Span tamamen yabancılarla her zaman hoş değil; ve erkekleri tercih ediyor, Bayan Dunster."

"Sanırım benimle iyi geçinecektir."

Bubbles gidip kapıyı açtı ve bir an sonra onun kısık, gırtlaktan gelen sesinin köpeğe şefkatle konuştuğunu duydular. Span sızlandı, ama
nazik, mutlu bir şekilde.

"Şimdi oldukça iyi," diye zafer kazanmış bir şekilde seslendi. Varick şirkete döndü: "Bir an için beni affeder misiniz?" dedi. "Yarın için planlarımız hakkında şoförüme bir şey söylemeyi unuttum." Ve bir kapıdan geçerken, Bubbles, ardından artık iyi ve pişman olan Span, diğerinden belirdi.

"Çok tatlı," diye haykırdı coşkuyla. "Tanıştığım en iyi köpeklerden biri!"

Oturdu ve Span'a büyük bir
parça kek vererek daha da sevdirdi.

Ve Dr. Panton, büyüleyici gruba bakarken--parlak, şirin giysisi içindeki kıvrak, koyu saçlı kız ve üzerine eğildiği köpek hoş bir grup oluşturuyordu--kendisine istemeyerek de olsa
Bayan Bubbles'ın ilginç bir şekilde çekici olduğunu söyledi:
_Sketch_'te yayınlanan portreye göre
düşündüğünden çok daha çekici görünüyordu--ama bu bile aklında iki üç gün kalacak kadar
tutucuydu. Görünüşünde gerçekten Doğu'ya özgü bir şeyler mi vardı? Varick'in o birkaç kelimesi olmasa asla bunu düşünmezdi. Birçok İngiliz kızının o berrak zeytin rengi teni, o büyük, gölgeli koyu gözleri vardır ki bunlar yine de cüretkarlığa, eğlenceye ve
yaramazlığa dönüşebilir.

Ama ne yazık ki! Span'ın hikayesi--Wyndfell Hall'daki kalışının hikayesinin bu erken bölümü bile--mutlu bir sonla bitmedi. Varick tekrar misafirleri arasında öne çıktığında, Span bir kez daha o keskin,
ürpertici ulumayı başlattı ve bu sefer ürperdi ve titredi, ayrıca uludu.

Span'ın efendisi, öfkeli bir haykırışla, artık direnen köpeği tekrar dış verandaya açılan kapıya doğru sürükledi.
Kapıyı kapattıktan ve Span'ın ulumaları azaldıktan sonra, özür dilercesine diğerlerine döndü. "Gerçekten çok üzgünüm," diye haykırdı.
"Bu tür şeyler devam ederse onu yarın eve göndermek zorunda kalacağım."

Zavallı Panton iyice sinirlenmiş ve rahatsız olmuş görünüyordu. Ama Bubbles yardımına geldi - Bubbles ve doktorun artık Bill Donnington olduğunu bildiği genç adam.

"Hadi, Bill! Onu mutfağa götürelim. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

Span'ın sahibi başını iki yana salladı; Köpeğine ne kadar bağlı olsa da, Span'dan bir süre
vazgeçebileceğini hissetti.

Bubbles ve Donnington birlikte kaybolduktan sonra, hevesli
sesleri Wyndfell Hall'un iki kanadını birbirine bağlayan
taş döşeli avludan duyulabiliyordu. Span artık havlıyordu, hevesle,
mutlulukla, güvenle. Ve iki genç tekrar ortaya çıktığında ikisi de gülüyordu.

"Aşçıya çok düşkün," dedi Bubbles. "Ve hatta kediyle
arkadaşlık bile kurdu--ve bu çok daha harika--. Doğrudan ona
yaklaştı ve onu kokladı ve kedi bu ilgiden oldukça memnun görünüyordu."

Dr. Panton'a döndü: "Hemen dışarı çıkıp nasıl olduğuna
bakacağım," diye ekledi.

Ona minnettarlıkla baktı. Gerçekten iyi bir kızdı! Onun,
sadece kendilerine ve başkaları üzerinde
yarattıkları etkiye dalmış, o sevimsiz, ileri görüşlü, kendine yeten,
modern genç kadınlardan biri olacağını düşünmüştü. Ama Bayan Bubbles hiç de öyle değildi.

Helen Brabazon gülümseyerek fısıldadı: "Bubbles Dunster çok tatlı değil mi, Dr. Panton? Daha önce tanıştığım hiç kimseye benzemiyor ve bu onu daha da
iyi kılıyor, değil mi?"

BÖLÜM XII

Dr. Panton'ın gelişinden yaklaşık bir saat sonra, grubun tamamı, tek başına köye giden Lionel Varick hariç, az çok güzel eski evin her yerine dağılmıştı.

Ama dört hanım sonunda çay ile akşam yemeği arasındaki zamanı değerlendirmek için salonda toplandılar.

Bayan Burnaby kısa süre sonra ateşin yanındaki bir kitabın üzerinde başını sallarken, Helen
Brabazon ve Blanche Farrow işlerini getirmişlerdi. Helen'e göre bu, Kraliçe'nin İğne İşleri Loncası'na gönderilmek üzere tasarlanmış karmaşık bir bebek giysisinden oluşuyordu. Blanche, Helen'in yanında oturuyordu, meyve ve kuş _petit-point_ resminin karmaşık başlangıcını içeren bir çerçevenin üzerine eğilmişti, bittiğinde, bu odanın bir afiş ekranı oluşturmasını istiyordu.

Üç yedi kollu gümüş şamdan şimdi yakılmıştı ve
ortaya çıkan alacakaranlıkta yumuşak ışık havuzları oluşturuyordu.

Bir süre huzursuzca dolaştıktan sonra Bubbles, Donnington'ın gözünde oturma odasının mobilyalarının bir parçası olmak için çok uygunsuz ve uygunsuz bir nesne gibi görünen
eski oyma ahşap günah çıkarma kabinine
kendini yerleştirdi.

Blanche Farrow'a göre, oymanın güzelliğine rağmen günah çıkarma kabini saygısız bir benzetmeydi: bir telefon kulübesi. Kendi kendine, yalnızca Bubbles'ın böyle rahatsız edici bir dinlenme yeri seçeceğini söyledi.

Ancak bir zamanlar rahibin dar koltuğu olan yere adım attığında,
Bubbles orada hoş bir şekilde güzel ve sessiz olduğunu,
ve karanlık olduğunu söyledi--çünkü az önce geçtiği açıklığın üzerinde hâlâ soluk tutku çiçekleriyle işlenmiş yeşil ipek brokar bir perde asılıydı.

Odada mutlak bir sessizlik ve sükunet dönemi yaşandı.
Sonra dış verandaya açılan kapı açıldı ve Varick içeri girdi.
"Umarım rahatsız etmiyorumdur," diye haykırdı gür, yankılanan sesiyle;
ve görünmeyen Bubbles hariç hanımlar
başlarını kaldırıp onu hevesle karşıladılar.

Son birkaç gündür Bayan Burnaby'yi gerçek anlamda fethetmişti,
ki bu, seansta gösterdiği duygu dışında, hem ona hem de Blanche Farrow'a gizlice, ikisinin de daha önce hiç karşılaşmadıkları en sıradan insan gibi görünüyordu.

"Oldukça sıcak," dedi yaşlı kadının ateşe
yaklaşma davetine yanıt olarak. "Londra gazetelerinin neden gelmediğini görmek için köy postanesine inmek zorundaydım. Ama şimdi hepsini aldım."

Oturduğu yere geldi ve ona bir resim kağıdı uzattı.
Sonra ateşten uzağa, itiraf kabinine ve merdiven holüne erişim sağlayan kapıya eşit mesafede olan bir masaya doğru geri çekildi.
Gölgelerden derin, rahat bir sandalye
getirerek oturdu ve getirdiği gazetelerden birini
açarak dikkatle okumaya başladı.

Dirseğinin dibindeki masada, Helen'in gözlerine bir ışık buketi gibi görünen bir şey duruyordu. Ama bu, büyük odanın diğer tarafını
dolduran yumuşak karanlığı, şöminenin yanında oturanlara daha yoğun gösteriyordu.

Hepsi günün işlerinden sonra hoş bir şekilde yorgundu; ve kısa süre sonra
Blanche'ın hızlı kulakları, uzaktaki itiraf odasından gelen hafif, düzenli bir ses yakaladı. Bubbles, çok açıktı, uykuya dalmıştı.

Ve sonra, son birkaç gündür ilk kez değil, teyze yeğeninin sorununu kendi içinde düşünmeye başladı. Blanche, Donnington'dan kendisini şaşırtan bir samimiyetle hoşlanmaya başlamıştı.
Kıza olan özverili aşkı, dünyevi kalbine artık hiçbir şeyin dokunabileceğini
düşündüğünden daha fazla etkilemişti. Ve parasız Donnington ile zeki, akıllı, popüler Bubbles arasında bir evliliği doğal olarak söz konusu olmasa da, böyle bir evliliğin Bubbles'a makul ölçüde mutlu ve normal bir hayat sağlayacak tek şey olabileceğini, hatta neredeyse kesinlikle böyle olacağını hissetmeye başlamıştı. Blanche Farrow, insan doğası hakkında yeterince şey biliyordu ve Bill Donnington'ın garip küçük yeğenine duyduğu sevginin yüksek ve nadir bir nitelikte olduğunu fark ediyordu. Bu, bir erkeğin bir hizmetçiye duyduğu olağan bencil, çıkarcı aşktan çok farklıydı. Daha çok, bazı annelerin çocuklarına karşı beslediği şefkatli, gözlemci, yorulmak bilmez bağlılığa benziyordu. Sonsuz bir şekilde koruyordu, sonsuz bir şekilde affediyordu, sonsuz bir şekilde anlıyordu. Blanche, uzun ve derin bir iç çekti, kendi kendine üzgün bir şekilde, hiç kimsenin onu böyle sevmediğini söyledi. Eski arkadaşı Mark Gifford bile. O, onu uzun zamandır sevmişti; aslında, şimdi bile, ona evlenme teklif etmeden nadiren görüyordu. Ayrıca, kendi ukala tarzıyla, ona karşı çok, çok iyi ve yararlı bir arkadaş olmuştu. Ama yine de, Blanche, kalbinin derinliklerinde, Mark Gifford'un onu onaylamadığını, onu sık sık yanlış anladığını, onu hala karısı yapmak istemesine neden olan ve onu bekar tutan çekimin gücünden utandığını biliyordu. Bu eski arkadaş onu tanıdığı sürece, ona her zaman bir Noel mektubu yazmıştı. Mektup bu Noel gelmemişti ve o da mektubu kaçırmıştı. Ama Mark'ın onun nerede olduğuna dair hiçbir fikri yoktu ve - ve sonuçta, belki de sadık dostluğu gerçek bir yanıt eksikliğinden dolayı sonunda zayıflamıştı.

Ve sonra, bu oldukça hüzünlü, dağınık düşünceleri düşünürken, Blanche Farrow aniden çok tuhaf bir his yaşadı. Bu, eğildiği
işleme çerçevesinden yukarı bakmak zorundaymış gibi hissetmesiydi.

Yukarı baktı; ve bir an için kalbi -hayat tarzının bu kadar körelttiği ve sertleştirdiği kalp- atmayı bırakmış gibiydi, çünkü
Lionel Varick'in hemen arkasında, başı hala gazetesinin üzerine tamamen kayıtsız, ilgili ve rahat bir şekilde eğilmiş halde duruyordu, ya da duruyormuş gibi görünüyordu, iki gölgeli figür.

Gözlerini kapattı; sonra tekrar açtı - kocaman. _Figürler hala
oradaydı_ ve daha belirgin, daha belirgin hale gelmişlerdi, özellikle de oturan adamın iki yanında nöbetçiler gibi duran iki hayalet benzeri kadının her birinin yüzü.

Blanche, ona sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca onlara sabit bir şekilde baktı. Ama bir şekilde, duyularının kanıtını inkar edemese de, aslında
_hiçbir şey_ görmediğini, bu olağanüstü deneyimin Bubbles'ın
tuhaf gücünün başka bir egzersizi olduğunu söylüyordu.

Ve duyularının kanıtlarına tam anlamıyla inanmayarak, hareketsiz iki figüre bakarken, gözleri Varick'in sağında duran kadının yüzüne odaklandı.
Maskeye benzeyen yüzünde kaba bir güzellik vardı, ama artık içgüdüsel bir güzellikti, bir tür
çıplak vahşet ve öfke.

Sonunda bakışlarını yavaşça diğer aydınlık figüre yoğunlaştırdı.
Blanche'ın kendine söylediği gibi, tuhaf bir dehşet hissiyle, boynundan topuğa kadar eski moda mezar bezleriyle sarılmış olmasına rağmen, ikinci kadın yine de diğerinden daha _gerçek_, daha _canlı_ görünüyordu. Yüzü, ölümcül derecede soluk olsa da, daha az maske gibiydi ve küçük, koyu gözleri parlıyordu, büyük, biçimsiz ağzı ise titriyor gibiydi.

Ve sonra, birdenbire, Varick'in sağındaki şekil dağılmaya başladı - sanki salonun diğer duvarında asılı duran yeşil-gri ve mavi goblenin içinde erimeye başladı.

Ama bu ilginç olay gerçekleşirken, kefenine sarılı kadın oldukça belirgin bir şekilde
görünür haldeydi...

Birdenbire Helen Brabazon ayağa kalktı; yüksek ve korkunç bir çığlık
attı - ve aynı anda Blanche, iki hayaletten daha canlı ve daha uğursuz olanının da dağıldığını ve hızla
hiçliğe dönüştüğünü gördü.

Lionel Varick sandalyesinden fırladı. Yüzü sakin bir
ağırlıktan şaşkınlık ve sıkıntıya dönüştü. "Ne oldu?" diye bağırdı, öne doğru
çıkarak. "Ne oldu, Bayan Brabazon--Helen?"

Hitap ettiği kız sandalyesine geri düştü. Yüzünü elleriyle
kapattı. İki kez dudaklarını açtı ve konuşmaya çalıştı--boşuna. Sonunda soluk soluğa, "Şimdi her şey yolunda. Bir dakikaya
daha iyi olacağım." dedi.

"Ama ne oldu?" diye haykırdı Varick. "Bir şey oldu mu?"

"Sanırım bilmeden uyumuşumdur--çünkü korkunç, berbat bir kabus gördüm!"

Bayan Burnaby, ateşin yanındaki sandalyesinden yavaşça, kasıtlı olarak kalktı.

Ayrıca yeğeninin yanına geldi.

"Ağladığın ana kadar çalışıyordun," dedi olumlu bir şekilde. "Arkamı dönmüştüm ve seni izliyordum--birden
ayağa fırladın ve o korkunç çığlığı attın. "

"Bize sizi neyin korkuttuğunu söyleyin," dedi Varick endişeyle.

"Lütfen bana ne gördüğümü veya gördüğümü düşündüğümü sormayın; size
söylememeyi tercih ederim," dedi Helen alçak bir sesle.

"Ama elbette bize söylemelisiniz!" Bayan Burnaby kendine geldi ve oldukça otoriter bir şekilde konuştu. "Eğer iyi değilseniz bir doktora görünmelisiniz, sevgili çocuğum."

Helen acı acı hıçkırıklara boğuldu. "Milly'yi gördüğümü sandım, Bay Varick--zavallı, zavallı Milly! En son onu tabutunda gördüğüm zamanki gibiydi, tek farkı gözleri açıktı. Tam arkanızda duruyordu--ve ah, o bakışı asla, asla unutmayacağım! Korkunç,
korkunç bir bakıştı--nefret dolu bir bakış. Yine de ona çok değer veriyordum! Biliyor musun, o birkaç hafta boyunca bir kadının bir başkası için yapabileceği her şeyi yaptım?"

Lionel Varick'in yüzü tuhaf, gri ve soluk bir renge büründü. Sanki
tüm doğal rengi çekilmiş gibiydi.

"Bubbles nerede?" diye sordu, zar zor duyulabilen bir sesle.

Bir an kimse ona cevap vermedi ve sonra Blanche sessizce şöyle dedi:
"Bubbles orada, günah çıkarma kabininde, uyuyor."

Döndü ve hızla oyulmuş, kutu gibi günah çıkarma kabinine doğru yürüdü
ve yeşil işlemeli perdeyi çekti.

Evet, kız orada uyuyordu - yoksa sadece numara mı yapıyordu?
Göğsü inip kalkıyordu, gözleri kapalıydı.

Varick nazik bir hareket yapmadan kolunu tuttu ve kız şaşkınlık ve acı dolu bir çığlıkla uyandı. "Ne oldu? Bunu yapma!" dedi kısık ve uykulu bir sesle.

Ve sonra, kim olduğunu görünce, alaycı bir şekilde gülümsedi. "Buraya girmek
yasak mı?" diye sordu, hala ağır ve sıkıcı bir şekilde konuşuyordu. "Bunun
yasak olduğunu bilmiyordum," - ve sendeleyerek itiraf odasından aşağı indi.

Varick ona kaşlarını çatarak baktı ve sorusuna cevap vermedi. Birlikte
diğer üçünün durduğu yere doğru yürüdüler--Bayan Burnaby hala
yeğenine bakıyordu, yüzünde sinirli ve korkmuş bir ifade vardı.

Bubbles ve Varick yanına geldiklerinde, Helen geriye doğru gömüldüğü
sandalyeden kalktı. Yüzüne bir mendil tuttu ve
kendini kontrol edip sakinleşmek için büyük bir çaba sarf ediyordu.

"Lütfen beni affedin, Bay Varick. Sana gördüğümü sandığım şeyi söylememeliydim--çünkü bunun sadece bir rüya, korkunç, ürkütücü bir
rüya olduğundan eminim. Ama--ama sen bana söylettin, değil mi?"

Sıkıntılı bir ifadeyle onun soluk, kasılmış yüzüne baktı. "Sanırım şimdi yukarı çıkıp akşam yemeği için giyinmeden önce biraz dinleneceğim," ve sonra odanın karşısına, istikrarlı bir adımla kapıdan çıktı.

Bubbles yorgun bir hareketle kollarını uzattı. "Bütün bu yaygara ne?" diye sordu. "Kesinlikle bittiğimi hissediyorum--bittim--bittim! Hiç de değil, sanki uzun bir
uyku çekmişim gibi. Acaba ne kadar süre _uyuyordum_?"

"Çok uzun uyumadın," dedi teyzesi kuru bir şekilde--"yarım saat bile olmadı. Sana tavsiyem, Bubbles, Bayan Brabazon'un örneğini takip etmendir - akşam yemeğine hazırlanmadan önce
yukarı çık ve güzelce dinlen."

Bubbles arkasını döndü. Çok yavaş bir şekilde, sürüklenen adımlarla kapıya doğru yürüdü; ve bir an sonra Bayan Burnaby de odadan çıktı.

Varick şömineye doğru yürüdü. Ellerini
alevlere doğru uzattı - üşüdüğünü, titreyerek üşüdüğünü hissetti.

Geçmişte sık sık yaptığı gibi, şimdi yanında sessizce duran ve gerçek hayatı hakkında hem çok şey hem de çok az şey bilen kadına teselli vermek için döndü.

"Acaba gerçekte ne oldu?" diye mırıldandı. "Çok
olağanüstü bir şeydi! Bayan Brabazon kadar histerik veya hayalperest birini nadiren gördüm." Ve sonra: "Neden, Blanche," diye haykırdı, ürkmüş bir şekilde, "sorun ne?"

Yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı - çok
tedirgin, sorgulayan, şaşkın bir ifade.

"Ben de bir şey gördüm, Lionel," dedi alçak sesle; "Ben--Ben Helen Brabazon'un gördüğünü
itiraf ettiğinden daha fazlasını gördüm."

"_Sen_ bir şey gördün mü?" diye yankıladı inanmaz bir şekilde. "Evet, ve eğer ben daha yaşlı bir kadın olmasaydım ve genç arkadaşınızdan daha fazla özdenetime sahip olmasaydım, ben de bağırırdım."

"Ne _gördün_?" diye sordu yavaşça.

"Gördüğümü sandığım şey--çünkü hiçbir şey görmediğime oldukça ikna oldum,
ve sıra dışı fenomen veya görüntü, ne derseniz deyin,
sadece Bubbles'ın bir başka numarasıydı--gördüğüm şey--" Kadın sustu.
Devam etmekte
olağanüstü derecede zorlandı.

"Evet?" dedi sertçe. "Lütfen söyle bana, Blanche. Ne gördün veya
gördüğünü
düşündün?"

"Sandalyenin hemen arkasında duran _iki_ kadın gördüğümü sandım," dedi kadın kasıtlı olarak.

Varick şiddetli bir hareket yaptı--o kadar şiddetliydi ki, her zaman ateşin önünde duran oldukça
sağlam, küçük bir meşe tabureyi devirdi. "Özür dilerim!" diye haykırdı; ve eğilerek tabureyi tekrar aldı. Sonra,
"Ne tür kadınlar?" diye sordu; ve hafif konuşmaya çalışsa da
başarısız oldu ve başarısız olduğunu biliyordu.

"Onları tarif etmek pek kolay değil," dedi isteksizce. "Biri
Çingene suratlı, tıknaz bir genç kadındı--en iyi
bu şekilde tarif edebilirim. Ama diğeri--"

Tam bir dakika bekledi, ama Varick konuşmadı, konuşamadı.

Devam etti:

"Diğeri, Lionel, daha çok--bir hayaletin
olması gerektiği gibi görünüyordu! Baştan ayağa beyaza bürünmüştü ve
-nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum--bir anda hem canlı hem de ölü gibi görünüyordu. Yüzü ölü gibi görünüyordu, ama gözleri canlı görünüyordu."

"Bu kadınlardan herhangi birini daha önce gördün mü--yani hayattayken?"

Ondan uzaklaşmıştı ve ateşe bakıyordu.

"Hayır; ikisine de en ufak bir şekilde benzeyen birini görmedim."

Varick birkaç adım attı ve sonra sanki ne yaptığını pek bilmiyormuş gibi Bayan
Burnaby'nin okuduğu resimli gazetenin sayfalarını çevirmeye başladı.

"Sence Helen Brabazon tam olarak senin gördüğünü mü gördü?" diye sordu
sonunda.

"Hayır, eminim görmemiştir; çünkü daha genç görünen kadın çoktan
kaybolmuştu, sanki Helen
Brabazon seslenmeden önce hiçliğe karışmıştı,"--Blanche'ın sesinde tereddütlü, şüpheli bir ton vardı. "Ama tabii ki tam olarak ne gördüğünü söyleyemeyiz.
-Bir şey görmüş olabilir--biri--benim gördüğümü sandığımdan oldukça farklı."

Varick tekrar ateşe bakmaya başladı ve Blanche dayanılmaz derecede gergin ve rahatsız hissetti. "Sanırım, Lionel, Bubbles'la çok ciddi bir şekilde konuşmalıyım!" dedi sonunda. "Şu anda hiç şüphem yok ki
gerçekten de
tuhaf bir güce sahip - hayal gücünü harekete geçirme - etrafındakilerin vizyonlar gördüklerini düşünmelerini sağlama gücü."

"Ama neden senin böyle - böyle bir vizyon görmeni seçsin ki?" diye sordu neredeyse fısıldayarak.

"Ah, işte beni yakaladın! Onu böylesine zalimce, yakışıksız bir şey yapmaya neyin sevk ettiğini hayal bile edemiyorum."

"Bubbles'ın bunlardan herhangi birini canlandırmasının imkansız olduğunu düşünüyorsun - bunlar" - bir kelime için tereddüt etti ve Blanche onun yarı sorulan sorusunu çok kararlı bir şekilde yanıtladı.

"Orada sadece bir figür olsaydı, itiraf ediyorum ki Bubbles'ın bir şekilde giyinip 'işini yaptığını' düşünürdüm. Şakalara ne kadar düşkün olduğunu biliyor musun? Ama iki form vardı - biri diğerinden kesinlikle farklıydı."

Lionel Varick uzun odada bir aşağı bir yukarı tur attı. Sonra gelip
onun karşısında durdu ve yüzündeki değişime şaşırdı.
Sanki korkunç bir fiziksel deneyimden geçmiş gibi görünüyordu.

"Keşke hemen gitmesini ayarlasaydın, yani yarın.
Böyle bir şey söylediğim için beni affet ama Bubbles Wyndfell Hall'dayken hiçbir şeyin yolunda gitmeyeceğini hissediyorum," diye haykırdı.

Blanche daha önce hiç görmediği bir şekilde baktı--kırgın. "Yarın onu götürebileceğimi sanmıyorum, Lionel. Gidecek bir yeri yok. Sonuçta, buraya gelip bize yardım etmek için keyifli bir partiden vazgeçti."

"Pekala," dedi aceleyle. "Belki de bu kadar misafirperver olmayan bir şey
önermemeliydim"--gülümsemeye çalıştı. "Ama senden bana _bir_ iyilik yapmanı isteyeceğim?"

"Evet," dedi, hala soğuk bir şekilde konuşarak. "Ne oldu?"

"Bayan Brabazon ve teyzesinden bu öğleden sonra olanları tamamen kendilerine saklamalarını istemeni istiyorum."

"Elbette öyle yapacağım!" Rahatlamıştı. "İkisinin de bundan bahsetmeye
en ufak bir ihtimal bile olduğunu sanmıyorum."

BÖLÜM XIII

Ancak Varick ve Blanche Farrow bu rahatsız edici ve gizemli olayın gizli kalması için birlikte plan yaparken, Helen
Brabazon aslında hâlâ kendisine yabancı olan birine
şaşırtıcı deneyiminin hikayesini anlatmakla meşguldü.

Belki de bunun nedeni, salonun kapısının arkasından daha yeni kapanmasıydı ve Sir Lyon Dilsford ile yüz yüze geldi.

Neredeyse istemsizce, sesinde gerçek bir endişeyle haykırdı: "Bir sorun mu var? Umarım kötü bir haber almamışsındır?"

"Ah, hayır," dedi ve başını salladı; ama gözyaşları tekrar gözlerine
doldu.

Genellikle dikkat çekici sessizlik ve özdenetim güçleri gösteren çekici bir kız çöktüğünde ve kendisinin çok kadın olduğunu
kanıtladığında, ortalama bir erkek genellikle etkilenir ve biraz da
etkilenir. Sir Lyon, Helen'in belirgin sıkıntısından garip bir şekilde etkilenmiş hissetti ve zihninde içgüdüsel olarak onu teselli etmek ve yardım etmek için ateşli bir arzu yükseldi.

"Çalışma odasına gel!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Ve sana
yardım edebileceğim bir şey olup olmadığını söyle?"

Helen ona itaat etti ve içeri girerken kapıyı kapattı.

Oturdu ve bir süre onun önünde durup
onun kızarmış, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne sempatiyle baktı.

"Korkarım ki bunu çok saçma bulacaksın," dedi tereddütle. "Ben bile
şimdi olanların _gerçekten_ olduğuna inanamıyorum!"

"Bana söyleme - eğer söylemek istemiyorsan," dedi aniden; çok
hoş olmayan bir şüphe zihnine girdi.

James Tapster'ın onu öpmeye
çalışmış olması olasılık dahilinde miydi? Sir Lyon'un zavallı milyonere karşı büyük bir önyargısı vardı, ancak bu fikri hemen reddetti. Eğer böyle bir şey
gerçekten başına gelmiş olsaydı, Helen Brabazon bunu
herhangi birine, hele ki bir erkeğe anlatmayı teklif eden son kız olurdu.

Helen, bu garip, korkutucu deneyimini bu nazik yeni arkadaşına anlatmanın rahatlatıcı olacağını hemen hissetti.

"Sana anlatmayı tercih ederim, sanırım."

Bir an bekledi ve sonra ne olduğunu açık bir şekilde ifade etti. "Örgü örmeye oturmuştum, bir şey beni yukarı bakmaya zorladı ve sevgili, ölmüş bir
arkadaşın ruhunu gördüm veya gördüğümü sandım."

Sir Lyon aşırı bir şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet, bunun sadece hayal gücüm olduğunu biliyorum," diye devam etti Helen alçak, sıkıntılı bir sesle. "Ama bana çok korkunç bir şok yaşattı ve hissediyorum ki,
ne kadar yaşarsam yaşayayım, bunu asla unutamam!"

"Keşke bana biraz daha anlatsaydın," dedi ikna edici bir şekilde.
"Boş bir meraktan sormuyorum. Buraya geldiğimiz ilk gecede olanlardan çok etkilenmiştim, yani seansta."

"Ben de öyle," dedi isteksizce. "Ama tabii ki bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Aslında, Bubbles (kendisine böyle seslenmemi istedi) o tuhaf eski oymalı itiraf
kutusunda oturuyordu, uyuyordu sanırım. Teyzem ve Bay Varick okuyorlardı - Bay Varick bu sabahki Londra gazeteleriyle köyden yeni gelmişti; Bayan Farrow nakışını işliyordu ve ben de örgümdeki birkaç ilmeği sayıyordum ki başımı kaldırıp gördüm--"

Devam edemeyecekmiş gibi durdu.

"Gördüğün şey, bir hayalet olduğunu düşündüğün şey, itiraf
kutusuna yakın mıydı?" diye sordu Sir Lyon aniden.

"Hayır, çok yakın değildi - yine de çok uzakta değildi. Bay Varick'in arkasında, biraz solunda, kapı tarafında duruyor gibiydi."

"Sanırım kimi gördüğünü bana söylemek istemezsin?"

Sir Lyon bildiğini sanıyordu ama emin olmak istiyordu.

"Sana söylememem için bir neden göremiyorum," ama tereddüt etti. "Zavallıydı
Milly, Sir Lyon--Bayan Lionel Varick'i kastediyorum. O ve ben onun ölümünden önceki haftalarda çok iyi arkadaş olduk. Hatta bana,
kocası dışında, bana değer vermeye başladıkça
hiç kimseyi önemsemediğini söyledi. Ve yine de--ah, Sir Lyon, az önce çok, çok korkunç olan şey, onun bana ölü yüzünde bir tür nefretle baktığını hissetmemdi," ve bu son sözleri söylerken, Helen Brabazon'un yüzünde derin bir acı ifadesi belirdi.

Sir Lyon daha sonra oldukça ilginç bir soru sordu: "Hayalet nasıl giyinmişti?"

"Kefene bürünmüştü. Redsands'deki bir kadın yaptı. Kadını
gördüm--belki de zihnimde yer etti," ağzı titredi. "Orada duran
şekil tıpkı Milly'nin ölüsü gibiydi, tek fark gözleri canlı gibi görünüyordu ve yüzünde o korkunç öfke ifadesi vardı."

"Görüntü ne kadar sürdü?"

"Ah, tam bir dakika bile sürmedi! İlk gördüğümde ayağa kalktım ve
ne yaptığımı bilmeden çığlık attım; ve sonra o, Milly,
ortadan kayboldu--havaya karıştı.

"Başka biri bir şey gördü mü?" diye sordu Sir Lyon hevesle.

"Hayır, sanmıyorum. Aslında, kesinlikle görmedim. Teyzem sırtı Bay Varick'e dönük oturuyordu."

Bir duraklama oldu. Sonra Helen sordu: "Ölülerin yaşayanlara
görünebileceğine inanmıyorsunuz, değil mi Sir Lyon?"

"Hiçbir zaman tam olarak karar veremedim," dedi yavaşça. "Ama ben
kesinlikle, şimdi maddeleşme olarak adlandırılan şeye inanıyorum. Buna inanmalıyım, çünkü bu fenomene kendim de birçok kez tanık oldum. Ama tabii ki her zaman çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış bir dizi
koşul altında. Keşke bana," diye devam etti, "şeklin seni nasıl etkilediğini tam olarak söylesen? Bana arkadaşının ruhu gibi görünen şeyin görünümünü daha ayrıntılı olarak tarif edebilir misin?"

Helen ne demek istediğini tam olarak anlamadı, ama itaatkar bir şekilde cevap verdi: "Gördüğümü daha kesin olarak tarif etmek çok zor. Az önce sana söylediğim gibi, sadece gözler solgun, mumsu görünümlü yüzde gerçekten canlı görünüyordu ve ağzının titrediğini düşündüm."

"Biliyorum," diye hemen araya girdi.

"Ama zavallı, zayıf, bitkin görünen vücudunun geri kalanı uzun, beyaz kefenlere sarılı halde çok
sert ve hareketsiz görünüyordu--ve size tüm bunların giderek artan dehşetini anlatamam! Sadece birkaç dakika olduğunu _biliyordum_, ama saatler gibi _görünüyordu_. Sanki _seslenmem_ _gerekiyormuş_ gibi hissettim ve gerçekten de öyle yaptım. Ama adını söylemeye devam etmeden önce, Bayan Farrow benimle konuştu, teyzem sandalyesinden kalktı ve Bay Varick öne atıldı! Elbette her şey anlatmaktan çok daha kısa bir
zamanda oldu."

Ona içtenlikle baktı. Ne kadar nazik, güvenilir bir yüzü vardı!

"Siz, Sir Lyon, önereceğiniz bir açıklama var mı?" diye sordu.

"Sanırım," dedi yavaşça, "açıklamamı kabul edersiniz, Bayan Brabazon."

"Sanırım ederim," dedi basitçe. "O ilk gece olanlardan sonra her şeyin mümkün olduğunu hissediyorum. Sevgili babamın ruhunun orada olduğundan _eminim_."

"Ben de öyle düşünmeye meyilliyim. Ama bu durumda, gördüğün şeyin senin ölü arkadaşın olduğundan o kadar emin değilim. Eğer--"

"Eğer?" diye tekrarladı Helen sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayatta olduğu süre boyunca bu zavallı kadınla en iyi arkadaşlık şartlarında olduğunuzu söylediniz, ve yine de onun ölü yüzünde bir nefret ifadesi vardı? Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Kızın sıkıntılı yüzüne sorgulayıcı, nüfuz edici bir şekilde baktı.

Sir Lyon her zaman kendi kendine hakim olma ve mükemmel özdenetimle övünmüştü, ve yine de bu soruya gerçekten dürüst bir cevap için neredeyse her şeyi verirdi.

Ve zavallı Helen ona dürüst bir cevap verdi - dürüst, yani kendi saf kalpli bakış açısından. "Bunu açıklayamam!" diye haykırdı. "Ama orada olduğundan eminim. Bana karşı
nefretinin yayıldığını hissettim. Ve ah, Sir Lyon, korkunçtu!"

"Bayan Varick'in ruhu olmadığını düşünmeye çalışın," dedi etkileyici bir şekilde. "Kendinize bunun ya bir rüya, beyninizin uyanık bir hayaleti olduğunu ya da--ya da--"

"Yoksa ne?" diye sordu Helen hevesle.

Ama hiçbir insanın isteyerek kelimelere dökemeyeceği düşünceler, sorular, şüpheler vardır.

* * * * *

Son birkaç gündür Sir Lyon, Lionel
Varick'in güçlü, vicdansız zihninde Helen
Brabazon'u karısı yapmaya karar verdiğine ikna olmuştu. Bayan Brabazon'un geleceğinin onu hiç ilgilendirmediği konusunda kendi kendine tartışması boşunaydı. O ikisini izlerken kendini tekrar tekrar bu konu hakkında çok fazla
tedirgin edici düşünceye dalmış buldu. Arada sırada kendisine Varick'in, tamamen yoksulken, etrafındaki insanların çoğunun içten onayı ve alkışları arasında bir varisle evlenen birçok adamdan daha büyük bir maceracı olmadığını hatırlatıyordu. Ve Varick artık
fakir olarak görülemezdi; varlıklı bir adamdı, şüphesiz
şu anki geliri bile Brabazon servetiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünse de.

Sir Lyon, nazik ev sahibine karşı artan tiksintisinden, hatta hoşlanmamasından utanıyordu.
Sanki son birkaç günde aralarına bir çukur kazılmıştı. Her geçen gün daha fazla hoşlanmadığı ve şüphelendiği bir adamın misafirperverliğini kabul etmek onun için hoş değildi.
Ve yine de Wyndfell Hall'dan ayrılmak için yüzlerce bahane uydurabilirdi,
ama nedenini çok yakından araştırmayı reddederek
kaldı.

Bazen kendini Bubbles Dunster'ın sunduğu sorunla yakından ilgilendiğine ikna etmeye çalışıyordu. Kız, şüphesiz
çok nadir ve sıra dışı bir medyumdu. Bir zamanlar psişik fenomenleri yakından incelemişti; ve bir zamanlar yaşamaya değer tek şey olarak gördüğü uygulamalardan tamamen vazgeçmesine yol açan bazı sonuçlara varmış olsa da, Bubbles'ın güçlerinin izlenmeye değer olduğunu hissedecek kadar konuya ilgi duyuyordu.

Sir Lyon, Helen'in açıklaması doğruysa, maddileşme denen şeyin olağanüstü bir örneği olan şeye katılmak için çok şey verirdi.

Bayan Varick'in bu korkunç vizyonu Helen Brabazon'un kendi beyninin bir yansıması mıydı - Helen'in şimdi Varick'in peşinde olduğu bilinçaltı bir bilgi miydi? Yoksa hepsinin "zavallı Milly" dediği bu kadın, kıskanç, acımasız düşüncelerle dolu, hatta ona açıkça özverili bir şekilde bağlı olan iki kişiyle - kız arkadaşı ve kocasıyla - ilgili olarak bile dolaşan huzursuz bir ruh muydu?

Ve sonra, aniden yoğun bir rahatlama hissi onu sardı. Helen Brabazon'a duyarlı bir varlık görünmüş olsun ya da olmasın, az önce olanların Varick'in kur yapma sürecini daha da zorlaştıracağından şüphe yoktu. Bu inancın kendisini aniden garip bir şekilde hafif hissettirdiğini fark edince utandı - neredeyse, kendi kendine, yine genç bir adam olduğunu söyledi!

BÖLÜM XIV

Yatak odasına girdiğinde, hoş bir şekilde sıcaktı - çünkü
iyi bir ateş vardı ve üç pencerenin perdeleri sıkıca çekilmişti- Dr. Panton kendi kendine Yeni Yıla gerçekten çok iyi başladığını söyledi.

Yarım saat önce, her zamanki saatinde yatağa giren Bayan Burnaby hariç, tüm parti, Wyndfell Hall'un birçok saati Eski Yıla veda eden ve Yeni Yılı getiren on iki vuruşu çalarken, yıldızlı gökyüzünün altında ön kapının dışında durmuştu. Sonra hepsi tekrar salona doluşmuş ve el ele "Auld Lang Syne" şarkısını söylemişlerdi. Herkes el sıkışıp birbirlerine Mutlu Yıllar dilediğinde, hissedilen ve ifade edilen iyi dilekler çok ve içtendi. Hatta James Tapster bile bir kereliğine neşeli ve mutlu görünüyordu. Sanki sonunda mendili Bubbles'a atacakmış gibi hissetmeye başlamıştı (evlilik teklifinde bulunmak için kullandığı kendi gizli, zarif yorumlama). Ama henüz Dr. Panton, önünde çok hoş bir şekilde akıyormuş gibi görünen geniş deredeki bu küçük alt akıntıdan habersizdi. Eğer bilseydi, şaşırır ve üzülürdü, çünkü daha önceden, kurnaz bir tıp adamının yargısıyla, diğer misafiri "ölçmüş" ve onu çok eksik bulmuştu.

Böylece, çeşitli insan alt akıntıları hakkında hiçbir şey bilmeden veya tahminde bulunmadan, belki de Donnington'ın Bubbles'a aşık olduğunu tahmin ederek, Dr. Panton çok neşeli ve memnun bir zihinle yatağa gitti. O kadar memnundu ki, ağır ağır parmaklarıyla tuvalet masasının üzerindeki mumları yakarken, tesadüfen Wyndfell Hall'un, lambalar ve mumlardan başka hiçbir ışık kaynağının olmadığı, ancak her ikisinden de bolca bulunan tek ev olduğunu söyledi!

Bir pipo yaktı -çünkü hiç uykulu hissetmiyordu-
ateşe yakın derin, rahat bir koltuğa oturdu ve bir kitap aldı. Ama
kısa süre sonra kitabı tekrar bıraktı ve dans eden alevlere bakarken, zihni
son birkaç saate dair geriye dönük bir zevkle meşgul oldu.

Helen Brabazon ile Bubbles Dunster arasında oturmuş, Varick'in _şefi_ tarafından hazırlanan
lezzetli Yılbaşı Akşamı yemeğinin tadını
çıkarmıştı.
Bayan Brabazon bu akşam başının ağrıdığını itiraf etmişti ve
kesinlikle iyi görünmüyordu--bu öğleden sonra uzun bir aradan sonra tekrar ilk kez görüştüklerinde düşündüğünden daha kötü.

Ve yine de, bazen olduğu gibi, bir uyuşukluk hali ona yakışıyordu; ve
son bir yılda kesinlikle daha güzel göründüğünü düşündü. Redsands'de Bayan Brabazon biraz fazla dolgun, biraz fazla kendine güvenen biriydi, ayrıca, onun zevkine göre. Ve yine de - ve yine de zavallı Bayan Varick'e ne kadar da harika
iyi davranmıştı! Hastaya, doktora, Helen'in huysuz Milly Varick'e olduğundan çok daha yakın ve sevgili olanlardan, sık sık bu tür acı dolu sırlar alan doktora, bu hastaya asla
anlatmıyordu.

Bayan Bubbles'a gelince, o garip, tuhaf genç yaratığa gönlünü kaptırmanın kolay olacağını hissetti. Span'da gerçek
arkadaşlar edinmişlerdi. Ve Span'dan bahsetmişken, Dr. Panton kendi kendine kaşlarını çattı. Köpeğin bu keyifli ziyaretteki tek leke olacağından korkuyordu. Span
çok, çok kötü davranmıştı--efendisi onu grubun geri kalanıyla her temasa getirdiğinde
o doğaüstü ulumayı kurmuştu.
Yine de hizmetçilerin salonunda oldukça iyiydi. "Kendisinden
daha zeki birçok insan gibi, Span'ın da düşük profilli arkadaşlıkları sevdiği açık," Bubbles
Span'ın efendisine
muzipçe fısıldamıştı. "Sanırım hepsi bizden çok daha iyidir, eğer bir bilseydik!" diye devam etmişti, ama Dr.
Panton başını iki yana sallamıştı. Modern ev hizmetçilerine karşı pek de hoşlanmıyordu. O, eski tip hizmetçi ve hizmetçi kadının sonsuza dek ortadan kalktığını düşünen birçok kişiden biriydi. Bu gece, Bubbles'ın sözlerini hatırlayarak, Varick'in para konusunda her zaman cömert olmasının, ev sahibinin ona sadece bir aylığına burada bulunan bu hizmetçiler tarafından nasıl kandırılmış olabileceği sorusuna dikkatsiz, pişman bir şekilde düşündü. Yine de, hepsi sözleşmelerinin kendi kısımlarını çok iyi yerine getiriyorlardı, özellikle de _şef_! Wyndfell Hall'da her şey yağlanmış gibi görünüyordu. Ama bu zeki Bayan Farrow'dan kaynaklanıyor olabilirdi, çünkü Varick ona Bayan Farrow'un partiye ev sahipliği yaptığını söylemişti.

Panton, o sakin, zeki görünümlü hanımdan pek hoşlanmamıştı. Kendisini biraz utangaç, biraz _genç_ hissettiriyordu - günümüzde pek sık deneyimlemediği bir his! Ona, ayrıntılı olsa da mesafeli bir nezaketle davranıyordu. Bayan Farrow'un, alışılmışın dışında, arkadaş canlısı Bubbles Dunster'ın teyzesi olduğunu düşünmek tuhaftı.

Öte yandan Sir Lyon Dilsford'u çok seviyordu. Bu yeni tanıdığını düşünürken tuhaf bir şekilde gülümsedi. Akşam yemeğinin ortasında başını kaldırmış ve Sir Lyon'un yüzünde oldukça meraklı bir ifade yakalamıştı. Düşünceli, düşünceli, neredeyse şefkatli bir ifadeydi. Sir Lyon, Helen Brabazon'a ilgi duyuyor muydu? Peki, geniş servetiyle Bayan Brabazon ve eski güzel ismi ve hoş, cilalı kişiliğiyle Sir Lyon, dünya görüşüne göre iyi bir uyum içinde görünüyorlardı. Ancak Panton, genç bir kadın olsaydı Lionel Varick'i _çok_ tercih edeceğini söyledi. Ancak Bayan Brabazon'un yoluna böyle bir şansın çıkmayacağından korkuyordu. Varick'in kalbi -büyük, hassas kalbi- karısının mezarına gömülmüştü....

"Zavallı Milly"nin -doktoru bile ona kendi zihninde böyle seslenmeye başlamıştı- bu güzel eski evde doğup büyümüş olması ne kadar da garipti! Bir keresinde ona mutsuz kızlığından bahsetmişti, bunu hayatını bu kadar değiştirdiği için kocasına duyduğu minnet ifadesiyle birleştirmişti.

"Zavallı Milly" bu gece Dr. Panton'un yanındaydı. Son on iki ay boyunca onu neredeyse hiç düşünmeyen Dr. Panton, neredeyse
tuhaf bir ölçüde onun üzerinde durduğunu fark etti. Hatta onu çok şaşırtan ve endişelendiren hastalığının bazı
alışılmadık özelliklerini bile hatırladı. Bazı semptomlarının hatırasını bir çabayla reddetti. En azından bir doktorun bakış açısından, "Ölüler ölülerini gömsünler" sözünden daha doğru bir söz yoktur. Bayan Varick için elinden gelenin en iyisini yapmış, ona beceri ve nezaketin yapabileceği her şeyi cömertçe göstermişti ve o sadece sadık kocasıyla değil, aynı zamanda başka bir kadınla -ve Helen Brabazon gibi iyi, vicdanlı, tatlı huylu genç bir kadınla- aniden ve beklenmedik bir arkadaşlıkla da olağanüstü bir şekilde kutsanmıştı....

Odasının dışındaki sahanlıkta saat bir buçuku vurdu ve Dr. Panton
rahat koltuktan kalktı; yatağa gitme zamanıydı, ama yine de
kendini oldukça uyanık hissediyordu.

Şömineye en yakın pencereye yürüdü ve
ağır, ipek brokarlı perdeyi geri çekti. Harika bir geceydi, güzel havanın bir vaadi vardı diye düşündü--ama dışarıda onunla birlikte duran adamlardan biri kar yağacağını tahmin etmişti. Bu eski Suffolk evi ne kadar da tuhaf, ürkütücü bir yerdi! Muhtemelen manzara son beş yüz yılda
hiç değişmemişti. Aşağıda parıldayan
suyu görebiliyordu....

Perdeyi indirdi ve mumları üfleyerek yavaşça,
lüks bir şekilde, geniş, rahat dört direkli yatağa girdi.

Kendini uykuya hazırlarken, beyninde
kırık, bağlantısız görüntüler uçuşuyordu. Bill Donnington--ne hoş bir çocuk! Ve yine de
tam olarak oradaki insanlardan hiçbirine sempati duymuyordu. Bill Donnington'ın
neden Noel'i Wyndfell Hall'da geçirmeye geldiğini merak etti. Sonra
hatırladı--ve titrek ateş ışığında gülümsedi. Genç Donnington için
hoş, sade, nazik bir kız olmaması ne yazık! Panton'ın kendisi için seçeceği kız türü buydu. Bayan Bubbles, çok açıktı, zavallı çocuğu hor görüyordu. Bunu, zeki,
alaycı, komik tarzıyla birden fazla kez ima etmişti.

Ve Bubbles düşüncesi beklenmedik bir şekilde başka bir görüntü daha getirdi -- James Tapster. Wyndfell Hall'da toplanan küçük partiden, doktorun gerçekten hoşlanmadığı kişi Tapster'dı. Varick'in o tatsız adamı buraya neden çağırdığını hayal bile edemiyordu!

Adamlar hala yemek odasındayken ve Varick bir iki gün önce Londra'dan gelen çok özel, yeni bir sigara türü aramak için bir anlığına dışarı çıktığında, Tapster Fransız şefin yemeklerinin zenginliğinden çok tatsız bir şekilde bahsetmişti. Her gün kendisine özel, çok sade bir doğanın sağlanmamasının bir hakaret olduğunu düşünmüş gibiydi ve belki de doktorun tüm bu zenginliğe bir panzehir önerebileceğini ima etmişti! Panton'un uykulu zihninin ona söylediğine göre, somurtkan, sade misafir arkadaşından hoşlanmamasının başka bir nedeni daha vardı. Tapster'ın Bayan Bubbles'a çok düşkün olduğu aniden, beklenmedik bir şekilde onun için netleşti. Adam akşam yemeği boyunca gözlerini ondan ayırmamıştı ve bu, sanki değerinin ne olduğuna karar verememiş gibi, nahoş, takdir edici bir bakıştı! Kendi kendine, o bakışı hatırlayarak, Tapster'ın her zaman tereddüt eden, her zaman bir kadına dalmış ama yine de şansını denemekten her zaman korkan bir adam olduğunu söyledi; beklerse bir dahaki sefere daha iyisini yapabileceği umuduyla! Bayan Bubbles böyle bir adam için yüz kat fazla iyiydi,
adam ne kadar zengin olursa olsun...

Panton yavaş yavaş kendini o hoş duruma
kaybettiğini hissetti, ki bu hemen rüyasız, sağlıklı bir uykudan önce gelir.

Ve sonra, birdenbire, duyuları keskin bir şekilde uyanık hale geldi, çünkü
karanlık odada tuhaf bir
ses duyuldu. Hiç şüphesiz
çalışkan bir farenin veya belki de--bu fikir
daha az hoş olsa da--açgözlü bir sıçanın çıkardığı bir sesti. Şıp, şıp--şıp--tıpkı bir hanımın ipek elbisesinin hışırtısı gibi!

Panton sağ kolunu uzattı ve arkasındaki duvara iki veya üç kez sertçe vurdu ve ses aniden kesildi. Fakat birkaç
dakika sonra, tam uykuya dalarken tekrar başladı. Fakat artık onu
ilk seferdeki gibi
ürkütmüyordu ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Bir an, belki bir saat sonra,
kapısı aniden, acil bir şekilde çalındığında. Yatakta doğruldu.

"İçeri gir," diye seslendi, artık tamamen uyanıktı.

Kapı yavaşça açıldı ve
içeriden meraklı görünümlü bir figür çıktı.
James Tapster'dı, üzerinde İran şallarından yapılmış ve kürkle
çevrelenmiş harika bir sabahlık vardı.
Elinde bir şamdan tutuyordu ve mum solgun,
tedirgin görünen yüzüne titrek bir ışık yansıtıyordu.

"Dr. Panton," diye fısıldadı, "Keşke bir an buraya gelseniz."

Ve doktor, kötü şansına lanet okuyarak ve çok nadiren hissettiği şeyi, tamamen öfkelenerek, kaba bir şekilde şöyle dedi: "Sorun nedir? Yataktan
kalkmadan bana söyleyemez misiniz?"

Dün geceki, sağlıklı bir adama zarar veremeyecek mükemmel akşam yemeği, sağlıksız milyoneri açıkça üzmüştü.

"Duymuyor musun?" diye fısıldadı Tapster. Dişleri takırdıyordu; kesinlikle çok
hasta görünüyordu.

"Duy! Neyi duy?"

Tapster elini kaldırdı. Ve sonra, evet, büyük dört direkli yatakta oturan adam çok
tuhaf sesler duydu. Sanki mobilyalar
şiddetle fırlatılıyormuş ve çanak çömlekler
parçalanıyormuş gibiydi - ama çok, çok uzak bir mesafeden.

Bu kesinlikle çok sıra dışıydı! Tapster'a haksızlık etmişti.

Yataktan fırladı. "Bir dakika!" diye haykırdı. "Sabahlığımı
alacağım ve gidip ne olduğunu göreceğiz. Ne
olağanüstü sesler! Bunlar nereden geliyor?"

"Hizmetçilerin odasından geliyorlar," dedi Tapster.

Aniden bir sessizlik oldu ve sonra korkunç bir çarpma sesi.

"Bu sesler ne kadar zamandır devam ediyor?" diye sordu Panton.

Sabahlığını giymişti ve şimdi terliklerini arıyordu.

"Ah, uzun zamandır."

Tapster'ın eli titriyordu, kısmen heyecandan, kısmen de korkudan.
"Bunu nasıl açıklıyorsun?" diye sordu.

"Hizmetçilerden biri deli gibi sarhoş olmuş," diye kısaca cevapladı Panton.
"Öyle bir şey -- şüphesiz! Aşağı inip ne
yapabileceğimize baksak iyi olur."

Ve sonra, uzaktan gelen cam kırılma sesleri gelince,
"Acaba herkes uyanmadı mı?" diye haykırdı.

"Evin o kısmıyla burası arasında ağır, yastıklı bir kapı var.
Benim odam diğer tarafta, okul odası dedikleri yerin üstünde. Az önce içeri girdiğimde yastıklı kapıyı açık bıraktım - aslında
geri kilitledim."

"Bu pek de akıllıca bir şey değildi!"

Doktor hoş bir şekilde konuşmadı, ama Tapster gücenmedi.

"Ben--birilerinin duymasını istedim," dedi alçakgönüllülükle; "Kendimi orada çok kapalı hissettim."

"Yine de, herkesi uyandırmanın bir anlamı yok," dedi Panton, iş gibi bir tonla.

Önünde olduğunu düşündüğü işi dört gözle beklemiyordu; ama,
elbette, içkinin etkisiyle şiddete başvuran bir adamı sakinleştirmek için çağrıldığı ilk sefer değildi. "Devam et," dedi kısaca. "Bana yolu göster! Sanırım aşağı inebileceğimiz
bir arka merdiven var?"

Rehberini geniş koridor boyunca ağır yeşil bir
baize kapıya kadar takip etti. Eğilerek, kapıyı geriye sabitleyen kancayı çözdü.

Açıldı ve bunu yaparken,
gürültü aniden, tamamen kesildi.

"Merhaba!" dedi kendi kendine, "bu tuhaf."

İki adam, Panton'a uzun bir süre gibi gelen ama gerçekte
beş dakikadan az süren bir süre beklediler.

"Birkaç dakikalığına odama gelmek ister misiniz? Keşke gelseniz," dedi Bay Tapster kederli bir şekilde.

Doktor istemeyerek de olsa, kesinlikle çok
hoş, hatta lüks bir odaya girdi. Wyndfell Hall'daki diğer odalardan
daha modern bir şekilde döşenmişti. "Bu odanın dışında bir banyo var. Bu yüzden iyi huylu bir adam olan Varick bana verdi. Bay Tapster, "Üşütme korkusunu çok iyi biliyorum" diye fısıldadı.

"Aşağı insek iyi olur" dedi doktor sonunda.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama gürültü durdu ve sonuçta bu bizim işimiz değil."

Dr. Panton aklından geçenleri diğerine söylemedi. Bu, şu anda bu kadar tuhaf bir şekilde sessizleşmiş olan adamın istemeden kendine bir zarar vermiş olabileceğiydi. Tek söylediği şuydu: "Her neyse, aşağı inmem gerektiği hissine kapıldım."

Kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz sesler tekrar başladı ve tabii ki, iki adamın şu an olduğu yerden, doktorun yatak odasından duyduklarından çok daha yüksek duyuluyordu. Ağır mobilyalar
şüphesiz etrafa savruluyordu ve yine o tuhaf
çatırtılar duyuldu, sanki tabaklar ve çanaklar duvara çarpılarak
binlerce parçaya
ayrılmış gibi.

"Bence bu işe yaramaz!" Hemen kapıya doğru yürüdü ve koridora ulaştığında evin iki bölümü arasındaki sallanan kapının açık olduğunu gördü ve Bayan Farrow içeri girdi, iyi yetişmiş, sakin bir kişiliğe sahip ve bu arada kısa, temiz, yakışan bir sabahlık giymişti.

"Neler olduğunu anlayamıyorum!" diye haykırdı. Bir adamdan diğerine baktı. "Aşağıda neler _olabilir_?"

Panton cevap vermeyince, Bay Tapster ikisinin adına cevap verdi: "Doktor, hizmetçilerden birinin dün gece sarhoş olduğunu düşünüyor."

"Evet, bu olmalı, elbette. Aşağı inip kim olduğuna bakacağım," dedi sakin bir şekilde.

Ama Dr. Panton otoriter bir şekilde araya girdi: "Hayır, kesinlikle, Bayan Farrow! Eğer
düşündüğüm gibiyse, adam muhtemelen şiddet yanlısı olacaktır. Aşağı inip onunla tek başıma ilgilenmeme
izin vermeniz daha iyi olur."

Yine o olağanüstü, ani sessizlik gelmişti.

"Sanırım sizinle aşağı inmeyi tercih ederim," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Üçü de dar, dik ahşap merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Bu merdivenler üst katın o bölümünü eski evin birçok dağınık ofisiyle birbirine bağlıyordu.

Tapster ve Blanche Farrow'un her biri birer mum tutuyordu ama Dr. Panton önden gidiyordu; ve kısa süre sonra beyaz badanalı geçitlerde yürüyorlardı, terlikli ayakları bile artık mutlak sessizlikte taş zeminde yüksek sesler çıkarıyordu.

"Dinleyin!" dedi Blanche aniden.

Hepsi kıpırdamadan durdu ve garip bir kanat çırpma sesi duyuldu. Sanki bir kuş pencereden içeri girmiş ve dışarı çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Mutfağa giden yolu biliyor musun? Sanırım adam mutfakta olmalı, ya da muhtemelen kilerde," diye fısıldadı doktor ev sahibine.

"Sanırım bu tarafta. "

Bayan Farrow onları sağdaki kısa bir koridordan geçirdi ve dikkatlice mutfağa açılan
bir kapıyı açtı.

Ve sonra üçü de hayret ve dehşet ünlemleri attı.
Mumunu elinde tutarak, ev sahibi şimdi sıra dışı ve yaygın bir düzensizlik
sahnesini aydınlatıyordu.

Sanki geniş, alçak tavanlı
mutfakta bir hortum dönmüş gibiydi. Ağır masalar yan ve baş aşağı duruyordu, bacakları
havadaydı. Büyük şifonyerin üzerindeki çanak çömleklerin çoğu--neyse ki, Blanche kendi kendine böyle söyledi,
mutfak çanak çömleği--burada, orada ve her yerde büyük ve küçük
parçalara ayrılmıştı. Büyük bir bakır konserve kabı
iyice
temizlenmiş orta sehpanın üzerinde grotesk bir şekilde yayılmıştı, muhtemelen büyük ağırlığından dolayı
-hareket ettirilmemiş tek şeydi. Ve yine de--ve yine de hareket etti--çünkü her şey çarpıktı! Bunu yapan adam, eğer gerçekten de, tüm bu kötülüğü tek başına yapabildiyse, çok, çok güçlü olmalıydı--bir Herkül!

Doktor, mumu Bayan Farrow'un elinden aldı ve enkazın arasından içeri girdi. "O kapıdan geçmiş olmalı," diye mırıldandı.

Korkak James Tapster'ın ona katılmasını bekleyerek, büyük mutfağın karşısına ve kiler gibi görünen bir kapıdan cesurca geçti.

Ama burada her şey mükemmel bir düzendeydi.

"Adam nereye gitmiş olabilir?" diye sordu kendi kendine şaşkınlıkla.

Önünde saygıdeğer yaşlı uşağın ve iki uzun boylu, birbirine uyumlu ama fiziksel olarak güçlü görünmeyen uşağın görüntüsü belirdi. Bu, daha önce görmediği bir adamın işi olmalı? Elbette Wyndfell Hall gibi bir yerde çok sayıda adam çalışıyor olmalıydı.

Adımlarını geri çekti. "Sanırım sen ve Bay Tapster tekrar yukarı çıkıp beni bu işle baş başa bıraksanız iyi olur," dedi kararlı bir şekilde. "Ben
burayı baştan aşağı araştıracağım ve muhtemelen biraz zaman alacaktır.
Belki de adam kilerde saklanmıştır. Bu arada, hizmetçiler
nerede uyuyor?"

"Gariptir ki hiçbiri evde uyumuyor," dedi Blanche
sessizce. "Aşağıda 'kulübeler' denen yerdeler. Kapıdan çok da uzakta olmayan, ana yola bakan bir sıra güzel küçük bina görmüş olabilirsiniz. O evler Bay Varick'e ait. Oldukça rahatlar ve tüm hizmetçileri
oraya toplamanın en iyisi olacağını düşündük. Tüm hizmetçiler dediğimde"--kendini hemen düzeltti--"hanımların hizmetçileri ve Bay Tapster'ın uşağı evde uyuyor. Ama Bay Varick ve ben, geçici personelin tamamını
birlikte kulübelere koymanın daha iyi olacağı konusunda anlaştık."

"Bu durumda, yaptığı yaramazlığı fark ettiğinde adamın dışarı fırlamış olma ihtimali çok yüksek. Ancak, ben de etrafa bir göz atsam iyi olur."

"Ben de seninle gelirim," dedi Blanche kararlı bir şekilde. Bay Tapster'a döndü:
"Bence yukarı çıkıp geceni daha rahat bir şekilde
bitirmeye çalışsan iyi olur."

Oldukça nazik bir şekilde konuştu. Blanche, Bay Tapster'a gerçekten tahammül eden gruptan biriydi - Blanche ve Bay Tapster'ın ev sahibi.

"Tamam, sanırım edeceğim. Yine de seni kirli işi yapmaya
bıraktığım için kendimi biraz kaba hissediyorum," diye mırıldandı.

Koridordan aşağı doğru yola koyuldu; ve sonra, birkaç dakika sonra, Bayan Farrow'a seslenip ona yolu göstermesini istemek zorunda kaldı - kendini kaybetmişti!

Eski meskenin büyük ortak alanlarını aramak uzun zaman aldı. Şimdi depo dolaplarına, kilerlere vb. dönüştürülmüş sayısız küçük oda vardı. Ama her şey mükemmel bir düzendeydi - tek başına mutfak, henüz açıklanamayan enkaz halindeydi.

Ama sonunda kısır arayışları sona erdi ve dar merdivenlerden, her ikisinin de birkaç saat önce mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha samimi ve nazik bir şekilde çıktılar. Sonra doktor, "İzin verin," diyerek Bayan Farrow'un önüne geçti ve ağır yastıklı kapıyı
açtı. "Acaba bunun içinden bir şey duydunuz mu!" diye haykırdı.

Bayan Farrow cevap verdi, "Bay tarafından uyandırıldım. Tapster seninle konuşuyor. Sonra,
elbette, o korkunç sesleri duydum--çünkü yastıklı kapıyı
açık bırakmıştı. Ayağa kalktım ve kendi kapımı açarak dinledim, siz ikiniz
geçtikten sonra. O son korkunç çarpma sesi geldiğinde, gidip
ne olduğunu görmem gerektiğini hissettim!"

BÖLÜM XV

"Ruhlar mı? Ne kadar da saçma! Bayan Bubbles seninle dalga geçiyor,
Varick. Ve yine de, her şeyin altında kimin olduğunu bilmek isterdim--söylediğin gibi, uşağın açıkça inandığı gibi, _şefin_ kendisi mi, yoksa _şefin_ sana söylediği gibi, alt hizmetçilerden biri mi. Her halükarda, umarım hiç kimse bu tür şeylerin doğaüstü bir etkenden kaynaklandığını varsaymaz."

"Yine de John Wesley, Wesley evinde bu tür şeyler olduğunda böyle varsaymıştı," dedi Sir Lyon'un sakin sesiyle.

Üç adam -Dr. Panton, Sir Lyon ve Lionel Varick- ana yolda yürüyüşe çıkmışlardı. Saat henüz on birdi, ancak sabah boyunca meşgul olmalarına rağmen ikisine çok daha geç gibi gelmişti.
Bir saatini hizmetçilerin, özellikle de saygıdeğer uşağın ve Fransız _şefin_ çok yakından incelenmesiyle geçirmişti.
İkisi de, birlikte ve ayrı ayrı, gecede olanları açıklayamayacaklarını
söylemişlerdi. Ancak yine de, muayeneye katılan üç kişi -Blanche
Farrow, Varick ve doktor- uşağın _şefin_ sorumlu olmak. "O Fransız; onlar kurnaz tipler, hanımefendi," demişti adam gizli bir konuşmada. Ve, _şef_
konuşmaya daha az istekli olsa da, onun da, kendi tarafında,
bunu alt hizmetçilerden birine bağladığı aynı derecede açıktı.

Sonra, sorgulamanın tam sonunda, hepsi
sadece _şef_ tarafından değil, aynı zamanda uşağın da
birdenbire dün gece olanlara çok benzeyen bir şeyin daha önce iki kez daha olduğunu itiraf etmesiyle
şaşırmışlardı!
Ama önceki seferlerde, mutfaktaki her şey
taşınmış olmasına rağmen, ağır orta sehpa dahil, hiçbir şey kırılmamıştı. Yine de, _şef_ ve mutfak hizmetçilerinin her şeyi
düzeltmesi iki saat sürmüştü. Bu olmuştu, şimdi ortaya çıktığı gibi, partinin toplandığı sabahın hemen ardından. Ve sonra,
yine, dört gün önce.

Her şeyi uyuyarak geçiren Bayan Burnaby, Önceki gece Bay Tapster ona "Burası
büyülenmiş gibi görünüyor! Dün öğleden sonra Helen'e olanları asla unutamam." dedi. Dr. Panton'a dönerek devam etti: "Yeğenim aslında
dün bir hayalet gördüğüne inanıyor!"

Helen sertçe, "Bunun hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğini düşünmüştüm,
teyze." dedi.

Bu arada doktor ona baktı, kendi kulaklarının verdiği kanıtlara
inanmıyordu. "Bir hayalet gördüğünü mü düşünüyordun?" dedi inanmaz bir şekilde.

Ve Helen arkasını dönerek cevap verdi: "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Bir daha asla düşünmek bile istemiyorum!"

Bir saat sonra, Panton ve Sir Lyon evin dışında Varick'i beklerken, doktor diğer adama bir şey söyledi: "Dün burada çok
olağanüstü bir şey oldu. Bayan Brabazon görünüşe göre
bir hayalet gördüğüne inanıyor."

"Sana kendisi mi söyledi?" diye sordu Sir Lyon sessizce.

"Hayır, teyzesi bundan bahsetti, sanki sıradan bir olaymış gibi.
Ama bunun doğru olduğunu görebiliyordum, çünkü çok üzgündü ve
bundan bahsetmek istemediğini söyledi."

Daha sonra ev sahibi de onlara katılmıştı ve kapıdan içeri girdiklerinde,
doktorun ilk sözleri, zihninin hala gecede olan her şeyle dolu olduğunu kanıtlamıştı.

"Dün gece olanları kesinlikle _sen_ bir doğaüstü
teşekküle bağdaştırmıyorsun?"

Sir Lyon'a hitap ediyordu ve oldukça medeni bir şekilde konuşmasına rağmen,
hoş, kendine güvenen sesinde gizli bir alaycılık vardı. "Bir zamanlar, sanırım psişik fenomenlerin tüm yelpazesi olarak adlandırılabilecek şeylerle çok derinden ilgileniyordum," diye cevapladı Sir Lyon kasıtlı olarak, "ve çok kesin sonuçlara vardım--"

"Ve," dedi Varick, gerçek bir hevesle, "o sonuçlar neydi?"

Şimdiye kadar tartışmaya katılmamıştı.

"Bir kere, çok kısa bir süre sonra, düzgün bir şekilde yürütülen her seansta meydana gelen şeylerin çoğunun hiçbir şekilde 'tamamen saçma' olarak reddedilemeyeceğine karar verdim," diye cevapladı Sir Lyon.

"Buraya geldiğiniz ilk akşam gerçekleşen seansın düzgün bir şekilde yürütülen bir seans olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Varick yavaşça.

"Evet - anlayabildiğim kadarıyla - öyleydi. Örneğin, Gülen Su'nun ayrı bir varlık olduğuna ikna olmuştum - bu yüzden yanımdan geçmesini istedim. Bana göre açık bir seansta uygunsuz bir şeyler var. Bunu her zaman çok güçlü bir şekilde hissettim; ve o akşam Bay Burnaby'nin başına gelenler elbette bu hissimi doğruladı."

Varick, kendi kendine inanılmaz bir hayretle bir ünlem çıkardı.
"Bir _ruhun_ var olduğuna mı inanıyorsunuz? Bunu yapmak biraz zaman alırdı ama bunun benim anladığım şey olduğunu _kanıtlayabileceğimi_ düşünüyorum - oldukça sıra dışı bir nitelikte düşünce okuma, zekice bir oyunculukla birleşmiş."

"Bunu kanıtlamak düşündüğünüzden daha zor olurdu," dedi Sir Lyon sessizce. "Bu bakış açısını kabul edebilecek kadar çok seansa katıldım. Bayan Bubbles'ın 'Gülen Su' adını veren ayrı bir varlık tarafından 'kontrol edildiği'nden eminim. Ama bana ne tür bir varlık olduğunu sorarsanız, o zaman cevap veremem."

Panton ona döndü: "O zaman sen bir spiritüalistin?" diye haykırdı. "Elbette, az önce konuştuğumda bu gerçeğin farkında değildim."

Sesinde gizli bir alaycılık vardı.

"Hayır, kendime spiritüalistim demiyorum. Ama yine de - evet, terimi kabul ediyorum, eğer bununla son yirmi dört saatte gördüğümüz veya duyduğumuz bazı fenomenler için doğal bir açıklama olmadığına inandığımı kastediyorsanız."

Dün akşam salonda çay ve akşam yemeği arasında olanlara kasten değinmedi, ama Varick'in kendisinin de buna çok aşina olduğundan emindi.

"Az önce Wesley evindeki ilginç olaylardan bahsettim," dedi genç doktora dönerek. "Elbette ki dün gece mutfakta gerçekleşen bu tür şeylerin kayıtlara geçmiş en ünlü vakası."

"Ama neden," diye haykırdı Varick, biraz heyecanla, "neden tüm bu şeyler az önce Wyndfell Hall'da oluyor? Elbette perili oda hikayesini biliyorum. Ama eski evlerin çoğunda saygın bir hayalet vardır. Pegler'ın gördüğünü düşündüğü hayaletten rahatsız değilim - ama aman Tanrım, burası şimdi hilekar ruhlarla dolu gibi görünüyor!
Yine de, Bayan Farrow'un hizmetçisi hariç, hizmetçilerin hiçbirinin yoldan çıkmış bir şey görmemiş olması tuhaf bir gerçek."

Burada doktor araya girdi: "Bu kolayca açıklanabilir!" diye haykırdı. "Bayan Farrow'dan anladığım kadarıyla hizmetçisi -şüphesiz dikkate değer bir kişi- bir hayalet gördüğünden veya gördüğünü düşündüğünden beri dilini tutmuş. Ama diğer hizmetçiler bildiğimiz her şeyi bilselerdi, onları tutmak mümkün olmazdı -hiçbir hizmetçi olmazdı!"

"Elbette, çoğu durumda hayalet gördüklerini düşünenlerin muhtemelen hiç hayalet görmediğini kabul ediyorum," dedi Sir Lyon düşünceli bir şekilde. "Bir hayaletin olduğunu duymuşlar,
ve bu yüzden gördüklerini _düşünüyorlar_."

"O zaman," dedi Varick ona dönerek, "Pegler'in Dame Grizel Fauncey'nin hayaletini gördüğüne inanmıyorsun, öyle mi?"

Sir Lyon gülümsedi. "Sanırım beni çok mantıksız bulacaksınız, ama bu durumda Pegler'in hayalet olarak adlandırılan şeyi _gördüğünü_ düşünüyorum. Ve neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim."

İkisi de dönüp ona baktılar ve her ikisi de kendi bakış açılarına göre onun sözlerine çok şaşırmışlardı. "Keşfettim ki," dedi Sir Lyon oldukça tuhaf bir tonda, "bu
kadın Pegler, perili
odaya girdiği ilk birkaç gün boyunca hiçbir şey görmedi."

Panton, konuşmacıya şaşkın bir ifadeyle baktı. "Tam olarak
neyi ima etmek istiyorsun?" diye sordu.

Sir Lyon tereddüt etti. Bazı yönlerden çok eski kafalıydı. Bir
hanımefendinin adını bir tartışmaya dahil etmek onun için hoş değildi. Ve
yine de devam etme ihtiyacı hissetti, çünkü dün öğleden sonra salonda olanlar onu etkilemiş ve ilgilendirmişti, ama daha önce hiç ilgi duymadığını
düşünmüştü ve tekrar etkilemişti.

"Kadın hiçbir şey görmedi," dedi yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "Bayan Dunster Wyndfell Hall'a gelene kadar. Bunun Bayan Dunster'ın çok güçlü bir
medyum olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum."

"Bir medyum mu?" diye tekrarladı doktor alaycı bir şekilde. "Medyum diyen kesinlikle 
şarlatandır, Sir Lyon--şarlatandan daha kötü bir şey demek istemiyorum!"

Sir Lyon düşünceli bir şekilde genç adama baktı. "Genellikle
medyumların şarlatan olduğunu kabul ediyorum--ya da daha doğrusu, saf ve basit medyum olarak başlayıp _qua_ medyum olarak sonlanıyorlar. Yollarına çıkan ayartmalar korkunçtur, özellikle de çoğu durumda olduğu gibi, geçimlerini kendi--onların"--tereddüt etti--"olağanüstü, henüz yanlış anlaşılmış ve genel olarak yanlış kullanılmış yetenekleriyle sağlıyorlarsa."

"Yani," diye sordu Varick ciddi bir şekilde, "Bubbles'ın ölüleri diriltme gücüne sahip olduğuna mı inanıyorsun?"

Sir Lyon hemen cevap vermedi, ama sonunda kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Ya ölüler ya da insan ölülerini canlandıran bir tür ara ruhlar. Evet, Varick, tam olarak kastettiğim bu."

Üç adam da yavaş tempolarında durdu. Dr. Panton konuşmak için fazla
şaşırmıştı.

Sir Lyon devam etti: "Bayan Bubbles'ın Wyndfell Hall'a gelişinin, aksi takdirde
görünmeyecek çok şeyi görünür kıldığını ve hala görünür kılmaya devam ettiğini düşünüyorum."

Doktorun yüzündeki inanılmaz şaşkınlığı yakaladığında,
çok dikkatli bir şekilde tekrarladı: "Bu benim düşünceli fikrim. Az önce söylediğim gibi, psişik fenomenlerle ilgili çok önemli bir deneyim yaşadım ve burada geçirdiğim ilk akşam düzenlenen o seansta, bu genç hanımın çok
olağanüstü nitelikte psişik yeteneklere sahip olduğunu fark ettim. Hiç şüphem yok ki, eğer profesyonel bir medyum olsaydı, şöhreti şimdiye kadar dünya çapında olurdu."

Belki de genç tıp adamının yüzündeki alaycı, inanmaz ifadeydi, onu eklemeye iten: "Doğru anladıysam" - Varick'e döndü - "dün salonda doğaçlama bir
maddeleşmeye çok benzeyen bir şey gerçekleşti - öyle değil mi?"

Bir duraklama oldu. Varick iki kez boğazını temizledi. Kim inancını
bozup Sir Lyon'a olanları
söylemişti? Bayan Burnaby olduğunu sanıyordu. "Ben oradaydım," dedi sonunda, "ben kendim
kesinlikle hiçbir şey görmedim."

"Ben de bir şeyler duydum!" diye haykırdı Dr. Panton, şimdi hareketlenmiş, utanmış ve heyecanlı iki arkadaşından birinden diğerine bakarak. "Ve sen gerçekten de olay olduğunda oradaydın, Varick?"

Diğeri sessiz kalırken, Sir Lyon'a döndü. "Bayan Brabazon'un
tam olarak ne gördüğünü düşündüğü şey neydi?"

Sir Lyon, Varick'in solgun, sert yüzüne bir bakış attıktan sonra, bu tuhaf, acı verici olaydan bahsettiği için üzgündü; ve dürüst bir adam olmasına rağmen, şimdi kasıtlı bir yalan söylüyordu. "Hayaletin ne olduğunu bilmiyorum," diye gözlemledi. Ve yalan
sözleri söylerken bile, Varick'in yüzünde yoğun bir rahatlama ifadesinin belirdiğini gördü. "Ama bana göre Bayan Brabazon, maddeleşme olarak bilinen nadir bir fenomeni açıkça görmüştü. Bayan Bubbles, evin yanından salona girilen kapının hemen karşısındaki günah çıkarma odasında uyuyordu, bu yüzden gerekli koşullar mevcuttu." 

"Keşke _ben_ orada olsaydım!" diye haykırdı doktor. "Ya hiçbir şey
görmezdim ya da bir şey
görmüş olsaydım, gördüğüm şeyin et ve kan olduğuna kendimi ikna etmeyi başarırdım. "

İki arkadaşından hiçbiri bu gözleme yanıt olarak bir şey söylemediği için Panton daha fazla tereddütle ama aynı zamanda daha önce gösterdiğinden daha fazla ciddiyetle konuşmaya devam etti: "Sir Lyon, genç misafirimize sıradan ölümlülere verilmeyen doğaüstü
yeteneklere sahip olduğunu mu kastettiğinizi mi anlıyorum?"

"Ben tam olarak böyle ifade etmemeliyim," diye cevapladı Sir Lyon. "Ama evet, sanırım Bayan Bubbles'ın henüz hiç kimsenin analiz edemediği veya açıklayamadığı güçlere sahip olduğunu kabul etmeliyim--her ne kadar daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda zeki insan doğal bir açıklama bulmaya çalışsa da."

"Eğer öyleyse," diye sordu doktor, "siz neden böylesine olağanüstü önemli ve değerli bir araştırmadan vazgeçtiniz?"

"Çünkü," dedi Sir Lyon, "ben kendi kişisel araştırmalarımın kesin bir sonuç verdiğini düşünüyorum."

"Ve bu sonuç--?"

"-- eski okültizm terimiyle adlandırmayı tercih ettiğim şeyin
iyilikten ziyade kötülüğe yol açtığını. Ayrıca, bu sanatların uygulanmasının, tabiri caizse, 'sınırların dışına' çıkarıldığına ikna oldum - daha iyi bir ifade
düşünemiyorum - garip dünyamızı yöneten Güç ne olursa olsun."

Ciddi ve yavaş bir şekilde konuştu, kelimelerini dikkatle seçti.

"Eğer teoriniz şu anda devam eden araştırmalara gerçek bir cevap içeriyorsa," diye haykırdı doktor, "büyücüleri ve cadıları yakan o ortaçağ insanları için söylenecek çok şey var! Sanırım
böyle yaparak
çok tehlikeli ve aynı zamanda nahoş unsurları
ortalarından uzaklaştırdıklarına inanmalarında haklı olduklarını kabul edersiniz?"

Konuşmacı Sir Lyon'a sertçe baktı. Hiçbir şey, kendi kendine, biraz heyecanla,
bu konuşmayı, çoğu şey hakkında geniş ve aklı başında görüşlere sahip gibi görünen, ancak bu konuda
açıkça bir şapkacı kadar çılgın olan
zeki, kültürlü bir adamla yapmak kadar onu şaşırtmamış veya afallatmamıştı.

Ve sonra, Sir Lyon tam olarak ne cevap vereceğine karar vermeden önce, Varick'in sesi araya girdi: "Evet," diye gözlemledi, biraz sert bir şekilde gülümseyerek, "bu senin görüşünün mantıksal sonucu, Dilsford. Bundan
kurtulamazsın! Eğer bir insan gerçekten bu kadar tehlikeli güçlere sahipse,
o insan ne kadar çabuk ortadan kaldırılırsa o kadar iyi."

"Hayır, hayır! Katılmıyorum!" Sir Lyon şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla enerjiyle konuştu. "Her şey o talihsiz insanların -Orta Çağ cadıları ve büyücülerinden bahsediyorum-
kovulmuş olabileceğine ve bazen de kovulduğuna işaret ediyor."

"Kovulmak mı?" diye tekrarladı Panton. "Kovulmak" kelimesinin daha önce hiç yüksek sesle söylendiğini duymamıştı, ancak elbette kitaplarda buna rastlamıştı. "Şeytanı dini bir törenle kovmaktan mı bahsediyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Evet," dedi Sir Lyon, "Tam olarak bunu kastediyorum. Muhtemelen farkındasındır ki, hala yaygın olarak kullanılan bir tür kovulmak var. Ve eğer
buradaki ev sahibimiz olsaydım, Bayan Bubbles güvenli bir şekilde
evden ayrılır ayrılmaz, tercihen bir
Roma Katolik rahibi tarafından Wyndfell Hall'un şeytan çıkarılmasını sağlardım."

Doktor tekrar konuşmacıya sertçe baktı - ama hayır, Sir Lyon
belli ki söylediklerini kast ediyordu; ve hatta Varick bile bu öneriyi ciddiye almış gibi görünüyordu; çünkü "Bu fena bir fikir değil," diye mırıldandı.

Üç adam birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Bilmek ilginç olurdu," diye gözlemledi Sir Lyon aniden, "Bayan Farrow'un yeğeninin tuhaf yetenekleriyle ilgili gerçeği
ne düşündüğünü. Geçen gün bana söylediği bir şeyden yola çıkarak, psişik fenomenlere en ufak bir inancının olmadığını düşünüyorum, dün ve dün gece olanlardan sonra aynı şeyi hissedip hissetmediğini merak ediyorum?"

"Bayan Farrow'un tam olarak ne düşündüğünü söyleyebilirim," diye araya girdi Varick. "Bu sabah, beyaz salondaki hizmetçileri inceledikten sonra, onunla bu konu hakkında birkaç kelime konuştum."

"Ne _düşünüyor_," diye sordu Sir Lyon. Blanche Farrow'la her zaman ilgilenmiş ve bir şekilde ona düşkündü. "O," dedi Varick biraz tereddütle, "Bubbles'ın, olağanüstü düşünce okuma yeteneğine ek olarak, Hintli atalarından, bir izleyici kitlesini topluca hipnotize etme, insanların görmelerini istediği şeyleri görmelerini sağlama gücünü miras aldığını düşünüyor. Bu biraz garip bir şekilde ifade edildi, ama elimden gelenin en iyisi bu." 

"Anlıyorum," diye atıldı doktor. "Kuşkusuz bazı Hintli fakirlerin sahip olduğu türden bir güçten mi bahsediyorsun?" 

"Evet," dedi Varick. "Ve az önce söylediğim gibi, Bubbles'ın damarlarında Hint kanı var. Atalarından biri, yüksek rütbeli bir Hintli hanımla evlendi ve Bubbles, o evliliğin çocuklarından birinin soyundan geliyor." 

"Bence bu, onun yeteneğinin gücünü açıklıyor olabilir," dedi Sir Lyon düşünceli bir şekilde, "elbette birçok Avrupalı ​​bu ilginç güçlere sahip oldu ve şimdi de sahip." 

"Ama bir anlamda spiritüalizm yeni bir şey olmasa da, buna inananlar bile bunun hiçbir şeye yol açmadığını kabul ediyorlar," diye gözlemledi Varick düşünceli bir şekilde.

"Çok nadiren, kabul ediyorum; ama yine de bazen bir rüya bile bir tür vahiy içeriyordu. Dolayısıyla, bir rüyanın Kızıl Ahır Cinayeti olarak adlandırılan şeyin gerçeğini ortaya çıkardığı olumlu bir kayıttır."

"Ölülerin geri döndüğüne inandığınızı varsayabilir miyim?" diye sordu doktor aniden.

"Bence," dedi Sir Lyon kasıtlı olarak, "ölenlerden bazıları geri dönmeyi şevkle arzuluyorlar - her zaman en iyi niyetlerden değil. Kendilerinin geri dönmelerine izin verilip verilmediği veya bu amacı gerçekleştirmek için başka varlıkları kullanıp kullanamayacakları konusunda hala şüphelerim var."

Konuşurken Lionel Varick'in yüzünde tuhaf bir değişiklik gördü. Tartışmayı dinlerkenki oldukça sabit gülümseme, yerini keskin bir huzursuzluk ifadesine bıraktı. Ama o özel anda, Sir Lyon'un ilgilendiği kişi Varick değildi, ama samimi, istekli, hoş yüzlü, genç doktordu; onun tahminine göre, söylediği her kelimeyle daha da aşağılara düşüyordu.

"Size dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse," diye devam etti, "sadece bu ülkede değil, aynı zamanda Kıta'da da, seanslara katılmaktan ve tanınmış medyumlarla görüşmekten başka pek bir şey yapmadığım günlerde bile, iletişimde olduğum ruhun gerçekten iddia ettiği varlık olup olmadığına asla karar veremedim! Bir zamanlar," dedi, biraz duygulanarak, "bu kadar kesin bir şekilde ikna olmak için her şeyimi verirdim - kesinlikle hayatımın yirmi yılını. Ama işte," diye iç çekti ve üzerine çöken depresyon hissine kendisi bile şaşırdı. "Bu türden en ciddi soruşturma bile, bir süre sonra, hiçbir yere varmayan bir tür
sönük ışık huzmesine dönüşür."

"Her zaman değil," diye bağırdı Panton sertçe. "Geçen yıl, sizin psişik fenomenler üzerine bir soruşturma olarak adlandıracağınız bir şey yüzünden delirecek bir hastam vardı."

"Yine de," dedi Sir Lyon oldukça sert bir şekilde, "sizin aklınıza göre, Dr. Panton, talihsiz bir insanı deliliğe sürükleyebileceğini kabul ettiğiniz bir arayış, 'tamamen saçmalık'!"

"Elbette, zavallı kadının arkadaşlarının bana söylediklerine göre hareket edebilirdim," dedi Panton rahatsız bir şekilde. "Uzun süre bakımım altında kalmadı. Ama size söylememe gerek yok, Sir Lyon, bir insanı ele geçiren herhangi bir saplantı zamanla deliliğe yol açabilir."

"Sanırım, teorinize göre" - şimdi konuşan Varick'ti, oldukça hafif bir şekilde konuşuyordu, konuşurken bastonunu döndürüyordu - "Sanırım," diye tekrarladı, "teorinize göre, Bubbles Dunster yarın Wyndfell Hall'dan ayrılırsa, ruhlar rahatsız etmeyi bırakır ve biz rahatlardık?"

"Hayır, tam olarak bu değil. Bir keresinde beni çok ilgilendiren bir vaka duymuştum. Daha önce hiç perili olmayan bir ev -bilindiği kadarıyla- profesyonel bir medyumun orada kalmasıyla perili oldu ve dört yıl perili kaldı. Sonra, aniden, tüm psişik fenomenler durdu. "

"Ne kadar garip bir şey," dedi Panton, sesinde bir alaycılıkla; "ama şüphesiz ev sahibi, sizin dediğiniz gibi, evi şeytan çıkarmıştı?"

"Hayır," dedi Sir Lyon düşünceli bir şekilde. "Hayır, ev şeytan çıkarılmamıştı. Aslında, medyum bir tren kazasında öldü."

Yürümeye devam ettiler ve ilgisiz şeylerden konuşmaya başladılar. Fakat
Sir Lyon bir zamanlar şüpheci veya ilgili kişilerle bu tür birçok sohbet yapmış olsa da, bu özel sohbet onun tarafından asla unutulmayacak, çünkü aynı günün öğleden sonra gerçekleşen garip bir olaydan dolayı. Ancak iki şanslı gerçek olmasaydı -genç Donnington'ın cesareti ve zeki bir tıp adamının varlığı- her birinin çekici bir rol oynadığı hoş komedi, tuhaf bir şekilde acı verici bir trajediye dönüşebilirdi.

BÖLÜM XVI

Grubun üç üyesi böylece yürürken ve konuşurken, tartışmalarının ana konusu olan Bubbles Dunster, heyecan verici ve tatsız bir deneyim yaşamıştı.

Span'a koşması için yalnız başına yürüyüşe çıktığında, James Tapster'ın onu rahatsız edici bir şekilde takip ettiğini gördü ve onun çok rahatsız olmasına rağmen, bir evlilik teklifine eşdeğerdi.
Bir bakıma, onu cezbetmeye çalışmış olsa da,
birdenbire, başarısından dolayı acınacak bir şekilde utandı. Öyle ki,
ilk başta ne demek istediğini anlamamış gibi yaptı. Ama sonunda
bu bahaneyi bir kenara bırakmak zorunda kaldı ve sonra Bay Tapster'ı şaşırtan o oldu, çünkü "Bana yaptığınız büyük onuru
düşünmem için bana zaman vermelisiniz," dedi sessizce. "Şimdi bir cevap istiyorsanız,
_hayır_ olmalı."

Sert bir şekilde itiraz etti, elbette ona istediği kadar zaman vereceğini söyledi ve sonra sinsice, "Eminim siz
bir dakikada evlenmeye karar vermediniz, Bay Tapster.
Artıları ve eksileri çok dikkatli tarttınız, şüphesiz. Bu yüzden
bana da zaman vermelisiniz."

Bubbles'ın ölçülü sözleri, tabiri caizse onu kol mesafesinde tuttuğu hissi, talihsiz Tapster'ı şaşırttı ve biraz korkuttu. Kendi kararını verdiğinde onun hevesle "Evet!" diyeceğini o kadar emin hissetmişti ki. Son birkaç gündür, sık sık, neşesiz bir kıkırdamayla, _onun_ "yakalanmayacağını" söylemişti; ama sonunda Bubbles'ın onu, ideal olmasa bile, çok uygun bir eş yapacağına karar verdiğinde, onu "çivilemeye" hevesli olmaması gerçekten garip görünüyordu. Bunu yapmaya pek de hevesli olmadığı, kendisi için bile belliydi.

Span'ı sertçe çağıran kız, arkasını döndü ve tekrar eve doğru yürümeye başladı; sonunda Span'la birlikte hizmetçilerin kaldığı yere doğru
kayboldu.

James Tapster tek başına yürürken, açıklanamayacak şekilde korkmaya başladı. Tedirgin bir şekilde, neredeyse yüksek sesle kelimeleri söyleyerek, kendi kendine sordu, sonuçta "yakalanmış" mıydı; ve Bubbles sadece "onu dize getirmek" için mi "tüm bu yaygarayı koparıyordu?" Ama bu oyun iki kişi için de oynanabilirdi. Ciddi bir şekilde oynuyordu, ya da öyle olduğuna inanıyordu,
motorunu sipariş edip sadece "fırlatma" fikriyle; ama tabii ki
hiçbir şey yapmadı. Bubbles ne kadar geri planda kalırsa, onu o kadar istiyordu; onun soğukluğu onu daha önce hiç hissetmediği kadar şevke getiriyordu.

Peki Bubbles? Bubbles rahatsız, huzursuz, hatta belli belirsiz bir şekilde incinmiş hissediyordu. Bir evlilik teklifinin bir kızı yalnız ve ezilmiş hissettirmesi sık sık olur. Kalbinin derinliklerinde asla, asla, _asla_,
Bayan Tapster olmayacağını biliyordu. Öte yandan, şu anda yaşadığı ve varlığını sürdürdüğü Londra çevresinde, ne kadar tuhaflıkları olursa olsun muazzam bir servete sahip bir adamı reddetmesini deli olarak görecek birçok insan olduğunun farkındaydı. Keşke James Tapster olmadan James Tapster'ın parasının onda birine sahip olabilseydi, ne kadar mutlu bir kadın olurdu!

Öyleyse, Bubbles kendine endişeyle evlenmek istemediğini söyledi. Henüz sürdürdüğü boş ve meşgul hayattan bıkmamıştı; eğlenceli ve teşvik edici bir hayattı; ve hiçbir şeyin değerli görünmediği karanlık saatleri olmasına rağmen, şu ana kadar gölgeden çok daha fazla güneş ışığı olmuştu. Kız, Bill Donnington konusunda şanslı olduğunu fark edecek kadar zeki ve hassastı.
Bazen, kalbinin derinliklerinde, zevk, eğlence ve heyecan dolu kadehini dibine kadar içtiğinde -belki de on yıl sonra- sonunda Donnington'ın uzun süredir sadık olan sevgisini ve özverili bağlılığını ödüllendireceğini söylüyordu. Ve kendi şaşkınlığına rağmen, Tapster'ın ilham vermeyen teklifini izleyen yarım saat boyunca Bubbles, Donnington'ı, kendisinden karısı olmasını isteyen adamdan çok daha fazla düşündü. Salonda tek başına otururken, ateşin yanındaki bir tabureye çömelmişken, bir şekilde yorgun hissediyordu - yorgun ve bitkin - kesin bir karar aldı. Kendisini sevenlerin genel refahı için gerçek bir tehlike oluşturduğuna inandığı o psişik sanatların uygulamasından, elinden geldiğince vazgeçecekti. Önceki öğleden sonra olanlar onu korkutmuştu. Gerçekleşen korkunç olayların tamamen farkında değildi ve görünenle görünmeyen arasındaki perdeyi delme konusundaki artan gücünden ciddi şekilde endişeleniyordu. Donnington'a eski karanlık kilisede yaptıkları konuşmada söyledikleri doğruydu:
sık sık kendisine değilse bile etrafındakilere
zarar veren varlıklarla birlikte olduğunu hissediyordu. Dünden beri de zihninde
kişisel olarak tehlikede olduğuna dair bir önsezi ağır bir şekilde asılı kalmıştı.
Şimdi kendine belki de bu tuhaf, rahatsız edici hissin
sadece James Tapster'ın beklenmedik evlilik teklifinin habercisi olduğunu söyledi.

* * * * *

"Hepimizin yürüyüşe çıkmasına ne dersin?" Öğle yemeği yeni bitmişti ve Varick misafirleriyle yüzleşiyordu. Tek eksik Dr.
Panton'dı. Odasına çıkıp yapması gereken bazı işler olduğunu söylemişti.

"Korkarım çok ıslak ve çamurlu olmalı," dedi Blanche Farrow şüpheyle. Gece kar yağmıştı ve şimdi bir çözülme başlamıştı.

Neredeyse kedi gibi ıslaklıktan ve topraktan nefret ediyordu; Öte yandan, o
genellikle kendi isteklerini, etrafındakilerin yapmak istedikleri şeyler uğruna bir kenara koymaya istekli olan insanlardandı; ve Lionel Varick'in bir sebepten dolayı bu önerisinin
gerçekleştirilmesini istediğini gördü.

"Seni bir yere götürebilirim," diye haykırdı, "bence bugün bile kuru yürüyüşle
bulunacağımız bir yer. Bir tür geçit veya set" - Helen Brabazon'a döndü - "bazı insanların Romalılar tarafından
yapıldığını söylediği bir şey."

"Bence bir yürüyüş çok hoş olurdu," diye kabul etti.

Helen her zamanki neşeli, sakin haline benzemiyordu.
Bir gün önce başına gelen deneyim
hala aklını kurcalıyordu, her şeyi dışarıda bırakarak. Belki de uzun bir yürüyüş, kendisini farklı bir yaratık gibi hissettirir ve mezar giysileri içindeki Milly
Varick'in o korkunç görüntüsünü beyninden kovardı.

Ve böylece sonunda tüm parti başladı, Bayan Burnaby ve Dr. Panton hariç. Bubbles, açıkça söylediği gibi "aptalca bir keşif gezisi"ne çıkmaktan kaçınmak için çok uğraştı, ancak Donnington'ın açık havanın ona iyi geleceğine dair bir teorisi vardı ve Varick'e gelince, neşeli ama çok kararlı bir tonla haykırdı: "Eğer gelmezsen, Bubbles, her şeyi bırakıyorum!" Daha alçak bir sesle ekledi: "Ne kadar yaramaz olursan ol, sen partinin can damarısın." 

Ve böylece Bubbles, Donnington'dan ziyade Varick'i memnun etmek için, katılan herkes için unutulmaz bir yürüyüşe çıktı. Zavallı Donnington! Genç adam Bubbles'ın genel durumuyla ilgili olarak endişeli ve şaşkın hissediyordu. Bir gün önce onu şok eden ve
ürküten bir şey olduğunu biliyordu, ancak ne olduğunu bulmaya çalıştığında, Donnington onu terslemişti.

Kendisinden daha bilge ve zeki birçok insan gibi, Donnington da psişik fenomenlerle ilgili olarak karar vermeyi
imkansız buluyordu. Loş ışıklı kilisede Bubbles'ın yanında diz çöktüğünde, onun garip ve uğursuz
yeteneğiyle ilgili kendi açıklamasını neredeyse hiç sorgulamadan kabul etmişti, ancak artık böyle şeylerin bizim günlük iş dünyamızda olabileceğine olan inancından
kurtulmuştu.

Partide Bubbles'ın tuhaf güçleri hakkında çok fazla endişeli düşünceye dalan başka biri daha vardı. Helen Brabazon gibi Blanche Farrow da dün akşam salonda başına gelen deneyimi aklından çıkaramıyordu. Lionel
Varick'e her baktığında, onun iki yanında nöbet tutan iki huzursuz ruhun korkunç görüntüsü önünde beliriyordu....

Uyanık bir gecenin uzun nöbetlerinde, Blanche tekrar tekrar, gördüğü şeyin canlı bir rüyadan daha gerçek olmadığına kendini inandırmıştı. Daha sonra, Bubbles'ın sahip olduğu gücün artık anlaşıldığını ve hipnozu bilimsel olarak inceleyen bilgili kişiler tarafından açıklandığını, kendisine söylenmesinden teselli bularak, kendine söylemişti. Yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zihninden ve hafızasından o sinir bozucu deneyimi kovamadı.

Hendek köprüsünü geçiyorlardı ki evden bir haykırış geldi. Hepsi durdu ve bir dakika sonra Dr. Panton onlara katıldı. "Bu olağanüstü bir şey," diye haykırdı, "Bu öğleden sonrayı yazmaya ayırmayı tamamen planlamıştım, ama nedense aniden pencereden dışarı bakmam gerektiğini hissettim! Hepiniz o kadar neşeli ve canlı görünüyordunuz ki
çalışmalarımı
rüzgara attım ve işte buradayım, sizinle geliyorum."

"Bayan Burnaby'ye eşlik etmenizi bekliyordum."

Varick'in tonu pek hoş değildi ve Panton bir an
geldiğine pişman oldu; ama koridordan geçerken yaşlı hanımın bir kitap üzerinde başını salladığını görmüştü ve içeride kalsaydı
kendi odasında çalışmak zorunda kalacağının gayet farkındaydı.

Bill Donnington aniden Bubbles'ın saçma, yüksek topuklu, Londra yürüyüş ayakkabıları giydiğini fark etti. "Geri dön ve daha mantıklı bir şeyler giy," dedi kısaca; "Seni bekleyeceğim - yakında diğerlerini alacağız."

Ama Bubbles somurtkan bir şekilde cevap verdi: "Bu sabah ağır yürüyüş botlarım ıslandı."

Konuşurken bile kararsız bir şekilde duruyordu. Neden uygunsuz ayakkabılarını evde kalmak için bir bahane olarak kullanmıyordu ki? Kendi kendine memnuniyetsizce bu yürüyüş düşüncesinden nefret ettiğini söyledi. Ama Donnington buna
hiç yanaşmadı. "Önemli değil," dedi kararlı bir şekilde, "içeri girdiğin anda ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirebilirsin."

Bubbles kötü bir şekilde boyun eğdi ve tüm grup Wyndfell Hall'un bulunduğu adadan
uzaklaştığında, huysuzca ona
yakın bir yere yürümeyi reddetti. Geride kaldı, hatta James Tapster'ın arkadaşlığını bile reddetti, ancak ona karşı çoğunlukla düzensiz bir şekilde nazikti; ve sonunda tüm grup çiftler halinde sıralandığında, Varick ile birlikte en son yürürken buldu kendini, diğerleri onların önündeydi.

Varick, şimdiki arkadaşıyla olan
tutumluluğunun--tüm kadınları ve çoğu erkeği kendisine çeken şeyin--hiçbir işe yaramadığının tatsız bir şekilde farkındaydı. Yine de bugün, Bubbles ile
iyi geçinmeye kararlıydı. O kadar başarılı oldu ki sonunda bir şey onu
oldukça pişman bir şekilde şöyle demeye yöneltti: "Dün öğleden sonra olanların
benim hatam olmadığını ve bunun
oldukça üzgünüm, Lionel, olduğunu söylemek istiyorum. "

Tam önünde duran Donnington, Varick'in hafifçe cevap verdiğini duydu: "Buna inanmamı bekleyemezsin, Bubbles! Ama bunu nasıl yaptığını bilmek için çok şey verirdim." Kadın cevap vermeyince devam etti: "İnsanların orada olmayan bir şeyi görmelerini sağlamak
harika bir şey!"

Donnington, alçak, meydan okuyan cevabı duymak için kulaklarını zorladı: "Sana şeref sözü veriyorum ki, sen gelip beni uyandırana kadar hiçbir şey, _hiçbir şey_ bilmiyordum!"

Dün ne olmuştu? Genç adam bilmek için neredeyse dayanılmaz bir endişe duyuyordu. Bildiği tek şey, orada bulunanları
çok etkilemiş, şaşırtmış ve rahatsız etmiş olmasıydı.

Birdenbire Varick'in tonları tekrar dinleyiciye doğru yöneldi: "Sözlerine güveniyorum, sevgili kızım. Sonuçta, her şey resimde var. Hayaletlerimizle, şakalarımızla ve benzeri şeylerle, sıradan bir eski moda Noel geçiriyoruz! Yine de, Bayan Brabazon'un o korkunç çığlığı attığını duyduğumda, iyi bir şeyin bile fazla olabileceğini hissettim."

Donnington bile Varick'in sesindeki sahte _sevimliliği_ fark etti.

Bubbles da pek hoş olmayan bir şekilde güldü. "Bay Burnaby'den kurtulduğumda sana iyilik yaptım. Onu iyice korkuttum! Senin hoş genç doktorun o itici yaşlı adam için çok iyi bir değişim."

"Evet, Panton da çok zeki bir adam, hem de en iyilerden biri,"
dedi Varick içtenlikle. "Bu öğleden sonra dışarı çıkmayı başardığı için mutluyum."

"Onun gelmesini istemediğini sanıyordum," dedi Bubbles sertçe.

"Bitirmesi gereken önemli bir işi olduğunu biliyordum."

Varick sinirlendi. Bubbles her nasılsa onu her zaman samimiyetsizlikle suçluyordu.

Şimdi ev sahibinin çekici bir resmini çizdiği setin yakınındaydılar.
Ama Blanche biraz dehşetle baktı.
Kış
gökyüzünün altındaki manzara vahşi ve tek kelimeyle kasvetli görünüyordu.
Tarlaların çoğu su altındaydı ve bataklık arazinin bazı kısımları hala geniş kar şeritleriyle kaplıydı. Şimdi somurtkan görünen,
bulutlu gökyüzünde uzun bir karga alayı uçuşu kaleler.

Tüm grup birkaç dakikalığına kapandı. Sonra Varick'in arkadaşlarına kuru bir yürüyüş sözü verdiği yüksek geçide çıkan
basamaklardan yukarı yürüdüler. Gerçekten de, zirveye ulaştıklarında, eriyen karın dar tuğla patikadan çoktan
çekildiğini gördüler. Yine de, kaygan bir yürüyüştü ve Blanche Farrow
çamurlu yoldan ayrıldıkları için üzgün hissetti.

Grup kısa süre sonra tekrar çiftlere ayrıldı, Bayan Farrow ve Dr. Panton önde, Bubbles ve Varick ise en son, diğerlerinin arkasındaydı. "Biz de tıpkı gemiye binen hayvanlar gibi görünüyor olmalıyız," dedi kız, hoşnutsuz bir şekilde.

Diğerleri ne hissediyor olursa olsun, Dr. Panton bu çamurlu yürüyüşten
çok keyif alıyordu. Hoş, iyi yetişmiş insanlarla birlikte olmak ona çok hoş gelmişti, hepsi o kadar formdaydı ki, James Tapster hariç hiçbiri ona sağlıkla ilgili bir soru bile sormamıştı. Bayan Brabazon'la tekrar buluşmak da hoş olmuştu, çünkü zavallı Bayan Varick'in ölüm döşeğinde tanışık olmaktan çok arkadaş olmuşlardı. Dr. Panton ve Bayan Farrow'un arkasında - setin tepesini oluşturan tuğla patika sadece iki yürüyüşçüyü rahatça taşıyabiliyordu - grubun en uyumsuz çifti Bill Donnington ve James Tapster vardı. Sadece yan yana yürüyorlardı, arada sırada bir iki lakonik kelime alışverişinde bulunuyorlardı. Tapster'ın yarı oluşmuş umudu, bu öğleden sonra Bubbles ile birlikte yürümekti; ama konu bu noktaya geldiğinde, onun arkadaşlığını sağlamak için gerçek bir çaba göstermemişti. Talihsiz adam çok gergin ve huzursuz hissediyordu - kur yaparken çok aceleci davranmış olabileceğinden korkuyordu, çünkü Bubbles onu hem korkutuyordu hem de büyülüyordu. Hatta kocası olarak, bir parçası olmak istediği bir dünyada hoş karşılanmaktan ziyade tolere edileceğinin yarı yarıya farkındaydı, ancak yüreğinde hem sakinlerinden hem de onlardan korkuyordu. Bazen onun hemen "Hayır" demesini dilemek bile istiyordu - ve bunu yapsaydı çok şaşıracağını ve hayal kırıklığına uğrayacağını bilmesine rağmen. Genel olarak, bir kızlık tereddüdü döneminden sonra onun "Evet" diyeceğini düşünüyordu; ve, zengin bir babadan olumlu, somut bir zihin miras aldığı için, yürürken Bubbles'ın evlilik anlaşmaları sorusu üzerinde düşünmeye başladı. Bir şeyde kararlıydı. Hiçbir şey onu, Bubbles'ın ölümü durumunda Tapster'ın servetini değersiz bir servet avcısına verebileceği şekilde işleri düzenlemeye
sokmamalıydı!
Babasının avukatlarının bunun gerçekleşmesi için bir şeyler ayarlamaya çalışacağından emindi - "avukatlar çok kurnaz şeytanlardır" - ve bu düşünceyle öfkeden morardı.

Donnington, sıkıcı arkadaşının zihnine bakabilseydi ne kadar şaşırırdı!

Dr. Panton'a ek olarak, iki kişi daha bu rahatsız edici yürüyüşten gerçekten keyif alıyordu, çünkü Helen Brabazon ve Sir Lyon Dilsford'un birbirlerine söyleyecek çok
şeyleri vardı. Sir Lyon'un kendisinin en çok önemsediği konularla ilgilenen genç bir kadın bulması çok nadirdi. Sosyolojik ve politik konulardaki hevesli, cahilce sorularını yanıtlamak onun için tuhaf bir şekilde keyifli bir deneyimdi. Bayan Brabazon'un kendisini yalnızca engin servetinin emanetçisi olarak gördüğü açıktı ve bu, arkadaşını çok etkiledi. Ayrıca, dün olanlar -salonda olanların o ani, samimi itirafı- birbirleriyle ilişkilerini çok daha yakınlaştırmıştı. Ama ikisi de buna tekrar değinmemişti.

Lionel Varick ve Bubbles Dunster'a gelince, artık diğerlerinden biraz geride kalmışlardı. Kız bir kereden fazla,
kaçıp Wyndfell Hall'a tek başına geri dönmesini önerdi, ancak ev sahibi bunu
duymadı. Ev sahibi, yakında hepsinin
eve doğru yola çıkacağını neşeyle ilan etti; bu yüzden Bubbles ilgisizce, ayakları ve
başı ağrıyarak yürümeye devam etti.

Eski Roma setinin artık büyük bir rezervuarla bağlantılı yapıların bir parçası haline gelmesiyle, sonunda yürüyüşçüler
sağ taraflarına doğru uzanan geniş, üçgen şekilli bir su parçasının
görüldüğü bir tür platforma ulaştılar.

Blanche Farrow geri dönmekten yanaydı; ancak Helen Brabazon, Sir Lyon ve
Varick hepsi devam etmekten yanaydı, özellikle de Varick rezervuarın tepesini oluşturan bir kulübede biraz
çay alabileceklerini ilan etti. Böylece, daha önceki sırayla tekrar yola koyuldular, ancak dar tuğla yolun, suyun üstünde beklendiği gibi daha kuru olmak yerine, setin eski kısmının tepesinden geçen patikadan daha sulu ve kaygan olduğunu gördüler. Yine de, rezervuarın kasvetli, yarı donmuş yüzeyine inen dik set, geçidin geri kalanının eğimlerini kaplayan çimenlerden ve çalılardan temizlenmişti.

Donnington döndüğünde, hepsi birkaç dakikadır yürüyorlardı. "Dikkat et, Bubbles! Burası çok kaygan."

"İyiyim," diye seslendi huysuzca. "Kendi işine bak,
Bill. Keşke etrafa bakmaya devam etmesen!"

Donnington, Varick'in sağ elini uzattığını ve kızın kolunu sıkıca kavradığını gördü; ama yine de ikisinin de suyun kenarındaki kenara çok yakın yürüdükleri aklına geldi. Yine de daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini hissetti ve bu yüzden arkasını dönüp tekrar sessiz Tapster'ın yanında yürümeye başladı.

Bir süre hiçbir şey olmadı ve sonra aniden Donnington'ın asla hatırlayamayacağı bir şey oldu - ve ne kadar uzun yaşarsa yaşasın - içinde mantıksız, geriye dönük bir korku hissi
oluşmadan.

Ve yine de bu sadece bir sesti - neredeyse hiç su olmayan bir ses - bir sıçramanın!
Sanki ıslak kıyıdan ayrılan bir toprak parçası derin suya yuvarlanmış gibiydi. Aynı anda veya bir an sonra Varick yüksek sesle güldü; bu uyumsuz bir kahkahaydı, belli ki Bubbles'ın az önce söylediği bir şeye, çünkü Donnington "Gerçekten, Bubbles!" sözlerini yüksek, itiraz eden ve yine de neşeli bir sesle duymuştu.

Ve sonra, birdenbire, bir içgüdü genç adamın keskin bir şekilde dönmesine neden oldu, diğerlerinden çok uzakta, Varick'in tuğla patikada tek başına durduğunu gördü.

Arkadaşı kaybolmuştu. Sanki yer onu yutmuştu.

"Bubbles nerede?" diye bağırdı Donnington.

Ancak hala patikanın ortasında duran Varick, Donnington'ın sorusunu duymuş gibi görünmüyordu. Genç adam ona doğru koşmaya başladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı şiddetle. "Bubbles nerede, Varick?"

Varick kül rengiydi; ve sersemlemiş görünüyordu--her zamanki sakin halinden tamamen farklıydı.

"Sendeledi--ve setin kenarından aşağı düştü. O
suyun içinde, orada," dedi sonunda, boğuk, boğuk bir sesle.

Donnington hızla döndü ve gri suya baktı. Hiçbir şey göremiyordu--hiçbir şey! Ceketini çıkardı.

"Az önce burada mıydı?"

Varick'e acı dolu bir bezginlik hissiyle baktı; sanki dehşet ve şok adamın zihinsel yeteneklerini dondurmuştu.

Varick aniden kendine geldi.

"Yüzme biliyor musun?" Donnington'ı kolundan sıkıca kavradı. "Eğer değilse,
bu--girmenin bir faydası yok--sen de boğulursun."

Donnington diğerinin elinden kurtuldu ve
kıyıdan aşağı koşarak buz gibi soğuk suya attı kendini...

Birdenbire, çok uzakta, küçük, şekilsiz, yükselen bir kütle gördü... ona doğru
yüzdü ve sonra hıçkırarak rahatladı. Bu
Bubbles'dı... Bubbles çoktan baygındı; ama bundan belli belirsiz
bir şekilde memnundu, çünkü bunun işini çok daha basitleştireceğini biliyordu.

Çok geçmeden, farkında olmasa da, korkmuş, ürkmüş küçük insan kalabalığı, onun acı içinde, yavaşça yüzdüğü, artık ağır, hareketsiz yüküyle iniş yapabileceği bir yer aradığı yerin hemen yukarısında toplandı.

Dr. Panton kendini patikanın karşısına attı ve kaygan çamur kıyısının üzerine bir baston uzattı, ama baston umutsuzca,
grotesk bir şekilde Donnington'ın erişemeyeceği bir yerdeydi.

Blanche Farrow aniden diğerlerinden ayrılıp rezervuarın tepesini oluşturan kulübeye doğru koşmaya başladı. "Bir ip almaya gidiyorum," diye seslendi. "Üç veya dört dakikaya dönerim." Fakat Dr. Panton'un yaratıcılığı sayesinde, sudaki adam bu kadar kısa bir süre bile beklemek zorunda kalmadı.

"İçinizden herhangi birinizin uzun bir atkısı var mı?" diye sordu doktor ve sonra, oldukça hevesli bir şekilde, James Tapster harika bir atkı çıkardı - bir milyonerin takacağı türden bir atkı, Sir Lyon'un aklına böyle tuhaf bir fikir geldi. Geniş ve çok uzundu, en iyi örülmüş ipekten yapılmıştı. Bastonun sapına sıkıca bağlandığında, atkının yüzen ucu Donnington'ın erişebileceği bir mesafedeydi. Onun yardımıyla, rezervuarın derin su altı duvarını sonlandıran dar, tek tuğlalı çıkıntıda bir dayanak noktası bile sağlamayı başardı.

Doktor acil bir şekilde ona seslendi: "Keşke onu yukarı kaldırmayı başarabilseydin, Donnington. _Zaman_ bu durumlarda çok önemlidir!"

Ancak Donnington, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, itaat edemeyecek kadar yorgundu; ve Blanche Farrow'un tekrar ortaya çıkıp yaşlı bir adamın çamurlu yolda kısa bir merdiveni çekmesine yardım etmesi hepsine bir sonsuzluk gibi geldi.

Ve sonra, sonunda, birçok yorgun, sonuçsuz çabadan sonra, son zamanlarda zavallı küçük Bubbles Dunster olan hareketsiz, sırılsıklam kütle
itildi ve kaygan kıyıya kaldırıldı ve dar tuğla yola uzatıldı.

Mr. Tapster, orada bulunanların ona atfettiğinden çok daha fazla ajitasyon ve duygu göstermiş olan, büyük bol ceketini çıkarıp yere sermişti ve Varick hemen onun örneğini takip etmişti. Ama Bubbles orada, tamamen bilinçsiz bir şekilde hareketsiz yatarken, hem Blanche Farrow hem de Helen Brabazon onun öldüğüne inandılar.

Trajik, korkutucu derecede endişeli bir gerilim zamanı izledi. Blanche, sabit, kuru gözlerle baktı, ama Helen, çok kısa bir süre sonra, başını çevirdi ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak hıçkırdı, doktor ise görünüşe göre boğulmuş olan kızı hayata döndürmeye çalışmanın acı dolu süreciyle meşguldü. Blanche, birden fazla kez, ona bu korkunç derecede zorlu çabalarını bırakması için yalvarma isteği duydu. Ona, Bubbles'ın narin küçük bedeninin bu şekilde kullanılması çok--çok
korkunç, neredeyse aşağılayıcı geldi.

Herkes Bubbles için o kadar endişeliydi ki, kurtarıcısını dert etmek istemedi.
Ama birden Varick haykırdı: "Seni romatizmal ateşle yere sermek istemiyoruz. Seni eve geri götüreceğim, oğlum!"

"O burada olduğu sürece değil," diye mırıldandı Donnington, dişleri takırdarken.
"Ben iyiyim; benim için sorun değil."

Orada toplanan insanlardan sadece o, Dr. Panton'un azminin ödüllendirileceğine ve Bubbles'ın hayata geri döneceğine inanıyordu. Kurtardığı ve çok sevdiği ve değer verdiği şeyin ölmesi ona mümkün görünmüyordu. Yaşadığı her şeyin tepkisini hissetmeye başlasa da, zihni net bir şekilde çalışıyordu ve dua ediyordu - bilinçli bir şekilde, yalvarmanın verdiği acıyla dua ediyordu.

Ve sonunda, gözlerine yaşlar
doğan bir rahatlama hissiyle, Dr. Panton çabalarının başarılı olacağını gördü;
Bubbles, küçük bir boğuk nefesten sonra, uzun ve titrek bir iç çekti....

Doktorun Sir Lyon ve Helen Brabazon'a teşekkür etmesi gereken zaman tam da buydu. Bunlardan biri veya ikisi birlikte eve geri dönmeyi ve Helen'in ev sahibi tarafından evin bir köşesinde
gördüğünü hatırladığı
sakat bir sandalye almayı düşünmüştü.

Yine de, Bubbles'ın şimdi ilgisiz bir sessizlik içinde yattığı sandalyeyi taşıyan iki adamı takip eden çok hüzünlü küçük bir alay vardı.

* * * * *

Ama sonunda her şey sona eriyor ve Bubbles'ın
yatağa yatırıldığını gördükten sonra, Dr. Panton dikkatini Donnington'a çevirdi ve genç adam hala titreyip
tuhaf olsa da yatakta oldukça rahat hissedene kadar ikinci hastasını bırakmadı. Sonra doktor aşağı indi ve diğer üç adamı yemek odasında sıcak içecekler içerken buldu.

Üç kişiden Varick ve Sir Lyon'un yüzlerinde yaşadıkları duygu ve kaygının izleri vardı; ancak James Tapster
normal, soğukkanlı haliyle görünüyordu.

"Acaba tam olarak ne oldu?" diye haykırdı Panton sonunda. "Sanırım
tüm bunlar kadınların _giyeceği_ bu yüksek topuklu ayakkabılar yüzündendi."

Varick başını salladı ve Panton'un kendisinden bir şey söylemesini beklediğini görünce mırıldandı: "Evet, onu _gezdiren türden bir şey olmalı."

"Neredeyse olacaktı," diye devam etti doktor düşünceli bir şekilde. "Sonunda onu çıkardığımızda çok
ileri gitmişti. Şimdi itiraf etmekte sakınca görmüyorum ki,
başladığımda onu kendime getirebileceğime dair neredeyse hiç umudum yoktu."

Bir an bekledi ve sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: "Aslında, o çocuğun yüzündeki ifade olmasa, cesaretim kırılmış bir şekilde
bırakacağım bir zaman geldi."

"Hangi çocuk?" diye sordu Tapster şaşkınlıkla.

"Elbette Donnington! Onun hatırı için onu hayata döndürmem gerektiğini hissettim."

James Tapster ağzını açtı. Sonra tekrar kapattı. Kendi kendine, Donnington'ın
tamamen boş yere o buzlu suya
atılmasının çok hayal kırıklığı yaratacağını söyledi.

Dört adam bir süre sessiz kaldı ve sonra Varick yavaşça şöyle dedi:
"Donnington'ın peşinden gelmesinden önce suda bir dakikadan fazla kalmış olamaz - çünkü tabii ki hemen alarm verdim."

Sir Lyon ona hızla baktı. "Donnington'ın dönüp onu
kaçırdığını düşündüm?"

"Donnington beni çağırdığımı duymuş olmalı. "Varick bir
sigara yakıyordu ve Sir Lyon elinin titrediğini gördü; "ve yine de onu
bankadan aşağı yuvarlanırken gördüğümde dehşetten öyle felç oldum ki sesim
gider gibi oldu."

Arkadaşı Panton'a yalvarırcasına baktı.

"Evet, bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi doktor duygulu bir şekilde. "Şokun boğazı tamamen kapattığını
bildim." Şunu ekledi: "Donnington ona ulaşmadan önce onun
iki kez battığını ve tekrar kalktığını gördün mü, Varick? Boğulan insanların her zaman üç kez mi yüzeye çıktığını merak etmişimdir - yoksa bu sadece bir kocakarı masalı mıdır."

"Evet, hayır, hatırlayamıyorum--"

Varick, korkunç bir manzarayı gizlemeye çalışıyormuş gibi elini gözlerinin üzerine koydu. Sonra bir sandalyeye doğru ilerledi ve ağır ağır oturdu.

"Varick, üzgünüm _diyorum_."

Dr. Panton gerçekten endişeli görünüyordu. "Bayan Bubbles'ı ve onu kurtaran kişiyi o kadar çok düşündük ki seni unuttuk!" diye haykırdı.

Ev sahibi öne eğildi; yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Asla
unutmayacağım - asla," diye mırıldandı kırık bir sesle. "Beni ele geçiren dehşet - hiçbir şey yapamayacağım - hiçbir şey yapamayacağım o korkunç his! Kendimi o kadar
kesinlikle perişan hissettim ki sanki Bubbles'ı değil, kendimi
orada yüzerken gördüm -- suyun yüzeyinde."

Yukarı baktı ve hepsi, hatta Tapster bile, onun geriye dönük dehşet dolu bakışından acı bir şekilde etkilendiler.
Dr. Panton, Lionel
Varick'in daha önce tanıdığından daha hassas bir adam olduğunu söyledi.

BÖLÜM XVII

Akşam yemeği her zamankinden yarım saat sonra olacaktı ve Dr. Panton, rahat, sıcak odasına
giderken kendini hoş, sağlıklı bir şekilde
yorgun hissetti.

Yukarı çıkarken bir anlığına hastalarını görmeye gitmişti ve ikisi de iyi gidiyordu. Bubbles yine kendi tuhaf, elfvari küçük haline benzemeye başlamıştı. İnsanların her türlü şoktan sonra olduğu gibi, tuhaf bir şekilde ilgisizdi, ancak kazanın
kötü bir
sonraki etkisinin olmayacağı açıktı. Donnington, genç adam, kendini gayet iyi hissettiğini ve hatta akşam yemeğine kalkmak için can attığını söyledi. Ama buna elbette izin verilemezdi.

"İyi biten her şey iyidir," diye mırıldandı doktor, kendini
bir anlığına ateşin önüne davetkar bir şekilde çekilmiş bir sandalyeye atarken.

Ancak, kendine, artık Lionel Varick için biraz
endişelendiğini söyledi. Varick şimdi Bubbles'tan veya Bill Donnington'dan çok daha hasta görünüyordu.

Doktor, bir yıl kadar önce, Varick'in tamamen çöktüğü o korkunç günü hatırladı! Zavallı Milly'nin
tabutuna konulduğu öğleden sonraydı; ve tamamen şans eseri, o, Panton,
gelip içeri girdi. Varick'i, sıradan küçük villanın yemek odasında tek başına otururken, çok perişan bir halde bulmuştu, o sırada yukarıdan
ağır ayak sesleri geliyordu.

Birdenbire ön kapıya sertçe vurulmuştu ve Varick ayağa kalkıp korku dolu bir çığlık atmıştı. Sonra tekrar oturduğunda, sanki sıtma varmış gibi titremeye başlamıştı. O, Panton, zavallı adamın durumuyla o kadar
kaygılanmıştı ki, orada ve o anda onu kendi evine götürmek konusunda ısrar etmişti ve Bayan Varick'in cenazesine kadar onu orada misafir olarak tutmuştu.

Bu anılar üzerine yığılırken, odasının kapısı sessizce açıldı ve zihnini dolduran adam içeri girdi.

Varick akşam yemeği için çoktan giyinmişti ve doktor, ilk kez olmasa da, arkadaşının ve ev sahibinin ne kadar seçkin görünümlü bir adam olduğunu kendi kendine söyledi.

"Panton," dedi Varick aniden, "Aklımda bir şey var."

Doktor şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ne oldu, canım dostum?" diye sordu.

"Açıklanamayan bir şekilde Bubbles
Dunster'ı o setin kenarından aşağı ittiğimi düşünmeden edemiyorum. Sana bununla ilgili
bir şey söyledi mi?"

Dr. Panton ayağa kalktı ve konuşmacının yanına geldi. Elini sertçe
Varick'in omzuna koydu ve neredeyse onu
kendisinin kalktığı sandalyeye doğru itti. "Bakın," diye haykırdı, "bu hiç işe yaramayacak! Kendini toparla, dostum--kafana böyle fanteziler sokmamalısın. O zaman
delilik yatar. Yine de, bir kereliğine
içinden atmaya çalışsan iyi olur. Bana tam olarak ne olduğunu söyle? Baştan başla--"

Varick sessiz kalırken, doktor cesaretlendirici bir şekilde devam etti: "Bayan Bubbles'ın en saçma yüksek topuklu ayakkabıları giydiğini hatırlatarak
başlayacağım. Genç Donnington ona bunlardan bahsetti ve
kapıdan çıktığımızda bu dikkatimi ayaklarına çekti. Hatta köprüyü yeni geçmişken
tökezledi. Bunu hatırlıyor musun?"

"Hayır, onu hiç fark etmedim."

"Peki, setin kenarından düşmeden hemen önce tam olarak ne olduğunu söyle?"

"Anlatacak çok fazla şey olduğunu sanmıyorum." Varick şimdi ateşe bakıyordu, ama sonunda gergin ve yorgun bir sesle başladı:

"Donnington az önce kenara çok yakın yürüdüğümüzü bağırmıştı, bu yüzden kolunu tuttum. Ama Bubbles'ın nasıl biri olduğunu biliyor musun? O tuhaf bir kız ve kendini kurtarmaya çalıştı.
Sonra biraz daha sıkı tuttum ve--peki, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum! Sanırım ayağı döndü, çünkü aniden ağırlığının üzerimde olduğunu hissettim ve sonra, sonra--"

"Evet," dedi Dr. Panton yatıştırıcı bir şekilde, "Tam olarak ne olduğunu biliyorum. Sen içgüdüsel olarak onu tekrar ayağa kaldırmak için doğruldun,
ama dengesini çoktan kaybetmişti--"

"Sanırım olan buydu," dedi Varick alçak bir sesle.

"--Ve ayağı tekrar dönerek dik yamaçtan aşağı yuvarlandı,"
doktor kesin bir şekilde sonuca vardı. "Sen hiçbir şey yapmadın, sevgili dostum, kesinlikle hiçbir şey, kazaya sebep olmak için! O fikri, bir kez ve sonsuza dek,
aklından çıkar."

"Yapardım," dedi Varick acı içinde, "Yapardım, ama korkuyorum ki -aslında eminim ki- onu içeri ittiğimi düşünüyor. Kenardan düşerken bana çok
korkunç bir bakış attı, Panton. Bunu asla
unutmayacağım."

"O bakışın seninle hiçbir ilgisi yoktu," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Bu sadece korkunç bir ölümün eşiğinde olan bir insanın dehşete düşmüş bakışıydı."

"Sen iyi bir arkadaşsın," diye mırıldandı Varick ayağa kalkarken. "Şimdi giyinmeni
bırakacağım."

"Bir dakika bekle!" diye haykırdı Panton; "Bayan Bubbles'ın kazasıyla ilgili beni rahatsız eden bir şey var, itiraf ediyorum. O zamanlar beni şaşırtmıştı; ve genç Donnington'ı da şaşırttığını görebiliyorum."

Kapıda olan Varick adımlarını durdurdu ve arkasını döndü.

Arkadaşının mantıklı sözlerini dinlerken yumuşayan gergin bakış tekrar yüzüne gelmişti. "Evet," dedi sabırsızlıkla, "evet, Panton? Seni şaşırtan ne?"

"Keşke Bayan Bubbles'ın suda ne kadar kaldığını tam olarak bilseydim. O çocuk onu yakalamayı başardığında çok, çok fazla kaybolmuştu. Tekrar aşağı indiğini ve iki kez daha yukarı çıktığını gördün mü? Beni affet, sevgili dostum, seni üzdüğümden korkuyorum."

"Bunu bana aşağıda sormuştun," dedi Varick, "ve ben de sana o zaman bunu bilmediğimi söylemiştim."

"Düşündüm ki," dedi Dr. Panton, "az önce söylediklerinle olan biten her şeyi çok net hatırlıyorsun."

"Evet, düştüğü ana kadar her şeyi hatırlıyorum. Ama
suya girdiğinde her şey bulanıklaştı. Söyleyebileceğim tek şey, hepinizin bana doğru
koşarak geldiğini görmeden önce sanki saatler geçmiş gibi geldi--"

"Hadi, hadi," dedi Panton, biraz sabırsızca. "Aslında
üç dakikadan fazla olamaz. Yine de, kızın bir arkadaşımın dediği gibi Büyük Bölme'ye
o kadar yaklaşması için yeterince uzundu, bir insanın
gittiği kadar."

"Sanırım," dedi Varick yavaşça, "orada olmasaydın Bubbles
şimdi ölmüş olurdu?"

"Evet, korkarım bu doğru," dedi doktor basitçe. "Zeki, akıllı Bayan Farrow'un, Bayan Brabazon'dan bahsetmeye bile gerek yok, İlk Yardım hakkında bir şeyler bilmesini beklerdim. Ama ikisi de
hiçbir şey bilmiyor! En ufak bir işe yarayan tek kişi genç
Donnington'dı; ve şüpheleniyorum ki--" genişçe gülümsedi.

"Ne şüpheleniyorsun?" diye sordu Varick hemen.

"Şey, sanırım Bayan Bubbles'a aşık."

"Elbette öyle." Varick'in küçümseyici tonu Panton'ı biraz rahatsız etti.
"Ama Bubbles Bayan Tapster olmayı planlıyor."

"Bunu düşündüğüm için üzgünüm!"

"Neden üzgünüm? Modern genç kadın--ve Bubbles çok modern bir genç kadın--paranın değerini bilir," dedi Varick kuru bir şekilde.

Bir an bekledi. "Şimdi seni bırakacağım, Panton ve sen tamamen hazır olana kadar
yemek zili çalmamasını sağlayacağım."

"Tamam. On dakika bile kalmayacağım--"

Ama Varick kapının yanında oyalandı. "Panton," diye haykırdı, "sen
benim için iyi bir arkadaş oldun! Sana bunu asla unutmayacağımı söylemek istiyorum.
Vücudumda nefes olduğu sürece sana minnettar olacağım." 

Doktor giyinirken, Varick'in karısının uzun süren hastalığının gerginliğinden
asla gerçekten kurtulmadığını kendine tekrar söyledi. O
oldukça sakin, kararlı görünen dış görünüşünün altında, adam
olağanüstü derecede hassastı. Örneğin, Varick, Bayan Pigchalke'nin çılgın
reklamından
ne kadar da rahatsız olmuştu. O, Panton, bu konuda bir şey
söylediği için oldukça
üzgün hissetmişti. 

Kravatını takarken, sevgili adamın şimdi
istediği şeyin iyi, mantıklı bir ikinci eş olduğunu söyledi. Ve sonra, bu düşünceyi kendi kendine
formüle ederken, genç adam--hala oldukça genç bir adam olduğu için--yaptığı işi bıraktı ve neşeyle ellerini ovuşturdu. Elbette! Daha önce hiç düşünmemiş olması ne büyük aptallıktı--ama emin olun daha
önce düşünmüş olması neredeyse
uygunsuz olurdu. Helen Brabazon? Lionel için tam da o kadın Varick! Böyle bir
evlilik, onun çok gergin, iyi huylu arkadaşının eseri olurdu.

Panton aceleyle giyinmeyi bitirirken,
zekiliğiyle övündü. Tüm kalbiyle, Varick'e "Sen onu düşünmeden çok önce, ihtiyar dostum,
Ben_ Bayan Brabazon'u gelecekteki gelinin olarak seçtim!" diyebileceği günün gelmesini umuyordu. Rahatsız bir şekilde,
Sir Lyon'un ciddi bir şekilde yarışta olmadığını umuyordu. Fakat
Sir Lyon ve Bayan Brabazon'un birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğunu fark etmişti. Kendi kendine pişmanlıkla, kadınlar "Hanımım" olmayı severlerdi. Fakat
Varick'e kesinlikle düşkündü - Redsands'deki o hüzünlü haftalarda ona düşkündü (elbette,
sadece bir kadının bir arkadaşının kocasına düşkün olabileceği gibi).

* * * * *

Doktor odasından çıktığında bir an içeri girip Bubbles Dunster'ı görmeye karar verdi. Nedense onun hakkında pek rahat hissetmiyordu. Rahatsız edici bir şekilde Varick'in acı dolu şüphesinde bir şey olup olmadığını merak etti. Teyzesi ve Helen Brabazon onu yatağa yatırdıktan sonra ve tek başına nasıl olduğunu görmek için içeri girdiğinde, aniden şöyle demişti: "Acaba doktorların çoğu erkekten daha iyi sır saklayabildiği doğru mu?" Ve şaka yollu bir cevap verdiğinde, çok ciddi bir tonla sormuştu: "Lionel Varick'in çok iyi bir arkadaşısın, değil mi?" O da şöyle cevap vermişti: "Erkekler bana genç kızların söylediği gibi sonsuz dostluklara yemin etmezler; ama evet, Lionel Varick'in çok iyi bir arkadaşı olduğumu umuyorum. Onun hakkında çok iyi bir fikrim var, Bayan Bubbles ve onu bir erkeği
sınayan koşullar altında gördüm."

Bu sözleri söylerken ona sabit bir şekilde bakmıştı ve sonra
gözlerini çok garip bir şekilde açıp kapatmıştı. Şimdi kendine
kazasından Varick'i sorumlu tutmasının olası olup olmadığını sordu. Varick, belli ki öyle düşünüyordu.

Ve sonra, karanlık koridorda yürürken, Dr.
Panton'ın üzerine çok sıra dışı bir his geldi--yalnız olmadığı hissi.

Adımlarını tuttu ve dikkatle dinledi. Ama duyduğu tek ses
bir saatin tik taklarıydı. Yürümeye devam etti ve aniden
bir kelime iki kez tekrarlandı, oldukça belirgin bir şekilde, neredeyse kulağına geliyormuş gibi. Bu, hoş olmayan, saldırgan bir kelimeydi - zeki genç doktorun uzun yıllardır kendisine uygulandığını duymadığı bir kelime, daha doğrusu bir unvan. Çünkü, "Aptal!" kelimesi iki kez, alaycı bir sesle tekrarlanıyordu, sahibine şu anda bir isim veremediği, ancak belirsiz bir şekilde tanıdık gelen bir ses.

Sonra hatırladı. Elbette, geçen baharda onu ziyaret eden o çılgın,
hoş olmayan yaşlı kadının sesiydi! Ama Bayan
Pigchalke Wyndfell Hall'a nasıl girmişti? Ve dünyanın neresindeydi?

Etrafına, bu tarafa ve o tarafa baktı; ve artık asılı bir lambanın yaydığı loş ışığa alışmış olan gözleri her şeyi oldukça net bir şekilde görüyordu. Kesinlikle şimdi koridorda yalnızdı. Ama Bayan
Pigchalke kesinlikle bir an önce oradaydı. Acaba sağında duran kocaman bir meşe sandığın içine saklanabilir miydi? Hayır, orada olamazdı, çünkü ona
on sekizinci yüzyıl gala elbiseleriyle dolu olduğunun gösterildiğini hatırladı.

Ve etrafına bakarken, tamamen şaşkın ve sersemlemiş hissederken, aralık bir kapıdan aniden Lionel Varick bayıldı.

"İçeride kimse var mı?" diye sordu doktor sertçe.

Varick şiddetle irkildi. "Beni gerçekten ürküttün!" diye haykırdı. "Hayır,
içeride kimse yok--bir kitap aramaya geldim. Ama
onlara akşam yemeğini biraz daha ertelemelerini söylediğimde, içeri girip
aşağı inerken Bubbles'ı birlikte görmemize izin verir misiniz? Sanırım onunla ilk görüşmemi yapmak istiyorum--ve sen de oradayken."

"Neden olmasın ki?" Ama Dr.
Panton'un sesinde şüpheli bir tını vardı. Aslında, Varick'in bu gece kızı görmemesini çok daha fazla tercih ederdi, özellikle de Bubbles'ın onun suya düşmesinde herhangi bir şekilde, ne kadar kazara olursa olsun, etkili olduğuna inandığı yönündeki diğerinin şüphesinde en ufak bir gerçeklik payı varsa.

Zihni hızlı çalışıyordu, çünkü zihinler bu tür sorunlarla karşı karşıya kaldıklarında çalışmaya eğilimlidir ve genel olarak
Varick'in istediğini yapmasına izin vermeye karar verdi.

"Ona çok fazla bir şey söylememen daha iyi olur. Sadece umarım şu ana kadar kendini iyi hissediyordur --ya da buna benzer bir şey."

Ama kızın odasının kapalı kapısına geldiklerinde döndü ve şöyle dedi: "İçeri girip onu senin ziyaretin için hazırlayacağım --eğer senin için sakıncası yoksa?"

* * * * *

Bubbles yatakta dümdüz yatıyordu, çünkü kendi isteği üzerine, yastık kaldırılmıştı. Başı yastığın üzerinde ancak kaldırılmıştı. Bir mumun ışığında, yatak örtüsünün altından onun incecik vücudunu görebiliyordu. Gözleri kapalıydı, yüz hatları
sıkışık ve yıpranmıştı. Küçük yüzündeki bakışta neredeyse ölümcül bir şey vardı.

Uyuyor mu diye merak etti - eğer öyleyse, kapıdan dışarı çıkıp Varick'e rahatsız edilmemesi gerektiğini söylemek onun için
bir rahatlama olurdu.
Ama birdenbire gözlerini kocaman açtı ve yüzünde bir gülümseme bile belirdi.

"Doktor?" dedi acıklı bir şekilde. "Doktor, yaklaşın, size bir soru sormak istiyorum."

"Evet?" dedi. "Ne oldu, Bayan Bubbles?"

"Sana sormak istiyorum," dedi dalgın dalgın, "beni neden geri getirdiğini? Gri dünyada kendimi çok
evimde hissetmeye başlamıştım. Orada beni karşılamak için bekleyen çok
iyi insanlar vardı. Geride bırakmaktan
üzüldüğüm tek bir arkadaşım vardı----"

"Tut-tut!" dedi, biraz irkilerek. "Bizi
bırakmaya hiç
yakın olmadın, Bayan Bubbles."

"Ben öyle olduğumu biliyorum ve sen de biliyorsun. Ama beni geri çağırdın.
İtiraf et ki yaptın!"

"Öyle bir şey itiraf etmeyeceğim," diye kısa bir cevap verdi.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra devam etti, "Kapının dışında seni görmek isteyen biri var; senin için çok
çok
üzgün hisseden biri."

Yüzünde bir huzursuzluk ve endişe ifadesi belirdi. "Bay. Tapster'ı mı kastediyorsun?" dedi tereddütle.

"Aman Tanrım, hayır!" Şaşırmıştı, biraz da iğrenmişti. "Kim olduğunu tahmin edemiyor musun?"

Yüzündeki ifadenin küçülen bir korkuya dönüştüğünü gördü. "Hiç tahmin edemiyorum," dedi zayıf bir sesle. "Bill'in kalkmasına izin vermeyeceksin--bunu biliyorum
çünkü bana bir mesaj gönderdi. Bill görmek istediğim tek kişi."

"Yeterince çabuk gelir," dedi Dr. Panton gülümseyerek.

"Beni gerçekten kurtaran Bill'di," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Elbette Bill'di!" dedi şimdi içten bir onayla. "O genç adamda harika bir dostun var, Bayan Bubbles ve umarım ona gerektiği gibi
minnettarsındır?"

"Sanırım öyleyim," dedi yavaşça. "Olmaya çalışıyorum."

"Ve seni görmek isteyen diğer dost--bir dakikalığına içeri gelebilir mi?"

"Diğer dost mu? Sir Lyon'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, hayır--elbette hayır!" Şimdi biraz sabırsızlıkla konuşuyordu.

"Bay Tapster," dedi Bubbles, gergin bir şekilde konudan uzaklaşarak, "benimle evlenmemi istiyor, Dr. Panton. Bana sordu--dün sabah mıydı, yoksa
bu sabah mıydı?" Kaşlarını çattı. "Elbette, ona yardım etmeliydim.
Bunu söylediği anda, 'Hayır' diyeceğimi ummaya başladı--bu yüzden onu biraz merakta bırakarak cezalandırmayı düşündüm."

"Kazanızdan dolayı çok üzgündü," dedi doktor oldukça sert bir şekilde. Bubbles'ın tuhaf özgüveni onu ürkütmüştü.

"Çoğu erkek aslında sadece ulaşamayacakları şeyleri ister," diye fısıldadı. "Beni gittiğini düşündüğünde, beni tekrar geri istedi. O böyledir. Bir koca olmaktan çok daha iyi bir dul olacak!"

Kadın başını kaldırıp gülümsedi, ama adam sanki onu kendisinden uzak tutuyormuş gibi hissetti.

"Kapının dışında olan ve içeri girip sizi görmek isteyen Bay Varick," dedi aniden, gerçekçi bir sesle.

Bubbles başını hızla çevirdi. "Bu gece olmaz, doktor; çok yorgunum." Çok kararlı bir şekilde ve daha önce hiç kullanmadığı kadar güçlü bir sesle konuştu. "Bay Varick'i görmeden önce kalkmayı tercih ederim."

"Sadece bir dakika içeri girmek istiyor, onu görün."

Dr. Panton ikna edici bir şekilde konuştu, ama kendi kendine Varick'in haklı olduğunu söyledi - Bubbles bu olağanüstü, korkunç fikri kafasına
atmıştı. "Çok üzgün," diye devam etti, "bilinçsizce sizi setin kenarından aşağı itmiş olabileceğini düşünüyor."

Yüzünün değiştiğini gördü. Koyu bir şekilde kızardı.

"Sana bunu söyledi mi?" diye mırıldandı.

"Evet, söyledi; ve bundan dolayı çok üzgün, Bayan Bubbles."

"Sanırım onu ​​görmem gerek. Bir ara onu görmem gerekecek."

Dişlerinin arasından kelimeleri söyledi ve çaba göstererek yatakta doğruldu.

Dr. Panton kapıya gitti ve açtı.

"İçeri gir," diye seslendi; "ama uzun süre kalma, Varick. Bayan Bubbles bu gece çok yorgun."

Varick yavaşça içeri girdi ve merakla tereddütlü, gergin adımlarla yatağa doğru ilerledi. "Eh, Bubbles," diye haykırdı, "Eğilmenin daha kötü olmadığına sevindim!"

Kadın ona dik dik baktı ama hiçbir şey söylemedi. Dr. Panton umutsuzca rahatsız hissetmeye başladı.

"Umarım yarın iyi olursun," diye devam etti Varick.

"Sanırım öyle olacak, teşekkür ederim."

Bubbles ziyaretçisinin ötesine bakıyor gibiydi - ona değil. Odanın diğer ucundaki bir şeye bakıyor gibiydi.

"Birini de beraberinde getirdin," dedi aniden. Sesinde meraklı bir ton vardı - neredeyse bir sevinç tonu. "Kim o?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Bana kim olduğunu söyle - Lionel."

Varick'e çok nadiren "Lionel" derdi.

Şaşkın bir ifadeyle döndü. "Burada kimse yok," diye cevapladı, "Dr. Panton ve benden başka."

"Ah, evet, var." Bubbles çok olumlu konuştu. "Burada bir kadın var. Onu ateş ışığında oldukça net görebiliyorum. Şişman, öfkeli bir yüzü ve dağınık gri saçları var. Merhaba, artık gitti!"

Bubbles yastığına geri düştü ve gözlerini kapattı. Sanki onları
kovuyormuş gibiydi.

Varick huzursuzca doktora döndü. "Deliriyor mu?" diye fısıldadı.

Doktor başını iki yana salladı. O da irkildi--şaşırmaktan çok irkildi. Çünkü Bubbles'ın sözleriyle, geçen baharda onu görmeye gelen ve sesini son birkaç dakika içinde duyduğu
iğrenç kadını tarif edebilirdi.

Artık Bayan Pigchalke'nin koridorda olduğundan veya daha büyük olasılıkla koridora açılan bir odada olduğundan ve Varik'i bu karanlık odaya
takip edip sonra sessizce tekrar dışarı çıktığından şüphesi yoktu.

Bubbles gözlerini açtı.

"Yemekten sonra birkaç dakika yukarı geleceğim," dedi Dr. Panton. Bubbles
cevap vermedi; gözleri şimdi Varick'i kapıdan dışarı doğru takip ediyordu.

Doktor bir an oyalandı. "Orada birinin olduğundan _emin_ misin?" diye sordu.

"Elbette eminim." Bubbles oldukça olumlu konuştu. "Eminim" - ve sonra yüzünde bir değişiklik gördü - "ve yine de emin olduğumu
bilmiyorum," diye mırıldandı kadın düşsel bir şekilde.

Dr. Panton sığ meşe merdivenden aşağı inerken şüphe ve rahatsızlık
karmaşası içinde hissetti. Aklında Bayan Pigchalke'nin bir şekilde Wyndfell Hall'a bir giriş yaptığına dair makul bir şüphe yoktu. Uzun yıllardır orada yaşıyordu; garip eski evin her köşesini biliyor olmalıydı.

Tüm grubun toplandığı salona ulaştığında, Blanche Farrow'un yanına gitti. "Bir dakika konuşabilir miyim?" diye fısıldadı.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Bubbles çok iyi değil mi?"

"Ah, evet; Bayan Bubbles iyi gidiyor. Ama Bayan Farrow? Sana mümkünse Varick'ten saklamak istediğim bir şey
söylemek istiyorum."

"Evet--ne oldu?"

"Ona kin besleyen biri, Bayan Varick'in uzun yıllar yoldaşı olan sıkıcı yaşlı bir kadın, bir şekilde bu eve girmiş. Odamdan çıktığım anda benimle konuştu. Onu görmedim,
ama sesini oldukça net duydum. Ve Varick ve ben aşağı inerken bir an için Bayan Bubbles'ın odasına girdiğimizde, o da bizi takip etti -- Bayan Bubbles onu tam olarak tarif etti. Sonra aniden ortadan kayboldu. Eminim yatak odalarından birinde saklanıyordur."

"Ne korkunç bir fikir!" diye haykırdı Blanche.

"Şimdi soru geliyor -- onu avlamayı ve Varick'in haberi olmadan evden
uzaklaştırmayı başarabilir miyiz?"

"Ama neden bilmesin ki?" diye sordu Blanche tereddütle.

"Ona bak," dedi doktor etkileyici bir şekilde. Ve Blanche, odanın karşısına
hızla bakarak, Varick'in hastalıklı bakışından etkilendi.

"Ona bundan bahsetmek için hiçbir sebep yok," diye itiraf etti.
"Ama bir şey yapmadan önce akşam yemeğinden sonrasını beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de öyle yaptık."

Akşam yemeği tuhaf, rahatsız edici bir yemekti; Sir Lyon ve Helen
Brabazon bile atmosferin kaygı ve depresyonla dolu olduğunu hissetti.

Bayan Burnaby tek başına her zamanki sakin, sessizce açgözlü haliydi. Olan biten her şey için uygun bir pişmanlık
duymuştu ama grubun çoğu onun aslında hiç umursamadığını fark etti.

Hanımlar beyaz salona geçtiklerinde Blanche
kayboldu. Sıkı müttefiki olan uşağı yakaladı ve çok az kelimeyle ne yapılması gerektiğini açıkladı. Pegler eşliğinde
her odaya, evin her köşesine,
yukarı ve aşağısına kadar girdiler ama hiçbir yabancı varlığın izine rastlamadılar.

Bayan Pigchalke, çok açıktı, geldiği kadar sessiz ve sakin bir şekilde
kaybolmuştu.

BÖLÜM XVIII

Bir-iki-üç-dört-beş-altı--Bubbles, odasının dışındaki karanlık koridordaki saatin uyumlu
çınlamalarını duydu ve
sıcak, rahat yatağında huzursuzca döndü.

Bir fincan çay için iki saat beklemesi gerekeceğini düşünmek çok can sıkıcıydı, ama işte oradaydı! Pegler'a saat sekize kadar rahatsız edilmek istemediğini kendisi söylemişti. Hala kalkıp mutfağa gidip kendine çay yapmak için yolunu bulmak için çok "bitkin", çok zayıf hissediyordu.

Gözleri kocaman açık bir şekilde uzanmış, gün ışığını özlüyor ve sisli bir dehşetle dolu geceye
geri bakarak küçülen bir korkuyla. Varick'in onu setin kenarından iterek, hızla, yumuşakça, amansızca buz gibi soğuk suya yuvarladığı o korkunç anı tekrar tekrar yaşamıştı.

Onun onu ittiğini biliyordu. Kendisi için bu, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir gerçekti.
Yüzünde oluşan karışık nefret ve rahatlamayı görmüştü.
Bundan sonra Lionel Varick'i her zaman o yüzle görecekti.

Dr. Panton'a anlatacağını düşündüğü bir an olmuştu;
sonra garip ve korkunç gerçeği anlatarak hiçbir iyi amaca hizmet edilemeyeceği sonucuna varmıştı.

Bir zamanlar sevdiği bir arkadaşının kendisine aktardığı Swinburne'ün bazı asil dizeleri aklına geldi--

"Ama siz, yeryüzünde dudaklarınızı aşırı konuşmaktan uzak tutun,
Yüksek sesle söylenen sözler ve özlemler çok az değer taşır;
Ve sona ulaşmak zordur.
Çünkü acı verici şeylerden sonra sessizlik iyidir,
Ve saygı ve insanları iyileştiren korku
Ve utanç ve kanın doğru yönetimi,
Ve ruhun efendiliği.
Ve keskin sözlerden ve zekâlardan insanlar meyve koparamaz,
Ve dikenleri toplayarak ağacı kökünden sarsarlar;
Çünkü sözler böler ve parçalar,
Ama sessizlik sona kadar en asil olandır."

Orada yatarken, fiziksel olarak çok hasta ve zayıf hissederken, zihni hala çok net ve hızlı çalışırken, kendini acı verici bir
bulmacayı çözmeye adadı. Varick neden onu öldürmeye çalışmıştı? Kendisine, ondan hiç hoşlanmadığını, ama ona hiç zarar vermediğini itiraf etti. Ve
her zaman iyi geçiniyorlardı -dışarıdan bakıldığında-.

Saatlerce, düzensiz, kabus gibi uykular ve uzun, berrak düşünce aralıkları arasında, Bubbles bu soruyla boğuşmuştu.

Ve sonra, sabahın erken saatlerinde orada yatan Bubbles _birdenbire_ anladı.
Varick, karısını istemeden ölümden
dirdiği için ondan nefret ediyor ve korkuyordu. Ve onu öldürürse, o uğursuz, intikamcı, huzursuz hayaletin
ortadan kalkacağına inanarak, dünkü seferi, neredeyse başardığı şeyi yapmak için kasıtlı olarak planlamıştı.

Bubbles, kendisini ürküten ürkütücü bir şekilde kıkırdadı. "Onu
rahatsız ederdim!" diye mırıldandı yüksek sesle. "Benden ölüyken kurtulması, diriyken kurtulmasından daha zor olurdu."

Sözcükleri mırıldanırken kapı açıldı ve bir sesin tereddütle "O zaman uyanıksın, Bubbles? Bir şekilde uyanık olduğunu hissettim ve bir fincan çay içmek isteyebileceğini düşündüm." dedi.

Bir elinde yanan bir mum, diğerinde bir fincan çay olan Bill Donnington'dı.

Onu gördüğüne ne kadar da sevinmişti! Ne kadar da, çok sevinmişti! Yine de o sadece her zamanki gibi ayık, romantik olmayan haliyle, güzel eski ceviz ağacı yatağının dibinde durmuş, gözlerinde tüm hüzünlü, sadık ruhuyla ona bakıyordu.

Bill tamamen giyinmişti ve Bubbles güçsüzce kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen _erken kalkan_ bir kuşsun!" diye haykırdı. "Ve çok da düzgün bir kuşsun.
Sanırım sabahlıkla odama girmemen gerektiğini düşündün?"

"Bütün gece uyumadım," dedi sertçe. "Bir saat önce kalktım.
Aslında, banyoya giderken buraya gelip baktım. Ama sen uyuyordun. Sonra, giyindikten sonra mutfağa indim ve kendime bir fincan çay yaptım. Sana da bir tane yapmayı düşündüm, sadece şans eseri."

Ona yaklaştı ve Bubbles, kısa kıvırcık saçlarını geriye doğru sallayarak
fincanı ondan aldı. "Bu _çok_ lezzetli! Sen _iyisin_,
Bill!"

Bill, Bill'in getirdiği çayı susamışçasına, açgözlülükle
içerken yatağının ucuna oturdu. Tüm hareketlerinde bir kuş gibi ve enfes bir şeyler vardı. Açgözlü olduğunda bile Bubbles zarifti.

"Umarım kendini hiç kötü hissetmiyorsundur" diye başladı.

Ve onu taklit etti, neşeyle, kısık bir fısıltıyla konuşuyordu. "Hiçbiri
kötü değil, teşekkür ederim! Bazen, her zaman tam olarak ne söyleyeceğini
söyleyen biriyle birlikte olmak rahatlatıcıdır! Seninle birlikteyken
o rahatlıktan her zaman eminim--eski bir şey. "

"Sen misin?" Yavaş, kuşkulu gülümsemesiyle gülümsedi ve Bubbles
aniden şöyle dedi: "Gidip kapıyı açık bıraktın."

Kararsız bir şekilde ayağa kalktı. "Sanırım gitmeliyim," dedi tereddütle.

Kadın haykırdı: "Hayır, hayır, Bill! Gitmene izin vermeyeceğim! Gitmeni istemiyorum! Benimle kalmanı istiyorum. Ama kapıyı kapatmalısın, çünkü çok soğuk."

"Kapıyı kapatsam daha mı iyi olur sence?" diye sordu.

Ve sonra Bubbles onun zayıf, güçlü elini tuttu. "Ah! Ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı. "Gerçekten kapı açıkken burada olman daha uygun mu? Ama bu hiç de uygun değil--evdeki herkes için, ikimiz hariç! Yine de, bu uzun sürmeyecek. O yüzden hemen kapıyı kapat! Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var--Pegler'ın kesinlikle duymasını istemediğim bir şey. Pegler her an aşağı inebilir--o sert, aksi tavırlarının altında çok iyi bir adam. Beni onaylamaması ve
Teyzem Blanche'ı onaylaması çok tuhaf, değil mi?"

Ayağa kalktı ve kapıya gidip kapıyı kapattı.

"Kilitleyin!" diye seslendi. "Kilitleyin, Bill! Rahatsız edilmek istemiyorum;" diye tekrarladı garip bir sesle, "Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var."

Ama bu sefer ona itaat etmedi ve yatağa doğru geri dönerken
endişeyle, "Hala _çok_ kötü hissediyor musun, Bubbles?" diye sordu.

Sesinde büyük bir şefkat ve ilgi tonu vardı.

"Elbette hissediyorum. Sen de öyle yapardın, eğer ölseydin ve tekrar hayata dönseydin."

"Bunu yapmadın," dedi alçak sesle. "Ama neredeyse
boğuluyordun, Bubbles. Ancak, bunu unutmaya çalışmalıyız."

Yine onu taklit etti: "'Unutmaya çalışmalıyız.' Ben de senin bunu
söylemeni bekliyordum. Sanki hiç unutamayacakmışız gibi! Ama şimdilik bunu düşünmeyeceğiz çünkü şu anki amaç için çok daha uygun başka bir şey düşünmeliyiz."

"Evet," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Evet, Bubbles?"

Zavallı Bill çok rahatsız hissetti.
Kibar Bayan Pegler'ın içeri girip onu Bubbles'ın yatağında otururken bulmasını
istemiyordu, henüz evde kimse yoktu. Bu modern, alışılmamış yöntemler gayet iyiydi ve bunların
çoğu zaman gerçekten bir şey ifade etmediğini biliyordu, ama yine de--yine de...

"Hiç Kralın Serfi'ni duydun mu?" diye sordu Bubbles aniden.

"Kralın Serfi mi?" diye tekrarladı, şaşkın.

"Zavallı bir haydutun ipi koptuğunda--balta bir haydutun kafasını kesemeyecek kadar köreldiğinde--ölüm cezasına çarptırılan bir adam sıra dışı bir kazayla
hayatta kaldığında--işte, böyle bir adam bundan sonra Kralın Serfi.
Kral'a aitti, beden, ruh ve ruh olarak ve Kral'dan başka hiç kimse
ona dokunamazdı. Kimliğini kaybetti. O kanunun üstündeydi!"

Bubbles tüm bunları çok, çok hızlı söyledi - sanki ezberlemiş gibi.

"Ne kadar da tuhaf bir şey," dedi Bill yavaşça.

Bubbles'ın çok fazla tuhaf, sıra dışı bilgisi vardı. Bildiği şeylerle onu her zaman şaşırtıyordu. Daha da tuhafı,
hiç kitap açmıyormuş gibi görünmesiydi.

"Biraz daha yaklaş," diye emretti. "Çok uzaktasın, Bill!"

Biraz buyurgan bir huysuzlukla konuştu ve Bill yatakta biraz daha yukarı çıktı.

"Daha yakın, daha yakın!" diye bağırdı; ve sonra aniden yatakta doğruldu ve kollarını ona doladı, koyu, kıvırcık başını sadık kalbinin üzerine koydu. "Sana şunu söylemek istiyorum," diye fısıldadı, "bundan sonra
ben Bill Donnington'ın Kölesiyim - anlattığım o zavallı hayvandan çok daha fazlasıyım sen hiç Kral'ın Serfi olmadın. Çünkü sonuçta, Kral
ipi kesmemiş ya da baltanın ucunu köreltmemişti----"

"Bubbles!" diye haykırdı. "Ah, Bubbles, bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum! Verdiğimi aldım, kazandığımı kaybettim, kaybettiğimi
kazandım."

"Ne demek istiyorsun, canım?" diye fısıldadı.

"Şu aptal doktor kalkmama izin verdiği anda--sen
ve ben kendi başımıza kaçıp, 'Merhaba, işte bir
kilise! Hadi içeri girip evlenelim.' diyeceğiz."

Bir an bekledi ama Bill Donnington hiçbir şey söylemedi. Sadece onu daha da yakınına
tuttu.

"Geceleyin," diye devam etti Bubbles, "buradaki o garip eski kilisede, bizim kilisede, hayvanların olduğu kilisede
evlenip evlenmeyeceğimizi merak ediyordum. Sonra hayır, bunu yapmayacağız diye düşündüm, çünkü bir daha
buraya geri dönmek
istemeyeceğim. Bu yüzden Londra'da, bir Şehir kilisesinde, John Gilpin ve ailesinin
sanırım 'ibadet' dedikleri şeye
gittiği kilisede evleneceğiz. Orada bana taptığını
söylemen gerekecek, Bill!"

Başını kaldırdı ve yüzüne baktı. "Ah, Bill," dedi, sesi biraz titreyerek, "gerçekten mutlu görünüyorsun!"

"Mutluyum, ama ben-- buna inanamıyorum," dedi yavaşça; "gerçek olamayacak kadar güzel."

"Umarım mutlu olmaya devam edersin," dedi, tekrar ona
yaklaşarak. "Ama bazen biliyorsun, Bill--ben _Edmonton'da_ yemek yerken sen Ware'de yemek yersin. Bunu senden saklamaya çalışmamın bir faydası yok."

"Ben--ben anlamıyorum," diye kekeledi. Bubbles bunu söylerken ne demek istiyordu?

"Çok yakında öğreneceksin," dedi, o küçük bilge bakışıyla--sevdiği küçük bakışıyla. "Ama ben ne zaman yaramaz veya mantıksız veya bencil olsam, Bill--korkarım ki sık sık _çok_ bencil olacağım--o zaman bana dönüp şöyle demelisin: 'Biliyorsun, Bubbles,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sen benim Serfimsin; ama benim için
burada olmazdın.'"

Bill Donnington ona baktı ve sonra ciddi ve çok
kasıtlı bir şekilde şöyle dedi: "Minnettarlıktan dolayı benimle evlenmen gerektiğini düşünmüyorum,
Bubbles."

Ellerini onun omuzlarından çekti ve neşeyle çırptı. "Ben de bunu bekliyordum!" diye haykırdı. "Bunu hemen söylememiş olmana şaşıyorum--bunu yapacağını
düşünmüştüm."

Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ama gerçekten bunu kastediyorum. Sadece seni sudan
sürüklediğim için benimle
evlendiğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Eğer bilmek istiyorsan, seninle gerçekten evleniyorum," diye haykırdı, "Bay Tapster yüzünden! Son birkaç gündür - acaba fark ettin mi, Bill?" (gerçekten de fark etmişti) - "o adam bana sanki _kendisinin_
hizmetiymişim gibi baktı - bu kibar bir ifade şekli - ve bundan hoşlanmıyorum. Ama bir arkadaşım var - Phyllis Burley'i tanıyor musun? Bence tam ona göre! Bu da çok hoş olurdu, çünkü o bana bağlı ve istediğimiz
zaman onların motorlarından birini kullanabiliriz."

Bill kararlı bir şekilde başını salladı. "Asla öyle hissetmemeliyiz," dedi;
"Phyllis, Bay Tapster'la evlense bile, ki bunu yapmayı
düşüneceğini çok sanmıyorum."

"Bugün ona söyleyeceğim," diye devam etti, "onunla evlenmesi gerektiğini. Bunu söylememde kaba bir şey yok, çünkü
hiç tanışmadılar. Ama beyninde işe yarayacak, eğer işe yaramazsa,
yeni ekmekteki maya gibi! Sonra onları bir araya getireceğim ve sonra, sonra--"

"Ve sonra," dedi Bill kasıtlı olarak, "bir daha asla, benim iyi niyetimle, onu
göremeyeceksin. Bu yüzden ona sevmediğin bir eş bul, Bubbles."

Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Pekala," dedi. "Bu senin için yapacağım ilk fedakarlık olacak, Bill. Onu Violet Purton için biriktireceğim. O korkunç bir kız ve parasını uçurmayacak mı!"

Ona oldukça garip bir şekilde gülümsüyordu.

"Bill!" diye haykırdı, irkilerek. "Bill! Senin 
efendi olacağına inanıyorum--"

Ve sonra kollarını tekrar boynuna doladı. "Öp beni," diye emretti, "öp beni, Bill. Ve sonra gitmelisin, çünkü nişanlı olduğumuz şu
sabahın bu saatinde burada olman uygun değil!"

XIX. BÖLÜM

Aynı sabah, ama epey bir süre sonra, Blanche Farrow, Pegler'ı yatağının başında elinde sadece bir mektupla
dururken bularak
irkilerek uyandı.

Pegler gülümsüyordu. Gerçek bir gülümseme değildi, sadece sade, ciddi yüzünün genel bir yumuşamasıydı.

Pegler, hanımının Bay Mark Gifford'dan her zamanki Noel mektubunu almadığı için biraz "sinirlendiğini" biliyordu. Pegler'a bundan iki kez bahsetmişti, bir kez hafifçe, 27 Aralık'ta ve sonra yine, oldukça üzgün bir şekilde, 29'unda. Ondan sonra her şeyi unutmuş gibi davranmıştı. Ama Pegler, Bayan Farrow'un sık sık hatırladığından emindi. Ve işte mektup buradaydı - her zamankinden çok daha kalın bir mektup.

Pegler, elbette, hiçbir şey söylemedi. Metresine mektup yazan beyefendilerden herhangi birinin el yazısını bilmek onun görevi değildi.

Bayan Farrow mektubu aldı ve yüzünde hafif, çok hafif bir kızarıklık belirdi. "Umarım Bayan Bubbles iyi bir gece geçirmiştir.
Onunla daha
ilgilendin mi, Pegler?" dedi.

"Evet, hanımefendi. Oldukça heyecanlı görünüyor. Ama bildiğiniz gibi hanımefendi,
bu onun için iyi bir işaret."

"Evet, sanırım öyle, Pegler."

Pegler sessizce uzaklaştı ve sonra Blanche, Mark Gifford'un uzun süredir geciken Noel mektubunu içeren
zarfı açtı.

"İçişleri Bakanlığı, "_23 Aralık_.

"SEVGİLİ BLANCHE,

"'Bir alışkanlık bir insanda nasıl da büyür!' Neyse, bildiğin gibi,
benim alışkanlığım, artık bir alışkanlığın onuruna erişmiş olan, her zaman sana Noel için bir mektup yazmaktır. Şimdiye kadar
seni nerede bulacağını hep biliyordum, ama bu yıl bir istisna, çünkü
gerçekten nerede olduğunu bilmiyorum.

"Bu yıl başka bir açıdan da istisna. Şimdiye kadar, sevgili Blanche, sessizce takdir ettiğinizi umduğum bir incelikle, umudumu kaybetmediğimi bildiğiniz şeylere dair herhangi bir göndermeyi Noel mektubumdan uzak tutmayı her zaman başardım. Ama bu sefer bunu dışarıda tutamıyorum çünkü gerçekten iyi bir fikrim var. Bazen bir Devlet Memuru bile iyi bir fikre sahip olabilir ve size temin ederim ki bu bana mesai saatleri dışında geldi - aslında bir zamanlar benim için en mutlu yarım saat olan o komik küçük eski Westminster kilisesinin bahçesinde
oturduğumda geldi.

"Benim sizin için bu kadar büyük bir hayranlık uyandıran şeye karşı duyarsız ve onaylamayan biri olduğumu düşündüğünüzü biliyorum. Onaylamamak, evet;
Kumar oynamayı, özellikle de bir kadında, onaylamamaktan kendimi alamıyorum; ama
duygusuz, hayır - bin kere hayır. Sempati anlayıştır ve inan bana, anlıyorum ve bu yüzden bu planı öneriyorum.

"Eğer benimle evlenme şerefine erişirsen, yılda bir veya iki kez Monte Carlo'ya veya istediğin başka bir yere gitmeni ve gönlünce oynamanı öneriyorum. Seni asla kınamayacağıma, her şeyden önce, bence her zaman katlanılması en zor olan o sessiz kınamaları asla yapmayacağıma söz veriyorum. Evet, her zaman
oyunu oynayacağım, kendimi buna en sadık şekilde adıyorum.

"Planımı gerçekleştirmemi kolaylaştıran bir şeye atıfta bulunduğum için beni affet. Bu yıl iki kaza, bir meslektaşımın ölümü ve bir diğerinin erken emekliliği, beni terfi basamaklarında yukarılara taşıdı ve ayrıca bir miras kaldı. Bunun İngilizcesi, ortak _yönetimimiz_ için senin gelirini hiç istemememiz gerektiğidir; onsuz da gayet iyi idare edebiliriz ve sen onu istediğin şekilde kullanmakta tamamen özgürsün.

"İşte! Planım bu. Şimdi, kadınların en sevgilisi, evet de ve ikimizi de
mutlu et, çünkü beni o kadar mutlu edeceksin ki, seni de
mutlu etmekten kendimi alamıyorum. Keşke bu mektubu
okuduğunda nerede olacağın hakkında bir fikrim olsaydı, tüm umutlarımın
bağlı olduğu. Belki de
Corniche Yolu'ndaki Monte'de okursun. Oyunda
şanslı olman gerçeğinin beni - biliyor musun!

"Sevgilerimle (bu bir mecaz değil),

"Mark Gifford."

Blanche Farrow uzun mektubu iki kez okurken içini çekti ve gülümsedi. Bir şekilde kalbini ısıttı; ve yine de
birçok yönden kendisine çok uygun olan hayattan vazgeçebilecek miydi? Eğer Mark'la evlenirse -sevgili, nazik, cömert kalpli Mark-
birçok arkadaşlık, onun için göründüğü kadar çok şey ifade etmese bile, şu anki yalnız hayatında çok şey ifade ediyorsa, kesinlikle vazgeçmek zorunda kalacaktı. Sadece bir örnek verelim. Lionel Varick ve Mark Gifford'u ayrı tutmak onun için neredeyse bir içgüdüydü.
Eskiden, Gifford'un Varick'i ve Varick'in rüzgarı
çoğu zaman başarılı bir şekilde yükseltmeye çalışmasını
ne kadar kesinlikle onaylamadığının farkındaydı. Elbette, bu özel arkadaşla ilgili olarak her şey
şimdi farklıydı. Varick, ikiyüzlü olmayan herkesin kabul etmesi gereken şanslı bir durumla toplumun saygın bir üyesi olmuştu; ama yine de, kalbinin derinliklerinde, onun ve elinde tuttuğu mektubun yazarı olan adamın
birbirlerinden asla hoşlanmayacaklarını biliyordu.

Yine de, yıl be yıl sürdürdüğü yaşam tarzından bıkmıştı --çok bıkmıştı!.
Sinirleri artık eskisi gibi değildi.
Örneğin, Wyndfell Hall'da yeni gerçekleşen garip olaylar dizisi onu
çok üzmüştü; ve dün olan korkunç şeye gelince, onu düşünmekten
bütün gece uyuyamamıştı. Artık uzun olan hayatında hiçbir şey
Blanche Farrow'u Bubbles'ın kazası kadar etkilememişti. Aniden, kıza ne kadar düşkün olduğunu fark etmişti -- kanın çağrısı hepimizde ne kadar güçlüydü! Dr. Panton'un görünüşte boğulmuş olan kızın kan dolaşımını
geri getirmek için gösterdiği yorulmak bilmez çabaları izlerken, Blanche'ın
kalbinden, inanmadığı Tanrı'ya çocuğu bağışlaması için vahşi, içgüdüsel bir dua yükselmişti.

Belki de daha önce yıkılmadığı için, son iki haftadır olan garip, uğursuz ve
olumsuz her şeyi şimdi daha fazla hissediyordu. Ve birdenbire, eski dostunun ve daimi sevgilisinin sessiz, ölçülü mektubunu
bir kez daha okuduktan sonra, Blanche Farrow aniden bir gözyaşı
tutkusuna boğuldu.

Ve sonra, böyle ağlaması ona komik, hatta saçma geldi! Yıllardır ağlamamıştı - aslında, en son ne zaman ağladığını bile hatırlamıyordu.

Yataktan fırladı ve sabahlığını giydi, çünkü çok soğuktu, sonra gidip odadaki tek aynadaki yansımasına baktı. Bu, tuvalet masasının üzerine sabitlenmiş güzel, eski bir Jakoben aynasıydı.

Aman Tanrım! Ne kadar da korkmuş görünüyordu! Gözyaşlarının bir kadında her zaman bu kadar çirkinleştirici bir etkisi olur mu? Bu ona bir ders olmalı. Gözlerini ıslak bir mendille sildi ve sonra çalışma masasına gidip
oturdu.

Blanche Farrow hayatında ilk kez Mark Gifford'a gerçekten minnettar, samimi bir mektup yazdı. Gerçekten, onun uzun süreli bağlılığından ve ona olan tüm iyiliğinden
ne kadar etkilendiğini söyledi. Alçakgönüllülükle,
her şeye layık olmayı dilediğini itiraf etti. Ama sonunda,
kalbinde ve vicdanında onun istediğini
yapabileceğini
söyleyemeyeceğinden korktuğunu ekledi. Çok yaşlanmıştı, kendi
yollarına çok
yerleşmişti...

Yine de, ona cevaben yazdığı uzun mektubu ağır bir kalple yazmıştı ve uzun zaman almıştı, çünkü cümleler arasında sık sık birkaç dakika
beklerdi.

Çok az gördüğü,
ama yine de yakın, elle tutulamayan bir yakınlık hissettiği bu adamla ilişkisi ne kadar da garipti!
Çalışması onu Londra'ya bağlıyordu ve son yıllarda Londra'da pek fazla bulunmuyordu. Onun hareketleri hakkında çok az şey biliyordu. Neden, bu mektup ona, Londra kulübü aracılığıyla gönderilmişti, kulüp, esas olarak Mark Gifford'ı öğle veya akşam yemeğine

evlendirmek istediğinde işe yarıyordu.

Mektubu başka bir adrese gitmişti - haftalar önce kulübe
bıraktığı, sahip oldukları tek adres. Oradan
Wyndfell Hall'a gelmeden önce kaldığı son eve
ulaşmıştı. Harika olan şey, mektubun ona
ulaşmış olmasıydı. Ama sonunda da olsa, mektubun gelmesine çok sevinmişti. Mektubunu bitirdikten sonra, aniden, hemen yanıt alması gereken bir şeye verdiği yanıttaki gecikmeyi açıklamak için bir kelime eklemesi gerektiğini hissetti. Ve bu yüzden, çoğu kadına ait ek notun aksine, aslında çok az önem taşıyan bir ek not ekledi - ya da yazar öyle düşündü.

Bu önemsiz ek not şöyleydi:

"Mektubunuz beni yaklaşık yarım düzine yere kadar takip etti.
Bubbles Dunster ve ben Noel'i bu harika eski evde, Wyndfell Hall'da geçirdik, ev sahibimiz Lionel Varick'ti.
İki yıl önce bir mirasçı şeklinde petrol buldu. Geçen yıl öldü; ve toplumun en saygın üyelerinden biri oldu.
Ondan pek hoşlanmadığınızı biliyorum, ancak yıllar önce ona yaptığınız iyiliklerden bana sık sık minnettarlıkla bahsetti."

Blanche, elinde kalemle tereddüt etti. Elbette, ev sahibinin adını anması gerekmiyordu. Mektubunun son sayfasını yeniden yazabilir ve eki çıkarabilirdi. Ne yazık ki Mark'ın yıllar ve yıllar önce çok iyi bir amaçla arkadaş olduğu adama karşı şiddetli bir önyargı beslediği doğruydu. O zamanlar hala gençti - genç ve şimdi kabul etmeye oldukça istekli olduğu gibi, çok aptaldı. Aslında, o günlerdeki Blanche Farrow'a, bazen gençliğimize bakmaya meyilli olduğumuz gibi, sempati yerine şaşkınlık ve onaylamamayla bakıyordu. Ama doğasında cesur bir dürüstlük çizgisi vardı. Yazılanları olduğu gibi bıraktı, sadece şu kelimeleri ekledi:

"Parti yarın dağılıyor; ama dün tatsız bir kaza geçiren Bubbles, birkaç gün burada benimle kalacak. Yine de dokuzunda Londra'da olacağımızı umuyorum;
ve sonra, belki sen ve ben buluşabiliriz."

Bubbles'ın özel isteğiyle, hatta emriyle, Bill Donnington'la nişanı o sabah kahvaltıda teyzesi tarafından halka duyuruldu. Herkes çok ilgilendi ve her zamanki gibi iyi huylu, biraz aptalca, medeni şeyler söyledi; bu yüzden Blanche, Bill Donnington'ın erken kahvaltı etmiş olmasına ve orada olmamasına sevindi.

Helen Brabazon bu haber karşısında çok heyecanlandı ve sevindi. "Sanırım dün sabah oldu!" diye haykırdı. "Çünkü, tabii ki, o zamandan beri birbirlerini yalnız görmediler. Eğer nişanlanmışlarsa, zavallı Bay Donnington, siz onu tekrar hayata döndürmeye çalışırken
ne kadar korkunç bir acı çekmiştir?"

Panton'a döndü ve o düşünceli bir şekilde cevap verdi, "Çok
üzüldüğünü görebiliyordum. Eve gidip ıslak giysilerini değiştirmeyi
nasıl reddettiğini hatırlamıyor musun?"

Blanche çaydanlığın ve yüksek gümüş vazonun arkasından gizlice James Tapster'a bakmaktan kendini alamadı. Balgamlı yüzü kıpkırmızı olmuştu. Neredeyse hemen kalkıp şifonyere gitti ve orada, uzun süre düşündükten sonra kendine birkaç dilim jambon kesti. Helen, rahatlayarak, adamın kocaman bir tabakla geri döndüğünü fark etti ve onu iştahla yemeye devam etti.

"Peki düğün ne zaman yapılacak?" diye sordu Helen.

"Neredeyse hemen," diye cevapladı Blanche gülümseyerek. "Bubbles hiçbir zaman başkaları gibi davranmaz! Dr. Panton'un kalkmasına izin verdiği anda şehre gitmeye karar verdi.

Sonra eski Şehir kiliselerinden birinde hiç gürültü olmadan evlenecekler."

"Ne harika bir fikir!" diye haykırdı Helen. "Ben de tam böyle evlenmek isterdim."

"Ben de," dedi Sir Lyon, hoş sesiyle. "Bana göre sıradan görkemli bir düğünde her zaman
barbarca bir şeyler olmuştur."

Ama Blanche Farrow başını iki yana salladı. "Belki de hepinizden çok daha yaşlı olduğum için," dedi neşeli bir şekilde, "eski moda bir düğün için söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum: beyaz elbise (tercihinize göre beyaz saten), portakal çiçekleri, St. George's, Hanover Meydanı ve hepsi! Hatta insanların birbirlerine fısıldayarak nazik ve nazik olmayan şeyler söylemesini bile seviyorum. Tüm bunları yaşamadığım sürece kendimi evli hissetmemem gerektiğini düşünüyorum--"

Ve sonra, sonunda, James Tapster bir şeyler söyledi. "Evlilik tamamen çürüktür!"
dedi, ağzı doluyken, her zamanki gibi, nahoş bir şekilde.
"Ortalıkta çok az mutlu evli çift var."

"Bu senin deneyimin olabilir," dedi Varick, Blanche harika haberi verdiğinden beri ilk kez konuşarak. "Benimki olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bence evlilik, bir erkek veya bir kadın için en mutlu durumdur."

Çok fazla duyguyla konuştu ve hem Panton hem de Helen Brabazon
çok etkilendiler. Kesinlikle evliliğini başarılı kılmıştı.

Bu arada Blanche, Dr. Panton'un rahatsız edici haberler içeren bir mektup aldığından şüpheleniyordu.
Blanche, mektubu iki kez okuduğunu gördü. Sonra dikkatlice cebinden çıkardığı bir not defterine koydu. "Yarın, düşündüğümden bir gün önce gitmem gerekecek," diye belirtti. "Perşembe sabahı şehirde bir randevum var."

Sonra Bay Tapster bugün gideceğini duyurdu ve Varick gerçekten üzgün görünse de, herkes gizlice sevindi.

Hayatta, olağanüstü bir olayla ayırt edilmeden geçen ve yine de hayat yolundaki kilometre taşları olarak akılda kalan günler vardır.

Blanche için en azından böyle bir gün Farrow, Lionel Varick'in Noel ev partisinin ilk kesintiye uğradığı gündü. Bay Tapster, Wyndfell Hall'dan ayrılan tek misafir olmasına rağmen, ertesi günkü ayrılışlarla ilgili tüm düzenlemeler yapılmalıydı. Bayan Burnaby, Helen Brabazon ve Sir Lyon Dilsford birlikte seyahat edeceklerdi. Dr. Panton daha sonraki bir trenle gidiyordu, Bill Donnington da öyle. Blanche'ın kendisi, tabii ki Bubbles ile birlikte, cumartesi günü ayrılıyordu. Gün ilerledikçe Blanche, Varick'in Helen Brabazon'un da cumartesiye kadar kalmasını çok istediğini fark etti. Ancak Blanche, bu isteğin mantıksız olduğunu düşündü. Ondan hoşlanmaya başlamış olsa da, iyi, düşünceli, vicdanlı ve yine de saf Helen'i "elinde" ağır buldu; Helen kalırsa, kızın eğlencesinin ona kalacağını söyledi, özellikle de Dr. Panton'un ısrar ettiği gibi, Bubbles
Cuma akşam yemeğine kadar kalkmak zorunda kalırsa.

Geriye dönüp baktığında, Blanche Farrow o günün
tuhaf önsezilerle dolu olduğunu söyledi. Yine de, bir anlamda onun için mutlu bir şekilde,
Mark Gifford'un tuhaf, karakteristik mektubunun gelmesiyle başlamıştı.
Sonra
Şok olmuştu ve bu şok, Bubbles'ın nişanının ve
kızın bunun ev partisinin geri kalanına hemen duyurulması konusunda ısrarcı olmasıydı --kahvaltıda.

Olan tek önemli şey ve diğer ikisiyle karşılaştırıldığında gerçekten küçük bir şeydi, James Tapster'ın gidişiydi.
Blanche ona üzüldü --gerçekten üzüldü.
Ama felsefi olarak
kendisine hiçbir miktarda paranın, Bill Donnington hiç var olmamış olsa bile, Bubbles'ı böyle bir adama bağlı olarak
en azından katlanılabilir derecede mutlu edemeyeceğini söyledi.

Bay Tapster gittikten sonra hepsi daha rahat nefes almaya başladılar. Yine de
Blanche bir şekilde rahat hissetmiyordu. Örneğin,
Lionel Varick'te sorun neydi? Rahatsız görünüyordu, hem de fiziksel olarak.
Dr. Panton'ın aklında da bir şeyler ağırlık yapıyor gibiydi. Hatta Sir Lyon
Dilsford bile onun hoş ve rahat hali gibi değildi. Ancak Blanche,
kendisinin _nedenini_ bildiğini düşünüyordu.

O uzun, sıkıcı öğleden sonra ve akşam boyunca tek teselli kaynağı, Bubbles'ın hayatının sonunda doğru yola girdiği düşüncesiydi... ve Mark Gifford değişmemişti.

BÖLÜM XX

"SAYIN BLANCHE FARROW--Wyndfell Hall--Darnaston--Suffolk--Çok
özel--Yarın, Çarşamba günü öğlen saat 12'de Darnaston Kilisesi'nin dışında buluşalım--MARK GIFFORD."

Blanche yatakta doğruldu ve telgraf formuna baktı. Bu ne anlama geliyordu? Bunun söz konusu olmadığını bilmese, aptalca ve kaba bir şakadan şüphelenirdi.

Telgrafın saat 9'da gönderildiğini fark etti. 30 önceki gece
(Mark mektubunu aldıktan hemen sonra olmalı). Ayrıca sabah teslimi için
yazıldığını gördü. Bu Mark Gifford gibiydi. O, her türlü ticari konuda dikkatli ve titizdi.

Sonra, insanların
şaşkınlık içinde olduklarında ve açıklanamayan bir olayla rahatsız olduklarında kendilerine sordukları türden boş soruları kendine sormaya başladı. Mark bugün saat on ikide Darnaston'a nasıl varacaktı? Bunu ancak gün doğmadan yola çıkıp Londra'dan tüm yolu
arabayla giderek yapabilirdi herhalde?

"Çok özel" sözcüklerine baktı. Ne anlama geliyordu bu? Hemen
vicdanını yokladı. Hayır, hiçbir şey yapmamıştı--onu kanunla, en ufak bir şekilde bile olsa, temasa geçirebilecek hiçbir şey yapmamıştı. Elbette, Mark'ın, Varick ile ilk tanıştığı
hoş, sessiz, Jermyn Sokağı dairesindeki kumar partilerine giderek
kendisini soktuğu korkunç belayı, tüm bu yıllar boyunca bile asla unutmadığının gayet farkındaydı. Ama bu
keskin bir ders olmuştu ve bundan faydalanmıştı.

Sonra, kendisinden çok daha saygın ve varlıklı olan ailesini hızla zihninde yokladı. Aralarında gerçek bir belaya bulaşabilecek tek kişi zavallı küçük Bubbles'tı.

Bubbles artık neredeyse iyileşmişti. _Times_ ve _Morning Post_ gazetelerinde yayınlanacak duyuruyu yazmıştı ve
iptal edilmesinde ısrar etmişti.

Donnington, nişanlarının bu şekilde hemen kamuoyuna duyurulması fikrinden biraz rahatsız olmuştu. Ama Bubbles neşeyle şunu gözlemlemişti: "İnsanlar bunu öğrendikten sonra, istesem bile
çıkamayacağım!" Bill buna sert bir şekilde, eğer ona
çorbayı vermek istiyorsa, tabii ki bunu yapması gerektiğini, hatta sunak basamaklarında bile yapması gerektiğini söylemişti. Bubbles buna gülüp haykırmıştı: "Bunu sadece
seni kızdırmak için söyledim, ihtiyar! Gerçek şu ki, babamın
gerçekten bunu kastettiğimi anlamasını istiyorum--hepsi bu. _Times_'ı her gün baştan sona okuyor ve orada görürse doğru olduğunu düşünecek.
Yorucu dul eşine gelince, o da _Morning Post_'ta görecek--ve sonra o da buna inanacak!"

Blanche Farrow kendi kendine bu gizemli ve sıra dışı
mesajın Bubbles'la bir ilgisi olabileceğini söyledi; ve ayağa kalkarken,
önünde duran beklenmedik görev hakkında giderek artan bir huzursuzlukla düşünmeye devam etti.

O tatsız adamın, James Tapster'ın gitmiş olması ve kendisi ve Bubbles hariç, grubun geri kalanının bugün gidecek olması rahatlatıcıydı.

Bayan Burnaby ve yeğeninin kalmasıyla ilgili bir şeyler daha söylenmişti ve Varick'in onları bunu yapmaya
ciddi bir şekilde zorladığını duymuştu; ancak yaşlı kadın planını bozmaya isteksizdi, özellikle de dişçisiyle bir
randevusu olduğu için. Sonra Varick, Bayan Brabazon'un neden Cumartesi'ye kadar
kalmaması gerektiğini sormuştu. Bu konuda epey bir
tartışma olmuştu; ancak Blanche gizlice hepsinin gitmesini umuyordu.
Kendini yorgun ve kendine benzemeyen biri gibi hissediyordu. Son birkaç gündeki olaylar onu
çok sarsmıştı.

Birkaç anın insanın hayata bakış açısında ne kadar da olağanüstü bir fark yaratabileceğini! Blanche Farrow, Yılbaşı Gecesi başına gelenleri asla unutamayacağının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Bu garip ve korkutucu deneyim, en net zihinsel dönüm noktalarından bazılarını yok etmişti. Düşünmek istiyordu, çok zor düşünmeye çalışıyordu, gizemli bir şekilde, bu kadar korkunç bir şekilde gördüğü vizyonun Bubbles'ın beyninden gelen bir projeksiyon olduğunu - Bubbles'ın tuhaf
hediyesinin, şans eseri, Lionel Varick'in zihninde ve hafızasında çalıştığını. Çok net bir şekilde gördüğü iki hayaletin, her biri Varick'in adını taşıyan ve bir süredir onunla çok yakın bir şekilde bağlantılı olan iki kadının insan kişiliklerinin bir kalıntısı olduğunu iddia ettiğinden şüphe edemezdi.... Ancak uzun zaman önce, oldukça genç bir kadınken, insan kişiliğinin böyle bir kalıntısının olmadığı sonucuna varmıştı.

Mark Gifford'un gizemli telgrafını ve yeni aldığı bir iki önemsiz mektubu alarak aşağı indi ve yemek odasına girdiğinde, sadece Varick'in aşağıda olduğunu gördü.

Varick başını kaldırdı ve ne kadar hasta ve gergin göründüğünü görünce şok oldu.
Zavallı küçük Bubbles'ın kazasını çok ciddiye almıştı; Blanche, bir şekilde bunu önleyebileceği hissine kapıldığını biliyordu -ki bu da oldukça saçmaydı.

Ama onun geldiğini görünce yüzü aydınlandı ve duygulandı. Zavallı Lionel! Kesinlikle ona çok ama çok düşkündü.

"Umarım Helen Brabazon seninle ve Bubbles'la kalır," dedi hevesle. "Sanırım Bayan Burnaby'yi buna izin vermeye neredeyse ikna ettim.
Ona bir şey söyle, Blanche?"

"İstersen söylerim. Ama bu durumda, Sir Lyon'dan da kalmasını istesek daha iyi olmaz mıydı?"

"Dilsford!" diye haykırdı. "Bunu yapmayı neden düşünelim ki?"

Blanche gülümsedi. "Gözlerin nerede?" diye sordu. "Sir Lyon, Helen Brabazon'a sırılsıklam aşık; ve son birkaç gündür, o sessiz, çekingen kızın onun durumundan, iddia ettiği kadar bihaber olup olmadığını merak ediyorum!"

Ve sonra, yüzünde dehşete düşmüş, şaşırmış bir ifadeyle ona bakan adama bir fincan çay koymaya başladığında, sakin bir şekilde devam etti: "Ev partinizden iki nişanlılık çıkması oldukça eğlenceli olurdu, Lionel--değil mi?"

Ama hemen sert, kararlı bir tonla cevap verdi, "Bence oldukça yanılıyorsun, Blanche. Neden, birlikte iki kelime bile etmediler."

Blanche çaydanlığı bıraktı. Gülmeye başladı - gerçekten de kendini tutamadı. "Kör olduğun kadar sağır da olmalısın!" diye haykırdı.
"Sürekli birlikteydiler! Bunun onun işi olduğunu kabul ediyorum - onun değil. Geçtiğimiz günlerde onun zihninin içini gördüm - yani, gururu ile - evet, o kızın ona karşı hissettiği olağanüstü çekim arasında yaşanan mücadeleyi gördüm. O bir servet avcısı değil, biliyorsun; ayrıca, şanslı adam o kadar az şey istiyor ki, bence kızın parası ona kesinlikle sıkıntı verirdi."

Lionel Varick, Blanche Farrow'a baktı. Dünyevi meselelerde haklı olma
yolu vardı - bir zamanlar alaycı bir şekilde gözlemlediği gibi, deneyimin umut üzerindeki zaferi. Ama bu sefer onun yanıldığından emindi.

Olası, muhtemel veya hatta ihtimal dışı bir aşk ilişkisine duyulan kadınsı ilgi her zaman ortalama bir erkeği şaşırtır - şaşırtır ve bazen onu çok
sinirlendirir.

"Ona atfettiğin bu duyguyu ona da geri verdiğini söyleyecek kadar ileri mi gidiyorsun?" diye sordu aniden. Blanche'ın başını salladığını görünce rahatladı.

"Hayır; onda herhangi bir tepki tespit ettiğimi söyleyemem," dedi hafifçe. "Ama çok eski kafalı ve çekingen. Kesinlikle Sir Lyon'un sıkıcı sohbetinden hoşlanıyor ve ona
fakirlerin hayatı hakkında çapraz sorgulama yapmaktan hoşlanıyor. Çok iyi bir kız," diye devam etti Blanche düşünceli bir şekilde. "Onun müthiş bir görev duygusu var. İnsan
asla söyleyemez--ama hayır, Sir Lyon'un ona aşık olduğu
fikrinin henüz aklından geçtiğini sanmıyorum! Ve söylemeliyim ki o gerçekten seni ona tercih ediyor. Senin hakkında müthiş bir fikri var, Lionel. Acaba neden?"

Bubbles'ın kazasından beri ilk kez yüksek sesle güldü. Blanche'ın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu ve bu çok hoş, güven verici bir bilgiydi.

"Yaşlı Burnaby onun parasız bir baronetle evlenmesine izin vermeyi düşünmezdi," dedi gülümseyerek.

Blanche ona hızla baktı. "İkisine de iyi ve itaatkar olduğu için, Helen Brabazon'u evlilik gibi bir şeyde etkileyebileceklerini sanmıyorum."

"Haklı olabilirsin," dedi Varick, şüpheyle.

Blanche'ı sırdaşına almak için güçlü bir istek duydu; ona
açıkça söylemek için, Helen ile evlenmek istediğini. Yine de bazı belirsiz içgüdüler
onu geri tutuyordu. Kadınlar, en mantıklı kadınlar bile, çok
duygusal! Kendi kendine böyle söyledi. Son zamanlarda, Helen ona her baktığında aklına
"zavallı Milly" geldiği için tatsız, rahatsız edici bir his vardı.

"Yine de, Sir Lyon'un kur yapmasına gıpta etmiyorum," diye devam etti Blanche. "Helen, kararını vermesi uzun zaman alacak ve tüm artıları ve eksileri tartacak bir kız."

"O zaman," dedi Varick alçak bir sesle, "asla ayaklarının yerden kesileceğini düşünmüyorsun?"

Bir zamanlar, bunun olacağından emindi.

"Büyük bir tutkuyla mı? Sevgili Lionel, ne saçma bir fikir! Ama sus--"

Kapı açıldı ve tartışmalarının konusu içeri girdi. Helen
Brabazon her zaman kahvaltıda özellikle iyi görünürdü. Onun saatiydi.

"Bu sabah Bubbles nasıl?" diye sordu.

Ve Blanche kendini biraz suçlu hissetti. Bubbles'ın odasına girmemişti;
aklı başka şeylerle çok doluydu. "Çok iyi gidiyor," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Sanırım yarın Dr. Panton'a rağmen kalkabilir." Ve sonra, Varick'in bunu söylemesini "istediğini" hissettiği için:
"Cumartesi'ye kadar kalacağını umuyorum, teyzenin bu öğleden sonra gitmesi gerekse bile."

"Evet," dedi Helen ve yanaklarındaki renk biraz daha koyulaştı. "Evet,
Teyze'yi, Bubbles ve sen Londra'ya gelene kadar kalmama izin vermeye ikna ettim. Sonuçta sadece iki gün."

"_Memnunum_." Varick'in sesinde gerçek bir memnuniyet heyecanı vardı. Bu, onun ve kızın yarın ve cuma günü neredeyse yalnız kalacakları anlamına geliyordu.

"Eğer ona sorarsanız, Sir Lyon da kalmayı başarabilir diye düşünüyorum." Helen
ev sahibine safça gülümsedi. "Onu az önce gördüm. O ve Dr. Panton
Span'ı mutfağa götürüyorlardı ve ben kalacağımı söylediğimde,
Sir Lyon da cumartesi sabahına kadar kalabileceğini söyledi."

Blanche, Varick'in şaşkın ve sinirli yüzüne gizlice bir zafer bakışı atmaktan kendini alamadı. "Elbette," dedi hemen, "Sir Lyon'u biraz daha ağırlamaktan
çok memnun olacağız. Söylediklerinden, bugün sizin ve Bayan Burnaby ile aynı trenle gitmek zorunda olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle öyle söyledi," diye gözlemledi Varick soğuk bir şekilde.

Ve sonra, Blanche Farrow her şeyden önce dünya kadını olduğu için,
diğer iki adam içeri girdiğinde, sanki yeni aklına gelmiş gibi, Sir Lyon için her şeyi oldukça kolaylaştırdı, kalması için ona baskı yaptı. Ama gizli bir eğlenceyle, onun her zamanki sakin, kendine hakim halinden çok farklı olduğunu fark etti. Aslında utangaç görünüyordu - evet, bunu ifade etmek için tek kelime buydu! Ayrıca, kalmakla bir iyilik yaptı. "Telgraf çekmek zorundayım," dedi; "çünkü bu öğleden sonra geri dönmek için tüm düzenlemeleri yapmıştım."

"Bana gelince," dedi Dr. Panton, "bu öğleden sonra ayrılmalıyım, daha kötü şans!
Ama işte burada." Varick'e döndü. "Yarın sabah Londra'da bir randevum var - erteleyemeyeceğim bir randevu."

Donnington sonunda içeri girdi. Işıl ışıl görünüyordu - gerçekten de, mutluluk ifadesi Varick'in yüzünü şimdi bulutlandıran alçalan ifadeyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

"Bubbles neredeyse iyileşti!" diye sevinçle bağırdı. "Doktor olsun veya olmasın, yarın kalkacağını söylüyor!" Panton'a baktı; sonra,
Blanche'a dönerek, daha alçak bir tonda: "Ayrıca, bana Noel'den önce babasından yazılmış en harika
mektubu gösterdi. Ben her zaman
benden hoşlanmadığını düşünürdüm: ama ilk tanıştığımız andan itibaren benden hoşlanıyordu - bu garip değil mi?"

"Çok garip," dedi Blanche gülümseyerek.

Hepsi kahvaltıdan sonra dağıldılar, ama Bayan Farrow, Varick'in Helen Brabazon'u kaçırmak için kararlı ve başarılı bir girişimde bulunduğunu fark etti, Sir Lyon'dan, ki Brabazon açıkça onu bekliyordu.

"Yemlikteki köpekler ne kadar da iyi!" dedi kendi kendine. Ve sonra, küçük bir dehşetle, Mark Gifford'la olan gizemli randevusunu
hatırladı. Onu yeterince iyi tanıyordu, zamanında geleceğinden emindi; ama yine de, Darnaston'a doğru yola çıkabilmesi için bir saatten fazla zaman geçmesi gerekiyordu. Bubbles'ın odasına çıktı. Evet, kız muhteşem
bir şekilde daha iyi görünüyordu - daha genç ve oldukça farklı!

O oradayken kapı çalındı ​​ve Donnington içeri girdi.

"Eğer akıllı olsaydın," dedi Bubbles ona bakarak, "Helen Brabazon'a
yetişirdin, Bill. O bir elma gibi, ağaçtan düşmeye hazır."

"Ne _demek_ istiyorsun?" diye sordu Blanche.

"Tam da dediğim gibi. Aşka inanılmaz derecede aşık!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

(Eğer öyleyse, Sir Lyon'un görevi kolay olurdu.)

"Biliyorum," dedi Bubbles olumlu bir şekilde. "O kızı yakından inceledim. İlk başta ondan hoşlanmadığımı itiraf ediyorum ve nedenini söyleyeceğim,
ama bunun Bill'i şok edeceğini biliyorum."

"Bayan Brabazon'u her zaman sevdim," dedi kararlı bir şekilde, "sen neden ondan hoşlanmadın, Bubbles?"

"Çünkü buraya geldiğinde Lionel
Varick'e aşık olduğunu gördüm."

"Saçma sapan konuşma," dedi teyzesi sitem edercesine. "Bilirsin, bu tür şakalardan hoşlanmam."

Ve Bill'e gelince, dönüp kapıya doğru yürüdü. "Yazmam gereken birkaç
mektup var," dedi öfkeyle.

"Gitme, Bill. Bu bir şaka değil, Blanche--ve seni gerçekten şok edeceğim--tabii ki sadece şok olmuş gibi yapmıyorsan?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Blanche.

"Sanırım Helen, karısı ölmeden önce Lionel Varick'e aşık olmuş."

Bill sert bir şekilde şöyle dedi: "Böyle iğrenç şeyler söylemene izin vermeyeceğim,
Bubbles!" Ve gerçekten de iğrenmiş görünüyordu.

"Ne kadar da tuhaf bir zihnin var," dedi Bubbles sitem edercesine. "Elbette, oldukça uygun bir şekilde; yani zavallı kız hiçbir şey bilmeden. Ama bence _o_ bunu yeterince iyi biliyordu."

Blanche sessiz kaldı. Bubbles'ın sözleri onu tuhaf bir şekilde tedirgin ediyordu. Kafasını karıştıran bazı şeylere ışık tutuyordu.

"Lionel Varick onu çoktan not etmişti," diye devam etti Bubbles yavaşça. "Geldiği akşam, onunla evlenmeye karar verdiğini gördüm. Ama günler geçtikçe onun başarılı olamayacağını ummaya başladım." Bu son sözleri çok, çok ciddi bir şekilde söyledi.

Teyzesi ona baktı, sesine yansıttığı duyguya şaşırmıştı. Donnington'a gelince, ona aptalca ve evet, öfkeyle bakıyordu. Sonunda şöyle dedi: "Ve ikisi de birbirlerinden hoşlanıyorsa, Varick neden onunla evlenmesin?"

"Sana söylesem anlamazsın. Anlamak için çok aptal ve çok iyisin."

Donnington çok rahatsız oldu. Aptal olarak adlandırılmaktan rahatsız değildi,
ama Bubbles çok iyi olduğunu söyleyerek neyi kastetti?

"Eminim Lionel'in ölmüş karısı Helen'i rahatsız ediyordu," diye devam etti Bubbles hızla, "bundan oldukça, oldukça eminim. Ve iyi ki de öyle yapmış! Herhangi bir iyi kızın -herhangi bir kadının, hatta korkunç bir kadının- Lionel Varick ile evlenmesine üzülmeliyim. İşte! Söyleyeceklerimi söyledim ve şimdi sonsuza dek susacağım."

İkisi de ona baktılar, bu tuhaf sözleri söylerkenki tutku ve enerjiye şaşırdılar.

Bill kıza baktı ve ona karşı incinmiş ve öfkeli hissetmesine rağmen
kalbi aniden yumuşadı. Bubbles orada yatarken çok zayıf ve yorgun görünüyordu.

"Bill," dedi, "buraya gel," ve o, çok istekli olmasa da, ona daha da yaklaştı.

Onu aşağı çekti. "Sadece seni sevdiğimi söylemek istiyorum," diye fısıldadı ve öfkesi, sinirliliği, güneşte kar gibi kayboldu.

Blanche çoktan kapıdaydı. Arkasını döndü. "Şey, şimdi _şefi_ görmeye ve her türlü düzenlemeyi yapmaya gitmeliyim. Sir Lyon
kalacak--fikrini değiştirmesi pek de ona benzemiyor ama bunu yaptı--son anda."

"Keşke _ben_ birkaç gün daha tatil yapabilseydim," dedi Bill pişmanlıkla. "Bu öğleden sonra
numaram doluyor."

Yazması gereken mektuplar cehenneme gidebilirdi--elbette ki kalan değerli dakikaların her birini
Bubbles'la geçirmek istiyordu!

"Yaşlı Bayan Burnaby'yi şehre kadar eşlik edebileceksin, çünkü Helen kalıyor," diye devam etti Blanche.

"Helen kalıyor mu?" diye haykırdı Bubbles. "Buna sevindim! Ah, ve Sir
Lyon da kalıyor mu?"

Birdenbire komik, ürkütücü küçük kahkahalarından birini attı; ama başka
bir yorum yapmadı.

"Evet," diye seslendi Blanche. "Ve Dr. Panton gidiyor--yani halletmem gereken bir sürü küçük şey var."

Bill kapıya doğru atıldı ve kapıyı onun için açtı.

Kapı kapanırken Bubbles'ın sesini duydu ve bu Blanche Farrow'un neredeyse tanımadığı bir sesti. "Küçük çocuğundan
uzaklaştığın için gerçekten üzgün müsün, Bill?"

Blanche keskin bir şekilde iç çekti. Sonuçta, kendi kendine öyle söyledi, aşkın genç rüyası için söylenecek bir şeyler var.

BÖLÜM XXI

Darnaston'daki eski kilisenin kulesinde saat on ikiye on kalaydı, Blanche Farrow köy meydanında yürürken
ve Tanrı'nın asil eviyle karşılaştırıldığında çok küçük görünen
güzel köyü oluşturan sazdan çatılı evlerin yanından geçiyordu. Fakat, erken
gelmiş olmasına rağmen, buluşacağı adam belli ki çoktan oradaydı, çünkü
kilisenin solunda uzanan patikada büyük, çamurlu bir araba duruyordu.

Ne olduğunu bilmeden, giderek daha fazla endişelenerek
mezarların arasındaki patikada yürüdü ve sonra aniden Mark Gifford'u gördü - taş verandada çerçevelenmiş, zayıf, hâlâ aktif görünen figürü, sade,
ama hoş, zeki görünen yüzü ciddi bir karşılamayla doluydu.

Verandadan çıktı ve sessizce elini sıktı.

Onun derinden etkilendiğini hissetti, hiç tanımadığı kadar etkilenmişti -- belki de yıllar ve yıllar önce, ilk kez karısı olmasını istediği o olay hariç.

Hala elini o güçlü kavrayışla tutarak, onu verandaya çekti. "Geldiğin için sana çok minnettarım," dedi. "Umarım yaptığımı çok garip bulmamışsındır?"

"Sadece biraz garip buldum."

Gülümsemeye çalışıyordu -- her zamanki sakin hali olmaya çalışıyordu.

"Wyndfell Hall'a gelemedim," dedi aniden, "bir sebepten dolayı, ki bunu yakında öğreneceksin. Ama seni görmem gerekiyordu ve biraz şans eseri,
aniden bu muhteşem eski kiliseyi hatırladım. Yıllar ve yıllar önce bir yürüyüş turunda buradan bir kez geçmiştim. İnsanların görmek için uzun bir yoldan geldiği bir yer; bu yüzden, eğer burada birlikte bulunursak - yani, tesadüfen
tanışmış olabiliriz."

"Şu an, randevuyla tanıştık," dedi sessizce.

Giderek daha fazla korkuyordu. Mark şimdi çok kararlı, çok
kasvetli görünüyordu.

"Burada kalmayı mı tercih edersin," diye sordu, "yoksa kiliseye mi girelim?"

"Burada kalmayı tercih ederim. Ne var, Mark? Beni merakta bırakma."

Ayağa kalkmışlar, birbirlerine bakıyorlardı; sonunda elini bırakmıştı.

"Sana anlatmaya geldiğim şey, korkarım, sana büyük bir şok yaşatacak," diye yavaşça başladı, "çünkü senin derinden bağlı olduğuna inandığım biriyle ilgili."

İlk kez ondan uzağa baktı.

"O zaman bu _Bubbles_!" diye haykırdı, dehşete düşmüş bir şekilde. "Çocuk ne yaptı?"

Döndü ve tekrar yüzüne baktı, şimdi derinden sıkıntılı, sorgulayan bir
endişeyle doluydu. "Bubbles Dunster?" diye haykırdı. "Aman Tanrım, hayır!
Bunun Bubbles'la bir ilgisi yok."

Gözlerinde ve ağzında kontrol edilemez bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Kim o, Mark? Bana sahip olduğumdan daha sıcak bir kalp atıyorsun--"

Ama sessiz kaldı ve kadın hemen şöyle dedi: "Hadi! Kim o, Mark?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye sertçe sordu. Ve başını sallarken, o yavaş ve isteksiz bir tonda ekledi: "Senin her zaman Lionel Varick'e gerçekten bağlı olduğunu varsaydım."

Lionel? Duymayı beklediği son isim buydu!

"'Bağlı' derken tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum, Mark," dedi soğuk bir şekilde. "Ama evet, ona her zaman düşkündüm -sanırım buna 'bağlı' diyebilirsin--yıllar önce, hem ona hem de bana karşı çok nazik olduğun o korkunç ilişkiden beri."

"Kendini onunla eş tutma," dedi sert bir şekilde, "eğer anladığım kadarıyla, onu gerçekten umursamıyorsan, Blanche." Ve sonra, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, ekledi: "Senin ve o adamın düşüncesiyle çektiğim kıskançlık işkencelerini bilmiyorsun. "

"Kıskançlık işkenceleri mi?" diye tekrarladı, şaşkın ve oldukça duygulanmış bir şekilde.
"Ah, Mark--zavallı Mark! Neden bana sormadın? Ben ona asla, asla
bu şekilde değer vermedim. Nasıl böyle bir şey yaptığımı düşünebildin?"

"Yine de sen buradasın, onun evinde," dedi, "(mektubunda söylediğin gibi) misafirlerine ev sahipliği yapıyorsun? Ve şüphesiz sen onunla her zaman çoğu insanın yakın arkadaşlık diyeceği bir ilişki içinde oldun?"

"Evet, sanırım"--tereddüt etti--"bir şekilde. Her zaman, benim gibi, onun da pek fazla gerçek arkadaşı olmadığını hissettim. Ve tabii ki, eski günlerde,
çok uzun zaman önce, benden çok hoşlanıyordu," diye gülümsedi. "Bu her zaman bir kadını
memnun eder, Mark."

"Öyle mi?" diye sordu, araştırarak; ve tek cevap olarak hafifçe kızardı.

Küçük bir duraklama oldu ve sonra Blanche haykırdı:

"Üzgünüm, çok üzgünüm, eğer yeni bir belaya bulaştıysa, Mark; ve ben de
şaşırdım. Yaklaşık iki yıl önce zengin bir kadınla evlendi; kadın evlendikten kısa bir süre sonra öldü, ama kadın ona bağlıydı ve şimdi oldukça iyi durumda."

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Mark Gifford, tuhaf bir tonda.

"Hayır, onunla hiç karşılaşmadım. Uzaktaydım - Portekiz'deydim sanırım. Bana
yazdı ve evliliğinden bahsetti ve sonra, daha sonra, karısı hastalandığında,
tekrar yazdı. Ona karşı aşırı iyiydi, Mark."

"Varick'in erken yaşamı hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu.

"Sanırım bilinmesi gereken her şeyi biliyorum," diye cevapladı.

Mark ne demek istiyordu? Lionel Varick ne yapmıştı? Zihni zaten onu yaklaşan tatsızlıktan
uyarmak zorunda kalmanın ne kadar tatsız olacağı düşüncesiyle meşguldü.

Mark'ın bütün bu zahmete girmesi iyi bir şeydi! Elbette, bunu onun iyiliği için yapmıştı ve çok minnettar hissediyordu - ve hala biraz
korkuyordu; alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

"Varick'in erken yaşamı hakkında ne _biliyorsun_?" diye ısrar etti.

"Bence bilinmesi gereken çok fazla şey yok," diye cevapladı huzursuzca. "Babasının Yorkshire'da bir evi vardı ve bazı aptalca, çılgınca
spekülasyonlara karışmıştı. Sonunda adam iflas etti, her şey satıldı,
ve bir süre çok fakir kaldılar - korkunç derecede fakir, sanırım. Sonra
yaşlı Varick öldü ve dul eşi ve Lionel Bedford'a gidip yaşamaya başladılar.
Lionel'in annesinin zeki, gururlu ve kavgacı olduğunu düşünüyorum. Her neyse,
insanlarıyla kavga ediyordu ve çok yalnız bir çocukluğu ve
gençliği oldu."

"O zaman Varick'in kendisiyle tanışmadan önce nasıl yaşadığı hakkında çok az şey biliyorsun? O zaman kaç yaşındaydı, Blanche?"

"Sanırım dört ya da yirmi beş," dedi tereddütle.

"Sanırım," ve sonra Mark Gifford ona sıkıntılı, tereddütlü bir bakışla baktı, "Sanırım, Blanche--korkarım seni şaşırtacağım--daha önce evlendiğinin farkında değildin?"

"Evet," dedi hevesle, "Bunu biliyordum, Mark."

Neyi kastediyordu acaba? O kadın, Lionel Varick'in ilk karısı,
kesinlikle ölmüştü? O, Blanche, tuhaf bir kaza sonucu,
başka birinin bu kelimeyi kullanmasını sağlamıştı. Ve sonra--gözünün önünde korkunç görünümlü, vahşi, yakışıklı bir yüz belirdi; hemen onu kendinden uzaklaştırdı ve devam etti: "Daha on dokuz yaşındayken kendi sınıfından bir kızla
evlendi. Bir süre ayrıldılar; sonra tekrar bir araya gelmiş gibi görünüyorlar
ve Lionel için şans eseri öldü."

"Öldürülerek öldü--zehirlenerek."

Mark Gifford korkunç kelimeleri çok sessizce söyledi. "Neredeyse kesinlikle
kocası Lionel Varick tarafından zehirlendi."

Blanche Farrow'un gözleri sislendi. Birdenbire hastalandı ve bayıldı.

Elini kör bir şekilde uzattı. Gifford elini aldı ve onu taş bir
banka oturttu.

"Üzgünüm," dedi duygulu bir şekilde, "sana bu korkunç şeyi
söylemek zorunda kaldığım için çok, çok üzgünüm, Blanche."

"Önemli değil," diye mırıldandı. "Devam et, Mark, başka
söyleyecek bir şey varsa--devam et."

Bir an sessiz kalırken, donuk ve yorgun bir tonda sordu:
"Ama bu korkunç şey doğruysa, bu kadar yıl sonra nasıl ortaya çıktı?"

"Bu tuhaf bir "hikaye," diye isteksizce cevapladı. "Geç--son diyebilirim--Bayan Adının Millicent Fauncey olduğunu elbette bildiğiniz Varick, önce mürebbiye, sonra da refakatçi olarak, Pigchalke adındaki
olağanüstü bir isimle anılan yaşlı bir kadınla birlikteydi. Bu Julia Pigchalke, Varick'ten en başından beri nefret ediyor gibiydi. Nişanı şiddetle
onaylamamıştı, Bayan Fauncey ile bu konuda tartışmıştı ve iki kadın
evlendikten sonra hiç tanışmamıştı. Fakat Bayan Pigchalke'nin zavallı Bayan Varick'e karşı derin bir ilgisi olduğu aşikardı; onu gördüm ve kendimi buna ikna ettim."

"Nasıl biri?" diye sordu Blanche aniden.

"Pek çekici değil! Tıknaz, bodur, gri saçlı, çok kırmızı yüzlü bir kadın."

Blanche gözlerini elleriyle kapattı. "Devam et," dedi tekrar, "Devam et, Mark, söylediklerinle."

"Nerede kalmıştım? Ah, şimdi anladım! Bayan Varick, evliliğinden bir yıldan az bir süre sonra öldüğünde, Bayan Pigchalke bir oyun olduğundan şüphelendi ve bilerek Lionel Varick'i takip etmeye koyuldu. Onun hakkında her şeyi öğrenmeyi kendine görev edindi ve o olmasaydı, bölümün sonuna kadar toplumun saygın ve zamanla çok saygı duyulan bir üyesi olarak devam edeceğini düşünebiliriz." 

Bir duraklama oldu. Blanche önünde dikilmiş, dinliyordu. 

"Yaklaşık beş hafta önce," diye devam etti Mark Gifford sessizce, "Bayan Pigchalke, Suç Soruşturma Departmanımızın başkanıyla temasa geçti. Ona, yaptığı bazı -bunlara gerçek demek zor- ama bazı keşifleri sundu ve bu keşifler ilk Bayan Varick'in cesedinin mezardan çıkarılmasına yol açtı." Blanche Farrow, şaşkınlıkla bastırılmış bir ünlem çıkardı ve Gifford devam etti: "Bayan Pigchalke'nin dikkate değer bir kurnazlık ve zekayla davrandığını da ekleyebilirim. Redsands'deki doktorun -zavallı arkadaşının öldüğü yer- Varick'in sıkı bir dostu olduğunu öğrendi. Onu bir suç ortağı olarak görüyor, ama tabii ki biz bunu saçmalık olarak görüyoruz, çünkü adam hakkında her şeyi öğrendik ve yarın toksikoloji uzmanımızı görmeye gelecek."

(O zaman bu Dr. Panton'ın kasabadaki acil randevusuydu.)

"Ve şimdi Blanche, hikayenin ilginç kısmı geliyor! Yıllar ve yıllar önce ilk Bayan Varick'e bakan doktor _bir oyundan_ şüphelenmişti. Artık çok yaşlı bir adam ve yıllar önce emekli oldu, ama Bayan Pigchalke'nin Pazar gazetelerinden birine Lionel Varick'in geçmiş hayatıyla ilgili bilgi istediği bir ilanla karşılaştı. _İlanı_ yanıtladı ve bunun sonucunda bir zamanlar hastası olan kişi mezardan çıkarıldı. Daha sonra kadının
şüphesiz zehirlendiği ortaya çıktı; ve birkaç gün önce ikinci Bayan Varick'in cesedi mezardan çıkarıldı."

Blanche başını kaldırdı ve bitkin bakışlarına karşılık olarak şöyle dedi: "Belki de sana söylememeliyim, onun da
öldürüldüğüne dair en ufak bir şüphe yok, hem de diğer zavallıdan
daha akıllıca, çünkü _onun_ durumunda sürecin daha uzun sürmesine izin verildi ve ona bakan doktor oldukça etkilendi."

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Blanche. "Ne kadar, çok, çok korkunç!"

"Evet, gerçekten korkunç! Ama bugün buraya gelmemin sebebi, Blanche, sana yarın Lionel Varick'in cinayet suçlamasıyla tutuklanacağını söylemek. Senin ve Bubbles'ın bu öğleden sonra Wyndfell Hall'dan ayrılmanız gerektiğini söylemeye geldim."

Blanche onun ne dediğini zar zor duydu. Az önce anlattığı hikayenin dehşetine ve şaşkınlığına ve uzun zamandır yakın arkadaşı olan adamın yarın başına geleceklere dalmıştı.

"Merhum Bayan Varick'i hiç görmediğinizi duymak benim için büyük bir rahatlama." Mark Gifford devam etti: "Bu korkunç işe karışmış olabileceğinizden; sizi bir şekilde kullanmış olabileceğinden korkuyordum."

Blanche başını salladı ve adam düşünceli bir şekilde devam etti: "Zavallı kadının öldürüldüğü Redsands'deki evin yanında yaşayan iki kadın vardı. Sanırım onlar ifade vermek zorunda kalacaklar, en azından birinin vereceğini biliyorum, belli bir Bayan--Bayan--?"

"Brabazon?" diye hemen ekledi Blanche. "Evet, adı bu! Bayan Brabazon adında biri Bayan Varick ile çok iyi anlaşırdı. Hem kocanın hem de karının yakın bir arkadaşı gibi görünüyor. Varick ile araba kullanmaya giderdi. Varick size ondan hiç bahsetti mi?"

"Bayan Brabazon şu anda Wyndfell Hall'da," diye haykırdı Blanche. "Onu duymuş olmalısın, Mark? Çok büyük bir şehir işletmesinin sahibi."

"Ah, bence o kız olamaz!"

Mark Gifford şaşırmış ve rahatsız olmuş görünüyordu.

"Ama o kız olduğunu biliyorum. Benim ve Bubbles'ın çok yakın bir arkadaşı oldu. Ah, Mark, Helen Brabazon'un bu korkunç işe dahil edilmeyeceğini _umarım_ - bunun gerçekten gerekli olacağını düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Ama bazı insanlarımız
Varick'in mücadele edebileceğini düşünüyor. İngiliz ceza hukuku katillere karşı çok naziktir. Bir adamı on kez asmaya yetecek kadar kanıt olsa bile,
her zaman kurtulma şansı vardır! Bu davada var."

Blanche aniden çok solgunlaştı. Bu kelimelerin ne anlama geldiğinin tamamen farkına varmasıyla
birdenbire geldi. Bayılacağından korkuyordu.

"Affet beni," diye mırıldandı. "Aptalca, biliyorum; ama şunu unutmamalısın ki, Lionel Varick'i uzun zamandır tanıyorum."

"Bu kadar sıkıntılı olmana hiç şaşırmadım," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

Ve sonra Mark Gifford'u şaşırtan bir şey oldu! Zeki, akıllı bir adam olması gerekiyordu ve ona hayran olan birçok insan vardı; ama kadınlar hakkında çok az şey biliyordu. Belki de, Blanche aniden gözyaşlarına boğulduğunda ve kendini ileri geri sallamaya başladığında tamamen şaşkına dönmesinin sebebi buydu. "Ah, Mark!" diye hıçkırdı. "Ah, Mark, çok mutsuzum, çok perişanım, çok korkuyorum. Lütfen bana yardım et!" dedi. "Tam da bunu yapmak için geldim," dedi basitçe. Ama çok
tedirgindi. Yüzü bir tür acı dolu yalvarışla doluydu....

Çok cesurca, onun üzerine eğildi ve onu kollarına aldı.

Kadın ona kasılarak sarıldı; ve birdenbire, ısrarla
Mark Gifford'a George Herbert'in şu güzel sözü geldi: "Bir adamın hayatı boyunca mutlu olabileceği bir saat vardır, onu bulabilir mi?" Belki de o saat, o an şimdi ona gelmişti.

"Blanche," diye fısıldadı, "Blanche--canım! Dün yazdıklarını gerçekten kastetmedin mi? Senin ve benim gibi iki eski dostun--"

"--kendilerini aptal yerine koymasının zamanı gelmedi mi?"

Kadın ona baktı ve şekli bozulmuş yüzünde titrek bir gülümseme belirdi. "Evet, gerçekten istiyorsan, Mark. İstediğini yaparım."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

Kadın kararlı bir şekilde: "Evet, Mark--gerçekten kastediyorum." dedi. Ve kadının teslim olduğunu hissetti--ruhen ve bedenen--ruhen ve bedenen.

"Sanırım artık benimle Londra'ya geri dönemezsin, değil mi?" diye sordu biraz utangaç bir şekilde. "Oradaki postanedeki kadını Bubbles'a bir mektup göndermesi için ikna edebilirdik, beklenmedik bir şekilde gitmeniz gerektiğini açıklayan ve bugün sizi şehre kadar takip etmesini söyleyen."

Bu oldukça çılgınca bir teklifti ve kadının başını salladığını
gördüğünde şaşırmadı. "Bunu yapamam," dedi. "Ama ah, Mark, keşke yapabilseydim! Bubbles yatakta. Bir kaza oldu--şimdi sana anlatmak için çok uzun. Ama tabii ki onu bugün kaçırmayı başaracağım."

Ve sonra tüm bunların o baskıcı dehşeti aniden geri geldi.
"Lionel'ı ne zaman tutuklayacaklarını söylemiştin?"

Sözcükleri yavaşça ve zorlukla söyledi.

"Yarın, cuma günü, öğleden sonra erken saatlerde onu tutuklayacaklar,"
dedi alçak bir sesle. "Tanrı'nın merhametiyle," dedi sade bir şekilde, saygıyla,
"Mektubunu zamanında aldım, Blanche."

Ona endişeyle baktı. "Korkarım ki şu anda bile yaşaman gereken
zor saatler olacak," ve yüzünün değiştiğini görünce, "Kesinlikle senin takdirine güveniyorum," dedi tereddütle.

"Elbette," dedi telaşla. "Elbette bunu yapabilirsin, Mark. "

Ona bakmadan devam etti:

"Aslında, ev birkaç gündür izleniyor. Kaçmaya çalışırsa, az önce bahsettiğim spor şansını mahvedecek."

"Geri dönmeliyim," dedi ayağa kalkarak. "Her halükarda, partiden birkaç kişi bu öğleden sonra gidiyordu ve ben de diğer herkesi
kaçırmayı başarmalıyım."

Zihni çelişkili hisler ve duygularla doluydu. Ve sonra,
birdenbire, Mark Gifford'un yüzünde gördüğü şeyle, o anın korkunç sorunundan uzaklaşarak etkilendi.
Bir tür ayık sevinçle
dolmuştu. "Mark," diye haykırdı, "sana karşı her zaman ne kadar bencil bir hayvan oldum - asla vermedim - her zaman aldım! Şimdi farklı olmaya çalışacağım."

Elini uzattı; adam elini tuttu ve sıkıca tuttu. "Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu. "Yarın gelip seninle ve Bubbles'la Liverpool Caddesi'nde buluşabilir miyim?"

"Evet--yap. Bu büyük bir teselli olacak!" Ve sonra, çok nadiren yaptığı gibi, dürtüsel olarak, Blanche utangaç bir şekilde yüzünü ona doğru kaldırdı.

BÖLÜM XXII

Blanche Farrow yavaşça Wyndfell Hall'a doğru yürürken, tekrar tekrar, az önce anlatılan garip hikayenin yetersiz ayrıntılarını gözden geçirdi. Tekrar tekrar hikayenin çıplak ana hatlarını doldurmaya çalıştı.

Lionel Varick bir katil mi? Zihni, kalbi bu olasılığı kabul etmeyi
reddediyordu.

Birdenbire, Varick'in ilk evliliğine dair bilgisine eşlik eden, artık yıllar öncesine ait, tuhaf koşulların hatırası geri geldi.

Kim olduğunu şimdi hatırlayamadığı biri, onu o zamanlar İngilizlerin şu anki kadar sık ​​gitmediği Soho'daki ucuz yabancı restoranlardan birine götürmüştü.
Lionel Varick'i görünce şaşırmış ve oldukça eğlenmişti. Varick, komşu masada,
görünüşe göre orta yaşlı, oldukça ciddi görünümlü bir hanımı eğlendiriyordu,
kendisine Blanche'ı, istemeyerek de olsa, "arkadaşım, Bayan
Weatherfield" diye tanıtmıştı.

Sonra hikayenin garip kısmı gelmişti!

Birkaç gün sonra Sussex'teki bazı arkadaşlarının yanında kalmak için yola çıktığında,
kendini Bayan Weatherfield ile aynı tren vagonunda buldu;
ve, biraz dağınık bir konuşma sırasında, Bayan Weatherfield,
Lionel Varick'in karısının son hastalığında ona bakan Chichester doktorunun kızı olduğunu söylemişti.

_Lionel Varick'in karısı_ mı? Blanche bir an için bir hata olduğunu veya kulaklarının ona ihanet ettiğini düşünmüştü. Ama çok geçmeden bir hata olmadığını ve doğru duyduğunu fark etti.

Ortak arkadaşlarının dul olduğu gerçeğini bilmemesini başarıyla gizleyerek, birkaç gizli soru sormuştu ve bunlara gönüllü cevaplar gelmişti. Bunlar, Varick'in geçmiş hayatının açıkça iğrenç ve hüzünlü bir bölümüyle ilgili olarak neden sessiz kalmayı seçtiğini açıklığa kavuşturuyordu.

Bayan Weatherfield, hoş yeni tanıdığına, Varicks'in Chichester'a ilk geldiklerinde çok fakir olduğunu, kocasından açıkça daha düşük bir sınıftan birinin karısı olduğunu söyledi. Ancak, Varick, beyefendi olduğu için, dürüstçe geçimini sağlamak için ne yaptığını umursamamıştı ve Dr. Weatherfield aracılığıyla bir süre bir eczacıda iş bulmuştu. İşi, reçeteleri hazırlamaya yetkili olmadığı için ilaçları dağıtmaktı.

Bayan Weatherfield gevezelik ederken, Blanche, açıkça tek başına acı verici bir hikaye olan şeyi bir araya getirmeyi başarmıştı. Bayan Varick
şiddet yanlısı, itici bir kadındı ve nazik bekar kadın, kendisi de bir çocuktan biraz daha büyük olan kocası için
derinden üzülmüştü. Ancak, babasının Bayan Varick'e bakarken, hastasının kocasına karşı bir önyargı edindiğini itiraf etti ve gülümseyerek,
babasının bilgisi veya izni olmadan, karısının ölümünden sonra genç adama değerli bir ticari
tanıtım yaptığını ekledi. Bayan Weatherfield, bu tanışmanın Varick'in hayatında bir dönüm noktası olduğunu ve ona göre şu anki refahının kendisinin yaptıkları sayesinde olduğunu düşünerek kendini övüyordu. Her halükarda, onunla iletişim halinde kalarak minnettarlığını göstermişti ve Londra'ya geldiği nadir zamanlarda genellikle buluşuyorlardı.

Blanche Farrow, o ilk günlerde bile, bazı insanların hissedebileceği kadar şaşırmak için fazlaca dünya kadınıydı. Yine de, dünyadaki tek gerçek arkadaşı olduğunu söylemeyi seven adamın, evliliği gibi önemli bir gerçeği ondan saklaması onu rahatsız etmiş ve biraz da üzmüştü.

Biraz tereddüt ettikten sonra, ona yeni edindiği bilgileri anlatmaya karar vermişti ve hemen Bayan Weatherfield'ın oldukça aptal ama nazik tabiatlı çizdiği resmin kabataslak ana hatlarını doldurup renklendirmişti. Evet, aptal olduğu doğruydu,
ama Don Kişotvari bir aptaldı--Blanche hikayenin versiyonunu duyduğunda böyle hissetmişti. Evlendikleri sırada Varick on dokuz yaşındaydı, karısı beş yaş büyüktü. İkisi kısa süre sonra ayrılmışlardı, ancak dört yıl süren bir ayrılıktan sonra
aralarındaki farklılıkları telafi etmişlerdi. Varick'in
talihleri ​​o zamanlar en düşük seviyedeydi ve ikisi Bayan Varick'in mütevazı, saygın akrabalarının olduğu
Chichester'a sürüklenmişti. Bir süre sonra kadın hastalanmış ve sonunda ölmüştü. Blanche, Varick'in geçmişin közlerini
ortaya çıkarmanın ne kadar acı verici ve rahatsız edici olduğunu görmüştü ve ikisi de bir daha asla bu üzücü hikayeye değinmemişti.

* * * * *

Ve şimdi, geçmişi düşündükten sonra, Blanche Farrow çekinerek
şimdiye döndü.

Dünyanın geri kalanıyla ortak olarak, o da zaman zaman büyük bir cinayet davasının seyrini izlemişti; ve çoğu zeki insanın ara sıra ilgi duyduğu gibi, birden fazla sözde "zehirlenme gizeminin" iç yüzüyle ilgilenmişti.

Ancak bu tür olaylar kendisinden tamamen uzak görünüyordu; ve onun hayal gücüne göre "katil" kelimesi eksantrik, kurnaz, zihinsel olarak şekilsiz bir canavarı çağrıştırıyordu, insan türünün büyük çoğunluğuyla hiçbir benzerliği yoktu. Mark Gifford'un hikayesi doğruysa, kendisinin uzun zamandır yakın sempati duyduğu ve kendine özgü karakterini anlamakla övündüğü bir adamın böyle bir canavar olduğunu fark etmeye çalıştı.

Blanche, Varick'in mektubunun satır aralarını okurken, onun parası için çekici olmayan bir kadınla evlendiğini tahmin ettiğinde ne kadar içten bir şekilde sevindiğini hatırladığında, kendisinden ve Varick'ten bir ürperti hissi duydu. Şimdi, Varick'in aynı çirkin kadına karşı abartılı bir bağlılık duyduğunu öğrendiğinde, kesinlikle bir iğrenme hissi duyduğunu hissetmek rahatlatıcıydı. Helen Brabazon'un "zavallı Milly"ye gösterdiği şefkat ve bağlılığa dair yapmacıksız göndermelerini duymak onu şok etmiş, rahatsız etmişti.

Helen Brabazon? Neredeyse utanç dolu bir acı hissi Blanche Farrow'u sardı. Helen ünlü bir davada tanık olarak ortaya çıkarsa, kızın hayatı bundan sonra korkunç bir anı tarafından gölgelenecek ve lekelenecekti. Ve sonra aklına başka bir korkunç olasılık geldi. Blanche Farrow'un girdaba çekilmesi
mümkün değil miydi, hayır, muhtemel değil miydi?

Mahkumun, ölümüyle önemli bir kazanç elde ettiği bir akrabasının cinayetiyle suçlandığı bir davayı ve dört veya beş saygın erkek ve kadının onun yüksek karakterine ve kalbinin nezaketine tanıklık etmek üzere çağrıldığını hatırladı. Ancak, onların kanıtları ona hiçbir fayda sağlamamıştı, çünkü asılmıştı.

Blanche, hayalinde kendisini tanık sandalyesinde Lionel Varick adına konuşurken gördüğünde adımlarını hızlandırdı. Kendisiyle tartışıyordu, sonuçta, onun masum olma ihtimali vardı! Eğer öyleyse, onun için ölümüne savaşacaktı ve
Mark Gifford'u ne kadar üzse ve kızdırsa da bunu yapması gerektiğini.

Ona söylemeye geldiği korkunç ve korkunç şeye dalmışken,
onu seven ve karısı olacağı adama, ciddi, biraz da utangaç kucaklaşmalarından beri tek bir düşünce bile vermemişti. Yine de şimdi, Mark'ın ne kadar onaylamasa da, onun yanında duracağı bilgisi,
ona hayatın açık denizini güvenli bir limana
bırakmış olmanın verdiği harika bir güvenlik hissi veriyordu ve önünde uzanan korkunç saatlere,
belki de korkunç haftalara ve aylara rağmen.

* * * * *

Wyndfell Hall'un bahçelerine giriş sağlayan kapıya giden keskin açıyı dönerken, aniden Helen Brabazon ile yüz yüze geldi ve
bir an için Blanche, Helen'in _bildiğini_ düşündü. Kızın
genellikle sakin, hoş yüzü çirkinleşmişti. Acı bir şekilde
ağladığı açıktı.

"Köye gidiyorum," diye haykırdı; "Bugün eve gitmem gerek,
ve amcama telgraf çekmeliyim."

"Umarım kötü haber almamışsındır?" dedi Blanche mekanik bir şekilde.

Kendi kendine Helen'in bir şey bilmesinin oldukça, oldukça imkansız olduğunu söylüyordu--ama tekrar ağlamaya başlayan Helen başını sallayınca,
Blanche sordu: "Lionel bugün gitmek istediğini biliyor mu?"

"Evet; Bay Varick'e söyledim," ve sonra birdenbire haykırdı: "Ah,
Bayan Farrow, kendimi çok kötü hissediyorum! Bay Varick az önce benden karısı olmamı istedi ve bu durum Milly'ye karşı çok hainmişim gibi hissetmeme neden oldu. Yine de onun benden hoşlanmasını sağlayacak bir şey yaptığımı düşünmüyorum? Sizce yaptım mı?"

Blanche'a yalvarırcasına baktı.

Olanların ona olağanüstü bir
şok verdiği açıktı. "Eminim ki, şimdi," diye devam etti kekeleyerek, "Milly -zavallı, zavallı Milly- bu evde dolaşıyor. Tekrar tekrar etrafımda dolaşıyormuş gibi hissettim. O korkunç öğleden sonra koridorda gördüğüm şeyin aslında _o_ olduğuna inanıyorum. Yine de Bay Varick, eğer o ve ben birbirimizle
evlenirsek Milly'nin çok memnun olacağını söylüyor. Kesinlikle
yanılıyordur?"

"Evet," dedi Blanche yavaşça, "Sanırım öyle."

"Kendimi çok kötü hissediyorum," diye devam etti kız, hala onda çok alışılmadık bir heyecanla konuşuyordu. "Bu sabah olanlar
çok güzel olduğunu düşündüğüm bir arkadaşlığı mahvetti! Ve sonra
korktum - korkunç bir şekilde korktum" diye devam etti alçak sesle.

"Seni korkutan şey ne, Helen?" diye sordu Blanche.

Bu sırlar hem çok boş hem de çok uğursuz görünüyordu, artık bildiklerini bildiği için.

"Bay Varick'in beni ona değer verdiğimi düşünmeye 'zorlayacağından' korkuyorum," diye itiraf etti kız alçak sesle. "Asla umudunu
kaybetmeyeceğini ve bana layık olmadığını bilmesine rağmen,
zamanla ona değer vereceğimi düşündüğünü söylüyor. Ama ben ona değer vermek istemiyorum, Bayan Farrow--Eminim Milly benden kıskanıyordur; yine de Redsands'te,
ölürken, arkadaş olmamız onu mutlu etti."

"Lionel'in sana bir daha evlenme teklif edeceğinden korkmana gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Blanche kararlı bir şekilde. "Ve Helen? Sana bir tavsiyede bulunayım. Bu sabah başına gelenleri asla, asla kimseye söyleme."

Kız acı içinde kızardı. "Sana söylememem gerektiğini biliyorum," diye fısıldadı, "ama kendimi çok perişan hissettim." Tereddüt etti ve sonra ekledi:
"Olduğu günden beri, sevgili babamın
beni bu evden ayrılmam konusunda uyardığı o ilk akşamı hatırlıyorum. Ah, keşke bana
söylediklerini yapsaydım!"

"Bence orada yanılıyorsun," dedi Blanche. "Bence bir gün gelecek,
Helen, ve olan veya olabilecek her şeye rağmen,
Wyndfell Hall'da kaldığın için çok mutlu olacaksın. "

"Öyle mi?" dedi hüzünle ve sonra devam etti, yaşlı kadını etkileyen bir çekingenlik ve utangaçlık notasıyla: "Sen ve Bubbles
ikimiz de bana karşı çok naziktiniz - seninle kalmamı mı tercih ederdin? İstersen yaparım."

"Aslında, Bubbles ve ben bugün gidiyoruz,"
dedi Blanche, "bu yüzden telgrafınla adamlardan birini aşağı göndereyim."

"Kendim götürmeyi tercih ederim--gerçekten!" ve bir an sonra
açık yola çıkan keskin dönüşün etrafından kayboldu.

* * * * *

Blanche, gözleri yerde, kulaklarına hızlı ayak sesleri gelene kadar yürümeye devam etti.

Varick'in uzun boylu figürünün ona doğru
hızla geldiğini görmek için yukarı baktı.

Hendek köprüsünde buluştular ve yanına geldiğinde, küçük keçe şapkasının kenarına düzgünce yerleştirilmiş
peçeyi öne doğru çektiğini gördü, aslında yüzünü örtmesi amaçlanmamıştı.

"Bir an için aşağıya yürüyelim," dedi aniden. "Sana bir soru sormak istiyorum, Blanche."

Araba yolundan inip çimenlere doğru yürüdüler, ve birkaç adım
yürüyerek, Varick'in Noel arifesinde önündeki eve böylesine coşkulu gözlerle baktığı noktada birlikte durdular.

Üç hafta önce Wyndfell Hall, eski elmas camlı pencereleri ışıl ışıl parıldayan, hem nazik ve misafirperver hem de gizemli bir şekilde güzel görünmüştü.
Şimdi, kış gün ışığında, eski konut hala
gizemli bir şekilde güzel görünüyordu; ama görünümünde soğuk, tehditkar,
üzgün bir şeyler vardı. Pencereler kör gözler gibiydi....

Birden ona döndü ve o sabah aldığı
telgrafı uzattı.

"Hizmetçilerden biri kahvaltı masasından bunu alıp
bana getirdi. Bu ne anlama geliyor? Eğer Mark Gifford seni görmek istiyorsa
neden buraya gelemedi?"

Blanche ona aptal aptal baktı. Hayatı onun konuşmasına bağlı olsaydı
o anda konuşamazdı.

Devam etti: "Gifford'u gördün mü? Benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

Sözcükleri bir tür nefes nefese telaşla söyledi. Kadın, adamın onu haksızlığa uğratmak, onunla kavga etmek
istediği acı verici bir hisse kapıldı. Konuşurken bile telgrafı küçük parçalara ayırıyor ve onları temiz, bakımlı çimenli yola atıyordu.

"Sanırım onun ne iş yaptığını biliyorum--" Şimdi sakince,
toplu bir şekilde konuşuyordu ve kadın onun sakin ve kendinden emin bir şekilde
konuşmak için büyük çaba sarf ettiğini hissetti.

"Sanırım Lionel, sen bunu bilemezsin," diye cevapladı sonunda, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Şey, sana şüphelendiğim şeyin ne olduğunu söyleyeyim," dedi.

Uzun bir duraklama oldu. Adam ona ihtiyatla bakıyordu, belli ki ona ne kadar güvenebileceğini merak ediyordu. Ve o bakışı
kadını hasta ve baygın hissettirdi.

"Sanırım," dedi sonunda, "Gifford sana karımın arkadaşı olan Julia Pigchalke adlı bir kadının uydurduğu bir saçmalık hikayesi anlatmaya geldi."

"Evet, Lionel, doğru tahmin ettin."

Onun için yolu bu şekilde kolaylaştırdığı için tarifsiz bir rahatlamaydı; bir rahatlama--ama artık Gifford'un ona söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu.

"Bugün herkesi buradan uzaklaştırmamı istiyor," diye devam etti, o kadar kısık bir sesle ki neredeyse duyamıyordu.

"Buradan uzaklaştırmak mı? Bugün mü?" diye tekrarladı, ürkmüş bir şekilde.

"Evet, yarın öğleden önce uzaklaştırmak." Kuru dudaklarını diliyle ıslattı.

"Ben çirkin bir komplonun kurbanıyım!" diye haykırdı. "Panton beni o kadınla başım derde gireceği konusunda uyardı." Bir an bekledi, sonra:
"Gifford sana Panton'ı çağırdıklarını söyledi mi?" diye sordu
aniden. Yani, dedi kendi kendine, onu gerçekten yola
koyan şey buydu. Başını salladı ve o sert bir şekilde ekledi: "Ondan pek bir şey alamayacaklar."

O zaman onunla savaşacaktı - sonuna kadar mı savaşacaktı?

"Dayanacaksın dostum, Blanche," diye sordu ve o yavaşça başını eğdi.

"Elbette bu Pigchalke'nin neyi kanıtlamak istediğini biliyorsun?"

Şimdi dikkatle, nefes nefese, onun solgun, kararlı yüzüne bakıyordu. "Gel," dedi, "gel, Blanche--bu kadar üzülme! Bana Gifford'un sana
tam olarak ne söylediğini söyle."

Ama başını iki yana salladı. "Ben--ben yapamam," diye mırıldandı.

"O zaman sana belki de herhangi bir arkadaşıma söylemekten utandığı şeyi söyleyeceğim--Julia Pigchalke'nin zavallı Milly'mi ölüme sürüklediğimden şüphelendiği! O gidip Panton'u gördü; daha fazlasını yaptı, aslında
geçmiş hayatımın ayrıntılarını ilan etti. Bunu biliyor muydu?"

Blanche'a çok uzun gelen bir süre bekledi ve sonra, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yine de bastırılmış bir kaygıyla dolu bir sesle, "Bir şekilde bir zamanlar Chichester'da yaşadığım gerçeğini
öğrenmişti." diye ekledi.

Blanche aşağı baktı ve cevap vermeden önce yırtık telgrafın otuz küçük parçasını iki kez saydı:
"Onları onu dinlemeye iten Chichester'da olanlar, Lionel."

Aralarında uzun bir gergin, korkunç sessizlik anı oldu.

Sonunda Varick sessizliği bozdu ve heyecanlı olsa da rahat bir
sohbet tonuyla haykırdı: "Bu benim için biraz kötü şans! Orada bir düşmanım var - yaşlı bir aptal doktor - yıllar önce benimle tanıştığın o kadının babası."

Birkaç adım attı, onu ayakta bıraktı ve sonra ona geri döndü.

Daha ciddi bir şekilde kader sorusunu sordu: "Yarın tutuklanacağımı mı düşünüyorsun?"

Yüzünden doğru tahmin ettiğini gördü ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bu, yirmi dört saatim olduğu anlamına geliyor."

Kendini zorlayarak şöyle dedi: "Eğer olduğun yerde kalırsan
iyi bir spor şansın olduğunu düşünüyorlar."

"Gitmek hiç aklıma gelmedi!" dedi öfkeyle. "Blanche, sana
burada ve şimdi, görünüşler bana
çok lanet olasıca karşı çıksa bile, masum bir adam olduğumu söylediğimi her zaman hatırlamanı istiyorum."

Kadın şöyle cevap verdi: "Bunu her zaman hatırlayacağım ve her zaman bunu söyleyeceğim."

Adam aniden şöyle dedi: "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

Kadın huzursuz bir şekilde sordu: "Ne oldu, Lionel?"

"Gifford'dan, Panton ile İçişleri Bakanlığı uzmanı Spiller arasında yarın sabah
düzenlenen toplantıyı engellemesini istiyorum."

Bir an bekledi, sonra devam etti: "Beni bu komplonun
izine
soktu." Ve Blanche, bu sefer Varick'in gerçeği söylediğini hissetti.

Kadın küçümseyerek şöyle dedi: "Mark beni memnun etmek için çok şey yapardı ama korkarım ki bunu yapmayacak."

"Bence yapabilir," diye cevapladı, tek bir tonla, "senin bildiğinden daha büyük bir ikna gücün olabilir."

Kadın buna cevap vermedi, Mark'ın böyle bir konuda asla karışmayacağını çok iyi biliyordu.

"Bugün hepimizin gitmesi için bana söyleyebileceğin bir sebep var mı?" diye sordu kekeleyerek.

Adam bir an bile tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Hizmetçiler arasında bir sorun olduğunu ve bu geceye kadar evi tüm ziyaretçilerimden temizleyebilirsem kendimi çok minnettar hissedeceğimi söyleyebilirsin."

Sonra Blanche Farrow aniden bir karara vardı. "Bugün hepsini göndereceğim, Lionel ama ben kendim yarın sabaha kadar kalacağım."

Bu garip, onun için tarifsiz derecede acı verici konuşma sırasında Varick ilk kez gerçek, hakiki bir duygu gösterdi. Sanki
yüzünden bir maske düşmüş gibiydi.

Varick'in elini kavradı. "Sen bir tuğlasın!" diye haykırdı. "Sana da gitmeni söylemeliyim ama gurur duymayacağım, Blanche. Nezaketini kabul edeceğim."

XXIII. BÖLÜM

Neredeyse her yaşamda, hafızanın
bir kenara atıldığı,
mümkün olduğunca, anlaşılmaz bir çukurda saklı olduğu saatler vardır. Blanche Farrow,
Lionel Varick ile konuşmasını
takip eden saatleri asla kendi kendine anımsamadı ve hiçbir canlıyla tartışmadı.

Ev sahibi tarafından bu kadar çabuk ve bu kadar akıllıca hayal edilen gerçek olmayan hikayeyi anlattığı beş kişiden yalnızca biri onun gerçeği söylemediğinden şüphelendi. O kişi -tuhaf bir şekilde- Sir Lyon Dilsford'du. Bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti ve bir anlamda gerçeğe yaklaştı - ama bu gerçeğin çok küçük bir parçasıydı!

Sir Lyon, Varick'in Helen Brabazon'a bir teklifte bulunduğundan ve onun onu reddettiğinden şüpheleniyordu. Ama şüphesinin doğru olup olmadığını asla bilemeyecekti, çünkü en yakın ve en sevdiklerinden bile uygunsuz veya gereksiz sorular sormaya asla
meyilmeyen nadir insanlardandı.

Bayan Farrow'un özürlerine ve açıklamalarına yanıt olarak, herkes,
elbette, o gün hep birlikte şehre gitmeleri önerisine katılmaya çok istekli olduğunu ifade etti.

Ayrıca hepsine, hatta Bubbles'a, Blanche'ın bir gece daha kalması oldukça doğal geldi.

O, bir işi yarıda bırakacak türden bir kadın değildi. Hizmetçileri tutmuştu ve onlarla hesaplaşmak için kalacaktı. Ortalama bir adam -ve çoğu Varick'i ortalama bir adam olarak görüyordu- bir dizi hizmetçi kadar karmaşık bir ev içi sorunla başa çıkmakta çaresizdir.

Öğleden sonranın erken saatleri ilerledikçe Blanche, Varick'in olağanüstü özdenetim güçlerine giderek daha fazla hayran kalmaya başladı. Belki de her zamankinden biraz daha huzursuz olması dışında, şimdi çok sevilen bir dizi misafirden pişmanlıkla ayrılan nazik, iyi kalpli ev sahibi olarak en iyi halindeydi.

Hatta Helen Brabazon'u bir kez daha rahatlatmayı başardı, çünkü fırsatını değerlendirirken, ona derinden dokunan birkaç samimi sözle, onun bakış açısını anlamaya ve kararına katılmaya geldiğini söyledi.

Blanche, onun Dr. Panton ile bir sonraki haftanın günlerinden birinde Ritz'de öğle yemeği için randevulaştığını duydu. Sir Lyon'dan onlara katılmasını istedi; ve Blanche, Sir Lyon daveti reddettiğinde yüzünde beliren gerçek üzüntü ve sıkıntı ifadesini gördü.

Fakat açıkça samimi ve gerçek olan şey bile, o gergin saatler boyunca Blanche Farrow'a tamamen samimiyetsiz ve gerçek dışı geldi. Bu yüzden, Donnington ve Bubbles'ın düğün düzenlemeleri hakkında konuştuklarını duyduğunda, konuşmaları ona tamamen yapmacık geldi.

Ancak sonunda, kendisine sonsuzluk gibi gelen
özlediği an geldi.

Bayan Brabazon, Sir Lyon ve Dr. Panton ilk gidenlerdi;
birkaç dakikalık aradan sonra Donnington, Bubbles ve bagaj geldi.

Blanche, Lionel'ın Bubbles'tan ayrılmasının özellikle nazik ve içten olduğunu fark etti. Fakat kız en iyi halinde değildi. Ev sahibi ona yanlışlıkla dokunduğunda, geri çekildi ve yüzü bulutlandı. Ve,
motor uzaklaşırken, Blanche'a döndü ve hoşnutsuz bir şekilde şöyle dedi: "Keşke Bubbles beni daha çok sevseydi, Blanche!"

Kız ne cevap vereceğini bilemiyordu, çünkü kızın Varick'i sevmediği ve ondan hiç hoşlanmadığı doğruydu. Yine de _şimdi_ bunun için uğraşması çok garip bir şey gibi görünüyordu. Ama Lionel, zavallı Lionel, her zaman sevilmek için neredeyse hastalıklı bir arzuya sahipti - insanlarla iyi geçinmek, bunu kendi kendine söyledi, kalbinde garip bir acı hissiyle.

Birlikte eve geri yürüdüler ve Blanche şömineye giderek kendine bir fincan çay daha koydu.

Bir bakıma hâlâ korkunç, gerçek dışı bir rüya görüyormuş gibi hissediyordu, yine de artık rol yapmak zorunda olmamak tarifsiz bir rahatlamaydı.

Varick'e gizlice baktı.

Sakin, neşeli, kendine hakim görünüyordu. "Birkaç dakika izin verir misin? Yapmam gereken birkaç şey var," dedi. "Sonra sanırım dışarı çıkıp biraz dolaşacağım. Senin için de benim için de zor oldu, Blanche," diye ekledi sempatik bir şekilde.

"Evet, öyle oldu," diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde cevapladı.

"Sana getirebileceğim bir şey var mı?" diye sordu. "Rahat olacak mısın?"

Mekanik bir şekilde tekrarladı: "Rahat, teşekkür ederim, Lionel," ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi: "Sanırım her zamanki gibi aynı
zamanda yemek yiyeceğiz?"

"Elbette--neden olmasın?" Sorusuna şaşkın şaşkın baktı. "Bakayım--saat beşi biraz geçti; yedide dönerim."

Kapıya doğru yürüdü ve oradan döndü. "Elveda!" diye neşeyle bağırdı ve Varick nadiren argo veya günlük konuşma dili kullandığı için şaşırdı.

Birdenbire kendini tamamen bitkin ve bitkin hissederek, derin bir sandalyeyi
ateşe doğru çekti ve arkasına yaslandı. Zihni tamamen düşüncelerden
boşalmış gibiydi. Ne geçmişi hatırlıyordu ne de geleceği düşünüyordu ve çok geçmeden derin bir uykuya daldı--genellikle büyük bir zihinsel gerginliği
takip eden bitkinlik uykusu.

* * * * *

Blanche'ın, arkasındaki derin saçaklı verandaya erişim sağlayan büyük meşe kapının açılıp
kapandığını fark etmesi bir saatten fazla sürmüş olmalı.

Etrafa baktı; ve mum ışığında, çünkü ateş sönmüştü,
Varick'in ne sağa ne de sola bakmadan,
uzun odadan hızla geçip
evin içine açılan
kapıdan sessizce kaydığını gördü.

Sonra saat yedi olmuştu? Akşam yemeği için
giyinmesine neredeyse üç çeyrek saat vardı.

Hemen hemen tekrar uykuya daldı, ancak birkaç dakika sonra bir kapının açılıp kapanmasıyla
tamamen uyandı.

Bu, Blanche'ın sevmeye ve saygı duymaya başladığı yaşlı uşaktı.

Elinde bir tepsi tutuyordu ve tepside bir mektup vardı. "Bay
Varick, yedi çeyrek geçe size bu notu vermemi istedi, hanımefendi.
Bu gece Rezervuar Kulübesi'ne gitmesi gerektiği için
akşam yemeğine geç kalabileceğini söylediğini anladım."

Blanche doğruldu, tüm duyuları aniden tetikteydi.

"Bay Varick birkaç dakika önce geldi," dedi, "en azından, bence geldi."

Lionel'ın gerçekten içeri girip girmediğini veya sadece
rüya görüp görmediğini merak etmeye başlamıştı.

"Sanırım içeri girmedi, hanımefendi, çünkü uzun zamandır yemek odasındayım, kapı açıktı. İçeri girip yukarı çıksaydı onu duyardım."

"İçeri girip girmediğine bakabilirsiniz," dedi sessizce.

Mektubu tepsiden aldı, ancak yaşlı adam geri gelip şu sözcükleri söyleyene kadar mührü açmadı: "Hayır, hanımefendi, Bay Varick
evde değil."

Bir an oyalandı. "Umarım, hanımefendi, Bay Varick'in bize istersek yarın sabah erken gidebileceğimizi söylediğini söylediğim için beni affedersiniz. Ziyaretçiler gittikten sonra bize ödeme yaptı ve ayrıca bize nazikçe söz verdiği ikramiyeyi verdi. Daha cömert bir beyefendiye hizmet etmek istemem. Ama şef ve ben, yarın erken ayrılmamızın sizin için uygun olup olmadığını sormaya karar verdik, hanımefendi?"

"Bay Varick'in sizinle ayarladığı her şey bana uygun," dedi hızlıca. "Aslında, sizin trenle gitmenizi istiyor, ben tek başıma gideceğim."

Adam arkasını döndüğünde, Varick'in mektubuna baktı. Zarfın üzerinde onun güzel, anlaşılır el yazısıyla şöyle yazıyordu: "Sayın Blanche Farrow, Wyndfell Hall." Ama içeriğine dair hiçbir önsezi
hala yorgun, heyecanlı beynine ulaşmadı.

Büyük, düz bir kağıda yazılmış mektup şöyleydi:

"Sevgili Blanche, korkarım seni şok edeceğim--çünkü,
bu sana ulaştığında, başka bir kaza daha olmuş olacak--zavallı küçük

Bubbles'ın başına gelene çok benzeyen bir kaza. Ama bu sefer boğulanları
hayata döndürecek akıllı, becerikli bir Panton
olmayacak.

"Saat sekizi çeyrek geçe huzursuz hissetmeye başlamanı öneririm.
Üzücü keşfin ayrıntılarını sağduyunla paylaşıyorum.
Sana, en nazik ve en sadık dostlarıma, tek bir ricam var; o da, yarın sabah Panton'un atanmasıyla ilgili olarak senden yapmanı istediğim şeyi hatırlaman.
Bu gece Gifford'a bir telgraf veya telefon mesajı gönderebilirsen,
sanırım o atama sonsuza kadar ertelenecektir. Belki de Panton'un iyi fikrini korumak istediğim için beni duygusal bir aptal olarak düşüneceksiniz, ama benim dileğim bu.

"Bu gece kaçınılmaz olarak maruz kalacağın sıkıntı ve endişe düşüncesi beni üzüyor. Öte yandan, gelecekte çok daha fazla sıkıntı ve endişe böylece kurtulmuş olacak,
hatta sana bile.

"Sonsuza dek,

"Lionel Varick.

"Bu mektubu okur okumaz yok edeceğine dair dostluğuna güveniyorum."

Blanche mektubu bir kez daha, baştan sona okudu, sonra büyük
kağıt parçasını uzattı ve ateşin kalbine attı.

O gün ikinci kez gözyaşlarına boğuldu, kalbini ve zihnini dolduran
olağanüstü karmaşık duygularla sarsıldı, dehşet ve acı duyguları -ve yine de yoğun, ölçülemez bir rahatlama!

Sonra kendini toparladı ve o gün ikinci kez, iki karakterin olduğu yerde artık tek bir karakterin olduğu bir traji-komedideki rolünü oynamaya hazırlandı.

BÖLÜM XXIV

Dr. Panton'un İçişleri Bakanlığı'ndaki randevusu saat on buçuktu ve bu erken Ocak gününde eski moda, kara bir Londra sisi olmasına rağmen, dakikasına kadar dakikti.

Saat on bire sekiz kala, biraz sinirli ve sabırsız hissetmeye başlamıştı.

Kendisine gösterilen büyük, çirkin, görkemli odada yapacak hiçbir şey yoktu. Bir kitaplık vardı ama kilitliydi ve yanında bir
kağıt getirmemişti--ama belki de bu iyi bir şeydi, çünkü
elektrikli kürelerden biri çok kötü ışık veriyordu.

Dr. Spiller'ın nasıl bir adam olduğunu merak etti--her halükarda dikkat çekici ve seçkin bir kişi, Avrupa'daki zehirler konusunda büyük otoritelerden biri.

Sonunda kapı açıldı ve Dr. Panton şaşırdı--hatta biraz
hayal kırıklığına uğradı. Ünlü Spiller'ı böyle hayal etmemişti.

"Sizi beklettiğim için beni affedin, Dr.--er--Panton."

Önünde duran sessiz görünümlü, orta yaşlı adamın tonu
biraz belirsiz ve gergin olsa da son derece nazikti.

"Yakınlarda konaklamasaydım ben de geç kalırdım, Dr. Spiller."

"Benim adım Spiller değil," dedi diğeri hemen. "Size bu sabah Dr. Spiller ile görüşeceğiniz konunun
çözüldüğünü açıklamak için geldim. Londra'da nerede kaldığınızı
bilseydik buraya gelme zahmetinden sizi kurtarırdık."

Dr. Panton, haksız yere rahatsız oldu. "Dr. Spiller dün bana bir telgraf çekseydi," diye haykırdı sinirli bir şekilde, "ülkedeki adresimi
bilmiş olsaydı, Londra'ya gereksiz bir ziyarette bulunmaktan kurtulurdum!"

"Size zamanında haber veremezdi, çünkü konu ancak bu sabah
çözüldü."

Bir duraklama oldu ve sonra konuşmacı ekledi: "Elbette masraflarınızdan bir dakika göndereceksiniz?"

Dr. Panton sertçe eğildi. Kötü muamele gördüğünü hissetti.

"Bu rahatsızlığa maruz kaldığınız için üzgünüm," ve nazik
İçişleri Bakanlığı görevlisi gerçekten de sıkıntılı görünüyordu. Bir an bekledi. "Sanırım
bir arkadaşımı tanıyorsunuz, Bayan Blanche Farrow, Dr. Panton?" dedi biraz garip bir şekilde.

"Evet; ikimiz de Yeni Yıl için aynı evde kalıyoruz."

Panton'un neşesi geri gelmişti; kendi kendine, biraz eğlenerek, dünyanın ne kadar
küçük olduğunu söylüyordu!

Bir duraklama oldu ve sonra Panton sordu: "Bayan Farrow ve benim kaldığımız güzel evin sahibi olan Lionel
Varick'i tanıyor musunuz, Bay--şey--?"

"Gifford," diye hemen ekledi diğeri. "Evet, Bay Varick'le birkaç yıldır biraz
tanışıyorum." Konuşmacının yüzünde çok rahatsız edici,
tuhaf bir ifade belirdi. "Acaba dün Wyndfell Hall'da olan korkunç şeyi
duydunuz mu?" diye sordu aniden.

"Evden ancak saat beşte ayrıldım," diye haykırdı Dr. Panton; ve sonra,
diğer adamın yüzündeki ciddiyet ifadesinin derinleştiğini görünce sordu:
"Dün gece orada yangın mı çıktı? Umarım yoktur!"

"Hayır," dedi diğeri yavaşça, "eve hiçbir şey olmadı, Dr.
Panton. Ama arkadaşınız Bay Varick öldü. Karanlıkta yürüyüşe çıktı ve bir setin kenarından derin suya
kaymış gibi görünüyor. Cesedi birkaç saat boyunca -aslında, bu sabahın erken saatlerine kadar- bulunamadı."

Dr. Panton oturduğu sandalyeden kalktı. Konuşamayacak kadar
şoktaydı, çok şaşırmıştı ve diğeri devam etti:

"Size pek fazla ayrıntı veremem, çünkü Bayan Farrow beni aradığında
çok üzgündü ve hat çok kötüydü. Ama şunu da ekleyebilirim ki
bu konuda hiç şüphe yok, çünkü haber yarım saat sonra başka bir kaynaktan doğrulandı."

"Ne korkunç bir şey! Ne korkunç--korkunç bir şey!"

Genç doktor dehşet ve şaşkınlıkla bunalmış görünüyordu. "Eğer
gereksiz yere
şaşırmış gibi görünüyorsam beni affetmelisiniz," diye devam etti, "ama Lionel Varick'te bir insanın sahip olduğu en iyi dostlardan birini kaybettim, Bay Gifford--onun için
üstümdeki gömleği bile satardım ve sanırım o da
benim için aynısını yapardı."

Mark Gifford, ihtiyatlı bir adam olmasına rağmen, aniden bir karar aldı. "Eğer
zaman ayırabiliyorsanız," diye haykırdı, "acaba Dr. Panton, bugün Wyndfell Hall'a geri döner misiniz? Bayan Farrow'a karşı gerçek bir nezaket
göstermiş olursunuz. Ben de gitmeyi düşünmüştüm; ama, Varick'in
çok iyi bir dostu olduğunuz için--?"

"Elbette gideceğim--yakalayabildiğim ilk trenle!" diye cevapladı Panton hevesle.

"Belki Bayan Farrow'u hemen Londra'ya gelmeye ikna edebilir ve soruşturmayla ilgili tüm üzücü detayları ve benzerlerini size bırakabilirsiniz?"

"Elbette yaparım! Bayan Farrow çok üzgün olmalı, çünkü zavallı Varick'in çok, çok yakın bir arkadaşı olduğunu biliyorum."

Mark Gifford irkildi - bu çok hafif bir hareketti, Dr. Panton tarafından fark edilmemişti.

Daha önce hiçbir erkek ziyaretçiye bu kadar büyük bir saygı gösterdiğini görmemiş olan astlarının şaşkınlığına rağmen, Bay Gifford genç tıp görevlisine koridor boyunca, taş merdivenlerden aşağı ve sessiz sokağa açılan büyük dış kemere kadar eşlik etti.

Son ayrılma anında Dr. Panton haykırdı: "Dr. Spiller'ın beni tekrar çağırmayacağını mı anlamalıyım?"

"Açıkça belirttiğimi sanıyordum," diye cevapladı Bay Gifford yumuşak bir şekilde, "sizi görmek istediği
konu artık kapandı."

SON

Project Gutenberg'in From Out the Vasty Deep adlı eserinin sonu, Bayan Belloc Lowndes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM OUT THE VASTY DEEP ***

***** This file should be named 11581.txt or 11581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/8/11581/

Produced by Suzanne Shell, Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


