*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purchase Price (Satın Alma Fiyatı)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: March 15, 2004  [eBook #11593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Purchase Price, by Emerson Hough


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Purchase Price

Author: Emerson Hough

Release Date: March 15, 2004  [eBook #11593]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURCHASE PRICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

SATIN ALMA FİYATI

YA DA, UZLAŞMANIN NEDENİ

Yazar

EMERSON HOUGH

YAZARI
MISSISSIPPI BUBBLE
54-40 YA DA SAVAŞ

RESİMLERİYLE

M. LEONE BRACKER VE EDMUND FREDERICK

1910

SAYIN

ALBERT J. BEVERIDGE
GERÇEK ÖZGÜRLÜK DAVASINDA İLERİCİ

İÇERİK

Bölüm
I ŞİRKETTEKİ BİR KADIN
II KAPI VE ÖLENLER
III SORU
IV OYUN
V SPOLIA OPIMA
VI YENİ EFENDİ
VII TAŞINIRLARDAKİ BİR KARIŞIKLIK
VIII GÖLGE DOLAP
IX TALLWOODS
X ÖZGÜR VE ESİR
XI BAŞKASININ GİYSİLERİ
XII GECE
XIII İSTİLA
XIV TARTIŞMA
XV TAHKİM
XVI KARAR
XVII TALLWOODS'DAKİ KADIN
XVIII ŞARTLI TAHLİYE
XIX DÜŞMAN
XX DOKTOR JAMIESON'IN SANATI
XXI ÖDEME
XXII BİR HİZMETÇİNİN YOLU
XXIII WASHINGTON
XXIV FEDAKARLIK ADINA
XXV KENTUCKY'DEN SANATKAR BEYEFENDİ BALOSU
XXVI NEW YORK'TAN AYRICALIKLI BEYEFENDİ
XXVII BÜYÜK BİR BAŞARISIZLIK
XXVIII TEŞEKKÜR
XXIX ESKİ ST. GENEVIEVE'DE
XXX DÖNEN
XXXI EVDEKİ HAYALET

BÖLÜM I

YANINDA BİR KADIN

"Hanımefendi, çok çekicisiniz! Uyumadınız ve yine de gülümsüyorsunuz.
Hiçbir adam daha iyi bir mahkûm isteyemez."

Hafifçe gülümseyerek ona döndü.

"Teşekkür ederim. En azından kahvaltımızı yaptık ve böyle bir merhamet için
gardiyanıma minnettarım. Aç olduğumu itiraf ediyorum. Şimdi ne olacak?"

Sadece bir omuz hareketiyle su cephesini işaret etti,
burada, durdukları iskelenin ucunda, iyi gemi, _Mount Vernon_, nehir paketi, çoktan bacalarından
dökülen kara duman. Karşılığında gülümsedi ve omuz silkti.

"Sormayalım! Sevgili hanımefendi, senin gibi genç ve hoş biriyle
sonsuza kadar yolculuk edebilirim. Sana sözümü vereceğim
şartlı tahliyen karşılığında."

Şimdi hareketi daha olumluydu, bakışları ona daha keskin bir şekilde
çaktı. "Çok aceleci olma," diye cevapladı. "Şartlı tahliyem sadece
birlikte özel olarak seyahat ettiğimiz sürece geçerlidir. Otobüse veya tekneye ulaştığımızda, işler değişecek. Herhangi bir tutuklunun hayatını, özgürlüğünü ve mutluluğu
güvence altına alma hakkını saklı tutuyorum. İnan bana, çabalayacağım ve kendi yolumda."

Kendini daha da netleştirmeye devam ederken kaşlarını çattı. "Kendi özel ekspresimizle Washington'dan Pittsburgh'a seyahat ettiğimizde yeterince iyiydi, çünkü o zaman kaçma şansımız yoktu. Şartlı tahliyemi verdim, çünkü bu sizi memnun etti ve kendimi tehlikeye
atmadı. Burada gardiyanım belki benimle biraz
sorun yaşayabilir."

"Bir davanın gerçek liderinin cesareti ve şevkiyle konuşuyorsunuz. Hanımefendi," diye karşılık verdi, şimdi gülümsüyordu. "Bunlar düştüğüm ne kötü günler --ben, emirleri yerine getiren sıradan bir asker! Emirleri tatsız bulduğumdan değil; ama insanlığa karşı çift silah kullanmanız adil değil! Uygar savaşın kullanımı böyle değildir. Tek başına bir kadın olarak yeterince tehlikelisiniz,
erkeklerin kendilerine mal etmeye alışkın olduğu sorunlara uygun zihin yeteneklerini yardımınıza getirmeden."

"Haksız etmek tam da doğru kelime. Özellikle bir
gardiyan için uygun."

Bu sefer ok hedefine ulaştı. Genç
Yüzbaşı Carlisle'ın gösterişli yüzü bronzluğunun altında daha da kızardı. Dudakları seyrek
kırmızımsı bıyığın altında daha da sıkılaştı. Sabırsız bir
hareketle askeri şapkasını kaldırdı ve beyaz alnının üzerinde alev alev yanan kızıl saçlarının üzerinden elini geçirdi.
Yüzü daha sertleşirken bile incecik vücudu sertleşti.
Rütbesinin tam alay kıyafetlerini giymişti, orada dururken hiç de erkeksi bir görüntü oluşturuyordu, ancak hitap ettiği bu muhteşem kadından pek de uzun değildi - biraz çekingen, alaycı, gizemli; ancak,
dediği gibi, büyüleyici. Son tanım sözcüğü, onu gören herhangi bir erkek için kolaydı, uzun kirpikli koyu gözleri, berrak yanağı sadece renkle dokunmuş, yoğun koyu saçları, onu saran başlığının altında bile gizlenmesi imkansız, tamamen zarif ve yeterli figürü, günün zorlayıcı kostümüyle bile aynı şekilde yok olmamış. Dik, rahat, genç, güçlü, yaşamaya hazır duruyordu; ve doğanın ona kendine güven vermesi, şimdi başının ve vücudunun duruşunda, ileri geri yürürken, ara sıra dönmek için dururken, sabırsız, tedirgin, kafese kapatılmış bir yaratık gibi, esnek, güzel, tehlikeli ve gelecekteki davranışları konusunda kafa karıştırıcı bir şekilde kanıtlanıyordu. Carlisle şapkasını çıkarırken bile ona döndü, gözlerinde bir erkeğin hayranlığı, bir beyefendinin sıkıntısı da vardı. [İllüstrasyon: Carlisle döndü, gözlerinde bir adamın hayranlığı vardı]

"Sevgili Kontes St. Auban," dedi daha resmi bir şekilde, "Keşke
bir daha asla o kelimeyi benimle kullanmasaydın,--gardiyan! Ben sadece
bir asker olarak görevimi yapıyorum. Ordu ona her türlü
hoş olmayan görevi teklif etti. Beni senin kaybolman için ajan olarak seçtiler, çünkü ben bir ordu subayıyım. Başka seçeneğim yoktu, itaat etmeliyim. Mesleğimde yeterince kavga yok ve çok fazla sivil iş, polis işi, polis memuru işi, dedektiflik işi var.
Genellikle subaylar için aptallar var ve bazen onlardan daha da aptal olan politikacılar var. Öyleyse, neden bana verilen görevi yaptığı için
benim gibi basit bir adamı suçluyorsun? Görevi sevmedim, deneyimden ne kadar keyif almış olursam olayım. Şimdi,
bulmacalar bitip zorluklar başlamışken, mutsuz kaderimi daha da zorlaştırmakla tehdit ediyorsun!"

"Beni neden buraya getirdin?"

"Bunu bilmiyorum. Bilsem bile sana cevap veremezdim."

"Ve neden geldim?" diye düşündü, yarı kendi kendine.

"Bunu da söyleyemem. Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar vardır; ve Majesteleri kesinlikle iki gün önce Washington'daydı ve kırbaç elini kullanıyordu. Senin kendi adalet duygun bunu kabul edecektir."

Başını huzursuz bir at gibi geriye attı, kanlı, cesur
ve ellerini şimdi arkasında kenetlemiş bir şekilde aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"Hizmetçim Jeanne ile arabadan indiğimde, orada," diye devam etti uzun uzun; "Gece yarısı o karanlık tren barakasından geçtiğimde,
bir şeylerin ters gittiğini hissettim. Tren vagonunun kapısı açıldığında bu inancın arttığını hissettim. Benimle karşılaştığında - sizi ilk gördüğümde, efendim - kalbimin buz kestiğini hissettim."

"Hanımefendi!"

"Ve arabanın kapısı üzerime ve hizmetçime kapandığında, - şehirden
uzaklaştığımızda, yapabildiğim veya söyleyebildiğim her şeye rağmen - neden efendim, siz benim gardiyanımdınız. O zamandan beri işler değişti mi?"

"Hanımefendi, en başından beri muhteşemdiniz! Saf bir cesaret gösterdiniz.
"Ben bir tutukluyum!" diye bağırdınız ilk başta - bundan daha fazlası değil. Ama bunu bir hanımefendi, bir asilzade gibi söylediniz. O zaman size hayrandım çünkü daha önce hiç görmediğiniz bana karşı -ben bir er ve siz de komutanım olsaydınız- daha fazla korku duymadan yüzleştiniz."

"Korku hiçbir şey kazandırmaz."

"Kesinlikle. O zaman geleceğin bizim için ne getireceğinden korkmayalım.
Bu noktadan sonra hiçbir talimatım yok,--Pittsburg. Buraya
gemiye binecektim, hepsi bu. Seni Batı'ya,
bir yere, herhangi bir yere götürecektim, kimse nerede olduğunu bilmeyecekti. Ve bir şekilde,
neyse, talimatlarım, seni kaybetmemdi--seni kaybetmemdi.
Hanımefendi, açık bir gerçek. Ve şimdi, tam da bunu söyleyecek kadar
uygunsuz olduğum şu anda, sen benim neşeli görevimi daha da zorlaştırıyorsun
sadece bir savaş esiri olarak görülmen gerektiğini söyleyerek!"

Sakin, gülümseyen, gizemli, karanlık gözlerinde hiçbir korku olmadan ona bakıyordu. Parlak sonbahar sabahının berrak ışığı, onunki gibi gençlik ve sağlık için hiçbir korku yaratmıyordu. Alnından dünyaya
çıkmaya çalışan bir bukleyi geriye doğru koydu ve şimdi tam yüzüne baktı, göğsünün yuvarlaklığının boğazındaki danteli kaldırmasına neden olan derin bir nefes aldı. Sonra, kadın gibi, kilidi açtı ve ona güldü, sağlıklı kahkahanın alçak, dolu bir dalgası, hassas yüzünde tekrar bir renk dalgası uyandırdı. Josephine St. Auban bir tutukluydu, aslında bir devlet tutuklusuydu ve kendisi tarafından anlaşılmayan emirlerle, ancak çok iyi bildiği gibi, yasal prosedürden yoksun bir tutukluydu. Orada duran bu gözyaşları içindeki hizmetçi dışında, yalnızdı, arkadaşsızdı. Kaçışı, hatta güvenliği bile, kendi ellerindeydi. Yine de, şimdi bile, içine
tutsak edildiği gizemli yolculukla ilgili bunu ilk kez kesin olarak öğrenerek - şimdi bile, nedenini ve doğasını
bilmediği sert ve gizemli bir şekilde
tutulan bir tutuklu - ağlaması gerekirken güldü!

"Talimatlarım seni bu noktadan öteye götürmekti," diye devam etti
Carlisle; "ve sonra seni kaybedecektim, dediğim gibi. Bana
bunun nasıl yapılacağına dair kesin bir talimat verilmedi, sevgili
Kontes." Gözleri parıldadı ve tam boyuna ulaştı
ve neredeyse onun bakışının seviyesine ulaştı.

"Bana emirlerimi ileten ajan --Kentucky'den geliyor, görüyorsunuz-- bana, sizi yaydan bağlayamayacağımı, ancak sizi bir çuvala koyup denize atmanın
çok uygun olacağını söyledi.
'Sadece,' dedi bana, 'bu çuvalın sıkıca bağlandığından emin ol;
ve onu yalnızca suyun en derin olduğu yere bıraktığından emin ol. Ve
Tanrı aşkına, sevgili genç adam,' dedi bana, 'onu kendi eyaletim Kentucky'nin kıyılarında hiçbir yere
bırakma;
çünkü eğer yaparsan, çuvalı çözer ve kıyıya yüzerek benim seçim bölgeme gelir, orada aktif kölelik karşıtı Kontes St. Auban olmadan da yeterince sorun yaşarım. Sorun'--bana
dedi ki-- 'senin adın Josephine St. Auban!'

"Sevgili hanımefendi, sonuncusuna katılıyorum. Ama işte emirlerim. Görüldüğü gibi, tahtın yakınındasınız, bu ülkede tahtlarımız olduğu sürece."

"O zaman Kentucky kıyısının altına inene kadar güvende olurum?" diye sordu sakince.

"Rahatsız olmamanızı rica ediyorum,--" diye başladı.

"Beni Louisville'e indirir misiniz?"

"Hanımefendi, indiremem."

"Olağanüstü emirlerle engellenmediniz. Az önce, carte blanche'ın sizin elinizde olduğunu söylediniz."

"Hiçbir zaman kendi vicdanımdan aldığım emirlerden daha katı emirlerim yoktur, Hanımefendi. Sizin iyiliğiniz için olduğu kadar başkalarının iyiliği için de hareket etmeliyim."

Dudakları kıvrıldı. "O zaman bu ülke bile özgür değil! Burada bile gizli mahkemeler var. Burada bile kiralık haydutlar var."

"Ah, Hanımefendi, lütfen, o olmasın! Sizden rica ediyorum--"

"Hepiniz bana ve kendinize bu kadar şefkatle baktığınız için çok naziksiniz! Ben, sadece bir kadın, açıkça yaşayan, kimseye karşı kötü niyet beslemeyen, kendi paramı ödeyen, ülkenin hiçbir yasasını ihlal etmeyen--"

"Sözleriniz çok acı, Madam."

"Daha da acı, çünkü doğrular. O zaman beni Kahire'de serbest bırakacaksınız, aşağıda mı?"

"Söz veremem, Madam. İlk gemiler ve trenlerle Washington'a geri döneceksiniz."

"Yani, olay daha da mı ileri gidiyor? Belki de Mississippi'nin dış yollarında bu tarafta durmazsınız? St. Louis, New Orleans'ta?"

"Belki de o noktaların ötesinde," diye karşılık verdi sertçe. "Hiçbir söz vermiyorum, çünkü siz kendiniz hiçbir söz vermiyorsunuz."

"Orada, ötede planlarınız neler?"

"Açıkça soruyorsunuz ve ben de aynı açık sözlülükle bilmiyorum diyorum. Gerçekten de, tüm bu konularda tam olarak bilgili değilim.
Sizi Washington'dan çıkarmak zorunluydu ve eğer öyleyse, sizi Washington'dan uzak tutmak da aynı derecede zorunludur. En azından bir süreliğine
serbest blanche'ımı bu şekilde yorumlamak zorundayım, sevgili hanımım.
Ve dediğim gibi, vicdanım en katı memurumdur."

"Evet," dedi, yüzünü sakin bir şekilde sabit koyu gözleriyle inceleyerek.

Hassas bir yüzdü, kemikli ve çizgili olmasına rağmen; sert,
sahibi hala genç olmasına rağmen. Kızılımsı saçları ve sakalı,
çiçeksi cildi, derinlere gömülmüş mavi gözü fark etti - mücadeleci bir göz, ama bir vizyonerinki.

"Sen bir fanatiksin," dedi.

"Bu doğru. Sen de benim türümdensin. Eğer emir alsaydın, titremeden beni öldürürdün ve ben--"

"Sen de aynısını yapardın!"

"Sen benim türümdensin, Madam. Evet; ikimiz de kendi ruhlarımızdan emir alırız. Ve birçok yönden aynı şekilde düşündüğümüzden eminim."

"Yine de--"

"Yine de, seni Kahire'ye veya herhangi bir ara noktaya
indirmeyi kabul edemem. Sözümü yalnızca kendi şartlı tahliyen karşılığında vereceğim. Bunu, herhangi bir memurun sözüymüş gibi hemen kabul ederim; ama sen vermiyorsun."

"Hayır, etmiyorum. Ben kendi kendimin hanımıyım. En kısa sürede kaçacağım."

Selam vermek için şapkasını dokundurdu. "Pekala, o zaman. Şimdiye kadar birlikte iyi iş çıkardığımızı kendime övüyordum--sen bunu kolaylaştırdın.
Ama şimdi--hayır, hayır, söylemeyeceğim. Seni meydan okurken görmektense zayıflamanı tercih ederim. Cesaretini seviyorum ve sende var. Bu seni
taşıyacak. Seni temiz ve güvende tutacak."

Yüzü ilk kez bulutlandı.

"Bunu düşünmeye cesaret edemedim," dedi. "Özel trenle geldiğimiz sürece, beni rahatsız edecek veya korkutacak kimse olmadan -bir kadının her zaman sahip olması gereken o korkuyla- yeterince iyi iş çıkardık, dediğim gibi; ama şimdi, burada, açıkta, herkesin gözü önünde, ben kimim ve sen benim için kimsin? Ben senin
annen değilim?"

"Zaten, yirmi üç veya dört yaşında." Yargıç bir şekilde dudaklarını büzdü.

"Ya da kız kardeşin?"

"Hayır."

[İllüstrasyon: _Mount Vernon_]

"Ya da karın?"

"Hayır." Burada kızardı, ancak basit bir şekilde cevapladı.

"Hiçbir şekilde yardımcın da değilim?"

Yüzü aniden aydınlandı.

"Neden olmasın?" dedi. "Benim katibim olamaz mısın,--bu tür
bir şey, anlıyor musun? Hadi, bunu düşünmeliyiz. Vicdanımın
beni incittiği yer burası--görevimin sana zarar vermesine dayanamıyorum.
Bu, sevgili Kontesim, beni derinden yaralıyor. Buna
inanacaksın, değil mi?"

"Evet, buna inanıyorum. Jeanne," bu süre boyunca ayrı duran hizmetçisine işaret etti, "şalımı lütfen. Havayı serin buluyorum. Beden zayıf veya yıpranmış olduğunda, sevgili beyefendi, zihin en iyi halinde değildir;
ve tüm zekama ihtiyacım olacak."

"Ama beni düşmanınız olarak görmüyor musunuz?"

"Bunu yapmaya zorlanıyorum. Kişisel olarak, size teşekkür ediyorum; mesleki olarak, sizinle
savaşmalıyım. Toplumsal olarak, ne dediniz, sizin
yazmanınız olmalıyım? Öyleyse! Büyük bir çalışmayla meşgulüz, belki de nehir tahkimatlarımız
üzerine bir inceleme? Ama ordu subayları ne zamandan beri
bu basit cumhuriyette
yazmanlık lüksüne sahip oldu? Sizin
Vehmgerichte'niz bu kadar olağanüstü masrafları karşılıyor mu? Sizin carte blanche'ınız da bu kadar ileri mi gidiyor?"

"Bu ülkenin hükümetiyle ilgili olarak böyle terimler kullanmamalısınız," diye itiraz etti. "Yönetimimiz bana uymuyor, ancak halkımızın çoğunluğunu memnun etti, aksi takdirde iktidarda olmazdı ve bu bir Vehmgerichte değil, kendini koruma yasası bu ülkede, tüm uluslarda olduğu gibi, Avrupa'da da geçerlidir. Ancak, sizin mülkünüze el koymayı planlamadık veya hayatınızı kaybetmekle tehdit etmedik."

"Hayır, siz sadece her şeyden daha değerli olan, hükümetinizin bu ülkedeki her insana garanti ettiği şeyi, özgürlüğü aldınız!"

"Ve bu anayasaya aykırı nokta bile benim
yardım edebileceğimden daha uzun süre böyle kalmayacak, Madam. Yolculuğumuzu daha da zorlaştırarak daha uzun hale getirmeyin. Tanrı bilir, şu anda olduğu gibi bile yeterince sıkıntıdayım. Ama emin olun, Vehmgerichte'miz, sizin dediğiniz gibi,
en azından ben onun temsilcisi olduğum sürece, sizi
bir beyefendiye uygun olmayan
bir duruma
mahkûm etmeyecektir. Kişisel çekiciliğiniz nedeniyle sizi tehlikeli tuttuğunuz için size çok büyük bir iltifat edildi. Doğrudur, Madam, Washington'dan kovulmanızın sebebi buydu --çünkü
tehlikeliydiniz. Herhangi bir
erkeğin kulağına
ulaşabileceğinizi, ona saklaması gereken sırları ifşa ettirebileceğinizi düşünüyorlardı --eğer sadece
bunu yapmasını isterseniz--Josephine St. Auban uğruna!" Cümlelerini, sanki alışkanlık haline gelmiş çekingenliği ve kadınlarla tanışmamışlığı onun
bu kadar
cüretkarca bile olsa konuşmasını zorlaştırıyormuş gibi, aniden söyledi. "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" Alaycı bir şekilde ellerini çırptı.

"Şimdiye kadar, sizden daha az güzel kadınlar erkeklerin akıllarını çaldı, ülkelerine karşı açık ihanet gibi ölümcül şeyler yapmalarına yol açtı. Bu adamlar sizden veya benden daha yaşlıydı. Belki de, kabul edeceğiniz gibi, sonuçları daha iyi tartabiliyorlardı. Siz onlardan daha gençsiniz, benden daha gençsiniz; ama siz çekicisiniz ve gençsiniz. İsterseniz sizi elinizden tutup bu tür tehlikelerden birkaç gün boyunca nazikçe uzaklaştırmamın zalimce olduğunu
söyleyin. İsterseniz bana gardiyan deyin. Yine de görevim ve sizi her iki tarafta da tehlikeli olabilecek sahnelerden uzaklaştırmak için bunu kısmen size karşı bir nezaket olarak adlandıracağım. Bu ülkenin en eski ve en iyi beyinlerinden bazıları, ""

"En azından bu beyinler ajanlarını seçerken akıllı davrandılar," diye karşılık verdi. "Evet; fanatiksin, bu açık. Emirlere itaat edeceksin. Ve kadınlara pek alışkın değilsin. Bu benim için
daha zor. Ya da daha kolay!" Tekrar ona gülümsedi, bir tutuklu için
çok neşeliydi.

"Bununla sınırlı kalmalıydı," diye başladı üzüntüyle,
"Ben hep profesyonel olmalıydım. Bana şartlı tahliyeni verdiğinde iyi başladı, böylece başımı sallayıp gözümü kırparak oturmak zorunda kalmıyordum, senin de bütün gece başımı sallayıp gözümü kırptığın sırada. Aptal olsaydın, birçok kadının olacağı gibi, bu sabah bu kadar taze ve parlak olamazdın -- bana
uyumadığını söylemene rağmen, ki bu bana inanılmaz geliyor. Ben kendim
bir çocuk gibi uyudum, senin sözüne güvenerek. Şimdi, sen uykuyu kovdun!
Başımı sallayıp gözümü kırparak, bundan sonra seni, başımı sallayarak --ve
gözümü kırparak, mutsuz, rahatsız bir şekilde izlemek zorundayım; oysa, elimde olsa,
en ufak bir rahatsızlık atomunu bile bilmeni istemezdim."

"İşte, işte! Ben sadece bir katibim, sevgili Kaptan Carlisle."

Neredeyse acı içinde kızardı, ama kendi cesaretini gösterdi. "Ben sadece
Vehmgerichte'nin bilgeliğine hayranım. Onlar senin
tehlikeli olduğunu biliyorlardı ve ben de biliyorum. Eğer uykusuzluktan çok
ezilirsem, talimatları takip edip seni
Kentucky'nin aşağısında bir yerde denize
atmaktan başka umudum yok!"

"Benden hiçbir kaçış girişiminde bulunmamamı mı istiyorsun?"

"Evet."

"Neden, buna kadar razıyım. Dediğin gibi, tekneyi Kahire'de mi yoksa daha batıda bir
noktada mı terk edeceğim benim için
önemsiz bir konu. Elbette esaretten kurtulur kurtulmaz
Washington'a geri döneceğim."

"Harika, Madam! Şimdi, lütfen teknede veya kıyıda
hiç kimseyle iletişim kurmaya çalışmayacağını ekle."

"Hayır; bunu bir koşul olarak kabul etmeyeceğim."

"O zaman yine de benim için çok zor olacak."

Ona sadece tekrar gülümsedi, yavaş, kasıtlı gülümsemesi; ama
içinde sertlik veya alaycılıktan eser yoktu. Zihni kesinlikle keskindi, gülümsediğinde daha da genç görünüyordu, belki dört veya en fazla yirmi beş yaşındaydı. Ağzının köşelerinde şimdi açıkça görünen o küçük gamzelerle, ifadesinde neredeyse kız gibiydi, ancak yukarıdaki koyu gözler, uzun kirpikli, belagatli, bin dili utandıracak şekilde konuşabilen,
dünyanın iyi dengelenmiş kadınını küçük kıvrımlı dudaklardan daha iyi gösteriyordu.

Yüzbaşı Edward Carlisle, asker olduğu kadar, disiplinli olduğu kadar,
onunla karşılaştığında garip bir çaresizlik hissinin kendisini ele geçirdiğini hissetti, sabit bakışları, baştan çıkarıcı gülümsemesi; bu tutuklunun ne yapabileceğini bilemiyordu. Böyle bir görevi ona veren kaderi lanetledi, özellikle de bu kadar güçlü bir kadını bu kadar sert bir şekilde karşılamaya zorlayan kaderi lanetledi. Tanıştıklarından beri neredeyse ilk kez
tuhaflığın
noktasındaydılar. Hafif konuşmalar bir anlığına onları yarı yolda bıraktı, durumun ciddiyeti
ikisi için de geçerli olmaya başladı. Gerçekten de, kimlerdi onlar? Dikkatleri üzerine
düşebilecekleri -aslında, düşmeleri gereken- halkın gözünde neydiler? Böyle bir kadının yüzünü ve
vücudunu gizleyen bir şey yoktu; hayır, dünyanın hiçbir köşesinde yoktu,
her ne kadar doğulu bir örtüye bürünmüş olsa da. Hayır, gerçekten de
bir çuvala bağlanıp denize atılsa bile, yine de kendisine verilen görevi tamamlanana kadar
insanlığa sorun çıkarmak için ayağa kalkardı!
Bu ikisi,
göreviyle ilgili veya
burada, ayrıldıkları
daha uzak bir ülkenin girişinde dururken ilişkileriyle ilgili olarak ortaya çıkabilecek herhangi bir soruyu nasıl cevaplayabilirlerdi?
Birlikte yolculukları ne kadar devam etmeliydi? Onlar hakkında ne söylenecekti?

Carlisle bu tür soruları cevaplamayı imkansız buldu. Kendisi, ona karşı dik başlı meydan okumasıyla durumu daha da zorlaştırdı.

Tereddüt eden genç subay, bakışlarını geniş iskeleye çevirdi,
şimdi acele eden figürlerle, yoğun trafikle,
bir nehir teknesinin hareketini izleyen karışıklıkla. Takımlar
gürültülüyordu, arabalar oradan oraya sürükleniyordu, birçok küçük
kaptanın bağırışları yükseliyordu. Paketle yola çıkacak olanlar,
kendi işleriyle o kadar meşgul olduklarından,
komşularını incelemek için çok az zamanları olduğundan, hızla iskeleye doğru ilerlediler.
Bu karışıklık, o an için güvenliği sağlamış gibiydi. Carlisle,
derin bir rahatlama nefesi almak üzereydi; ama arkadaşından tekneye binmesini istemek için döndüğünde,
tanıdığı yaklaşan bir figür gördü.
Başını çevirirdi, ama yanındaki zeki kadın bakışlarını takip etti ve durakladı. Şimdi, şapkasını elinde tutan bu iki beyefendi, açıkça tanışıklık iddia etmeye niyetliydi.

Bu yeni gelen, herhangi bir şirkette
çarpıcı görünecek bir adamdı. Ten rengi açıktı ve mavi veya gri gözleriyle,
herhangi bir Viking kadar uzundu, omuzları da genişti. Pürüzsüz bir yüze sahipti ve taze cildi ve iyi gelişmiş vücudu, aktif egzersiz sayesinde iyi bir fiziksel kondisyona sahip, ancak
dünyanın dağılımından oldukça memnun bir adam olduğunu gösteriyordu. Uzuvları uzundu, elleri kemikli ve güçlüydü. Kendine güvenen bir tavırla,
kendi yolunu bulmaya alışmış bir adamın havası vardı. Alnı yüksekti ve
biraz engebeliydi. Gerçekten de, tüm yüz hatları,
adamın kendisi gibi, sanki deri giysilerin erkeklerin uygun giysisi olduğu bir günden gelmiş gibi, büyük kalıplıydı.
Sanki bu yaşlılık havasını korumak için, uzun sarı saçları neredeyse kare şeklinde,
boynuna doğru, sanki kadim ormanlardan yeni gelmiş bir Frankmış gibi kesilmişti. Alnında da bu kare kesim vardı, öyle ki, ayakta dururken, iri ve kendine güvenen, pek de _tuhaf_ olmayan, nadiren eksantrik, kesinlikle belirgin bir görünüme sahipken, sanki medeniyetin daha nazik yollarından habersiz veya onları küçümseyen biriymiş gibi yarı vahşi bir görünüme sahipti. Bu adam bir lider olabilir, ama her zaman
zavallı bir takipçi.

Yine de söylediği ilk kelimeler bir beyefendinin sesini ve diksiyonunu gösteriyordu. "Sevgili Kaptanım," diye başladı, yaklaşırken elini uzatarak, "Gerçekten büyülendim! Sizi dünyanın bizim tarafımızda tekrar görmek ne büyük bir zevk! Sizinle bir kez, iki yıl önce, St. Louis'de tanışmış olmanın zevkini tatmalıyım. Yine sınırlara doğru mu gidiyorsunuz?"

Sesindeki sorgulayıcı ton, meraktan biraz uzaktı, hatta beklentili bile denebilirdi. Hayranlık dolu ama nazik bakışları, henüz kendisine ismi verilmemiş olan bu hanımın çekici yanlarını listeleme fırsatını tamamen kaçırmamıştı.

Yaklaşan beyefendi bu kadar kesin olmayı reddetti; sadece,
her zamanki tebriklerden sonra, "Evet, nehirden aşağı, Vernon'dan biraz aşağı gidiyoruz." diye ekledi.

"Biraz mı?"

"Oldukça uzun bir mesafe."

"En azından, bu senin nehirden aşağı ilk yolculuğun değil mi?"

"Keşke sonuncusu olsa. Demiryolu bize yeni bir
dünya açıyor. Posta arabası geçmişte kaldı."

"Keşke benim için öyle olsa!" diye karşılık verdi yabancı. "Ne yazık ki, Indiana'da sahip olduğum bazı arazilere bakmak için buradan Ulusal Yol üzerinden Batı'ya gitmek zorundayım. Çok pişmanım--"

Bu sırada sesinde daha fazla beklenti vardı. Hala eğildi, saygılı bakışlarla hanıma doğru eğildi. Hiçbir sunum
yapmadı, ancak yerin ve zamanın kolay alışkanlığı gereği, böyle bir nezaket
beklenebilirdi belki de. Küçük bir nehir paketindeki diğer yolcular arasında bu sertlik neden?

[İllüstrasyon: Hala eğildi, saygılı bakışlarla.]

Uzun boylu adam belli bir ciddi küstahlıktan yoksun değildi. Diğerinin yüz hatlarına bakarken yüzünde bir eğlence ifadesi belirdi, şimdi açıkça tedirgindi ve biraz da kızarmıştı.

"Kız kardeşinizin-- olduğunu bilmiyordum" diye başladı. Eli bu şekilde zorlandığında, diğeri cevap vermek zorunda kaldı: "Hayır, eski bir arkadaşımın kızıyım, görüyorsunuz ya, birlikte batıya doğru bir yolculuktayız. Hanımefendiyle birlikte seyahat etmek benim için bir şans oldu. Sizi, sevgili beyefendi, Bayan Barren'a takdim ediyorum. Sevgili Bayan Barren, bu Missouri'den Eyalet Senatörü Warville Dunwody. Politikada zıt görüşlerdeyiz."

Uzun boylu adam daha da derin bir şekilde eğildi. Bu arada, Josephine St. Auban kendi tarzında yeni gelenin envanterini çıkarmıştı. Arkadaşı aceleyle durumu olduğu gibi tutmaya çalıştı.

"Sevgili Senatör Dunwody," dedi, "sadece bagajların gemiye binip binmediğini görmek için tekneye geçiyorduk. Sizinle birlikte, yolculuğunuzun sizi bizden uzaklaştırmasına çok üzülüyorum."

Dunwody'nin yüzünde beliren ani şaşkınlık neredeyse eğlenceliydi. Bu konuşmayı uzatmaya çok istekliydi.
Ruhunda, hayatında hiç bu kadar güzel bir kadın görmediği
anlamında hızlı bir inanç çakmıştı. Yine de
yapabildiği tek şey
gülümsemek ve elveda demekti.

"Şu Dunwody, oradaki iyi bir adam," diye yorumladı genç yüzbaşı, ayrılırken ve esirine dönerken. "Bir gün onu
Washington'da göreceğiz. Şu anda orada Bay Benton'a karşı güçlerini
güçlendiriyor. Güçlü bir adam - güçlü bir adam; ve umursamaz."

"Hangi partiden?" diye sordu, sanki rahat bir şekilde.

"Bu günlerde bir adamın partisi ne," diye cevapladı, "söylemesi zor bir şey. Dunwody gibi bir adam, Bentonlular ona 'yumuşak Demokrat' dese de, kendi partisidir. Missouri eyalet başkentinde harekete geçtiğinde, pek de yumuşak görünmüyor. Kesinlikle Dunwody savaş ve kargaşadan yana. Bu son zayıf dizli uzlaşmaların hiçbiri onun için değil! Kendi istediğini yapmak - Dunwody'nin yaşam inancı budur. Tanrıya şükür ki şimdi bizimle gitmiyor. Bakışlarının tarzından, seninle kendi istediğini yapmak isteyebilir. Gördün mü? Sözüm sana!" Genç Carlisle, askeri sebeplerden dolayı gerekli olabilecekten biraz daha fazla öfkelendi.

Josephine St. Auban, uzun, koyu kirpiklerinin arasından sakin bir şekilde ona bakarak, yavaş bir gülümsemeyle ona döndü.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bu gerçek. Onu etrafta istemiyorum."

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Neden böyle söylüyorsun? Buradan arabayla
Batı'ya gideceğini söylemedi mi?"

"Ona zaman vermedin. O, Batı'ya faytonla gitmiyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizimle birlikte teknede olacak!"

BÖLÜM II

GEÇİT VE GEÇENLER

Kaptan Edward Carlisle "zayıf dizli uzlaşma"ya gelişigüzel değindiğinde, her Amerikalının aklında olan ve her insanın aklında olduğu kadar çok insanın da dikkate aldığı bir tema hakkında kişisel bir görüş dile getirmişti. O günün siyasi ölçüsü bazıları tarafından nefret ediliyor, diğerleri tarafından beğeniliyordu. Bu adam onu ​​kınadı, onun doğruluğunu ve yanılmazlığını yüksek sesle haykırdı; biri kurnazca savundu, diğeri yüksek sesle ona karşı çıktı. Hem kutsandı hem de kınandı. Güney eyaletleri bunun için tartıştı, kuzey eyaletlerinin çoğu buna öfkelendi. Birçok siyasi serveti mahvetti ve başka servetler kazandı. O yıl tarihimizde bir
eşik zamanıydı ve hiç kimse kapının ardında ne olduğunu
görmedi. Eğer o zamanlar büyük adamların ve büyük önlemlerin doğacağı bir gün varsa, kesinlikle herhangi bir güçlü drama için uygun bir sahne hazırdı - hatta onu yönetiyordu. Genç bir dünyaydı, hatta henüz keşfedilmemiş, çok daha az sömürülen bir dünyaydı, o zamanlar insanlığın, kör ve aptalca bir şekilde, denizin iki yakasında ele almaya başladığı o büyük sorularla ilgili olarak. Yarım yüzyıldan biraz daha önce Amerika, umuttan ziyade, çoğunlukla bir sorgulama ülkesiydi. Ülkemizin daha yeni toprakları, sorgulamalarında bile o zamanlar birbirine benzemiyordu. Geniş bir şans karışımında yatıyorduk ve hiçbir ülkenin meclislerinde bu kadar özen ve ihtiyata ihtiyacı olmamıştı. Ölümsüz tanrıların lütfuyla, dünyanın en zengin mirasının muazzam bir alanını elimize vermiştik, eğer böyle bir şey mümkünse, sahip olmak ve tutmak için; ama henüz tek bir ulus değildik. Birleşik bir düşüncemiz, ulusal bilgeliğin ne olduğuna dair ortak bir inancımız yoktu. Bu ülke üç çeyrek asırdır büyümüştü; yarım asırdır bölünmüştü, bir kesim diğerine karşı neredeyse silahla savaşıyordu. O zamanlar bile Amerika'dan özgürlerin ülkesi olarak bahsediyorduk, ama özgür değildi; öte yandan tamamen köle de değildi. Dünya tarihinde hiçbir zaman bu kadar büyük bir ülke, bu kadar çeşitli yönetim sistemleri olmamıştı. Örneğin, Ohio Nehri'nin başında mola veren bu gezginlerden önce, Güney ile Kuzey arasında kadim bir sınır çizgisi uzanıyordu. Kuzeybatıda, Büyük Göller ile Ohio arasında, 1787'deki eski Kuzeybatı Tüzüğü'nden beri _ulusal_ yasayla sonsuza dek özgür ilan edilen geniş bir toprak parçası uzanıyordu. Bunun bir kısmı ikinci kez, _eyalet_ yasasıyla da özgür ilan edilmişti. Bu
yasanın doğusunda, köleliğin birkaç eyaletin yasaları tarafından yasaklandığı, ancak ulusun yasaları tarafından yasaklanmadığı bazı eyaletler vardı. Yine, çok uzakta
Batı'da, gezginlerimizin şu anda bir kolunda durduğu büyük su yolunun ötesinde, Napolyon'dan satın alınan geniş eyaletler vardı;
ve bunların hepsi, 1820'de kararlaştırılan otuz altı derece otuz dakikalık uzlaşma çizgisinin kuzeyinde yer alıyordu ve _ulusal_ yasa tarafından sonsuza dek özgür ilan edilmişti. Yine de bunun ötesinde, en kuzeybatıda, eski Kuzeybatı Tüzüğü uyarınca özgür toprak olarak savaşılan Oregon vardı, köleliğin uyuyan köpeği
kaçınıldı ve Oregon sorunu ortaya çıktığında orada bırakıldı. Pasifik boyunca ve Oregon'un güneyinde, her iki kesim tarafından da şiddetle mücadele edilen, ancak kendi kendini
seçtiği _eyalet_ yasası tarafından sonsuza dek özgür toprak olarak ilan edilen yeni Kaliforniya imparatorluğu vardı. Minnesota
ve Dakotalar hala örgütlenmemişti, bu yüzden uyuyan köpek
orada yatıyor olabilirdi, tabii ki.

Seyyahlarımızın gemiye binecekleri nehrin güneyinde, güney eyaletlerini kapsayan, kuzey eyaletlerinin hepsinden
çok daha büyük ve Kongre'nin ulusal salonlarında yasama gücü açısından çok daha güçlü bir bölüm vardı. Burada kölelik, _eyaletlerin_ kendi yasalarıyla sürdürülüyordu. Uzun zamandır Güney tarafından arzulanan Teksas'ın büyük krallığı,
şüpheli adalete rağmen şüphesiz başarıya ulaşan bir savaş sayesinde, köle sahibi eyaletlerin saflarına katıldı. Teksas'ın üstünde ve otuz altı derece, otuz dakika çizgisinin altında, 1820'de ulusal hükümet tarafından köleliğin _yasaklanmadığı_ Kızılderili ülkesi olarak bilinen bir bölüm vardı.

Otuz altı derece, otuz dakika çizgisinin üstünde, hiçbir yasası olmayan ve yakın bir zamana kadar da olmayan, "Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklar" adıyla bilinen Teksas'ın bir kısmı yükseliyordu.
Yine de batıya, özgür Kaliforniya'ya doğru, pamuğun kesinlikle yetişmeyeceği geniş ama değersiz olduğu varsayılan bir bölge uzanıyordu,
şu anda Utah, Nevada, Arizona ve New Mexico olarak bilinen zengin ülke. Meksika'dan savaşla geç kazanılan, yakında Güney'den Meksika'dan satın almayla genişletilecek olan bu bölge, hala belirsiz bir statüdeydi, kölelik yasaklanmamıştı ama _federal_ eylemle izin verilmişti, ancak bu bölgenin çoğu Meksika'nın eski yasalarına göre serbest topraktı. Dahası, sanki bu çok karışık konuları alaycı bir şekilde karmaşıklaştırmak istercesine, Güney'in izin verilen kölelik bölgesinden kuzeye, Missouri eyaletine, köleliğin hem _federal_ hem de _eyalet_ yasalarıyla izin verildiği kader çizgisinin oldukça üzerine doğru ilerledi. İnsanlar o zamanlar bile, açıkça veya gizlice, ayrılıktan bahsediyorlardı; ancak tam anlamıyla, henüz gerçek bir birlik olmamıştı. Böyle bir karmaşada, hangi insan akılsızca bir duraklama zamanına, bir uzlaşmaya diyebilirdi? Bu kadar karışık görev sürelerine, bu kadar çeşitli teorilere sahip bir ülkeye
ortak bir hükümet ülkesi denilemezdi. Tüm hakimiyeti üzerinde, kendine özgür bir cumhuriyet unvanını atfetmişti, ancak kendi ulusal hukuk
karşılıklı sözleşmesiyle, güney eyaletlerindeki herhangi bir köle sahibi, sınır çizgisini geçerek mülkünü takip edebilir ve herhangi bir kuzey eyaletinde, kölelerini geri almak için eyalet veya ulusal memurların desteğini isteyebilirdi. Bir cumhuriyet olarak kendimizi o zaman bile eski ve istikrarlı olarak adlandırıyorduk. Yine de bizimkinden daha kötü yönetime hazır bir ülke oldu mu?
Şimdi gömülü olanı unutarak, eski argümanların hepsinin unuttuğu, en kanlı ve en acınası savaşın, herhangi bir zihin, herhangi bir hayal gücü, bundan daha kargaşa dolu, savaşa daha hazır bir durumu tasvir edebilir miydi? Ve bu zorunlu olarak bir uzlaşma veya savaş sorunu değil miydi; uzlaşma veya asla tamamlanamayacak bir birlik?

Yine de, tüm Avrupa'dan, kendisi devrimle sarsılmış, Avrupa insanlık hakları doktrinine henüz uyanmaya başlamış olan bu heterojen bölgeye, batıya doğru giderek artan binlerce yeni sakin akın etti - o yıl, bir milyonun üçte birinden fazla, şimdiye kadar bilinen en büyük göç. Bu göçmenlerin çoğu Kuzey'in özgür ülkesine yerleşti ve demiryolları artık aceleyle batıya doğru akın ederken, Kuzey ile Güney arasındaki kadim çekişmenin artması gerektiği görüldü - çünkü bu yeni gelenler köleliğe şiddetle karşıydı. Ulusal fikir hızla büyüyordu. Demokratik fikir, gerçek bir özyönetim fikri - şimdi, tarihi ne olacaktı? Kaderin belirlediği uzlaşma hattının kuzeyinde, kabul edilen köle eyaleti Missouri'nin batısında, sürülmeye hazır, dönüm başına bir dolardan fazla ödememiş Amerikalılar veya hiç toprak sahibi olmamış yabancılar için hazır, zengin topraklar uzanıyordu. Kansas ve Nebraska, henüz doğmamış isimler, bunlar ne olacaktı? 1850'nin bu son yazındaki uzlaşma, güç dengelerini eşit tutabilecek miydi? Hâlâ genç ve muhtaç olan bu cumhuriyeti, barış ve büyüme davasında bir süre daha kurtarabilecek miydi? Birçok kişi bunu içtenlikle umuyordu. Birçok kişi, yalnızca zaman kazanmak için uzlaşma davasını içtenlikle savundu. O günün büyük siyasi partilerinden hiçbiri saflarını her iki kesimden de doldurmadığı için, her iki kesimde de köle sahibi olma hakkını savunanlar olduğu kadar reddedenler de vardı. Kölelikten o günün en büyük sorusu olarak bahsediyoruz. O, en büyük soru değildi ve hiçbir zaman da olmadı. Demokrasi sorunu--o zaman bile öyleydi ve şimdi de en büyük sorudur.

Burada, Batı'nın kapısı olan küçük Pittsburg şehrindeki vapurun güvertesinde, geldikleri bu karışık ülke kadar karışık amaç ve inançlara sahip adamlar belirdi. Bazıları
şimdi Kansas olarak bilinen yere doğru ilerliyordu, diğerleri Missouri'deki toprakları ele geçirmeye gidiyordu. Bazıları güneye, köle ülkesine, diğerleri kuzeye özgür topraklara geçecekti; her türden ve durumdan, birçok adam, birçok düşünceden, bu doğruydu ve hepsi yeni topraklara, yeni sorunlara, yeni tehlikelere, yeni çarelere doğru acele ediyordu. O büyük ve görkemli bir gündü, büyük ve hayati bir zamandı, batı trafiğimizin o kadar hızlı ve kesin bir şekilde arttığı, vapurların buna uyum sağlayacak kadar hızlı inşa edilemediği ve genç rayların o zamana kadar dünyada
bilinmeyen bir hızla
batıya doğru sıçradığı o eşik zamanı.

Bu dalgalanan
sellerde bir şekilde, bir yere, bir nedenle taşınan bu yolcular, arkadaşları için tamamen açık olmayan bir görevle, ancak görevlerinin ve kendi ilişkilerinin niteliğini sorgulayacak türdendi. Josephine St. Auban'ın gizlenemeyecek bir varlık olduğunu söylemek kolayca hak edilmiş bir tekrardır. Mount Vernon gibi bir tekne bile, yolcuların karışık ve demokratik topluluğu her ikisini de kabul etmeye meyilli olsa bile, gizlilik veya mahremiyetin söz konusu olmadığı kadar sıkışık bir güverte alanı sunuyordu. Yine de bu genç kadının ve arkadaşının görünümünde, şu anda güverte tahtasına yaklaştıklarında, tüm heterojen insan gruplarının onlara yol açmasına neden olan bir şey vardı.

Görünüşe göre beklenmedik değillerdi. Geminin katipleri, önceden güvence altına alınmış dairelere doğru kolayca yol gösterdiler.

Kendisine emanet ettiği kişilerin bagajlarını, iyi bir çift kişilik kamaraya yerleştirdikten sonra, grubun lideri kendi
karargahına doğru yola koyuldu. Kendi bagajlarının güvenli bir şekilde gemiye
inmesini görmekten daha fazla oyalanmadan, adamlardan birine onu kaptanın ofisine
getirmesini emretti.

Son beyefendi, meşgul ve önemli, kiminle karşılaştığını bulduğunda resmi konuşmasının çoğunu bıraktı. "Bu hiç beklenmedik bir şey, efendim," diye başladı, şapkasını çıkarıp eğilerek.

"Kaptan Rogers," diye başladı diğeri, "Washington'dan telgrafla planlarım hakkında size bir ölçüde bilgi verildi."

Kaptan tereddüt etti. "Bu hanımın izniyle mi?
Zarar sorusunu düşünmeliyim."

"Hiçbir zarar olmayacak. Sahipleriniz oldukça güvende olacak ve siz de öyle."

"Herhangi bir suçlama var mı----?"

"Bunu sormanız size düşmez. O benim bakımım altında ve ben söyleyene kadar
karaya çıkmamalı. Ona masamda bir yer
verin. Onu rahatsız edecek boş bir merak olmamalı. Ama
söyleyin bana, nehrin ağzına ne zaman varacağız? Bazı küçük durakları atlayarak biraz
zaman kazanmak mümkün değil mi?"

"Ama yükümüz, yolcularımız--" Kaptan elini alnının üzerinden geçirdi, çok şaşkındı. Diğeri aniden
sertleşti.

"Görevim gizlilik ve hız gerektiriyor. Bu genç hanımla ilgili olarak, bu tekne ile kıyı arasında hiçbir iletişim olmamalı. Bu arada, her şey hazırsa, yola koyulmak beni çok mutlu eder."

Kaptan bir zil ipi çekti. "Matbaaya atmasını söyle," dedi, cevap veren adama. Bir an sonra teknenin düdüklerinin boğuk sesi uyarılarını
du. Geç kalanların
bir kalabalığı iskeleye geldi. Bağrışlar yükseldi; güverte görevlileri son yük paketleriyle
karıştılar; ancak kısa süre sonra iskeleye yanaşıldı ve tüm halatlar serbest bırakıldı. Büyük kürekleriyle lekeli suları köpürten _Mount Vernon_, dar akıntıya doğru yavaşça sallandı.

[Resim: Kaptan bir zil ipi çekti.]

"Şimdi, Kaptan Rogers," diye devam etti Kaptan Carlisle, kısaca, "söyle bana,
gemide kim var;" ve hemen, memurun hafızasından ve kişisel
tanıdıklarından, gevşek bir şekilde topladığı isimleri düşünmeye başladı.

"Hm, Hm!" diye yorumladı dinleyici, "tanıdığım çok az kişi var. Kahire'nin aşağısından, diğer taraftan Yargıç Clayton. Belmont'tan Eyalet Senatörü Jones--"

"Bay Jones'u tanıyor musunuz? Yaşlı 'Çöküş ve Düşüş' Jones? Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman Empire_ kitabı dışında hiçbir kitap okumaz.
Sunulan bir içkiyi her zaman reddeder, ama bir an sonra düşeceğinden emindir!" Böylece gülümseyen memur.

"Bay Jones'u, belki de Yargıç Clayton'ı görebilirim. Başka kimse yok." Hiç de memnuniyetsiz görünmüyordu. Yazık! İnsan hesaplamaları ve insan umutları için! Merdivenleri çıkmak için kaptanın odasından ayrılırken, en az istediği
adamla yüz yüze geldi.

"Dunwody!" diye haykırdı.

Bu şekilde hitap edilen beyefendi elini uzattı. "Güvende olduğunuzu görüyorum. Ben de çok mutluyum."

"Gideceğinizi söylemiştiniz sanıyordum--"

"Gidiyordum, ama son anda fikrimi değiştirdim. Tekneyle gitmek, sahneyle gitmekten çok daha
rahat. Sonra, yolculukta topluluğunuzun zevki düşüncesi--" Gülümsedi, oldukça kötü niyetli bir şekilde.

"Evet, evet, elbette!" biraz kasvetli bir şekilde.

"Ama şimdi, dürüst olmak gerekirse, pek de mutlu görünmüyorsunuz.
Neden benden kurtulmak istiyorsunuz? Ne kötülük yaptım?" gülümsedi
Dunwody.

"Ah, sevgili beyefendi!"

"Kimse isterse fikrini değiştiremez mi?"

"Sevgili beyefendi, bu konuda tartışmaya yer yok."

"Elbette hayır! Tek tartışma önceki soruyla ilgili -- Beni ne zaman, yanınızdaki o son derece güzel genç hanıma tanıştıracaksınız?"

"Aman Tanrım, çok sevgili beyefendi!"

"Beni kandırmaya çalıştığınız sürece, siz hiç de 'sevgili beyefendi' değilsiniz," diye devam etti Dunwody, hala gülümseyerek. "Hadi, şimdi, burada, batıya doğru, karınız, dulunuz, anneniz, kızınız, nişanlınız veya kız kardeşiniz olmayan genç ve çekici biriyle ne yapıyorsunuz------"

"Bu yeterli, lütfen!" Carlisle'ın ateşli öfkesi çilli yüzüne yansıdı.

"Neden bu kadar alıngansınız?"

"Bir adamın kendi arkadaşlığını ve kendi yollarını seçmesi hakkıdır. Ben, kendi seçimim dışında sorumlu değilim."

Diğer adam onu ​​yakından inceliyor, kızardığını, sinirlendiğini, huzursuz olduğunu fark ediyordu. "Ama şimdi söylediğim şey, bu konuda bu kadar bencil olmanın
acımasız, alışılmadık, insanlık dışı ve anayasaya aykırı olduğudur. Gel, ancak daha nazik davrandığında
vazgeçeceğim. Örneğin, yemek odasındaki
masasıyla ilgili olarak--"

"Hanımefendi, tamamen yalnız kalma isteğini dile getirdi, sevgili
beyefendi. Onun iradesine boyun eğmeliyim. İstediği gibi gelip gitmek onun ayrıcalığıdır."

"İstediği gibi gelip gidebilir mi?" diye sordu Dunwody, hala gülümseyerek.
Yüzünde Carlisle'ın aniden dönüp
onu sertçe incelemesine neden olan bir ifade vardı.

"Doğal olarak."

"Sizin izniniz olmadan bile mi?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman neden bana bu küçük mesajı göndersin ki?" diye sordu
Dunwody aniden. Katlanmış bir kağıt parçası uzattı ve
parmağıyla arkasını şaklattı.

Genç memurun belirgin yüzünde daha da derin bir kızarıklık oluştu.
Açtı ve okudu: "Başı dertte olan bir kadına yardım etmek istiyorsan,
mümkün olduğunda
19 numaralı odaya gel."

"Bunu ne zaman aldın?" diye sordu. "Aman Tanrım!" diye ekledi, kendi kendine, "o da yaptı!"

"Anında. Hizmetçisi getirdi."

"Gemiye binmeden önce buna sahip değildin--ama tabii ki, bu
mümkün değildi."

Dunwody ona dikkatle baktı. "Az önce beni duydun," dedi. "Hayır, burada anlayamadığım bazı şeyler olduğunu inkar etmiyorum. Elbette bir şeyleri örtbas ediyorsunuz, sevgili Kaptanım, ama tam olarak bilmediğim bir şey. Hayattaki konumunuz, bu ülkedeki varlığınız, evinizden bu kadar uzakta!--" Şimdi rakibinin uğursuz bulduğu bir şekilde gülümsedi. Yine de, kendisinin açığa çıkarması
gerekmeyen sırları ifşa etmeden hangi savunma yapılabilirdi?

"Hadi," diye devam etti Dunwody, "açık konuşalım. Elbette bana güvenebilirsiniz. Ama - ne kız kardeş, ne eş, ne de hizmetçi - herhangi bir adamı, özellikle de böyle doğrudan bir mesajı olan herhangi bir adamı, bir toplantı istemek veya hatta talep etmek
için suçlayamaz mısınız? Hakkım yok mu? Hadi, hemen!"

Carlisle hemen cevap vermedi ve topuklarının üzerinde dönmek üzereydi, kendini tutmakta zorlanıyordu. Ancak durakladı.

"Çok iyi, o zaman. Beni ne kadar az tanıdığını ve hem bu hanımı hem de beni ne kadar
yanlış gördüğünü göstermek için, dediğin gibi, onunla görüşeceksin.
Hakkını kazandığın anlamına gelmiyor. "

BÖLÜM III

SORU

İyi bir su seviyesiyle desteklenen _Mount Vernon_, kısa sürede dar Monongahela kanalını aştı, birleşme noktasını geçti ve tüm hızıyla aşağı doğru yöneldi, her şey hızlı ve keyifli bir koşu için umut vadediyordu. Gökyüzü mavi ve bulutsuzdu ve hava tazeydi
yaklaşan sonbaharın kokusuyla. Özellikle şimdi geçtikleri kıyılar güzeldi. Sonbaharın tonları, kızıl, altın ve kırmızı bir panoramada görünen geniş ormanın millerce boyunca sarsılmıştı
ve Wheeling kasabasına kadar akarsuyu çevreleyen yüksek kayalıkların karşısına vardıklarında daha da görkemli hale geldiler.

Bu üst kesimlerin altında, o zamanlar Ohio boyunca ülkenin en az yerleşik ve en vahşi kısmı olan nehir düzleşti ve genişledi, akıntı daha yumuşak hale geldi ve kıyılar, henüz ormanlarından tamamen
temizlenmemiş olsa da, Burada ve orada
vahşi güzellikten ziyade kırsal manzaralar sunuyor. Uygarlık henüz bu zengin vadide tam olarak tutunamamıştı.
Marietta'nın eski şehri, Louisville ve Cincinnati şehirleri, Virginia tepelerinden gelen nehirlerin ağızlarında toplanmış köyler veya Muskingum ve Wabash gibi daha yavaş akarsuların
depolama noktalarına yakın noktaları işaretleyen daha büyük yerleşimler, batıya doğru seyahat edilen o günlerde trafiğin ve ilgi çekici yerlerin başlıca noktalarıydı.

Üst güvertede veya alt güvertenin korkulukları boyunca, birçok yolcu geçen kıyıların çeşitli resimlerine bakıyordu. Daha önce bir kadının gardiyanı olarak yakalanan, daha sonra gardiyan olmaktan başka bir şey olduğunu ima eden genç subay ise öyle değildi.
Gözleri yere dikilmiş bir şekilde, zamanının çoğunu tek başına yukarı aşağı dolaşarak geçirdi. Yine de
yarı soğuk dış görünüşünün altında kararsız bir ruh dinlenmiyordu. Hemen bir eylem planı buldu.

Halkın da hakları vardı, diye sonuca vardı ve bir kadın olarak kadının da iyi şöhretine hakkı vardı. Onun
ismine zarar vermemeliydi. O zaman, oyunu tamamen açıkta oynayarak şüpheleri ortadan kaldırmak en iyisiydi. Öğle yemeği artık teknenin gongunun yüksek sesle duyurulmasıyla
duyuluyordu, döndü ve kısa süre sonra on dokuz numaralı odanın
kapısını çaldı.

Memleketinin talihini paylaşan gözyaşlı ama sadık hizmetçi Jeanne, bu zamana kadar hanımının
görünümünü düzeltmek için elinden geleni yapmıştı. Seyahat izleri, yanlarında bulunan valizlerin içeriği sayesinde tamamen ortadan kalkmıştı. İyi sağlık
ve gençlik, iyi cesaret, Josephine St. Auban için,
sağduyu ve diğer ülkelerdeki deneyimlerle
öğrenilen bir seyahat felsefesi için savaştı. Gerçekten uyumamışsa, en azından
yüzü bu gerçeği ele vermiyordu. Rengi güzeldi, gözleri
parlaktı. Günlük modaya uygun olarak şakaklarına doğru taranmış koyu saçları
canlı ve parlaktı. Dahası, kıyafetleri
o teknedeki kadın yolcuların çoğunun Carlisle'ın refakatini kabul edip
yemek odasına girdiğinde dikkatlice not almasına neden olacak şekildeydi. Sakin bir şekilde kendisine ayrılmış masaya doğru yürüdü ve sandalyesini
düzenleyen adama başını eğerek teşekkür etti. Böylece bir şekilde eldiven
herkes tarafından
herkese fırlatılmış oldu.

Orada bulunanların çoğu tereddüt etmeden ilgi gösterdi.
Kirli masaların uğultusu azaldı ve durdu. Bir sürü kadın, bakışları görev bilmeden dolaşan bir sürü erkeğe kaşlarını çattı. O kimdi ve neydi? Bu soru kesinlikle kalabalık küçük odadaki çoğu kişinin aklından geçti. Bu arada, Josephine St. Auban'ın
kendi gözleri de kayıtsız değildi.

"Tahminimin oldukça doğru olduğunu görüyorum," dedi sonunda,
koruyucusuna gülümseyerek.

Bir anda onun düşüncelerini yakaladı. "Ah, Bay Dunwody hakkında," diye onayladı, hemen okuduğu bir dikkatsizlik varsayarak.
"Evet, onunla tanıştım - bir süre önce. Bana aniden planlarını değiştirmeye ve Vernon'u nehirden aşağı götürmeye karar verdiğini söyledi,
sahneye gitmek yerine. Onun için de çok doğal, diyebilirim. Kendimi
bu kadar
güzel bir havada bile
at arabasıyla seyahat ederken düşünmek beni çok üzerdi. Ama keskin gözleri var, değil mi?" diye ekledi öfkeyle.

"Yani--"

"Öyle sert vurulmuş ki, eğer hemen tanışma isteğini
daha da artırmazsam düello veya daha kötüsüyle tehdit ediyor. Tanışmak için bu kadar istekli olduğu kişi ben değilim. Bana karşı hiç sevgisi yok, bu kesin, uzun zaman önce."

"Gerçekten mi?" Gözlerini tabağına dikti. Yanaklarında hafif bir kızarıklık olsa bile, bu pek belli olmuyordu. "Hepsi bu mu?" diye sordu
uzun bir süre.

"Hanımefendi, sorunuza kendiniz en iyi şekilde kendiniz cevap verebilirsiniz." Adam ona dikkatle baktı, durumunu belli etmedi; Dunwody'nin aceleci notunu ona gösterdiğini söylemedi. Kirpiklerinin titremesi bile kendi düşüncesini ele vermiyordu. Kesinlikle cesareti vardı. Kesinlikle sorun çıkarmak istiyordu.

"Ne kadar hoş!" diye devam etti uzun uzun sakin bir şekilde. "Sizinle birlikte olmaktan bıktığımı söyleyemem, efendim; ama size tekneye ulaştığımızda şartlı tahliyemin sona erdiğini söylemiştim. Diyelim ki şimdi burada dikilip özgürlüğümün kısıtlandığını haykırsam. Sonuç ne olurdu?"

"Hemen seren direğine asılırım! Linç edilirim. Dunwody önde gelirdi, masaların üzerinden atlardı. Korkarım
Dunwody, eskiden dediğimiz gibi, ip bile taşırdı - Virgil'de öyle miydi?"

"Hayranlık uyandırıcı! Şimdi, bu doğru olduğuna göre, sen ve ben bir tür
anlaşmaya varalım! Hapiste olmaktan bıktım, gezici bir hapishanede bile. Sana kaçmayı deneyeceğimi adil bir şekilde söylemiştim; ve öyle yapacağım."

Bakışlarındaki kararlılığı yakalamak için ikinci kez bakmasına gerek kalmadı.
"Oyunumuz biraz umutsuz, hanımefendi, kabul ediyorum," dedi, "siz benim ellerimde misiniz yoksa ben sizin ellerinizde miyim bilmiyorum. Sizi daha önce
düşündüğüm için, en azından konumumun hassasiyetini hatırlayarak
benim için de aynısını yapacağınızı umalım. Emir altındayım; ve sizden ben sorumluyum."

"Evet?" diye karşılık verdi. "Şimdi, önerime gelince, şu: Tekneyi Louisville veya Cincinnati'de bırakacaksınız. Göreviniz
zaten yeterince iyi bir şekilde tamamlandı. Beni Washington'dan çıkardınız.
Ya Cincinnati'yi ortak yolculuğumuzun son noktası olarak belirlesek?"

"Peki o zaman sizin için ne olacak hanımefendi?"

"Bu konuda bir şey söyleyemem. Neden umurunuzda olsun?
Ayrıntılarla ilgilenmeyin. Beni bu duruma siz getirdiniz.
Kendi yolumla bundan kurtulmalıyım."

"Beni derinden yaraladınız. Bunu yapmak zorunda kaldım, tıpkı bir celladın
bir kafayı kesmesi gibi; ama binlerce kez affınızı diliyorum.
Binlerce kez siz kendiniz beni utandırdınız. Gelin,
ayrıldığımızda, arkadaş olarak olmayacak mıyız? Saygımı, hayranlığımı kazandınız. Keşke sizinkine de sahip olabilseydim. Mükemmeldiniz. Harikaydın."

"Bak," dedi, göz kapaklarını kaldırmadan.

Döndü. Dunwody masaların arasından onlara doğru ilerliyordu.

"Sevgili Senatörüm," dedi Carlisle, Missourili onlara yaklaşıp selamlarını verirken öfkesini bastırarak, "Size verdiğim
sözümü tutmaktan dünyadaki en büyük zevki alıyorum. Bu zamanda küçük grubumuza katılmanızdan
çok memnunum. Kontes'i hatırlıyor musun? Bayan Barren derdim?"

"Bu kadar çabuk unutmadım," diye cevapladı Dunwody. Egemen
gözleri hala yüzünü arıyordu. Hafif bir eğilme ve yukarı doğru bir bakışın ötesinde, ilgi göstermiyordu; ancak gerçekte yüreğine aniden bir ürperti
geldi. Bu, şimdi başa çıkmaya çalışması gereken farklı bir adamdı. Onun düz bakışının anlamı neydi?

Bu üçünün kendilerini içinde bulduğu tekil bir durumdu.
Bu yeni gelenin yardımını istediği gerçeği üçü de biliyordu. Yine de üçünden hiçbiri diğerlerinin bilgisinin kapsamını tam olarak bilmiyordu. Dunwody en azından bu gizemli genç kadın hakkında daha fazla şey öğrenmek istemesinde ısrarcı olsa da kibardı. Kadın yardım için kendisine yalvarmıştı ancak şimdi başka bir işaret yapmıyordu.
Kimdi o? Ne tür bir kadındı? diye sordu kendi kendine. Tanrım! Eğer o bir türse. Ve neden o türden biri olmasındı? Nehir birçok türden insan taşımıyor muydu? Ordu hiç yiğit olmadı mı? Hangi subay güzel bir kız için tereddüt etti? Ve hangi güzel kız erkekler arasındaki açık yarışmada adil bir oyun değildi - bu eski dünyanın başladığı zamandan beri tüm yarışmaların en eskisi, en eskisi ve en ateşlisi?

"Dağlar arasındaki yolculuğun yorgunluğu seni oldukça yorgun bırakmış olmalı," diye cesaret etti, ona hitap ederek. "Sadece uyumak veya güverte korkuluğuna asılıp bu tepelere bakmak arasında bir seçim var." Yakın kıyıların görülebileceği bir pencereye doğru elini salladı.

Josephine St. Auban cevap verirken hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi:
"Yorgun değil, meşgul. Bir katibin görevleri eğlence için küçük bir zaman bırakıyor." Yüzünde çekingenlik vardı.

[İllüstrasyon: Josephine'de hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu.]

Durum hızla karmaşıklaştı. Carlisle, zekice denebilecek bir uyanıklıkla, onun
ipucunu yakaladı. "Evet," dedi, "genç hanım yabancı bir eğitim ve aileden geliyor ve bu konularda çok
yetenekli. Onun yetenekli yardımı olmadan edebi çalışmamı ilerletmem zor olurdu. Bu,
az sayıda kamu görevlisinin bile benimle paylaştığı bir nimet. Biliyorsunuz, bazı yazılar nedeniyle
Batı'dayım." Erdemli bir şekilde dik oturdu,
güzel bir tavırla, hemen sandalyesini geriye itti.

Dunwody şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Bir kadının yardımını talep etmesini veya daha doğrusu
tanıdığını bir yardım talebi bahanesiyle bulmayı bekliyordu. Her ikisinin de ona karşı ittifak halinde olduğunu ve bunlardan birinin de
sonuçta düşündüğü gibi olmadığını gördü! Yüzü kızardı. Bu arada Josephine
St. Auban ayağa kalktı, eğildi ve onları terk etti.

İki adam kendilerini yalnız bulduklarında, bir süre
huzursuz bir sessizlik içinde kaybolan Dunwody sonunda kahkahalarla gülmeye başladı.
"Eh, insan doğası insan doğasıdır sanırım. Yorum yapmıyorum,
sadece hanımın tüm korkularının
yersiz olduğunu düşünüyorum. İyi muamele gördü. _Benim_ yardımıma
çağrılmasına gerek yoktu. Orduyu yenmek zordur, Yüzbaşı ve her zaman da öyleydi!"

"Ben hiçbir subayı sıkıntılı katibin
ezicisi olarak görmemiştim," diye devam etti. "Ama hadi bakalım, o kim? Ona 'Kontes' demeye başladınız. Kontesler ne zamandan beri sekreterliğe başladı? Tut! Tut! Ve yine, sevgili
adamım, Tut!"

"Efendim," diye cevapladı Carlisle, "Gençliğimde, aramızdan bazıları, Sebt okulu sınıfının üyeleri, ara sıra öğretmenimize Kutsal Yazılar hakkında cevaplayamadığı bir soru sorardık. O zaman her zaman şöyle derdi, 'Sevgili genç dostlarım, insanın bilemeyeceği bazı şeyler vardır.'"

"Geçici yenilgimi kabul ediyorum," dedi Dunwody yavaşça. "Göreceğiz.
Ama hadi bakalım, Kaptan, zaman geçiyor ve masalar belaya
özleniyor. Ordu sadece aşkta değil.
Çekme pokerinin de zaferleri var, savaştan aşağı değil. Jones'a, Yargıç Clayton'a ve bir iki kişiye küçük bir çekme oyunu için can attığımı söyledim. Siz ne diyorsunuz? Tüm önemsiz sorular
ertelenmeli mi?"

"Bu," dedi diğeri, "şu anda bana mükemmel bir uzlaşma
önlemi niteliğinde geliyor. Kabul ediyorum!"

Böylece eskrim yaparak, ikisi de rakibinden emin olmadan, şimdi daha büyük salonlardan birine doğru ilerlediler, ki bu salon normalde sigara içmeyi, belki de çiğnemeyi, hatta belki de daha kötüsünü yapmayı
tercih edenlere ayrılmıştı; çünkü teknenin bar odasına açılan kapı yakındaydı. Esmer bir çocuk sırıtarak ayakta duruyordu, bir masayı hazırlıyor, cazip bir tepside
kart ve tütün sunuyordu. İkisi yavaşça masaya yanaştılar ve hemen Dunwody'nin bahsettiği beyefendiler de onlara katıldı. O zaman, dört kişiden ikisinin düşündüğü gibi,
bir ateşkes, bir uzlaşma vardı.

BÖLÜM IV

OYUN

Güverte salonundaki masanın etrafında toplandıklarında hiç de ilginç olmayan bir grup oluşturdular. Dördünün en küçüğü, giydiği üniformaya genel olarak gösterilen saygıyı aldı ve sivil dünyadaki yaşına ve konumuna göre ona gösterilen saygıyı geri verdi. Bir an için can sıkıcı bir sorudan kurtulduktan sonra, oldukça iyi bir hale geldi ve oyunun ön şakalaşmasına kendi payını ekledi. Karşısındaki masada New Madrid'li Yargıç Henry Clayton oturuyordu, uzun boylu ve ince bir beyefendi, ipeksi beyaz bıyıkları ve imparatorluk, nazik, nazik bir yüz ifadesi ve yumuşak, beyaz elleri vardı, uzun parmakları şimdi tembelce kaldırılmış ve oyunun alacalı tokenlerinden bazılarını bırakıyordu. [İllüstrasyon: İlgi çekici olmayan bir grup oluşturdular.]

Clayton'ın yanında, daha genç, daha iri ve daha güçlü olan Dunwody bir tür
karşıtlık oluşturuyordu. Bu beyefendilerin ikisi de ceketlerini çıkarmış ve sandalyelerin arkasına asmışlardı, belli ki ciddi bir oturum planlıyorlardı. Bu prosedürde partinin son üyesi şimdi aynı şeyi yaptı, -- Missouri, Belmont'tan eyalet senatörü Sayın William Jones. Oturan Jones, şimdi sırayla kısa, şiş, çilli ve deneyimli parmaklarının arasında bir desteyi karıştırmaya başladı. Kambur omuzları öne doğru uzanıyordu, kalıcı olarak kemerli kaşları sürekli bir soru soruyormuş gibi görünen sakalsız yuvarlak bir yüz, kısa, koyu saçları yüksek alnından geri çekilmişti ve kalın gövdesi hem orta yaşın hem de rahat yaşamın habercisiydi. Kırsal kesimde yaşayan bir çiftçi ve bir politikacı olan Jones'un başkenti belli bir yerel kurnazlık ve başka pek bir şey değildi. Elbette, böyle bir toplulukta ve böyle bir günde, sohbet her zaman verimli olan kölelik konusuna doğru kayıyordu. "Hayır efendim," diye başladı Sayın William Jones, arkadaşlarına hitap ederken tütünün lüksüne kendini kaptırarak, "bu konuda hiç şüphe yok. Biz Güneyliler, Missoury'nin batısındaki tüm o yeni ülkeyi, Pasifik'e kadar temiz bir şekilde ele geçirelim."

Yaşlı beyefendi ona gülümsedi. "Kaliforniya'yı unuttun," dedi. "O zaten orada ve kendi oyu ile özgür."

"Ve Güney'in doğal haklarına karşı bir suç! Efendim, kölelik kurumu tarih kadar eskidir. Tarımcıların bir toprak parçasına ilk yerleşmesi kadar eskidir. Egemenlik fikrinin kendisi kadar eskidir."

Dunwody, komşusu Yargıç Clayton'a sinsice göz kırptı. Yargıç istifa ederek sandalyesine yaslandı. Gerçekten de, geleceğini bildiği şeyi hızlandırmaya devam etti.

"Efendim, İngiltere'nin kendisi," diye ciddiyetle onayladı, "köle tacirlerinin en eskisidir. Özgürlüğün babaları olarak bahsettiğimiz Saksonlar,
dünyanın en kötü köle sahipleriydiler -bazen kendi akrabalarını bile köleliğe satarlardı."

Saygıdeğer William Jones, sözünün kesilmesinden sabırsızlanıyordu. "Denizin kendi tarafımıza geldiğimizde, beyler, ne buluyoruz? Köle ticaretinde New England önde! New York, Virginny'den daha fazla köleye sahip! Georgia, köle emeği almaya zorlandı, onsuz yapmaya çalışmış olmasına rağmen. _Her_ ırk,
_her_ millet, beyler, köle emeği teorisini kabul etti. Bay Gibbon'un büyük eserinde - dikkate değer eserinde, bilgi hazinesinde - _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_ - eğer kopyam burada olsaydı, tam da söylediği yeri bulabilirdim, beyler. Neden, beyler, _Gerileme ve Çöküş_ bölümünde - kopyam burada olsaydı, size tam da o satırı ve bölümü gösterebilirdim - ama odamda - size Lord Harry'nin kölelikle ilgili bölümünü gösterebilirdim! efendim, Bay Foote'un Mississippi eyaleti, o ülkedeki son konuşmasında, beyler,--"

"Hadi, hadi, Jones," Dunwody uzun bir süre elini kaldırdı,
"sadece otur. _Decline and Fall_'un bir kopyasını almaya gitme.
Bunun bir kısmını hafife almaya razıyız. Hadi, Kuzey'den gelen bu Özgür Toprak beyefendisinin
tüm parasını alma
hoş görevine geçelim. _Siyaset_ dışı, _din_ dışı, _sed_
poker! Bu yüzden buradayız. "

Böylece belagati tıkanan Sayın William Jones, boğazında ani bir
kısıtlanma hissetmiş gibi göründü ve bir
ya da iki kez öksürdü. "Söz konusu maşaya karşı çıkacağım," dedi;
"ama, öhöm!"

"Şans tanrılarını baştan çıkarmadan önce," dedi Dunwody, "öneririm ki," dedi, "onların iyiliği için bir içki
hazırlayalım. Ne dersiniz, efendim?" Jones'a döndü ve Clayton'a göz kırptı.

"Hayır, hayır, hayır, efendim! Hayır, ben de size teşekkür ederim, ama ben günde
birden fazla içmem. Evde değişiyor. Bazı günler içkimi sabahları severim, bazı günler yatmadan hemen önce, özellikle de ülkemin çoğunda olduğu gibi
etrafta bir sıtma varsa--aslında, Ohio'nun bu diplerinde biraz sıtma olduğunu düşünüyorum."

"Bu gerçek tartışmasız," diye cesaret etti Yargıç Clayton ciddi bir şekilde. "Kısacası, bu yoğun ormanlardan geçerken kendimi tehlikede hissediyorum."

"Kesinlikle," diye onayladı Sayın William Jones. "Bazen sabah kahvaltıdan önce bir içki alırım, özellikle de dediğim gibi
etrafta sıtma varsa; bazen akşam yemeğinden önce, ama sadece bir tane;
ya da bazen akşam yemeğinden hemen sonra, şimdi olduğu gibi. Erkekler arasında fark var, değil mi? Bazıları kahvaltıdan önce içmenin yanlış olduğunu söylüyor.
Diğerleri bir içkinin günün ilerleyen saatlerinde altı içkiden daha uzun sürdüğünü söylüyor. Benim için, şu anda, günde sadece bir içki. Tabii ki, tabii ki, çok özel bir durum olmadığı sürece, mesela--"

"Bu en sıtmalı ülkenin sunduğu gibi," diye cesaret etti yargıç
ciddi bir şekilde.

"Evet, madem ki bundan bahsediyorsun, böyle bir durumda. Ama
Tom--" siyahi çocuğa dönerek, "Çok hafif olsun; çok-r-ry
hafif. Tutun şunu, seni haylaz, çok hafif değil!"

Onurlu William Jones, yargıcın ona ılımlı bir şekilde katılmasıyla bir örnek oluşturdu, diğerleri oyun için düzenlemelerini tamamlamakla yetindiler. Jetonlar dağıtıldı ve zamanın geleneğine uygun olarak, masa kısa sürede çeşitli türlerde para, altın
para, daha az miktarda gümüş, ülkenin şu veya bu bölgesindeki birçok ve çeşitli
banka tarafından çıkarılan banknotlarla oldukça iyi bir şekilde kaplandı.

Oyun gerçekten başladığında sessizlik çöktü. Onurlu William Jones ilk ve ara sıra Roma gerçeklerini ve rakamlarını
çıkarmakla tehdit etti, ancak soğuk bakışlar cevabını verdi. Yarım saat ve
zamanın geçişi unutuldu.

İlk başta kartlar yargıca karşı oldukça sertti ve
daha çok tarihçinin lehineydi, tarihçi "söz konusu pokeri" öyle titizlikle oynadı ki, hemen önünde düzensiz bir para ve madeni para yığını belirdi. Dunwody ve Carlisle kaybedenler, ama
sonunda Dunwody sağdaki komşusunun birikmiş kazançlarına doğru yaklaşmaya başladı. Bir saat geçti, iki saat, daha fazla. Tekne
aşağı akıntıya doğru ilerledi. Şu anda renkli çocuk
lambaları yakmaya başladı. Herkesin yüzünde gergin bir bakış belirdi,
önemli bahisler için
oynamaya eşlik eden
çizilmiş ve çizgili bir yüz. Genç subayın
kızgın yüzünde bir kaş çatma belirdi. Önündeki jeton ve para yığını giderek azaldı. Sonunda, aslında, huzursuzluk göstermeye başladı.
Elini, erzakların azaldığı görünen bir cebe soktu. Zorlu bir poker oyununda pek merhamet yoktur, ama
en azından rakiplerinden biri böyle bir sıkıntı sinyali yakaladı.
Dunwody kendi son elinden başını kaldırdı.

"Henüz bizi terk etme, dostum," dedi. "Devam etmek isterseniz
benden istediğiniz kadar para çekebilirsiniz. Size
eve dönüş biletinizi
almanız için yardımcı olacağız. Hiçbir adam bundan fazlasını isteyemez!"

"Bin dönüm pamuk tarlam ve yüz zenci beni eve dönmemi bekliyor," dedi Sayın William Jones, "ve
hokeyle, bahsi hemen şurada yirmi dolara çıkarıyorum! Hepiniz geliyor musunuz?"

"Dolabımda en azından o kadar param kaldı," diye cevapladı Yargıç
Clayton. "Bunu iki katına çıkarmaya ne dersin?"

"Bana uyar," dedi Dunwody kısaca; herkes onaylayarak başlarını salladı, ancak
genç adam cesaretini topladı:

"Diyelim ki sizinle bir ikramiye için oturuyorum beyler. Saat benim için geç oluyor ve diğer görevlerimi yerine getirmem gerekiyor. Bir adam hem meşgul hem de parasızsa, düşünme zamanı gelmiştir."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Sayın William Jones, uzun zaman önce günde bir içki içme kuralını unutmuştu. "Hayır, hayır, parasız ve meşgul değilim! Kesinlikle hayır!"

"Bilmiyorum," dedi Dunwody. "Diyelim ki herkes bir ikramiye daha kazansın?" Bunu kabul ettiler. Bu Yargıç Clayton'ın anlaşmasıydı.

"Bana en azından üç tane ver," diye başladı Belmont'lu senatör, hoşnutsuzlukla dudaklarını büzerek.

"Üç tane iyi," diye onayladı yargıç. "Geri kalanınız için kaç tane?"

Dunwody başını salladı. "Lütfen olduğu gibi duracağım."

Hakim sessizce iki kartı attı, Carlisle da aynısını yapmıştı. Bahisler şimdi, gözleri büyük gören Sayın William Jones'un birden fazla artışıyla devam etti. Sonunda "çağrı" Carlisle'dan geldi, kalan servetinin büyük kısmını masanın ortasına doğru gülümseyerek hareket ettirdi.
Bunun üzerine, yumuşak ve aklı başında bir gülümsemeyle Sayın William Jones başını salladı ve kartlarını katladı. Hakim kızları ve onluları, beyefendi ise kızları ve ikilileri gösterdi. Dunwody kendi elini koydu, aslar ve dörtlüler gösteriyordu. Hepsi iç çekti.

"Beyler, hepiniz kazanmayı hak ediyorsunuz," dedi Dunwody. "Kendimi bir
hırsız gibi hissediyorum."

"Bin dönüm zenci ve dört yüz pamuk tarlam var," dedi Sayın William Jones, dostça, "bir daha yapamayacağınızı söylüyor. Bay Gibbon'ın _'Cline 'n Fall_ kitabından kanıtlayabilirim."

Yargıç Clayton ayağa kalktı, gülerek, Dunwody'nin omzuna vurdu ve Bay Jones'a bir kol verdi, onu odasına götürdü.

BÖLÜM V

SPOLIA OPIMA

Dunwody masada oturmaya devam etti, kartları parmaklarının arasında dikkatsizce karıştırdı. Ara sıra Carlisle'a eğlenceli bir bakış attı ve sonunda, sanki tutuklanmış bir düşünceye devam ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Yazman, o mu?" Kıkırdadı. Diğeri cevap vermeye cesaret edemedi.

"Sevgili beyefendi, sizin yaşınızda, sizi tebrik ediyorum! Bir
yazman seçimi, bir kamu adamı için çok önemlidir, sanırım bir asker için de daha az önemli değildir. İhtiyacı düşünün--"

"Sanırım bu yeterli olur, sevgili Dunwody," diye karşılık verdi Carlisle sonunda, yüzünde sıcak kanla. "Açıkçası, bu konuşma
benim için hoş değil."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye haykırdı Missourian aniden. "Bu kazanç yığınındaki her sente bahse girerim ki
o genç hanım senin katibin değil ve hiç olmadı. Bahse girerim ki senin akraban değil. Tekrar bahse girerim ki
bu nehirde bir tekneye ayak basan veya herhangi bir karaya ayak basan
en güzel kadındır. Dahası, tekrar bahse girerim ki--"

"Bu bahislerin belli bir kısmını kazanabilirsin," diye gülümsedi genç memur, olası bir argümanı geçiştirmeye istekli. "Üstelik, bu genç hanımın hizmet süresini değiştirmek için düzenlemeler hakkında konuşmaya oldukça istekliyim. Bu sabah beri bir veya iki konu hakkında biraz düşündüm."

"Ne!"

"Kesinlikle doğru. Başka bir şirketle seyahat etmeyi umursasaydı, onu hiçbir şekilde kısıtlamak istemezdim. İşimiz tamamlanmaya doğru ilerliyor, olduğu gibi."

"Yine de onunla buraya mı geldin? Sonra ne--?"

"İlişkinin ne olduğu önemli değil, sevgili dostum. Şimdi
sinirleniyorum. Özellikle bu tür konuşmalar beni sinirlendiriyor,
çünkü genç hanıma karşı adil değil."

Dunwody güçlü bir iç çekişle nefesini tuttu.
Sandalyesinde dik oturdu, sonra bir kolunu masaya koydu ve diğer tarafa doğru eğildi. "Genç bir hanımın adını
korumayan zavallı bir koruyucusu oldu. Elbette!"

"Her neyse," diye gülümsedi Carlisle, suratındaki asık ifadeyi zorla kaldırarak, "talihimin şimdi düzelmesi gerekiyor. Senin kadar kartlarda güçlü bir şirketle nehirde yolculuğuma devam edebileceğimi mi düşünüyorsun?
İleride, eğer istersen, intikamımı almaya çalışırım."

"Şimdi sahip olduğunu varsay," dedi Dunwody sakin bir şekilde. "Az önce
benim param olmadığını söylediğimi duymadın mı?"

"Benim kadar paran var."

"Tut! Tut! Ben kağıt oynamak için borç almam."

"Borç almana gerek yok. Diyorum ki, senin bahsin benimkine eşit ve
biz de eşitlerle oynayacağız. Gel, bir el dağıt, iki el arasında poker oyna,
ve sonuna kadar."

Diğer adam ona baktı ve önünde duran yığılmış madeni para ve banknot yığınına baktı. Kendisi soluk kanlı bir rakip değildi ve genellikle oyunun fırsatlarını küçümsemeye meyilli değildi. "Anlamıyorum," dedi sonunda. "Elbette, Belmont'lu arkadaşımız gibi topraklarımı ve 'zencileri' rehin vermeye
istemiyorum. Belki de düşüşüm beni
kendi şansımla devam etmeye teşvik etmeyecek kadar sert olmuştur. Diyelim ki reddederim!"

"Beni anlamıyorsun," dedi Dunwody, dürüstçe yüzüne bakarak. "Bununla senin bahsinin
masada kolayca eşit olabileceğini söyledim. İkimizin arasında üç büyük ikramiyeden ikisini sana oynayacağım. Benim bahsimi görüyor musun?"

"Ya benimki?"

"Buraya bir kağıt parçasına bir isim yazarak bile kazanabilirsin. Tam değer--evet, benimkinden on kat fazla! Sen
bahis veriyorsun, dostum!"

"Seni anlamıyorum."

"Beni anlamak istemiyorsun. Hadi, şimdi. Sen, bir ordu mensubu olarak,
bu Birleşik Devletler'deki pokerin
tarihini biraz bilmen gerekir. Dinle, dostum.
Bugün olduğundan daha genç, daha yetkili bir adamın
oynadığı belli bir oyunu hatırlıyor musun?
Kuzey ülkesinde karla kaplı bir trende oynanan bir oyun? O zamanlar bahislerin ne olduğunu hatırlıyor musun? O adamın daha sonra Birleşik Devletler'in
başkanı olduğunu hatırlıyor musun? Hadi. Bizim küçük girişimimiz için
iyi bir emsal var."

Diğer adamın yüzündeki ani kızarma cevabını verdi.
Dunwody acımasızca devam etti:

"O zamanlar senin şimdi oynadığın gibi oynardı. O zamanlar, tıpkı şimdi
sizin de karşınızda olduğu gibi, dünyadaki tek bir kadına değil, diyelim ki, o zamanlar ve orada bulunan belirli bir kadına hayran olan bir adam vardı. Belki adını hatırlarsınız - Bay Parish - daha sonra Alman hükümeti tarafından soylulaştırıldı ve uzun süre New York'ta toprak baronu olarak tanındı. Hadi! Bir düşünün! O karlar altında kalmış treni, o büyük vatandaşı ve Parish'i, oynayıp durduklarını, ta ki en sonunda bir kadın sorusuna gelene kadar - buradaki kadar güzel olmasa da,
kendi tarzında kurnaz, _aynı türden bir kadın_, diyebilirim - gizemli, güzel ve - hayır, itiraz etmeyin, ben de tarif etmeyeceğim. Adını çok iyi hatırlıyorsunuz. Çok uzun zaman önce herkes için hoş bir mülktü. O kadının _sevgisi_ için oynuyorlardı,
elini değil. Parish onu kazandı. Şimdi hatırlıyor musun?"

Genç adam sessizce ona bakarak oturdu, yüzü artık
oldukça solgundu. "Başkomutanımın, Amerika Birleşik Devletleri başkanının geçmiş yaşamıyla ilgili
bu tür ayrıntılardan kimsenin bahsetmesine izin vermek istemiyorum, efendim. Bu uygun değil. Mesleğim, doğası gereği, beni bu tür konuşmalardan kurtarmalı.
Görevim beni kurtarmalı. Bir beyefendi olarak
benim yerim beni ve onu, bu tür tartışmalardan kurtarmalı. Olmalı, olacak, efendim!"

"Affedin beni," dedi Dunwody, kızararak. "Sizin kınamanız haklı.
Sizden özgürce affınızı istiyorum; ama unutmayın, burada söylediklerim ikimiz arasında, başka hiç kimse değil. Neden kendinize böyle bir oyunu hatırlama lüksünü
reddediyorsunuz? Bu bir erkek oyunuydu ve oynamaya değerdi. En azından eski ordu komutanınız kaybetti; ve o
ödedi. Diğeri kazandı. Ogdensburg'un size bugün anlatabileceği her şey. Orada yaşadılar -birlikte- Parish ve kadın, ta ki yurtdışına gidene kadar. Evet, ve kadın orada sadece kısa bir süre için değil, orada yaşadı ve öldü. Parish ne yaptıysa, kim
olursa olsun, başka hiçbir kadını o kadın kadar sevmedi. Ve Tanrım! Konu buna gelince, o kasabadaki hiçbir kadın
herkes tarafından ondan daha fazla sevilmemiştir. Garip yaratıklar, kadınlar, ha?
Onları kim bulabilir? Kim tartabilir, kim ruhlarını
derleyebilir? Ama Tanrım! Onlarsız kim yapabilir?"

Carlisle cevap vermedi ve Dunwody devam etti. "Onun arkasında politik
entrikalar vardı, tıpkı buradaki kadının sahip olduğu gibi, bildiğim kadarıyla.
Ama biri o oyunda kaybetti ve diğeri kazandı. Sık sık merak ettim
o özel
kart oyunu hakkında, dostum,--sonuçta
onu kazanan adamı sevip sevmediğini, haklı ya da haksız,--onun başına ne geldi,--o kimdi? Ama şimdi söyle bana, sarhoş arkadaşımız
haklı değil miydi? İnsan doğası Roma'dan beri değişti mi? Ve
fatih her zaman hükmetmedi mi? _Spolia opima_, en nadir ödüller, her zaman onun değil miydi?"

Carlisle sadece sessizce oturdu, ona baktı, şimdi solgun ve kaskatı. O
hâlâ hiçbir yorum yapmadı.

"Şimdi diyorum ki," diye devam etti Dunwody, "işte aynı durum,
bir ömürde iki kez! Birisi için uğursuz. Havada bir sorun var, bazılarımız veya hepimiz için. Ama sana adil oyun teklif ediyorum, hatta, erkek erkeğe. Hiçbir soru sormuyorum. Hiçbir
cevap almayacağım, o ikisinin o gün, trende, on yıl veya daha önce oynadıkları sırada izin vereceğinden daha fazla.
O yabancı bir kadındı. Sanırım bu da öyle. Gördüğüm en
güzel kadın. Onun yüzüne baktım.
Bir daha asla böyle bir yüz görmeyeceğim. Aman Tanrım, ona deli oluyorum. Ve sen az önce onun üzerindeki hakimiyetini kaybedeceğini söyledin, ne olursa olsun--onun hatırı için. Tanrım! Bir kere benim hakimiyetim altına girdi mi, o asla kaçamaz--bir daha."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu diğeri kısık bir sesle.

"Sadece sana aynı oyunu tekrar teklif etmeyi öneriyorum!" diye cevapladı
Dunwody. "Dostum, bu ne kadar da tuhaf bir şey! Ama bir şeyi unutma,--ne olursa olsun, burada buluşmamızdan asla bahsetmeyeceğim. Ben senin koruyucun değilim."

"Efendim," diye atıldı diğeri, "beni tarifsiz bir şekilde utandırıyorsun. Koşulları bilmiyorsun. Söyleyemem--"

"Affedersin, alay etmiyorum ve masal anlatmadığımı söyledim. Ama
şeref sözüm, dostum, seni üç kişiden ikisiyle oynayacağım, onu kimin alacağını görmek için." Sesi alçak, gergin ve vahşiydi.

Genç adam sandalyesine yaslandı. Onun fırtınalı doğasını bilen biri, yüzünde öfke, şaşkınlık, kızgınlık kalmasını beklerdi. Tam tersine, aniden yüzüne bir ışık
geldi. Birdenbire gülümsemesini bastırdı! Kendini güvence altına almak istercesine elini alnının üzerinden geçirdi. Masanın karşı tarafındaki para yığınına bir bakış attığında gözlerinde parlayan şey güven veya kararlılık değil, yarı kasıtlılıktı. Yine de bakışlarında hiçbir pis düşünce, hiçbir açgözlülük yoktu. Bu, bir fanatiğin, şövalye gezginin bakışıydı, bir kadının arzusu uğruna riskli bir eylemde bulunmaya veya fedakarlık yapmaya kararlıydı; ama bununla birlikte, zorlukların Josephine, Kontes St. Auban'a gardiyan rolünü deneyen kişinin önünde uzanıyordu. Yüzünden geçen şey, yavaş yavaş, rahatlama, bir gerginlikten rahatlama, şüpheli bir sorunun çözümüydü. Kısacası, ona, aniden
kendisi için
iğrenç ve hem kendisi hem de sorumlusu için
tehlikeli hale gelen bir görevi sonlandırma fırsatı sunulmuş gibiydi. Tek bir hamleyle, kendisini terk etme niyetini
bildirmiş olan
utanç verici bir arkadaşın arkadaşlığından kurtulabilirdi; ayrıca yardım istediği bu adamı da sessiz tutabilirdi. Ona gelince, eğer herhangi bir şekilde cüret ederse, yeterince çabuk önlemini alırdı. Yolculuğunun amacına ulaşmış olmaz mıydı, kendisi
işine geri dönmemiş olabilir miydi, bu üçünün her biri kendi zevkine göre hizmet almamış olmaz mıydı, bu hevesli adamın önerisi şimdi kabul edilirse? Eğer kartlarda kazandıysa, o zaman - eğer kaybettiyse - neden yapmamaya karar verdi! Şaşkın ruhu için olabilecek en büyük talihsizlik, kartların aleyhine olmamasıydı. Bunları
düşünürken tereddüt etti. Sadece
zaman
kazanmaktı.

"Senatör Dunwody," dedi sonunda, "sen ve ben ülkenin farklı yerlerindeniz - iki farklı dünyadan diyebilirsiniz. Siz köleliğe ve onun uzantısına inanıyorsunuz - ben tam tersine inanıyorum. Gerekirse mesleki
geleceğimi bu inanç uğruna feda ederdim." Diğeri başını salladı, ama gözleri hiç değişmedi.

"Çok iyi! Şimdi, sana şunu söylemek istiyorum. Benimle birlikte olan genç hanım tehlikelidir. En katı mezhebin bir kölelik karşıtıdır. Muhtemelen bir Avrupalı ​​devrimcidir,
diğer şeylerin yanı sıra. O zaten tehlikelidir. Sanırım bunu söyleyebilirim ve hiçbir güven
sözünü bozmam."

"Benim için tehlikeli olduğu bu değil. Ama onu ömür boyu
götürmenizin sebebi bu suç mu?" diye gülümsedi diğeri. Atışı o kadar yakındı ki arkadaşı elini kaldırdı.

"İnkar etmiyorum, açıklama yapmıyorum, tartışmaya girmiyorum," diye sertçe karşılık verdi. "Sadece, eğer _ikiniz de_ isterseniz, onun hizmetlerinden ayrılmaya ve onu sizin bakımınıza devretmeye hazır olduğumu söylüyorum. Sizden yardım istediğini biliyoruz. Benim görevim, eğer isterseniz, sona ermek üzere. O--"

"Kartları kesin, dostum!" diye bağırdı Missourili. Şanslıydı ki
sözünü kesti. Diğerinin gerçeği söyleme hatasını yapmasını engellemek için tam zamanında yetişti - her halükarda genç hanımı kendi haline ve kendi isteğiyle
bırakmak üzereydi. Şu anda en çok değer verdiği oyun önündeki masada değildi. Kendi zihninde oynuyordu. Kısacası, görev olsun veya olmasın,
gardiyan ve tutuklu rolünü, tutuklunun kendisi için
sonlandırmaya kararlıydı. Başkaları isterlerse
bu tatsız görevi denesinler. Başkaları isterlerse kınasınlar.
O, Carlisle, artık gardiyan olamazdı. Yine de aldığı riski iyi hesapladı.

"Bunun bilinmesi benim için yıkım olurdu, Senatör Dunwody ve siz de bunun tamamen farkındasınız."'

"Bunu sizin kadar ben de biliyorum, ancak
siyasette, savaşta veya --aşkta bile onur olabilir. Size söz verdim. Anlaştık!"

"Sabırsızsın. Yarışa katılmak için güçlü bir adam gibi seviniyorsun, sevgili beyefendi."

"Yarışa _koşuyorum_. Güçlüyüm_. Oyna! Kazanmam gereken
kartlarda."

"Ama kaybedersen?"

"Kaybetmeyeceğim!"

Israrı, güveni, yaşlı adamın neredeyse gülmesine neden oldu. "Hayır, dostum," dedi kendi kendine, "kaybetmeyeceksin!"

Ama yüksek sesle söylediği şey şuydu: "Heyecanlanmamalısın, Dunwody.
Tüm cesaretine ihtiyacın olabilir. Stresli zamanlarda daha serin olduğunu düşünmüştüm."

"Beni tanımıyorsun. Ben de kendimi tanımıyorum. Belki de kanındaki buzdur - bilmiyorum, - benimkinde ateş."

"Pekala, - sana verdiğim kartları beğenmeni umuyorum." Ama
Carlisle'ın kanlı yüzündeki kırmızı kızarıklığın buz gibi bir yanı yoktu,

"Bana dört tane daha ver," diye bağırdı Missourili, titreyen elleriyle
kendi kartlarını yere fırlatarak.

"Tamam, efendim, onları alacaksın. Ama nasıl da titriyorsun!
Dünyadaki tüm paraya
rağmen seninki kadar
zavallı bir sinire sahip olamazdım, sevgili Senatör. Bay Jones'un söyleyeceği gibi, sanki dört yüz dönümlük zenci tehlikedeymiş gibi davranıyorsun!"

"Hadi! Tehlikede olanın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Öyleyse, şimdi. Dört kartın var. Bana gelince -çok
heyecanlısın ki dikkatini çekmesem fark etmezsin- sadece üç tane alıyorum. Sen daha bebeksin, dostum. Düşmanın eline
teslim olmamaya dikkat et."

Şimdi her biri yenilenmiş beş kartlık eline baktı. Dunwody
bir deste parayı masanın ortasına doğru süpürdü. "Bin dolar, onun gözünden bir bakışa karşı!"

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi diğeri sakin bir şekilde, "iki bakışa kadar yükseldin - her bir gözünden bir tane."

"Eldivenine dokunmak için bin dolar daha."

"Geri döndüm. Bir çift alacaksın."

"Adımlarının sesini duymak için bin dolar daha - bir gülümseme için bin dolar daha!"

Carlisle'ın sesi titriyordu ama kendini kontrol altına almaya zorladı.
"Sevgili beyefendi, dilediğin her şeye sahip olacaksın! Eminim ki seni şimdi
görebilseydi kendisi de gülümsemeye meyilli olurdu. O kadını henüz
anlamıyorsun. Ama şimdi, diyelim ki bahis yeterince
ilerledi? Hangi kartların var? Kendi adıma, dört papaz çektiğimi
görüyorum. Senin de dört asının olduğunu umuyorum."

Bu dilekte samimiyet vardı, ama Dunwody kasvetli bir şekilde cevap verdi:
"Bana elimdekilerle üç onluk ve bir çift beşlik verdin. İlk raundu kazandın."

Bir elini savurdu ve alnındaki, boncuklanmış olan, keçeleşmiş saç karesini temizledi. Kırmızı, çiçek açmış, kanlı canlı, hevesinde
duran, eski ormanın bir sakini kadar vahşi,
talihsizliğe uygunsuz, pervasızca bir takipteydi.

"Benim anlaşmam," dedi sonunda, yarı homurtulu bir sesle. Ve daha sonra,
"Kaç tane?"

"Eğer istersen, sadece bir kart isteyeceğim," oldu sessiz cevap. Dunwody'nin kendisi iki kart istiyordu. Birbirlerine dikkatle bakarak oturuyorlardı, ancak bu yakın düelloda, kartların kendileri dışında, her ikisi için de küçük bir avantaj vardı.

"Belki de zaman kaybetmemiz gereksizdir, çünkü bahislerimi bölüşemiyorum," diye gülümsedi genç beyefendi.

Yine yarım bir homurtuyla Dunwody kartlarını yüzü yukarı bakacak şekilde yere attı.
Dişleri sıkılmıştı, tüm kasları gerilmiş, tüm tavrı gergin ve gergindi.

"Kazandınız, sevgili Senatör! Dört kartımı geliştirmeyi başaramadım,
ki bunlar doğru, aynı renkteydi, ama üzülerek söylüyorum ki
hâlâ aynı renkte ve daha iyi bir arkadaşlığı yok!"

"Eşit!" diye haykırdı Dunwody. "Hadi!"

Kartlar bir kez daha dolaştı ve memur bir kez daha tek bir kart istedi. Bir kez daha kaybetti.

Dunwody derin bir iç çekerek geri çekildi. "Bakın!" dedi, "üç
kartımdan ikisi istediğim şeydi--aslar, aslar, dostum!--dördü! Her açıdan
kazandım. Kader bu!"

Rakibinin yüzü bir çalışma gibiydi. Kaşları diğerinin hevesine
hoş bir şekilde itiraz ederek kalktı. "Öyleyse," dedi, "Sanırım bahsimi ödemeliyim, çok pişmanım. Ah! Bugün
talih bana karşı nasıl da koştu. Ve işte, işte burada, -adını sana bir kez daha yazıyorum--bu sefer gerçek adı, Amerika'daki herhangi birinin bildiği kadarıyla--böylece,--Josephine, Kontes St. Auban, Fransa'dan, Macaristan'dan, Amerika'dan, kölelik karşıtı, vizyon sahibi, ateşli.
İşte, o zaman,--sahip olma meselesini biraz zor bulacağını düşünsem de--benim açımdan,
o, tüm kalbimle, senin sahip olman ve tutman gereken, _eğer yapabilirsen_!
Ona olan görevim bitti. Senin görevin başlıyor, umarım!"

Dunwody konuşamadı. Solgundu ve hızlı nefes alıyordu.

Diğerinin tavrında ciddiyet arttı. Yüzü şimdi yorgun ve bitkin görünüyordu. "Yalvarıyorum, sevgili beyefendi," dedi, "hayır, yalvarıyorum ve emrediyorum, tanrıların size verdiği bu
şeyi nazik ve iyi bir şekilde kullanmanız için. Hiçbir şey itiraf etmiyorum, sadece aç ve tükenmek üzere yorgunum. Kazananı tebrik ediyorum ve
kendi yerime huzur içinde gitmeme izin verildiği için kendimi şanslı sayıyorum - parasız, doğru, ama en azından vicdanım oldukça rahat." Yüzündeki asık surat, gözlerindeki sıkıntılı bakış, son sözlerini yalanlıyordu. "Bir kadını zorlamak vicdanımın bir parçası değil," diye meydan okurcasına ekledi. "Bunu yapamam - artık yapamam."

"Neşeli bir kaybeden olmak iyidir," diye karşılık verdi Dunwody sonunda. "Hiçbir erkeği onun tarafından
zorlanmaktan dolayı suçlayamam! Kabul ediyorum ki
zorlanıyorum. Ama bundan sonra, planların ne olacak?"

"Tekneyi ilk uygun durakta, en azından Louisville'den
daha aşağılarda olmayan bir yerde terk etmeyi amaçlıyorum. Belki Cincinnati daha
iyi olur. Savaşın talihine göre, bu nedenle
benim yerime geçeceksin. Aniden fikrimi değiştirdim. Genç hanıma, Kahire'nin ötesine bile birlikte devam edeceğimizi söyledim. Ama şimdi--peki,
Bay Marcy'nin dediği gibi, ganimetler galip gelene aittir. Sadece,
müzakere edilemeyecek bazı unvanlar vardır. Feragat
hiçbir şekilde bir garanti değildir. Bunu keşfedeceksin." Sertçe gülümsedi.

Diğeri cevap vermedi. Sadece tüm boyuyla ayağa kalktı ve
kocaman kollarını uzattı. Vahşi bir günden
değişmeden inen bir figür gibi görünüyordu.

BÖLÜM VI

YENİ KAPTAN

Bunca saat boyunca kamarasında yalnız kalan Josephine St. Auban'ın durumunun
tekdüze doğası üzerine düşünmek için bolca zamanı vardı.
İlk başta ve çok doğal olarak, teknenin subaylarının korumasını istemeye meyilliydi,
ama ikinci bir düşünce onu
bu yolun akılsızlığına ikna etti. Bu yabancıya, Batı'nın bu sadık adamına gelince, ona yalvarmıştı ve o hiçbir işaret vermemişti. Hiçbir arkadaşı, danışmanı yoktu. Bir
verimsizlik, küçüklük ve çaresizlik hissi onu ele geçirdi. Hayatında
ilk kez, kendisini kesinlikle
hiçbir kontrolü olmayan olayların
kavrayışında buldu. kendi iyi şöhreti. Kendini ilan etmeye cesaret edemedi. Yardım için bağırmaya cesaret edemedi. Kimse onun hikayesine inanmayacaktı. Kendisi bile dünyanın en gururlu ve en özgür cumhuriyetinin başkentinden yasadışı sürgün edilmesiyle bağlantılı tüm koşulları tam olarak anlamamıştı.

[İllüstrasyon: Josephine St. Auban'ın düşünmek için bolca vakti vardı]

Bu ruh halindeyken, ertesi gün, Warville Dunwody'nin kartını taşıyan bir haberci geldi. Birkaç dakika kararsız bir şekilde baktı,
tartıştı. Mantık yürütmeye çalıştı. Kadının kehanetlerine güvenseydi, işler onun için daha iyi olurdu. Aslında yaptığı şey, aceleyle tuvalet hazırlıklarını tamamlaması için Jeanne'i çağırmaktı. Sonra kartı gönderenle buluşmak üzere yola koyuldu.

Salonda, içeri girerken tereddüt ederek ayağa kalkan bir kişi dışında kimse yoktu. O anda Dunwody'nin yüzünde ani bir değişim oldu. İlk baştaki güven duygusu muydu bu? "Bana böyle
saygı gösterdiğiniz için mutluyum," dedi basitçe.

"İnsanın istediği gibi dolaşması çok daha keyifli," diye cevapladı.
"Ama bu sabah arkadaşımız Kaptan Carlisle nerede? Hasta mı, yoksa benim gibi önemsiz birini mi umursamıyor? Ondan
haber almadım."

"Dün gece tekneden ayrıldı," diye cevapladı Dunwody ciddi bir şekilde, gözleri onun
yüzüne dikilmişti.

"Tekneden ayrıldı - gitti mi? Neden, bana hiçbir haber göndermedi ve ben de - en azından, dedi ki -"

"O da, Bayan, Cataline gibi, kaçtı, kaçtı, firari.
Ama size haber bırakmaya gelince, o kadar da kalpsiz değildi. Size bir mesajım var."

İzin isteyen bir kelimeyle mesajı açtı. Kısaydı.

"SEVGİLİ KONTESİM:"

"Merhum gardiyanınla ilgili olarak esaretinizin sona erdiğini bilmekten memnun olacaksınız. Bir sonraki durakta tekneden ayrılıyorum ve o gece vaktine denk geldiği için sizi rahatsız etmeyeceğim. Senatör
Dunwody benim yerime sizin koruyucunuz olmayı nazikçe kabul etti ve ona gönderdiğiniz mesajdan, her durumda onun bakımını benimkinden daha çok tercih edeceğiniz sonucuna vardım."

"Sevgili Kontesim, size saygımı ve hayranlığımı kazandığınızı söylediğimde bunlar sadece boş sözler değil. Dikkatli olun ve sizin ve başkalarının çıkarları için sessiz kalmanızı tavsiye etmeme izin verin."

"ZORUNLU VE GÖREVLİ HİZMETKARINIZ--"

Hiçbir gerekçe ileri sürülmedi, hiçbir özür dilenmedi. Açıkçası, bu gibi durumlarda imzanın atılması daha iyi olurdu.

Bu notun etkisi, gariptir ki, alıcısını tatminle, hatta şaşkınlıkla değil, ani bir dehşetle doldurmasıydı. Kendini terk edilmiş, terk edilmiş hissetti, şimdi sadece eski arkadaşından talep ettiği şeye sahip olduğunu düşünmek için durmadı, - şimdi ona aceleyle koruyucu diyordu, gardiyan değil. Bilinçsizce yarı ayağa kalktı,
odadan çıkacaktı. Ruhu içgüdüsel,
ifade edilmemiş bir korkuyla doluydu.

Dunwody'ye gelince, doğası gereği acımasız ve kibirli olduğu için, artık
hiçbir buyurganlık izi taşımıyordu. Önündeki sessiz dudaklar ve yüksek renk, dehşet anlamına gelmiyordu,
aşağılamaydı. Şans eseri onu kazanmıştı. Savaş oyununda onun tutsağıydı. Yine de eski, kaba,
zırhlı, silahlı, amansız hiçbir savaşçı, tutsak edilmiş yüksek kafalı bir kadının önünde daha fazla utangaç durmamıştı. Kazanmıştı--neyi? Hiçbir şey, çok iyi biliyordu, onun için daha fazla savaşma fırsatının ötesinde,
ve aptalca kendine
yüklediği çok daha zor bir engelin altında. Bu kadın, yüz yüze görüldüğünde, evet, o güzel, arzu edilir, arzu edilirdi. Ama o, onun zannettiği türden bir kadın değildi. Sonuçta, oyunda kazanan Carlisle'dı!

İki dakika boyunca zihninde birçok şeyi tartıştı. Eskiden kadınlar bazen pes etmiyor muydu? Kendine tekrar tekrar aynı soruları sordu, aynı argümanları kendine yöneltti. Sonuçta, diye düşündü, bu sadece bir kadındı. Sonunda bir tür muameleye boyun eğmeliydi. Bunu düşünmemişti,
çağlar bazı yönlerden durmuş olsa da, diğerlerinde ilerlediler. Bedensel olarak kadın pek değişmedi, bu
çağ da onunla birlikte. Sanatın kuralları aynı kaldı, sanatın idealleri
aynı. Bunlar ve şu çizgiler, zarif, çekici, bu
ve şu renk, büyüleyici, baştan çıkarıcı, bu kadar beyaz ten, bu kadar saç tarakları--asırlar boyunca insanları akıllarından mahrum etmeye hizmet ettiler.
Değişmediler. Bu adamın fark edemediği şey,
renk ve eğrinin dışında da değişiklikler olabileceğiydi.

Bütün bunlar birbirlerine baktıkları, ölçtükleri, yerleştikleri, her birinin karşısındaki düşmanı tarttıkları sürece.

"Gitme!" diye emretti neredeyse. Kadın kapıya yarı yoldaydı.

"Neden olmasın, efendim?" Kadın ona sertçe döndü.

"Çünkü,--en azından, bu kadar zalim olmazdın--"

"Teşekkür ederim, ama ilk fırsatta tekneden iniyorum.

Böyle düzensizce oluşmuş bir tanışıklığı sürdürmemiz imkansız."

"Tam tersine, canım!" Sesindeki tını onu korkuttu,
ama terimleri onu daha da kızdırdı.

"Sizi hiç anlamıyorum, efendim! 
İstediğim gibi yapmaya alışkınım. Ve siz bana Kontes St. Auban diye hitap edebilirsiniz."

"Bundan neden bahsedelim?" diye karşılık verdi. "Bana
konteslerden neden bahsediyorsunuz? Bana göre siz olduğunuz gibi daha iyisiniz,--hayatımda gördüğüm
en
güzel kız, en muhteşem insan. Eğer istediğiniz gibi davranıyorsanız, neden benden yardım
istiyorsunuz? Ve şimdi teklif edildiğinde neden yardımımı kabul etmiyorsunuz? Bu diğer beyefendiyle seyahat ettiğiniz ilişkiler benim için pek açık değildi, ama--"

"Beni size teslim ettiğini söyleyecek cesaretiniz mi yok, efendim? Hala bir tutuklu muyum? Yeni gardiyanım mı olacaksınız? O zaman hangi hakla?"

Dunwody bu kadının ve onun önceki koruyucusunun tüm hikayesini öğrenememişti; Carlisle'ın onu kendi haline bırakmasının sebebinin veya planının ne olduğunu kendisi bile tahmin edemezdi. Onun sadece cüretkar bir kaçırmanın kurbanı olduğu
aklına gelemezdi. Peki tutuklulardan bahsederken neyi kastetti?

"Sonuçta, sen kendi iddia ettiğin gibi katip değildin?"

"Ben değildim. Elbette değildim. Ben Kontes St. Auban'ım.
Benim
kapasitemle herhangi bir adama hizmet etmem gerekmiyor."

"O zaman neden öyle olduğunu söyledin?"

"Çünkü hala o beyefendinin sorumluluğunda olduğumu düşünüyordum.
Beni terk etmek üzere olduğunu bilmiyordum. Onun arkadaşlığını
daha kötüsüne tercih ederdim. "

"O sana sadece kendi dileğini verdi--Umarım hala senin dileğindir.
Umarım 'daha kötü' değildir."

"Benden gelen o küçük notu unutmanı rica ediyorum. Sadece
çok yakında biteceğini bilmediğim uzun bir yolculuğun düşüncesi beni korkuttu. Sadece yardıma ihtiyacım olduğunu düşündüm."

"Bana bir şey söyle," diye alakasız bir şekilde söze başladı. "Söylediğin gibi, sen kontessin.
Kocan kim ve nerede?"

"Sormaya hakkın yok. Şimdi seni terk etmeliyim. Ah! Eğer gerçekten burada bir koruyucum olsaydı--insanların savaştığı o ülkeden bir adam--"

"Gitmeyeceğini söylemiştim."

"Ama bu inanılacak gibi değil. Bu bir hakaret, basit bir hakaret! Ben
yalnızım--bir adamın şövalyeliği adına, bir Amerikalının
korunması için sana geldim. Aldığım şey bu! Kendini
yeni gardiyanım ilan ediyorsun. Bana ne yapılıyor?
Üç gün öncesine kadar Yüzbaşı Carlisle'ı hiç görmedim. Ve sen benimle
bir kez, bu andan önce tanıştın! Ve sen bir Güneylisin; ve bana
-"

"Bir kere yeterliydi."

"Affedersiniz efendim! Konuşma hangi yöne gidiyor?"

"Sadece bir amaca yönelik," diye devam etti somurtkan bir şekilde, çaresizce. "Ayrılmayacaksın. Eğer ayrılırsan, sadece seni takip ederim."

"Ne kadar mükemmel, bir haydut tarafından alınıp başka bir hayduta teslim edilmek ve sonrakinin sürekli yanında olmakla tehdit edilmek!
Ah, gerçekten mükemmel! Hayranlık uyandıran bir ülke!"

"Saygılı bir hizmetçi olacak birinin teklifini hor görüyorsun."

Kadın onunla alay etti. "İnsan ne kadar garip bir şey! Bir kadına yaptığı ilk
argüman, verdiği ilk söz bu. Ama
hemen argümanı hem de sözü unutuyor.
İstediğin şey benim hizmetkarım değil, efendim olmak, demeliyim. 
Kendini benim efendim mi sanıyorsun? Öyleyse, durum bana eğlenceli
özelliklerden yoksun görünmüyor. Bir tutukluyum, serbest bırakıldım. 
Tekrar, baskı altında, benim mütevazı hizmetkarım olduğunu iddia eden ve aynı zamanda bir beyefendi olduğunu iddia eden bir adam tarafından tutuklanmaya çağrılıyorum!
Bu çok asilce! Ancak anlamıyorum."

Yüzündeki donuk kızarıklık, en azından kendisinde bir zayıflama olduğunu göstermiyordu. "Hadi şimdi!" diye bağırdı sabırsızlıkla, "konuya gelelim."

"Peki, önerdiğiniz onurlu girişim nedir?"

"Kısacası, Madam, sizi evime götürmeyi teklif ediyorum. Şimdi
duydunuz." Çaresiz, buz gibi bir sükunetle konuştu.

[İllüstrasyon: Sizi evime götürmeyi teklif ediyorum.]

"Bana iltifat ediyorsunuz! Ama, sorabilir miyim, tüm bunları
nasıl başarmayı düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar düşünmedim. Eğer istersen, huzur içinde: çok daha
iyi olurdu."

"Ama, Tanrım!" diye haykırdı, yukarı aşağı yürürken duraklayarak.
"Sanki bunları kastediyormuşsun gibi konuşuyorsun! Orada,
dışarıda -büyük nehrin ötesinde- olabilir mi? Evet, diğer gardiyanım bana
bu tarafta durmamamız gerektiğini söyledi! Sanırım sen benim yeni
gardiyanımsın, dostum değil? Yine görev, şövalyelik değil! Demek istediğin bu mu?"

"Ne demek istediğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı perişan bir şekilde. "Bütün bunları senden daha çok
sevmiyorum. Ama kesin olanla başlayalım. Seni burada tutabildiğim her saat, her gün
çok şey kazanmış oluyorum. Seni bırakamam."

"Çok mükemmel! İyi başladın. Ama bu
hakaretlere daha fazla katlanmayacağım. Böyle bir muamele benim için yeni. İntikamsız kalmayacak. Şimdi de devam etmeyecek."

"Çok geç!" diye lafa girdi. "Kendi öz saygımı ne kadar kaybettiğimi biliyorum, ama bazen insan her şeyden
vazgeçer - kendisi ile bir amaç arasında kalan hiçbir şeyi umursamaz. Başkalarının korumasını talep etmek sana hiçbir fayda sağlamaz - hatta tüm tekne görevlileriyle dövüşmek zorunda kalsam bile, kazanabilirim. Ama o durumda sadece kaybedersin. Kim olduğunu, neden burada olduğunu açıklamak zorunda kalırsın. Sana inanılmaz."

"Bilmek istediğim tek bir şey var," diye karşılık verdi. "Şartlar
sunmuyorum, önerdiğin alternatifin ne olduğunu bilmek istiyorum. Bu konuda sakince mantık yürütüp yürütemeyeceğimize bakalım." O da aniden üşümüş ve solgunlaşmıştı. Hızlı bir
terörün eli şimdi onun üzerindeydi.

"Benden akıl yürütmemi istiyorsun ve ben de hiçbir sebebim kalmadığını söylüyorum. Bana ne önerdiğimi soruyorsun, ne yapmamız gerektiğini soruyorsun ve ben de bilmiyorum diyorum. Ama beni terk edersen seni bir daha asla göremeyeceğimi de biliyorum."

"Ama o zaman ne fark eder? Sanırım sen sadece yeni
polis memurumsun."

"Benim için hiçbir sosyal şans olamazdı - onu mahvettim. Orada benimle karşılaştığın kadar kesin bir şekilde beni yenersin."

"Sosyal şans mı? - Sosyal -! Eh, _bon Dieu_! Ve burada sen kendin için kesin bir yenilgi alıyorsun. Ama hangi yenilgi? Hadi, konuşman profesyonel olmaktan
çok kişisel geliyor. Kendini
yeni gardiyanımdan başka ne sanıyorsun?"

"Ben pek emin değilim. Bak, tekerleklerin her dönüşü bizi toplumun kendi yolunda ilerlediği yerlerden daha da uzaklaştırıyor. Burada dünyayı kendi yollarımızla yönetiyoruz."

İkisinin de gözleri farkında olmadan nehre doğru döndü, tekne artık
orada istikrarlı bir şekilde yoluna devam ediyordu. Kasvetli bir şekilde devam etti.

"Dışarıda," dedi batıya doğru işaret ederek, "büyük nehrin ötesinde, vahşi doğanın aktığı bir yer var. Oradaki yasa eski zamanların yasası. Çok uzakta."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye fısıldadı, kısık ve gergin bir şekilde. "Ve sen erkeklik iddia ediyorsun!"

"Hayır," dedi iç çekerek. "Ben--hiçbir şey iddia etmiyorum. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Hiçbir şey
iddia etmiyorum--sadece senin Hapishane Müdürün değil,
koruyucun olacağım. Evet, seni tutacağım, tutacağım! Kaçamayacaksın. Neden," diye ekledi, bir an için birbirinden uzaklaşarak. "Hiç
utancım kalmadı. Çok az şey planladım. Hatta kendi çiftliğimde misafir olmanı bile
isteyebileceğimi düşündüm. Benim yerim dünyanın
ucunda, nehirden otuz mil uzakta. Orada bir kâtip
bir sınır askerinin eşliğinde bu teknede olduğu kadar makul."

"O zaman, sanırım, senin haydut kalen orası."

"Ben orada hüküm sürüyorum, Madam," dedi basitçe.

"Esaret ve misafir üzerinde mi?"

"Oraya gelen herkesin üzerinde, Madam."

"Bu ülke daha gençken," diye buz gibi bir şekilde devam etti, "o zamanlar duymuştum, eski Fransız krallarının altında hak sahibi olan senyörler, yüksek, düşük ve orta adaletin yasasını nasıl talep ediyorlardı. Yaşam, ölüm, onur, hepsi onların ellerindeydi - bireylerin ellerinde.
Ama ben o zamanların geçtiğini düşünüyordum. Bu nehrin St. Lawrence'tan farklı olduğunu düşünüyordum. Bunun bir
cumhuriyet olduğunu ve insanların yaşadığını düşünüyordum. Güney'in beyefendileri olduğunu düşünüyordum--"

"Bana sataşıyorsun, sevgili hanımım, sevgili kızım. Ama zamanların değiştiğinden o kadar da emin olma. Orada, gideceğimiz yerde, seni nehirden bir mil geriye koysam, kendini bugün dünyadaki en patikasız, St. Lawrence'ın gördüğünden daha kötü, daha kanunsuz, herhangi bir yasanın ulaşamayacağı
bir vahşi doğada bulurdun. Buradaki bu topraklar vahşi; evet, ve vahşi insanlar
üretirler. Benim dışımda başkalarının da evi olmuşlardır,
kanunsuz, herhangi bir kısıtlama altında huzursuz. Eğer vahşi doğaya gelirseniz,
ve eğer bireyin yasasına gelirseniz, derim ki biz sadece
şu anda ve burada o tür şeylere yaklaşıyoruz."

Ona baktı, boğazında anlaşılmaz bir ses,
şimdi tamamen korkmuştu, ne kadar yanıldığını görerek. Devam etti:

"Nehrin ötesindeki büyük vadilerde, gerçekten
kaybolursunuz. Hiçbir adam sizin başınıza ne geldiğini tahmin edemezdi.
Bir daha asla bulunamazdınız. Ve hiçbir şüphe veya soru olmadan, Madam, eğer
beni buna zorlarsanız, cevabınızı o şekilde alırsınız. Ben
aldatılacak, reddedilecek bir çocuk değilim. Orayı,
özgür ve köle olmayı
elden çıkarıyorum. Gideceğiniz yer orası. Diğer gardiyanın
size gerçeği söyledi!"

Şimdi ona yavaşça ve tam olarak baktı, yüzündeki renk
sönüveriyordu. Onun ruhu, onun ruhundaki çeliğe dokunmuştu. Bilirdi ki
bir kez tahrik olduğunda, bu adam hiçbir şeyden çekinmezdi. Sınırlarının ötesinde
kalabalıklaşmış, kullanmayacağı hiçbir ölçü yoktu. Onun gibi bir doğayla
başka araçlar kullanılmalıydı. Oyalandı.

"Dinle. Sen aile ve geleneklere bağlı bir adamsın, - merhum vasim
bana söyledi. Güvenilir bir pozisyona seçildin, kendi eyaletinin kanun koyucularından birisin. Bana
konuştuğun gibi konuştuğunda,
ne yaptığını, kendini, kendi geleneklerini, kendi görevlerini nasıl terk ettiğini hiç durup düşündün mü? Ben hiçbir suç işlemedim. Hiçbir yasal süreç tarafından tutulmuyorum. Sen risk alıyorsun."

"Biliyorum. Her şeyi terazide çöpe attım. Eğer bunlar
bilinseydi, mahvolurdum." Donuk ve sakin bir şekilde,
kayıtsızca konuştu.

"Birçok şeyden yoksunum, Madam," diye devam etti sonunda. "Kendime karşı bile
dürüstlükten yoksun değilim ve bir kadına bile yalan söylemem. Sorun bu. Sana yalan söylemedim. Hadi şimdi, anlayalım.
Sanırım bunun nedeni çok yalnız kalmam. Medeniyet
orada bizi pek rahatsız etmiyor. Bunlar benim halkım --beni seviyorlar--onların standartlarına göre yaşadığım sürece onları elimde tutuyorum.
Belki de onları şu anda çöpe attım --benim halkım."

"Standartlarına göre yaşamıyorsun."

"Hayır, ama seni beni anlamaya zorlayamam. Sana hayatın en büyük şeyinin bir adamın eyalet meclisine girmek, yasalar çıkarmak, bunların uygulanmasını görmek için aptalca bir hırs olmadığını anlayamam. İnsanın asıl amacı siyasette, işte veya sosyal alanda ilerlemek değildir. Erkek bir kadını sevmek için yaratılmıştır. Kadın bir erkek tarafından sevilmek için yaratılmıştır. Hayat budur. Hepsi bu. Başka bir şey olmadığını biliyorum."

"Belki de dünyanın şu veya bu köşesinde bu tür konuşmaları duydum," diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Bunu çaresiz bir kadına
zorlaman harika!"

"Konuşmak işe yaramaz ama icraatlar işe yarar. Sen de benimle geliyorsun. Gerekirse
bana ait olduğuna yemin ederim. Yüce Tanrı adına! Bir gün bunu yapmanı istiyorum. Tüm kanun görevlileri, kölelik hattının bu veya şu tarafında, bir adamın kendisine ait olanı talep etmesine yardım etmeye yemin etmiştir. Gökyüzündeki tüm yıldızlar, benim hissettiğim şeyi
hisseden bir adama yardım etmeye yemin etmiştir. Beni baştan çıkarma, beni zorlamaya çalışma - bu asla
işe yaramaz. Dün akşam bir iskambil oyununda seni bana kaybeden ve dün gece gidip seni bana bırakan adamdan daha zor başa çıkılır biri olacağım."

Ona bakarken ellerinin sıkıldığını, ağzının seğirdiğini gördü. "Bunu bile yapardın--" diye başladı. "Hiçbir zaman
insanların bu kadar
vicdansızlaştığını görmedim. Bir oyun--bir iskambil oyunu! Ve
ben--kayboldum--ben!--ben! Ve ayrıca kazandım? Ne demek istiyorsun? O zaman
gerçekten bir köle, bir mal mıyım? Ah, gerçekten, şimdi kayboldum! Tanrım ve
beni intikamını alacak bir ülkem, akrabam, Tanrım yok!"

Boğazında bir tür hıçkırık düğümlendi. "Yanılmışım!" diye bağırdı
aniden. "Her zaman yanlış kelimeyi söylerim, yanlış şeyi yaparım,
yanlış yolu seçerim. Ama--Martin Luther'i hatırlamıyor musun?
Kendini tutamadığını söyledi. 'Burada duruyorum, başka türlü yapamam,
Tanrım yardım et bana!' Benim halim bu işte--sen beni suçluyorsun, ama ben sana başka türlü yapamayacağımı söylüyorum. Ve gerçeği söyledim. Şu anda her şeyi mahvettim. Benden plan yapmamı istiyorsun; ve ben sana yapamayacağımı söylüyorum. Seni benden
uzaklaşmanı görmektense
zorla tekneden indiririm. Bu iş henüz
sonuna kadar çözülmedi. Henüz bitmedi. Bildiğim tek şey bu. Benimle
gelmen gerekecek."

Birdenbire iğrenme onu ele geçirdi. Ayağa kalkarken titredi ve
elini uzattı.

"Bana bir şans ver!" diye bağırdı, artık ayılmıştı. "Bu his yeni bir şeydi. Gel, beni çağırdın--benden istedin--diğer adam beni senin koruyucun olarak onun yerine koydu. Benim böyle
davranacağımı bilmiyordu, bu doğru. Kabul ediyorum ki acımasızdım. Her şeyi unuttuğumu biliyorum ama birdenbire üzerime geldi,
yeni bir şey. Neden, ikimize birlikte bakın - bizi ne durdurabilir?
Her zaman bir şeyden yoksun kaldım: Ne olduğunu bilmiyordum. Şimdi biliyorum.
Bana bir şans verin. Tekrar deneyeyim!"

Bu garip, gergin pozisyonda, istemeden de olsa, onun kontrol edilemez tutkusunun
açıkçası altında bir tür gerçek nota yakaladı. Bir kereliğine, ne sebepleri kavrayabildiği ne de çareler bulabildiği bir durumdaydı.
Yarı büyülenmiş bir şekilde, tamamen dehşet içinde duruyordu.

İkisi de bir süre sessiz kaldılar, ama sonunda o kadar da nazik olmayan bir şekilde devam etti: "O zaman aramızda bu sözleşme olsun, efendim.
İkimiz de daha fazla olay çıkarmayacağız. Daha iyisini yapamayacağımız için, oyalanacağız. Bir kez şartlı tahliye verdim. Bir daha vermeyeceğim,
ama ne yapacağıma karar verene kadar, biraz daha batıya gideceğim."

Dürtüsel bir şekilde elini ona uzattı, ağzı duyguyla seğiriyordu, gözlerinde garip bir dürtü parlıyordu,

"Düşmanım bile ol," dedi, "sadece beni bırakma. Gitmene
izin
izi bırakmayacağım."

BÖLÜM VII

TAŞINIR EŞYALARDAKİ BİR KARIŞIKLIK

Konuşmaları, üstlerindeki güvertelerden gelen aceleci ayak sesleriyle
son buldu. Vapurun boğuk düdüğünün sesi, inişe geçme niyetini gösteriyordu. Josephine St. Auban'ın aklına olası bir kaçış fikri geldi. Dunwody, kabinin dar zemininde yukarı aşağı rahatsız bir şekilde volta atarken
kendisini yalnız buldu.

"Jeanne!" diye bağırdı, merdivenlerden kamarasının kapısına doğru koşarak. "Çabuk! Çabuk, valizlerini al! Tekneyi
burada, hemen bırakacağız!" Bir şekilde, bir yere, hemen kaçmak,
onu saran panikte tek düşüncesi buydu.

Ancak, tekne iskeleye yanaştığında, karaya çıkmaya hazırlandı ve aceleyle bagajla ilgilenecek bir hizmetçi aradı, onu karşılamaya gelen kişi bizzat _Mount Vernon_'un kaptanıydı.

"Üzgünüm hanımefendi," diye başladı, şapkası elinde, "ama sizin yolculuğunuz
nehirde bu noktadan daha aşağılara rezerve edilmişti. Yanılıyorsunuz. Burası Kahire değil."

"Ne olmuş efendim? Yolcuların herhangi bir ara noktada durma ayrıcalığı değil midir?"

"Bu durumda değil hanımefendi."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye öfkeyle ona ilk anda
parladı. Ancak bunu yaparken bile yüreğine bir kez daha çaresizlik hissi çöktü. Masum olmasına rağmen, gerçekten de bir tutukluydu! Sanki Orta Çağ'daydık, sanki etrafında duran amansız silahlı düşmanlarmış gibi, sıradan bir ülkedeki sıradan, günlük bireyler değilmiş gibi, o bir mahkumdu.

"Bunun için acı çekeceksin!" diye haykırdı. "Bu ülkenin bir yerinde bir yasa olmalı."

"Bu doğru, Madam," dedi kaptan, "ve sorun da bu.
Bana emirlerimin _en yüksek_ yasalardan geldiği söylendi. Kesinlikle bu konuda
başka seçeneğim yok. Bana kesin olarak onun emirleri olmadan sizi serbest bırakmamam söylendi - hatta karaya herhangi bir kelime
göndermenize bile izin vermemem."

"Ama bana eşlik eden beyefendi artık teknede değil. Bana ortak yolculuğumuzun
sonlandığını söyledi. Bakın, işte
not."

"Sadece şunu söyleyebilirim, hanımefendi, bu imzalanmamış ve bana gideceğini söylememiş. Bu noktada kıyıya çıkmanıza izin veremem. Aslında, sizi burada, teknede, başka herhangi bir yerden daha güvende görmeliyim."

"O zaman dünyada hiç beyefendi yok mu? Siz de bir erkek değil misiniz? Benim gibi bir durumda olan bir kadına hiç acımıyor musunuz?"

"Sözleriniz beni derinden yaraladı, sevgili hanımefendi. Size elimden gelen
korumayı sağlamak istiyorum. Herhangi bir erkek bunu yapardı. Ben bir erkeğim, ama aynı zamanda bir subayım. Siz bir kadınsınız, ama görünüşe göre bir tür kaçaksınız, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Bu konulara karışmamayı öğreniyoruz. Ama size hiçbir zarar geleceğini sanmıyorum--beyefendilerin size gösterdiği özene göre, eminim ki gelmeyecektir. Lütfen
işimi zorlaştırmayın."

Tekne şimdi nehir yerleşimindeki rıhtımın yanındaydı ve
ek yolcuların kabulü için yer açılırken iskelede biraz hareketlenme oldu.
Korkuluğun üzerinden baktıklarında
bunların biraz tekil bir gruptan oluştuğunu keşfettiler.
İki veya üç kaba giyimli adam da aynı sayıda tutukluyu koruyordu.
İkincilerden ikisi kömür karası zenciydi. Üçüncüsü, görünüşe göre beyaz kanlı, yakışıklı yüz hatlarına sahip ve durumuna rağmen sakin bir duruşa sahip genç bir kadındı. İkinci bir bakışta bu üçünün de zincire vurulmuş olduğu görüldü. Açıkça, o zamanlar yeni oluşturulan Uzlaşma Yasaları uyarınca bir sahibinin kaçak kölelerini herhangi bir eyalete kadar takip etmesine izin veren yasa, burada bir örnek buluyordu, hem bedene hem de ruha zulmün tüm uçlarını sunan bir örnek.

"Örneğin, genç hanım, şuna bak," diye devam etti tekne kaptanı, yeni yolcuların gelen akınıyla geri çekilen Josephine'e dönerek. "Bu nehirde ara sıra gördüğümüz bir şey. Bazen kalbim sızlıyor, ama ne yapabilirim? Bu da yasa. Karışmamayı öğrendim."

[İllüstrasyon: "Bu da yasa"]

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı Josephine St. Auban, gözleri dehşetle
büyüyerek, önündeki manzaraya
bakarken kendi sıkıntısını unutarak. "Bu şeyler gerçekten Amerika'da olabilir mi! Buna
boyun eğiyorsunuz ve siz erkeksiniz? Yasa? _Hiçbir_ yasa var mı?"

Arkalarındaki adımları duymadı, ancak hemen bir ses duyuldu.

"Lütfen, Yüzbaşı Rogers," dedi Warville Dunwody, "Bence bu hanımı hiçbir şekilde
engellemeye gerek kalmayacak. Bu zamana kadar
kaçma girişiminde bulunmamasının daha iyi olacağını biliyor."

Hizmetçi Jeanne, metresinin yüzündeki sıkıntıyı ilk gören oldu.

"_Şerefsizlik_! _Şerefsizlik_!" diye bağırdı, onlara doğru uçarak, ellerini
sıkarak, ayaklarını yere vurarak. "Domuz köpekleri, siz erkek değilsiniz, beyefendi değilsiniz! Şimdi görün! Şimdi görün!"

Jeanne'in kendi gözlerinde yaşlar birikti. "Gel," dedi ve
kolunu metresinin omzuna doladı, onu kulübenin kapısına doğru geri götürdü.

"Bu kötü bir iş, efendim," dedi yaşlı adam, Dunwody'ye dönerek. "Bu davanın tamamını anlamıyorum, ama o kızın tarafını tutmaya neredeyse hazırım. O kim? Bir kadının bu şekilde ele alınmasına daha fazla dayanamam. Bazılarınız
çok geçmeden bana kağıtlarınızı göstermek zorunda kalacaksınız."

"Bana kim olduğunu soruyorsun," diye yavaşça cevapladı Dunwody, "ve şerefim üzerine
size söyleyemem. Hükümetin geçici vesayeti altında, bu kesin. Ulusal hükümetin kolunun uzun olduğunu çok iyi biliyorsun. Ayrıca, bir eyalet senatörü ve ayrıca Missouri'de bir Birleşik Devletler mareşali olduğumu da biliyorsun."

"Peki, bu davada senatör nerede yer alıyorsun?"

"Dün gece saat dokuzdan biraz sonra geldim," diye katıldı Dunwody. "Eski koruyucusu onu bana teslim etti.
Ben Kahire'de, nehrin yukarısına doğru değiştiğim yere kadar tekneden ayrılmayacak; ve ben gittiğimde o da gidecek.
Yapabileceği herhangi bir
yaygaraya aldırmayın. O benim malım."

Kaptan Rogers bir süre düşündü, ama sonunda yüzü bir tür
gülümsemeye dönüştü. "Önünüzde sorun olabilir," diye başladı. "Orada eski dostum Bill Jones gibi. Geçtiğimiz baharda ona genç bir tay satın aldı. Tay'ı eve getirmek için yanına gitti ve
onun parasız olmadığını ve bir şahin kadar vahşi olduğunu gördü. Bu yüzden ona bir dizgin taktı ve onu eve götürmeye başladı. Tay şaha kalktı,
düştü ve boynunu kırdı; böylece parasını ve emeğini kaybetti.
Bazı kadınlar önderlik etmez."

"Hepsi zamanla yapar," diye karşılık verdi Dunwody sertçe. "Bu yapmalı."
Yaşlı tekne kaptanı başını iki yana salladı.

"Bazıları önce boyunlarını kırar," dedi. "Bunun da kanında var, bunu söylüyorum."

Dunwody dönüp güvertede yürümekten başka bir cevap vermedi. Kaptan, tamamen kavrayışının ötesindeki meseleler üzerinde kafa yorarken,
bu gizemli genç kadının koruyucuları olarak ortaya çıkan
bu tür adamların güvencelerini kabul etmek zorunda kalarak,
şimdi kendi odasına döndü. "Sanırım bu benim işim değil," diye mırıldandı. "Belki de hükümeti
bir şekilde yenmiş, yüksek sınıf bir sahtekâr veya güven işçisi. Ama öyle görünmüyor--öyle görünüyorsa
benim lanetim olsun. Acaba--?"

Kendi başına kalan Dunwody, elleri arkasında, dar güvertede aşağı yukarı yürümeye başladı. Yüzünde kırmızı bir dövüş sifon vardı, ancak bu sifonun arkasında kesin bir amaç ifadesi yoktu ve yürüyüşü zihinsel belirsizliğini gösteriyordu. Birdenbire döndü ve kararlı bir şekilde merdivenlerden aşağı, alt güverteye indi. Tanıdığı sesler duymuştu.

Yargıç Clayton kaçaklardan sorumlu gruba katılmıştı ve şimdi, kaba mavi bir ceket, yüksek çizmeler ve yağlı deri pantolon giymiş kısa boylu bir adam olan gözetmenle sohbet ediyordu.
Sonuncusu, esirlerini geri almada gösterdiği cesaret ve kurnazlıktan büyük bir mutlulukla bahsediyordu.

"Neden, Jedge," dedi, "siktir git, onları hiç yakalayamayacakmışız gibi görünüyor. Sonunda Portsmouth'daki izi buldum ve onları Ohio'ya kadar takip ettim. 'Yeraltı'nda kıyıdaydılar ve Kanada'ya, ya da en azından Chicago'ya gidiyorlardı. Onları kırsalda bir evde buldum - oraya vardığımızda gece yarısıydı. Şerifi ve iki polis memurunu çağırdım. Çiftlik evi gerçekten de bir yeraltı tren istasyonuydu ve çiftçi mücadele etti. Ona fazla gelmiştik ve sonunda onları dışarı çıkardık, ama polis memurlarından biri vuruldu - biri tam bize doğru ateş etti. Bu Lily denen kız, hepsinin en kötüsüydü ve kendisinin de birkaç atış yapmış olması şaşırtıcı değil. Ama hepsini getirdik birlikte.

"Şimdi, Jedge," diye devam etti, "elbette, bu iki dolar için bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum Bill ve Jim--bu kız onları sadece kaçmaya ikna etti. Ama ben olsam, o Lily kızını hemen Güney'e satardım. O, sorun
çıkarmaya mahkum ve
sadece sorun çıkaracak, onu etrafta tuttuğun sürece."

Kaba ve cahil konuşmacı, kendisine yanaştığı ve şimdi elleri ceplerinde, yüzünde gerçek bir endişeyle bakan uzun boylu, ağırbaşlı ve sessiz beyefendiyle tezat oluşturuyordu.

"Lily," dedi sonunda, "seni böyle davranmaya iten ne? Orada, orada her zaman iyi muamele görmedin mi?"

"Evet, efendim, öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı kız somurtkan bir şekilde; "herkesin zencileri kadar iyi muamele görüyor!"

"O zaman neden kaçmak istiyorsun? Bu son yıldaki üçüncü sefer. Sana karşı nazik oldum--Dinwody diyorum," diye devam etti, ikincisinin yaklaştığını görünce aniden dönerek--"halkıma her zaman iyi davranmadım mı? Onlara her zaman dünyada hak ettikleri her şeyi vermedim mi?"

"Evet, Yargıç, bu gerçek ve sizin herhangi bir komşunuz bunu söyleyecektir," diye onayladı Dunwody gruba katılırken. "O zaman sorun ne?
Bu Lily kızı yine mi kaçtı? Bana ondan bahsetmişsin gibi geliyor."

"Evet," dedi Yargıç Clayton, rahatsız bir şekilde parmağını çenesine sürterek, "zavallıcık ne zaman iyi durumda olduğunu bilmiyor.
Ama onunla ne yapacağım, soru bu? Ben kırbaçlamaya inanmıyorum; ama bu durumda, Wilson, o iki çocuğu sana teslim edeceğim. Kızın kırbaçlanmasını bile istemiyorum. Kahire'ye vardığımızda
görüşürüz," diye ekledi ve arkasını döndü. "Orada Sally Lee'ye geçmemiz gerekecek, çünkü Vernon bizim iniş yerimizde durmuyor. Doğrudan Memphis'e gidiyor."

Yargıç Clayton uzaklaşırken, Dunwody daha önce Clayton plantasyonlarında
gördüğü gözetmene döndü.

"Bu sefer sorun mu yaşadın?" diye sordu.

"Bir sürü sorun, efendim," diye cevapladı gözetmen, şapkasını çıkararak. "Çoğunu
o güzel sarı hanım yaptı. O,
başka bir belaya bulaşan kişi. Sessiz görünümlü bir kız, ama değil. Hakim bana ne derse desin, ama bu güzel hanımla kendim küçük bir hesaplaşma yapacağım."

Kız onu yeterince net duydu, ama sadece asık suratla
arkadaşları olan iki siyahın oturduğu ipe doğru döndü. Eteğini, sanki onların mevkiinde değillermiş gibi onlardan uzak tuttu. Dunwody gözetmene yaklaştı ve eline altın bir çift kartal koydu.

"Dinle, Wilson," dedi, "bu tür insanlarla gizlice başa çıkabiliyormuşsun gibi görünüyor. Şimdi, yukarıda, kendim bir tutuklum var - kim olduğu veya buraya nasıl geldiği önemli değil. Bildiğiniz gibi,
ben bu bölge için bir Birleşik Devletler mareşaliyim ve bu tutuklu
bana teslim edildi. St. Genevieve'in ötesindeki eve gidiyorum ve Kahire'de kendim de üstümü değiştirmem gerekiyor,
nehir yukarısındaki tekneye binmek için."

"Karma yatak mı?" diye sordu Wilson, paraya sırıttıktan sonra isteksizce. "Onlar en aşağılık. Ben düz zencilerle
kendi başıma başa çıkmayı tercih ederim."

"Şey," dedi Dunwody, "şimdi bahsettiğine göre, bilmiyorum ama
onlarla başa çıkmak daha kolay olurdu. Bu tutuklu, şuradaki kız kadar uzun ve çok daha hafif, anlıyor musun? Karanlık bir gecede - diyelim ki Kahire'ye indiğimiz zaman, gece yarısı - iyice sarılmış ve ikisinin de yüzü görünmüyor, birini diğerinden ayırt etmek zor olabilir."

"Nasıl takas yapacaksın?" diye sırıttı Wilson. "Buradaki bu sarı hanımefendi için çok iyi bir
takas yapabilecek biri var mı? Eğer benim olsaydı, onu geçen yıldan kalma bir
çuval patatesle takas ederdim. Sanırım Jedge Clayton, bu son yolculuğun masraflarını ödediğinde, onu geri aldığında ondan yeterince bıkacaktır."

"Takas yapmıyorum," dedi Dunwody, kaşlarını çatarak ve kızararak. "Ama şimdi, Kahire'ye girdiğimizde ne yapmanı istediğimi sana söyleyeceğim.
Tutsaklarımla başım belaya girebilir ve böyle bir davada senden daha iyi birini
tanımıyorum. Sence, her şeyi sana bıraksam, sen halledebilir misin?"

"Shore, halledebilirim--bu konuda kendini yormanın ne faydası var, Albay Dunwody? Bu benim alanımda daha fazlası."

Dunwody, aniden bir tiksinti, neredeyse
aklındaki düşünceden dolayı mide bulantısı hissiyle arkasını döndü. Birkaç dakika sonra
Wilson'a tekrar yaklaştı.

"Bu tutsağımla birlikte bir Fransız kız var," dedi.
"İkisini de birlikte götür. Fransız kızın
hiçbir rahatsızlık yaratmayacağını düşünüyorum--diğeri--hanımefendi--metresi.
Onun--sorun çıkarmaya--meyilli. Ona olabildiğince nazik davran.
Yardım alman gerekecek. Kaptan karışmayacak. Sen
sadece Kahire'deki tutsağımın yerine benimkini koy--zamanı geldiğinde sana nerede olduğunu
göstereceğim. Onu St. Genevieve'e gitmek üzere tekneme
aldıktan sonra geri gelip buradaki kendi
mahkumlarınızla ilgilenebilirsiniz. İçinde bir kartal daha olabilir. Ben
soru sormuyorum ve sorulmasını da istemiyorum. İşinizi yapın, hepsi bu."

"Korkmanıza gerek yok ama ben
işinizi yapacağım, Albay," diye gülümsedi Wilson sertçe. "Geçtiğimiz hafta bir sürü sorun yaşadım ve neredeyse yoruldum. Hiçbir aptallığa tahammülüm yok."

O gece Warville Dunwody'yi gören bir arkadaşım olsaydı, Mount Vernon yolculuğuna başladığından beri on yaş daha büyük olduğunu söylerdi.

BÖLÜM VIII

GÖLGE DOLAP

"Her şey yolunda beyler! Her şey yolunda!" diye tekrarladı masanın başında oturan adam. "Söylediklerinizin hiçbirini inkar etmiyorum. Yine de soru şu: Bu kadın buradayken onunla ne yapacaktık? Ajanımız Yüzbaşı Carlisle'ın geçici olarak ortadan kaybolduğunu anlatan bu mesajı karşısında kendi rahatladığımı itiraf ediyorum."

Konuşurken, sanki zihnini meşgul eden sorun yüzünden sabırsızlık veya tedirginlik içindeymiş gibi sandalyesini yarı yarıya geriye itti. Orta boydan uzun, vücut yapısı olarak biraz zayıf, yakışıklı yüz hatlarına ve seçkin bir görünüme sahip, ancak saçları ilerleyen yaşla birlikte biraz seyrelmiş olan bu adam, doğal hakkı olmasa bile en azından kendisine verilen yetkiyle, üyeleriyle istişare etmeye isteksiz olmadığı bu topluluğun lideri gibi görünüyordu.

Önünde oturanlar, yasa ve gelenekle onaylanmış bir şekilde, kendisi tarafından seçilen danışmanlarıydı. Uygun bir şekilde söylenebileceği gibi, dikkate değer bir grup insan oluşturuyorlardı. İsimlerini ve mevkilerini açıkça belirlemek daha az uygun olurdu, çünkü onlar kamu adamlarıydı ve şu anda göründüğü kadarıyla, kamu kayıtlarına tam olarak yerleştirilemeyecek nitelikte bir işle meşguldüler. En azından bu toplantının 1850 yılının sonbaharında ve Washington şehrinin büyük kamu binalarından birinde yapıldığı söylenebilir. Görünüşe göre resmi olmaktan çok özel bir toplantıydı ve görünüşe göre bir süredir devam ediyordu. Saat geç olmuştu. Karanlık odayı hemen örtmeli. Hatta şimdi bile gölgeler yüksek portrelerin, zengin mobilyaların, bir şekilde karışık dekorasyonların üzerine ağırca düşüyordu. İki kez kapıda yaşlı bir siyahi adam, sanki daha iyi aydınlatma sağlamak istercesine elinde mumla belirmişti, ancak her seferinde mekanın sahibi sanki kendisi kadar mütevazı bir tanık
sunmak istemiyormuş gibi onu el sallayarak uzaklaştırmıştı. Yarı açık kapıdan, salonda nöbet tutan iki sessiz ve hareketsiz figür görülebilirdi.

Açıkçası burada bulunan kişiler önemli kişilerdi. Hiçbir şekilde müdahale
aramadıkları da açıktı. Öyleyse, bu kadar özel ve bu kadar ciddi bir toplantıda,
terimin olağan kabulünde kesinlikle bir devlet meselesi olmayan
bir konu hakkında neden bir yorum yapılmalı? Lider, bir kadının Washington'daki son varlığı gibi önemsiz bir konu hakkında neden endişelensin?

Sanki arkadaşlarını sorgulamak istercesine, konuşmacı bakışlarını
toplanan karanlıkta belirsizleşen
uzun masaya doğru çevirdi. Sağ tarafında, yarı gölgede, geniş omuzlara yerleştirilmiş bir aslan başının kalın hatları görülüyordu. Mağaramsı kaşların altında, koyu gözler ciddiyetle bakıyordu. Yarı açıkta olsa da, burada tanrısal olarak adlandırılmaya oldukça uygun bir yüz ifadesi vardı. Bu varlığın, kararları değerli olan bir beyinle canlandırıldığı, liderin şu veya bu tarafa
atılan ve her zaman
sağdaki bu adama dönen
uçan bakışlarından öğrenilebilirdi. Toplamda yedi beyefendi vardı ve bunların hepsi günün kostümünü giymişti, ancak eski zamanların modasını koruyan bu kişi hariç. Ceketi Devrim'den kalma olabilir, rengi muhtemelen eski bir günün mavisiydi. Pantolonlar iri ve biçimli uzuvlara tam oturuyordu ve modaya uygun bir ipekten olmayan uzun yelek, bir zamanlar Washington'ın kendisinin giydiği gibi açık kahverengiydi. Her çizgisiyle öne çıkan bu adam, bu adamlar, Calhoun, Clay ve Benton'dan daha eski bir dönemin devlet adamları olabilirdi. Yine de, zorunlu ve resmi barışın, daha sonraki bir savaş için hazırlanmış kesimlerin tavrını maskelemeye başladığı 1850 yılı, tarihimizdeki herhangi bir yıl kadar önemli sayılabilirdi.

Masada bulunan bu adamların safları da, sanki kurnazca bir uzlaşmayla düzenlenmiş gibi adlandırılabilirdi. Dikkatsiz bir göz veya kulak bile her iki bölümün, Kuzey ve Güney'in burada temsil edildiğini ilan edebilirdi. Ciddi adamlardı ve düşünmeye alışkındılar ve Millard Fillmore'un yönetiminin başlarında, o zamanın eşit şekilde dengelenmiş siyasi güçlerini yansıttılar. 1850 yılında her iki bölümün de abartılı telaşı, Güney'de Clay ve Kuzey'de Webster gibi liderlerin bilgece tavsiyeleriyle bir süreliğine durduruldu. Güney, Meksika Savaşı'nın sona ermesinden ve güneybatıdaki muazzam İspanyol topraklarının ilhakından sonra, köleliğin otuz altı derece, otuz dakika enlem paralelinin kuzeyinden geçemeyeceği 1820'de belirlenen kabul edilen uzlaşma hattının Pasifik Okyanusu'na kadar batıya doğru uzatılması gerektiğini iddia etti. O,
bu topraklar için savaşmaya ve para ödemeye yardım etmiş olmasına rağmen,
onu kontrol edemediğini ve köleleri yasal olarak oraya taşıyamayacağını,
ki o zamanlar güneyli bir adamın mülkünün en değerli parçasıydı.
Bu duyguya karşı, birleşik politikacılar,
ateşli Güneylilere Kaçak Köle Yasası şeklinde bir rüşvet verdiler.
Bir güneyli sahibinin kölesini herhangi bir kuzey eyaletinde takip etme ve talep etme hakkı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca verilmiştir. 1850 uzlaşması kapsamında, uzatıldı ve onaylandı.

Kuzey'deki kölelik karşıtları, büyük uzlaşma tedbirinin bu kısmına karşı silahlandılar; bu yasa, anayasal olmasına rağmen, onlara kötü niyetli ve rezil görünüyordu. Kongre'deki liderler, hem Whig hem de Demokrat, bu nedenle, dünyada yeni bir siyasi partinin ortaya çıkmasından daha çok korkuyorlardı; bu, bu güzel ayarlanmış uzlaşmayı dağıtabilir, tüm politikacıların düzenlemenin "kesinliği" olarak adlandırmayı sevdiği şeye son verebilir ve böylece, silahlı kuvvetlerin karşılaşması olmasa bile, Birliğin kopması olmasa bile, en azından onlara neredeyse aynı derecede kötü görünen, dönemin iki büyük partisinin, Whig'lerin ve Demokratların dağılması anlamına gelebilirdi.

Farklı kesimlerden insanların bu toplantısında uzlaşma varsa, bu, o zamanın şartlarına uygun bir konuydu.
O gün parti bir coğrafya meselesi değildi. Ancak o zamanlar, bugün olduğu gibi, içeride olanlar ile dışarıda olanlar arasında büyük bir ayrım çizgisi vardı. Açıkça şimdi, ülkenin farklı kesimlerini temsil etseler de, bu adamlar aynı şekilde, günün ayarlanmış oyu altında, Washington'ın kapılarında yaşamaktan ve siyasi yenilginin dış karanlığında olmamaktan
yeterince şanslı sayılabilecek partiyi temsil ediyorlardı.

Liderin sağındaki koyu kaşlı adam hemen konuşmaya başladı.
Büyük bir bronz çanınki kadar derin ve berrak sesi, doğru bir düşünceyi uygun şekilde dile getiren yavaş ve dikkatliydi.

"Efendim," dedi, "bu konu en dikkatli çalışmamızı hak ediyor, ilk bakışta önemsiz görünse de. Bu kadının buradaki entrikalarının tehlikesine gelince, hiç şüphe yok. Bir kibrit, bir barut deposuna uygulandığında sarsıntı, patlama, felakete yol açabilir. Bildiğiniz gibi, bu ülke sürekli olarak korkunç bir deponun üzerinde duruyor. Herhangi bir anda bir patlama olabilir, bu sadece partimiz için değil, ülkemiz için de yıkım anlamına gelecektir. İki kez yenilen Özgür Toprak Partisi düşmez. Şu anda Anayasa'nın kendisini görmezden gelen milliyetçi bir hareket var. Sizinle birlikte, kaçak yasasına karşı kuzeydeki kızgınlığı dolaylı olarak bile alevlendirecek herhangi bir konuşmadan, herhangi bir eylemden korkuyorum." "Bu konuda tamamen hemfikiriz, efendim," diye başladı orijinal konuşmacı, "ve sonra--"

"Ama sonra, efendim, bu istenmeyen kişinin
gönderilmesi konusuna geliyoruz. Kendisi hiçbir yasadan kaçmıyor. Bu ülkenin veya bu Bölgenin hiçbir yasasını
ihlal etmedi. Yasalarımıza uyduğu sürece burada, yasalarımız altında ikamet etme hakkına sahip ve
bu Bölgenin, bu cumhuriyetin, herhangi bir eyaletin, herhangi bir monarşinin, hatta herhangi bir uluslar yasasının, onu istenmeyen
olmasına rağmen kalma hakkına sahip olduğu bir başkentten kovmak için ileri sürülmesi mümkün değil. Ben size, siz bana,
bizden herhangi birine istenmeyen olabilir; ancak, hiçbir ihanette bulunmadığımız halde, borçlarımızı ödediğimiz ve yasaya uyduğumuz sürece, hiçbir adam bize karşı el kaldıramaz veya ses çıkaramaz."

"Tamamen haklısın!" diye tekrar söze girdi lider. "Ama gelin bunun ciddiyetine bir bakalım. Bunun sadece kendi ülkemize değil, bu kadının kışkırttığı yabancı bir güce karşı ihanet olduğunu söylüyorlar. Avusturyalı ataşe Bay Hulsemann bu konuda tamamen
çılgınca davranıyor. Bana özel olarak şöyle dedi--"

"O zaman çok uygunsuz bir şekilde!" diye araya girdi uzun boylu esmer adam.

"Uygunsuz bir şekilde, ama yine de ısrarla, hükümetinin onu burada kabul etmesine
tolerans göstermeyeceğini söyledi. Onu, Macaristan işlerini soruşturmak için Başkan Taylor'ın elçiliği kisvesi altında Avrupa'da entrika çevirmekle suçluyor. Rusya ve Avusturya'nın planlarında bir olduğunu söylüyor. Korkarım ki, bu, Avrupa'daki mevcut durum göz önüne alındığında, İngiltere'yi de kapsıyor."

"Ama efendim," diye patladı konuşmacının solunda oturan, ağır pencere perdelerinin oluşturduğu gölgede gizlenmiş bir beyefendinin canlı sesi, "bununla ilgili endişemiz ne? Bizim övünç kaynağımız, burasının özgür bir ülke olmasıdır. İngiltere'ye gelince, onun ölçüsünü aldık, bir kez tam olarak, ikinci kez en azından kısmen; ve Avusturya veya Rusya'ya gelince, onların toprak
tasarımlarıyla ne işimiz var? Bizi savaşmaya zorladılar mı, o zaman neden savaşalım, hem de uygun bir sebeple."

"Yine doğru, efendim!" dedi lider, bu patlamayı karşılayan
mırıltının gücünü fark ederek. "Korktuğum bu güçlerden hiçbiri değil. Boğuşabilirler ve yine de savaşmazlar; ve aslında
savaş için mantıklı bir nedenden yoksundurlar. Ama benim korktuğum, hepimizin korktuğu şey, beyler, buradaki tehlike, kendi duvarlarımızın içindeki, kendi ülkemizin içindeki tehlikedir."

Herkese yine sessizlik çöktü. Sanki bu loş odada bile, bölünmüş bir ülkenin tehdidi olan o uğursuz gölgenin varlığını hissediyormuş gibi etraflarına baktılar.

"Hepimizin korkusu bu," diye devam etti lider. "Meksika ile olan savaş, İngiltere'nin nerede olduğunu bize gösterdi. Kendisini bir kez daha eski düşmanımız olarak kanıtladı, en büyük arzusunun bu cumhuriyeti parçalamak olduğunu gösterdi. O savaştan önce ve sonra, Güney ile bir dostluk kurdu. Neden? Şimdi, kölelik karşıtının arzuladığı bu salgını başlatmasına izin verin, Kuzey ile Güney'in birbirlerinin boğazına sarılmasına izin verin, Avrupa'nın çatışan güçleri, kendi yıkımımızın ganimetleri için denizleri aşsınlar ve sonra bu cumhuriyetten geriye ne kalacak? Ve yine de,
Kuzey ve Güney arasındaki bu uzlaşma tüm Avrupa'nın
istediği ve tüm Kuzey'in tehdit ettiği gibi bozulursa, tam da bu konular
hızla üzerimize gelecektir. Ve bizi bölünmüş,
direnemez halde bulacaklar. Bu, sürekli olarak üzerinde durduğumuz
volkan, dergidir. Siyaseti aşar ve bizi vatanseverler olarak cumhuriyetimizin dayanıklılığı sorusuna koyar.

"Ve şimdi size söylüyorum beyler," diye sözlerini tamamladı, "çok iyi bildiğiniz gibi, bu kadın, burada Washington'da, o dergiye başvurmak için kibriti hazır tutardı. Hanginiz onun parıltısını görmüyor? Hanginiz onun hazır olduğundan şüphe ediyor? Onun -geçici-
yokluğunun- meselesini tartışmak için yirmi dört saat yoktu. Aksi takdirde, Avusturya'yı kulaklarımızda duyardık. Beyler, ben herkes kadar yumuşak huyluyum ve en çok da yasalara uymaya ve Anayasa'nın güvencelerini garanti etmeye yeminliyim; ama size diyorum ki--" ve burada eli doğasında alışılmadık bir vurguyla aşağı indi--"yasa olsun ya da olmasın, Anayasa olsun ya da olmasın, Washington'ı terk etmek zorunda kaldığı bir zorunluluk vardı ve o gece." 

"Ama şimdi nerede?" diye sordu başka bir ses. "Bu genç ordu
yüzbaşısı raporunda basitçe onu Ohio'ya doğru giderken _Mount
Vernon_ paketinde bıraktığını söylüyor. Şimdi nerede; ve
elinde kibritle buraya ne kadar sürede dönecek?"

"Bu eski, eski Havva vakası!" diye iç çekti biri, ceviz ağacına kemikli bir kolunu dayamış ve Güney'den olduğunu ilan eden yumuşak aksanlarla konuşuyordu. "Kadın! Bu sadece eski Bahçe'nin ta kendisi.
Sorun, senin adın Kadın!"

"Ve özellikle, adı Josephine, Kontes St. Auban!"
diye mırıldandı karşıdaki bir diğeri. Bu ciddi ve vakur adamların arasında bir gülümseme dolaştı; gerçekten de, gölgenin bir yerinde hafif bir kahkaha duyuldu. Liderin yüzü gevşedi, ancak hafif bir yoruma izin verecek kadar değil. Sağdaki esmer adam konuştu.

"Büyük Napolyon haklıydı," dedi. "Kadınlardan
kamu işlerinin herhangi bir noktasında ne kadar korktuğunu kanıtlamaktan hiç vazgeçmedi.
Gerçekten de, hükümetin tüm kamusal alanlarının onlara
kapatılması gerektiğini, işlerin yöneticilerinden
ayrı ve ayırt edilmesi gerektiğini söyledi."

"Biz de öyle diyoruz!" diye araya girdi lider. "Bütün kalbimle söylüyorum."

Uzun boylu adam eğildi, "Kadınların her zaman bir peçe ve cüppe, değersizlik ve tehlike üniformasıyla
ayırt edilmesi fikri Napolyon'a aitti. Doğru, Napolyon fikirlerini Doğu'daki çalışmalarına dayandırıyordu. Bizi kadınlara çok
iyi davranmakla
suçladı. Kadının, doğumundan dolayı, erkeğin aşağısı ve kölesi olarak yaratıldığını ve cinsiyetler arasındaki ilişkinin başka hiçbir şekilde inşa edilmesine tahammül etmeyeceğini ilan etti. Napolyon'a göre, kadınlar biz Amerikalılara zulmediyorlar, oysa biz onlara zulmetmeliyiz. Onun anlayışına göre, kadının ana görevinin erkekleri aptal yerine koymak olduğu açıktı."

"Bazı açılardan, Napolyon düşünceli bir adamdı," dedi soldaki bir ses; ve bir kez daha yarı bastırılmış bir gülümseme yayıldı.

"Adil cinsiyete olan hayranlığımda hiçbir erkeğe boyun eğmem--" diye başladı uzun boylu, esmer adam. Gülümseme açık bir kahkahaya dönüştü. Lider, kaşlarını çatarak masanın kenarına sertçe vurdu. Uzun boylu adam, devam ederken bir kez daha eğildi.

"--ama, diplomasimizin bakış açısından bakıldığında, buradaki mesele
basit. Geçtiğimiz hafta, Avusturya temsilcilerinin bulunduğu resepsiyonda, uygun şekilde
tanıtılan, uygun şekilde davet edilen, doğru, ancak sosyal olarak tamamen istenmeyen bir kadın belirdi, bazı yerlerde. Ataşe ve karısı çatıdan indi ve ev sahibine bunu yapmalarının nedenlerini açıkladılar."

"Evet, ve böyle bir eylemde bulunmaları kamusal bir utançtı.
Kadın, ev sahibinin korumasına sahipti, çünkü davet üzerine oradaydı!" Böylece gölgelerdeki sıska adam.

Yine lider masaya vurdu. "Beyler, beyefendiler!" diye başladı, tamamen esprili bir şekilde değil. "Dikkat edelim. En azından burada
hiziplere ayrılmayalım. Hepimiz, umarım, Peggy O'Neil'ın Washington'ı çok da uzun zaman önce
parçalayan vakasını hatırlayabiliriz. Başkan Jackson'ın kabine üyelerinden birinin karısıydı, ancak balo salonunun zemininde göründüğünde, tüm
hanımlar oradan ayrıldı. Jackson ve Eaton dünyaya karşıydı.
Bugünkü aynı durum, belirli koşullar sağlandığında, bu Birliği bozacak bir
savaş anlamına gelebilir. Aslında,
Josephine St. Auban'ı bugün Bayan Eaton'ın en kötü halinden daha tehlikeli buluyorum."

"Ama az önce yasa önünde hangi haklara sahip olduğumuzu duyduk, efendim,"
daha önce duyulmuş olan tereddütlü, geveze bir ses cesaret etti. "Yabancı bir güç tarafından yalnızca yarı-kamu göreviyle verilen özel hakareti nasıl dikkate alabiliriz? Washington toplumunda nasıl karşılanırsa karşılansın, bu kadını Washington şehrinden kovmanın biraz zor olduğunu düşünüyorum;
ya da en azından, sizin dediğiniz gibi, onu dışarıda tutmak çok zor, efendim."

"Nereye gitmeli?" diye sordu bir başka ses. "Ve neden
geri
dönmesin?"

Lider sabırsızlıkla cevap verdi: "Nereye? Bilmiyorum. Bilmek
_istemiyorum. Bilmemeliyim! Aman Tanrım, kendimizi
aklımızda tutmamalı mıyız?"

"O zaman, efendim, aniden geri dönmesi durumunda bir ajana mı soracaksınız?" dedi henüz duyulmamış keskin, net ve keskin bir ses.
"Beyler, Kontes St. Auban'ın istenmeyen dönüşü durumunda onu izleme şerefi için kura çekelim mi?"

Bu sert talep, çekingen bir ruhtan aceleci bir itiraz çıkardı: "Buna
kabul etmem." Masanın etrafında bir tür karışıklık, bir kıpırdanma, bir sandalye
değişimi oldu sanki.

"Pekala, o zaman," diye devam etti net ses, "terimlerde eufemizm ve yöntemlerde yumuşaklık kullanalım. Eğer hanımı tekrar
kaçıramazsak, neden ona rüşvet vermeyelim?"

"Bu yapılamaz," diye araya girdi esmer adam masanın başına doğru. "Gerçekleri biliyorsam, bu kadın hiçbir fidye karşılığında satın alınamazdı. Hikayeye göre, ailesinin Fransa'daki işlerine yaptığı bir hizmet karşılığında hem mevki hem de servet ona bahşedilmiş.
Ama monarşilerden hiç hoşlanmayacak. Fransa'da ve Macaristan'ın daha sıcak sahnesinde demokrat, devrimci oldu ve
sonunda fethedeceği bu yeni dünyayı aradı. O, yapmacıksız bir
hanımefendi değil, dünya kadını, zeki ve cesur, dünya demokrasisi hakkında kendi fikirleri olan biri. Belki dindar ya da
tövbekâr!"

"Hayır, yavaşça gidelim," diye yanıt geldi gölgelerden.
"Kadın, erkeğin sadece zaman zaman hükümdarıdır. Psikolojik anların ve uygun yöntemlerin iyi bir yargıcı olan bir adama ihtiyacımız var. Hepimiz 1850'deki uzlaşmayı savunuyoruz. Bu uzlaşma henüz tamamlanmadı. Bu istenmeyen
hanımefendinin sorusu hala çözülmeyi bekliyor. Bay Clay o kadar yaşlı olmasaydı,
uzun ve sıkıntılı bir yaşamın
son ve en önemli çabası için onun adını önerebilirdim!"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi sağdaki karanlık adam, kendisini ele geçirmiş gibi görünen
yarı karamsarlığı silkeleyerek. "Yalvarmaya gelince, yaş öyle bir engel değil. Bayan Peggy Eaton olayında Old Hickory'nin tarafını tutabilecek bir adamı hatırlıyorum. Yani, Kuzey'in Yaşlı Tilkisi dediğimiz kişiden bahsediyorum."

"O zamanlar bile duldu ve bu yüzden dokunulmazdı," diye gülümsedi masanın karşısındaki adam. "Şimdi çok daha yaşlı."

"Yine de, yine de dul ve daha da önemlisi, iyi meselelerin ayarlayıcısı. Kendisini bir politikacı olarak kanıtladı. Bizimle partimizde kalmaması onun
kazasıydı, onun hatası değildi! Yine de, bir kez başkanlık için ve iki kez adaylık için yenilmiş olmasına rağmen, Özgür Toprak inançlarına sadık kaldığını biliyorum. Kentucky'li arkadaşımız bundan bahsettiğinden beri aklıma geldi, adil bir şekilde, yasal bir şekilde, bir miktar uyum ve uzlaşma yoluyla, lütfen beyler, bu genç hanımı bu yetenekli _suaviter in modo_ temsilcisinin kişisel bakımına verebilir ve onu tercihen Atlantik Okyanusu'nun ötesindeki bilinmeyen bir noktaya götürmeye ikna edebilir ve orada onu kalıcı olarak kaybetmesini sağlayabilirsek, belki de ülkemize bir iyilik yapmış oluruz ve ayrıca bu yönetimi en ciddi endişelerinden birinden kurtarmış oluruz. En iyisi, bir tilkiyi kedi pençesi olarak kullanmalıyız,
bu pek sık yapılmayan bir şey."

Başkanlık eden gerçekçi adam, sanki bir eylem belirtisine
rahatlamış gibi omuzlarını dikleştirdi; ancak
bu çıkışın ardından gelen gülümsemeye katılmak için ısrarcı ciddiyetini yeterince gevşetmedi.

"Beyler, her seferinde bir şeyden emin olalım," diye devam etti.
"Kentucky'li arkadaşımızın önerdiği bu son ölçüye
geldiğimizde, bundan sonra nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Yaptıklarımız
kamuya açıklanamaz. Bu seçkin beyefendiden aracımız olarak hareket etmesini isteyen ortak bir nota imzalayamayız."

"Anayasanın 1787 sözleşmesiyle onaylandığı sırada," diye başladı daha önce konuşan esmer adam,
"imzalayanların oybirliği konusunda bir zorluk çıktı. Doktor Franklin ve Bay Gouverneur Morris'in önerisi üzerine, Anayasa'nın '_gerçekten hazır bulunan eyaletler tarafından_' imzalandığını belirten bir madde eklendi, bu da bireysel imzacıları kişisel olarak sorumlu
değil! Bu nedenle, efendim, bunu burada temsil edilen _eyaletlerin_ oyuna sunduysanız, kişisel sorumluluğumuzdan kaçınmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ailemin sadakatine ve oybirliğine güveniyorum," diye yanıtladı lider, alışılmışın dışında bir kararlılıkla. "Beyler, anlaştık mı? Massachusetts onaylıyor mu? Virginia bizimle mi? New York kabul ediyor mu? Kentucky de katılıyor mu?"

Muhalif bir mırıltı duyulmadı ve lider yarı ayağa kalkarak şöyle dedi;

"Beyler, dört gün önce Kontes St. Auban'ın o geceden geç olmamak üzere Washington'dan ayrılması konusunda anlaştık. Artık, geri dönmesi durumunda, mümkünse, _bizim_ partimizin herhangi bir sorumlu şahsiyetinin değil, _karşıt_ partinin konseylerinde seçkin bir beyefendinin sorumluluğu altına alınması konusunda anlaştık; bu beyefendinin kölelik karşıtı inançları onun inançlarıyla biraz örtüşüyor.
Umarım ikisi de onları Missouri'ye, tartışma alanına, günümüzün siyasi savaş alanının merkezine götürür.
Ama,
Missouri veya Macaristan, Kentucky veya Fransa, umalım ki biri veya ikisi de ufkumuzun üzerinden geçsin. "Kentucky'nin daha önce önerdiği gibi, geriye sadece bir soru kalıyor:
New York'u temsilcimiz olarak kabul edersek, New York'a elçimiz kim olacak ve o beyefendiyle amacımıza nasıl ulaşacak? Bunu parlamento geleneklerinin olağan prosedürüne göre mi kararlaştıracağız? Başkan'ın," önünde eğilirken gülümsedi, "bu komiteyi tek kişilik olarak atamasına izin veriyor musunuz? Sanırım
komite ne kadar küçük ve komitenin eylemleri ne kadar gizli olursa, hepimiz için o kadar iyi olacağı konusunda hemfikirsinizdir?"

Bu konuda sessizlik oldu. Bir anlık tereddüt ve konuşmacı
kararını açıkladı. "Kentucky'li beyefendi, bu görevi Amerika Birleşik Devletleri halkı için yerine getirmek üzere atandı.
Umarım hiç hizmet etmek zorunda kalmaz."

Bazılarının bu konuda sessiz kalması özdenetimini, geri kalan üyenin de bu kadar zor ve tatsız bir görevi kabul etmesi anlamına gelen sessizliğini koruması cesaretini kaybetti.

"Efendim," diye aceleyle devam etti asıl konuşmacı, "teşekkürlerimizi sunuyoruz. Size hiçbir talimat vermeyeceğiz. Temsilci olarak sizden veya temsilcinizden talep edilen tüm para
elbette gelecek ve istenirse tüm gizli servisin
yardımına da sessizce sahip olacaksınız. Hiçbirimiz
Kontes St. Auban'ın başına ne geldiğini, şimdi veya daha sonra, bilmemeliyiz.
Beni duydunuz. Beyler, toplantıyı sonlandırıyoruz."

Şimdi kapıya doğru yürüdü ve yaşlı renkli adamı ışıklarıyla içeri aldı. Perdeler çekilmişti, alacakaranlığın karanlığını bile
gizliyordu. Ve şimdi ışıklar parladı ve tarihi bir sahneyi
aydınlattı.

Görüşmelerin şefi şimdi ev sahibi oldu ve konuklarına dairelerin köşesine, farklı kristal sürahiler taşıyan koyu maun ağacından uzun bir büfenin durduğu yere işaret etti. Kendisi de, bir veya iki kişi gibi, kendini tutarak, kadehleri ​​uzattı,
yaşlı siyah adama işaret etti ve kendi elini kaldırarak,
onlara bir kadeh kaldırmayı teklif etti.

"Beyler, - Birlik!"

Her biri kendi tarzında, saygıyla, törensel bir şekilde eğilerek,
dudaklarını kadehine dokundurdular. Ayrılırken, biri bir an
yalnız kaldı, konuşmacının sağında oturan esmer adam. Bir an, dalmış gibi durakladı,
sonunda kadehini bıraktı, sanki gelecekte ne olacağını okumaya çalışıyormuş gibi, sabit bir şekilde ileriye baktı.

"Birlik!" diye fısıldadı, neredeyse kendi kendine.

Bu ses olabilirdi, tıpkı şimdi geçip gidenlerin,
bu olağanüstü toplantıyı sonlandıranların düşüncesi gibi.

Birlik!

BÖLÜM IX

TALLWOODS

Bu arada, Washington'daki bazı çevrelerde bilinselerdi ilgi çekebilecek olaylar, rotalarını takip etti ve yarı şaka yarı ciddi o günün fırtına merkezi olarak adlandırılan bölgeye doğru ilerledi - anormal, gelişmemiş, uyumsuz, yarı Kuzey, yarı Güney, kendisi uzlaşmanın doğuşu ve siyasi kıskançlığın doğurduğu Missouri eyaleti; iradesi dışında, kendisi de çalkantı, şüphe ve çekişmenin motoru olan bir kadın ve şimdi onu kendi evinde kendi kullanımı için yerleştirmekten başka bir şey düşünmeyen vahşi bir esir alıcının eşliğinde oraya doğru yol aldı.

Batı'daki Dunwody ailesinin ana çiftliği olan Tallwoods, şimdi hayatta kalan oğlu, Missouri eyalet senatörü Warville Dunwody'nin kişisel mülkü, erken dönem batı medeniyetimizde ara sıra görülebilecek zıtlıklardan birini ortaya koydu. En yakın önemli şehirden biraz uzakta, sahibinin geniş dönümlerinin, henüz
özel bir unvan altında talep edilmemiş,
kullanılmamış ve ekilmemiş, daha da vahşi olanlarla harmanlandığı bir bölgede yer alıyordu. Yine de iddialılıkta, hatta
güvende, Kentucky, Carolinas veya Virginia'nın eski mülklerinin çoğuyla rekabet edebilirdi; bu eski eyaletlerin gelenekleri ve hırsları, daha iyi yetiştirilmiş oğullarını
yeni bölgelere kadar takip etti. Emrinde fazlasıyla yetkinlik olan bu daha üst rütbeli adamların, kulübesinin elli mil yakınında bir köpek havladığında yeni tarlalara giden mütevazı ama bağımsız sınır muhafızları dışında nadiren birkaç komşusu olurdu. Tallwoods'un yarı mesafesinde komşular vardı, bu kıvrımlı tepelerde ve ormanlarda burada veya orada yuvalanmış yerleşimciler; ancak Tallwoods sahibininkiyle eşit öneme sahip komşulardan eyaletin o bölümünde çok azı veya hiç yoktu. Zaman neredeyse feodaldi, ancak herhangi bir feodal günden daha vahşi ve zengindi, çünkü o fief haraç bilinmiyordu. Bu dönümlerin orijinal toprak sahibi, zamanın ve yerin kolay yasalarından ve kolay yollarından yararlanmıştı ve gevşek kamusal alandan kendisine ait küçük bir krallık devralmıştı. Burada, neredeyse inzivada, kesinlikle gizlilik içinde, bir nesil
eski Virginia'da daha önceki günlerde bilinen en baronluk hayatıyla geçirilmişti. Bir adliye binasına bir günlük yolculuk, bir vapura iki günlük yolculuk, ara sıra postaya gidip gelmek için beş saatlik yolculuk--bu şeyler ömür boyu süren bir alışkanlıkta önemsiz görünüyor; ve
burada medeniyetle bundan daha yakın temas kuran çok az kişi vardı.

[İllüstrasyon: Tallwoods]

Plantasyonun kendisi küçük bir krallıktı ve büyük ölçüde kendi ihtiyaçlarını karşılıyordu. Değirmenler, dokuma tezgahları, dükkanlar--tüm bunlar zengin ve cömert bir çevreden destek bulan ve kibir kazanan, umursamaz, rahat ve gösterişli sistemin bir parçasıydı. Eski ev, eğer eski denilebilirse, otuz yıl önce olduğu gibi inşa edilmişti, Ozark Tepeleri'nin kenarında, tek bir vadinin merkezinde yatıyordu. Buradaki topraklar, zencilerin ülkenin zenginlik yaratan ürününü bol miktarda yetiştirdiği, otuz mil veya daha fazla aşağıdaki geniş dönümler kadar zengin değildi. Aksine, burası, çevredeki geniş Dunwody arazilerinin başkenti olmasına rağmen, tarımsal zenginliğinden çok sağlıklı ve doğal güzelliği için seçilmişti. Bu konularla ilgili olarak, yer daha iyi seçilemezdi. Yaklaşık üç veya dört mil genişliğindeki vadi, Ozarks'ın son yükselişinin zirvesine doğru bastırılmış derin bir tabak gibi uzanıyordu. Çöküntünün kenarları, sanki insan eliyle yaratılmış gibi düzenliydi. Üst ucuna, girişini bir açıyla yapan, böylece tepelerin kenarı girişiyle zar zor kesilmiş gibi görünen küçük, berrak ve kesintisiz bir su akıntısı akıyordu. Bu dere vadinin tabanını geçerek çiftlikleri sulamaya hizmet ediyordu ve benzer bir tuhaf açıyla alt uçtan çıkarak keskin bir şekilde koptu ve dağlardan aşağı inerken kayaların arasında saklandı - bir zamanlar kıtasal terimlerle ilgilenen, bir zamanlar nehirler, bir zamanlar denizler, binlerce mil uzunluğunda vadiler olan dev bir jeolojinin son izi. Bu nedenle, ilk bakışta, vadiye inen biri, ne girişi ne de çıkışı olduğunu, ancak Titanik bir güç tarafından yaratılmış, donatılmış ve insanlarla
doldurulmuş ve başka bir dünyayı ne bilen ne de arzulayanlara ait olduğunu hissedebilirdi. Aslında, büyük Mississippi'den küçük derenin yatağı boyunca giren alt Ozark'lardan yukarı giden yol, Tallwoods çiftliğinde son buluyordu. Bunun ötesinde,
uzak tepelere geri giden küçük nehir boyunca,
sadece bir at yoluydu ve zenciler veya beyazlar tarafından dağlara geri av gezilerinde nadiren kullanılırdı,
geyik, yabani hindi, ayı ve panter hala ev plantasyonundan çok uzak olmayan
bir mesafede önemli sayılarda dolaşıyordu.

Uzun ormanların kendisi tepelerin geniş duvarından başka bir çite ihtiyaç duymuyordu
ve orada ve burada yerel taşların kabaca bir şekilde bir meyve bahçesi kenarına yığıldığı yerler dışında çiti yoktu.
Elma, armut ve şeftali meyveleri burada güzelce yetişiyordu ve orijinal sahibi bu tür ağaçları bol miktarda dikmişti. Toprak,
ilk başta misafirperver olmasa da,
kendini verimli gösteriyordu. Mısır uzun ve güçlüydü ve orada burada pamuk bitkisinin kahverengi sapları görülebilirdi; ortalama bir Güneylinin, tamamen uygun olmayan bir ortamda bile, o bitkiyi yetiştirme isteğinin kanıtıydı. Her tarafta, dağ yamaçlarında, yılın bu zamanında yamaçları alev kırmızısı ve altın renginde kaplayan yoğun bir yaprak döken ağaç topluluğu vardı. Vadinin kenarının ötesinde, kat kat, görkemli ve yavaş, dağlar bir mesafe daha geriye doğru yükseliyordu - sınır bağımsızlığı açısından zengin dağlar, daha sonra mineraller, ormanlar ve ilerleyen bir medeniyetin gerektirdiği her şey açısından da zengin oldukları keşfedilecekti. Mısır, domuz ve pamuk - bunlar Tallwoods plantasyonunun ve aşağıdaki nehir yataklarındaki daha zengin toprakların sahibinin zenginliğini oluşturuyordu. Bu ürünler, sahibine ihtiyaç duyduğu tüm zenginliği getiriyordu. Burada, feodal bir lord gibi, etrafındaki her şeyin efendisi olarak, tüm hayatını yaşamıştı ve tüm yaratılmış varlıklar gibi, etrafındaki ortamın rengini ve tadını almıştı. Zengindi, cömertti; güçlüydü, merhametliydi; bağımsızdı, kibirliydi; kendi yoluna alışkındı, bu şekilde
kırıldığında vahşi ve zalimdi. O halde, Tallwoods'un bu efendisi ile Ren Nehri boyunca uzanan kalenin sahibi veya kolay, dolaşan bir İngiliz deresi boyunca bulunan eski bir lordun kuleli kalesi arasında pek fazla fark yoktu; bununla birlikte, bu yalnız vahşi doğa lordunun lehine söylenecek bir şey varsa, o da onun uzak ve az bilinen bir yer olduğudur. Pamuk tarlaları veya avlanma alanları arayanlara çekici gelmemesi nedeniyle bir şekilde
geçilmişti, bu yüzden
eski eyaletlerin çoğu insanının
tamamen bilgi ve anlayışının dışındaydı. Tallwoods'da ev sahibi istediği gibi davranabilseydi, şüphesiz ki her şeyden önce bir beyefendi gibi yaşamayı seçmişti. Malikane, Güney'in büyük kır evlerinin biraz basmakalıp modeline göre tasarlanmıştı. Başlangıçta, her iki tarafında biraz daha az yükseklikte bir kanat bulunan, tuğladan yapılmış büyük bir merkezi binadan oluşması planlanmıştı, ancak hiçbir zaman tamamen tamamlanamamıştı, yalnızca bir kanat tamamen inşa edilmişti. Evin ana kısmı iki katlıydı, hemen ön cephesi, zemin seviyesinden çatının kenarına kadar yükselen ve orta odaların ön girişini gölgeleyen dört beyaz sütunlu kaçınılmaz cephe tarafından işgal ediliyordu. Ön cephesi vadi boyunca yüksek, beyaz ve çarpıcı görünen bu yüksek galeri çatısının altında dört pencere ve büyük çift kapının her iki yanında iki pencere daha vardı. Sütunların her iki tarafında ve her katta, diğer ikisi büyük odalara ışık veriyordu; ve ana binanın bir tarafında bulunan tamamlanmış kanatta, derin
mazgallar neredeyse zemin seviyesine kadar iniyordu ve duvarlara yakın büyüyen
toplanmış çalılıklar tarafından iyi gizlenmişti. Düz çakıllı yola yaklaşan
ziyaretçi, buraları
kapatan ve yere bir hapishane veya kale
görüntüsü veren ağır demir parmaklıkları fark etmemiş olabilirdi. Çalılar,
dikkatsizce ve bu nedenle daha çekici bir şekilde
dikilmişti, ayrıca geniş ve pürüzsüz mavi çimen çimenliğinin
üzerinde orada burada duruyordu.

Ev, sanki koruma amaçlıymış gibi kollarını yüksek alınlıkların üzerinden bile uzatan büyük meşe ve karaağaçların oluşturduğu bir büyümenin kenarına inşa edilmişti. Gelenek, binanın
asla tamamlanmamasının sebebinin, eski ustanın yer açmak için
en sevdiği karaağacı kesmek zorunda kalması olduğunu söylüyordu;
ve karısı öldüğünden ve bir tanesi hariç tüm
çocukları onu takip ettiğinden, evin olduğu haliyle yeterince büyük olduğunu ilan etmişti. Yani, evin bıraktığı gibi duruyordu, iki uzun bacası,
biri evin orta gövdesinin her iki ucunda, iki büyük
şömineyi işaret ediyordu, bir diğeri de daha küçük kanadın diğer ucundaydı. Evin tam ortasından, genellikle
cennetin tüm havasına açık bırakılan geniş bir hol uzanıyordu; ve buradan, yaklaşımın çok ötesinde, evin tamamen içinden görülebiliyordu ve
arkada, yeşilliklerle parlayan ormanların, çalılık yığınlarının ve aralarında zencilerin beyaz kulübelerinin bulunduğu daha küçük ağaçların çerçeveli resmini fark edebiliyordunuz. Hala solda, mevcut kanadın ötesinde,
bol sofra için her türlü erzakın sıra sıra yetiştiği çitle çevrili sebze bahçeleri vardı; bu sofranın övünç kaynağı, şeker ve kahve dışında, Tallwoods'da kendi topraklarında yetiştirilmeyen hiçbir şeyin kullanılmamasıydı.

Biri, hatta birden fazla kişi, Amerikan topraklarında böyle yaşadı, çok da uzun zaman önce değil, bu ülke bugün olduğundan daha Amerikalıyken - birçok yönden eski dünyaya, birçok yönden de genç dünyaya daha çok benziyordu. Burada, hayatının otuz yılı boyunca,
Tallwoods'un şu anki sahibi, ailenin bu bölgelerde hayatta kalan tek erkeği
olarak yaşamıştı.

Warville Dunwody'nin eyalet meclisine seçilmesinin olağan bir şey olduğu söylenebilirdi. Böylece seçildiğinde,
sadece otoriter doğasının gücüyle,
güç ve bireysellikten yoksun olmayan
insanlar arasında kolayca bir lider olmuştu.
Eyaletin başkentinin bulunduğu kuzey köşesinde, insanlar
aşağı ülkenin tepeleri arasında bir yerlerde saklı olan bu yerden bahsediyorlardı. Kuzeybatıdaki çayırların daha kolay dönümlerinde kendi mısırlarını, domuzlarını ve pamuklarını yetiştirenler, kanlı bir at üzerinde başkente gelen, kanlı atlar üzerinde zencilerin de takip ettiği, parası hiç bitmeyen, zekası hiç bitmeyen, eli ağır, dili keskin, zihni güçlü ve kesesi her zaman açık olan, kendine yeten St. Francois'dan gelen yarı vahşi adama sık sık hayret ederlerdi. Bir Benton yetiştiren eyalet şimdi Benton'a rakip bir adam yaratıyordu. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda otuz yıllık kesintisiz hizmet geçmişini tamamlayan bu dev, bu zayıf günün adamlarının aksine, kendi dürüst ve kişisel siyasi inancına sahip olma hakkını saklı tutuyordu. Kendisi bir köle sahibi olmasına rağmen, köleliğin genişletilmesine sürekli olarak karşı çıktı; ve,
Kaçak Köle Yasası'nın yasallığını ve anayasallığını kabul etmesine rağmen, o yasayı diğerleri kadar kınadı.
Sonunda yenilgi gününe kadar, kaderini umursamadan, kendi ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldı, sonunda yenilgiye uğradı çünkü o zamanlar Warville Dunwody ve arkadaşları gibi adamların başkanlık ettiği kendi eyalet meclisinin kendisine kendi vicdanının işleyişini dikte etmesine izin
vermedi. Daniel Webster'dan daha güçlüydü, o liderin emirlerine uymayanlardan biriydi
ve _vicdanını yasanın üstüne_ koydu. Bu nedenle, bu iki adam,
Benton ve Dunwody, yazdığımız dönemde,
doğu eyaletlerinde henüz pek bilinmeyen vahşi bir batı bölgesinin sahnelerinde iki gladyatördüler, ancak daha sonra hızla daha belirgin bir şekilde öne çıktılar.

Belki otuz veya kırk köle, Tallwoods'un ev çiftliğinde, denildiği gibi, istihdam ediliyordu. İşlerini istedikleri gibi, esas olarak gönülsüzce değil, yapıyorlardı. Aylak ve ilgisiz, efendinin sık sık yokluğuna ve geçimlerini sağlamanın kolaylığına güvenerek, rutin bir görünüm sağlamak için gerekenden daha fazla çalışmıyorlardı. Bir şekilde dönümler sürülüyor ve biçiliyor, bir şekilde etler kürleniyor, bir şekilde hayvanlar besleniyor ve sofra servis ediliyor ve odalar yarı düzenli tutuluyordu, hiçbiri çok titiz değildi. Tallwoods'da her zaman yenecek bir şeyler hazır bulunuyordu ve ateş yakmak için yakıt bulunuyordu. Bu şekilde, yerin misafirperverliği hazırdı. Zengin, gevşek bir yaşam biçimiydi ve tembelce ve gevşekçe devam ediyordu, tıpkı geniş, eski bir aracın modası gibi, tam olarak eskimemişti ama arada sırada verilen görevlerde inleyerek veya gıcırdatarak ilerliyordu. Ama şimdi, notumuz için bir başka ve en önemli konu - Tallwoods'da
bir kadın eli yoktu. Hizmetçilerin, kölelerin bakımıydı. İşler kaygısızlıkları içinde dayanılmaz hale geldiğinde, efendi bir emir verdi ve istediğini aldı; sonra kısa süre sonra işler tekrar eski haline döndü. Efendinin ne zaman gideceğini kimse söyleyemezdi ve gittiğinde ne zaman döneceğini kimse söyleyemezdi. Annesinin ölümünden beri burada hiçbir kadının kontrolü
yönetiminde değildi ve yukarıdaki büyük şehirlerdeki yoğun dillere rağmen, herhangi birinin Tallwoods'un kaderini yakında paylaşacağı veya değiştireceği ihtimali yoktu. Söylentiler orada burada dolaşıyordu, diller
saçıyordu; ama Tallwoods ayrı duruyordu; ve Tallwoods'un, genellikle kabul edildiği gibi, kendine özgü yolları vardı.

Bu uzak ve biraz tuhaf çevreye, tatsız bir sonbahar gününün akşamında, küçük dereyi takip eden
kıvrımlı yol boyunca, Tallwoods efendisinin dört kanlı fayton atı tarafından çekilen, yorgun, çamurlu ve köpüklü büyük arabası yaklaştı. Vadinin sonunda, yolun uçurumlar arasındaki gizli rotasından çıktığı yerde, araba şimdi durdu. Dunwody, arabadakilere daha fazla alan vermek için
sürücü koltuğundan atladı. Şapkası elinde pencereye yaklaştı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "yolculuğumuzun sonu bu. İşte
evim. Bakmayacak mısınız?"

Onu karşılayan solgun ve bitkin bir yüzdü, yorgun ve hatta şimdi bile gözyaşları içinde olan bir kadının yüzü. Aceleyle, sıkıntısının bu kanıtlarını gizlemeye çalıştı. İlk kez
onu ağlarken görüyordu. Şimdiye kadar cesareti onu soğuk ve meydan okuyan,
sıcak ve sitem dolu tutmuştu. Bu manzara onu endişelendirdi.
Yüzünde sıkıntılı bir asık surat belirdi.

"Hadi ama, ağlama canım kızım,--bundan başka bir şey değil."

"Peki, ne diyeceksin?" diye sordu. "Beni
nereye götürdüğün benim için pek de önemli değil."

Arabanın kapısını açtı ve inmesine
yardım etmek için elini uzattı. "Buradan yürüyerek gidelim," dedi. "Yolculuktan
yorgun olduğunu biliyorum. Ayrıca," diye ekledi gururla, "sana Tallwoods'u
göstermek istiyorum."

Elini bile tutmadan arabadan indi. Dunwody, şoföre ilerlemesi için işaret etti ve hizmetçi Jeanne'in itirazlarına rağmen, böylece içeride yalnız kalan araba, önlerinden
geçerek araba yoluna doğru ilerledi.

Aslında, bu şekilde gelen gezginlerin önünde uzanan güzel bir manzaraydı. Güneş batıda alçaktaydı, tepelerin kenarına yaklaşıyordu ve düz ışınları sonbahar yapraklarını aydınlatıyor, büyük ağaçları geçiyor, uzun beyaz sütunları aydınlatıyordu. Hatta ötesindeki araziyi bile aydınlatıyordu, böylece evin gövdesinin içinden bile altın ışığı daha uzak yamaçlarda görülebiliyordu, böylece ayrılmış tuhaf ve tekil resmi çerçeveliyordu. Her tarafta vadinin geniş çanağı yükseliyordu, kenarları henüz canlı veya alacalı yaprakların kesintisiz
dekorasyonuyla kaplıydı. Burada ve orada yabani sumağın canlı kırmızıları isyan ediyordu;
ölçeğin alt kısmında dondan etkilenmiş meyve asmalarının yamaları çerçevelenmişti; arada sırada bir akçaağaç gökyüzüne karşı temiz kırmızı bir yelpaze gibi yükseliyordu,--hepsi meşe ve karaağaçların daha kasvetli renkleriyle veya ıhlamurların artık neredeyse çıplak dallarıyla destekleniyordu.

Bu sarmalayan ormanlar bu gizli yere korunaklı bir görünüm veriyordu. Rahatsızlık değil, barınak hissi bırakıyorlardı. Dahası, ayak altındaki çimenler yumuşak ve hala yeşildi. Arazinin düzenlenmesinde doğayı değiştirmeye yönelik yetersiz girişimlerde, pitoresk ama kaba bir tür güzellik görülüyordu. Ve orada, asil ve güçlü, vadinin çanağının dibinde şişen küçük bir yükseltinin üzerinde, kaba, tamamlanmamış ama yine de onurlu büyük ev uzanıyordu. Zarafetin hemen bu tarafında görünse de, yine de görünüşü rahatlık kokuyordu. Dikkati dağılmış ve yorgun bir kadına bir tür dinlenme sunması gerekirdi. Şimdi ona bakan
ona manzara sadece dehşet veriyordu. O zaman yer burasıydı.
Burası onun yargılanması olacaktı. Burası savaş alanıydı.

Dunwody, tatmin edici bir söz duymayı umarak oyalandı.

"Tepeler güzel, ağaçlar güzel ve gökyüzü,"
dedi sonunda. "Tanrı'nın burada yaptığı şey güzel. Ama
Tanrı'nın kendisi gitti."

Birdenbire öfkeyle doldu. "Her neyse, sahip olduğum ve
sahip olduğum tek şey bu," dedi. "Beğen, kadın, ya da Tanrı adına! Nefret et!
İşte buradasın ve burada kalacaksın, ta ki -- ben ölünceye ya da Tanrı geri dönene kadar. O eve adım attığında benim için oradaki tek kadınsın. Sen onun hanımısın. Ben burada hüküm sürüyorum. Ama
istediğin şey istediğin
zaman senin olacak. Dünyada istediğin
zaman sana getirilmeyecek hiçbir şey düşünemezsin. Hizmetçilerim senin. Aralarından istediğin kadarını seç."

"Kölen için köle mi? Gerçekten çok naziksin! Ama ben
asla senin nazikçe Tallwoods'un hanımı dediğin kişi olmayacağım."

"Tanrı adına! Kızım, eğer bunun doğru olduğunu düşünseydim -- bir an için bile doğru olduğunu düşünseydim--" yarı çılgınca bir şekilde kolunu
katı bir şekilde uzattı. Bir an sonra kendisi için yeni olan ruh hallerinden birine
düşmüştü. "Hak etmediğim hiçbir ceza yok," dedi. "Seni incittiğim her zaman, seni incitmektense dilimi kesmeyi tercih ederim. Seni gördüm, bu birkaç gün içinde. Tanrı bilir, en
zorunda -ben en kötüsündeyken- en kötüsünde sen. Ama senin en
kötün, gördüğüm diğer kadınların en iyisinden daha iyidir. Seni
elde
edeceğim . Ya sen ya da benim için hiçbir şey ve seni
elde
edeceğim .
O zaman burada kendi ünvanını seç, Madam. Burası senin evin ya da senin
hapishanen, nasıl istersen." 

Josephine bir an durakladı, etrafındaki tepelere baktı. Düşüncelerini yakalamış gibiydi ve ona
gülümsedi.

"En yakın eve yirmi mil var o taraftan, Madam. Diğer taraftan hiç yok. Halkım tarafından bilinen ve korunan her yol. Şuradaki tepelerde hiç yol yok. İçlerinde vahşi hayvanlar var, vahşi yaşamaya alışkın olmayan erkekler veya kadınlar için çok az yiyecek var. Eğer
yerine geçmeye çalışırsan, bir gün içinde çaresiz kalırsın. Beş mil gitmeden
seni buluruz. Buradan kaçmaya çalışmakla ilgili hiçbir aptallığa kalkışma. Sen benimsin, diyorum. Seni
bırakmayacağım."

Yine de vahşiliğine rağmen, bir sonraki anda yüzü yumuşadı. "Keşke doğru şekilde olabilseydi! Bana bak, kendine bak.
Sen çok güzelsin, ben çok güçlüyüm. Bunun tek bir doğru yolu var. Ah, kadın!

"Ama gel," diye devam etti yarım bir iç çekişle, alnından bir tutam saçı geriye doğru tarayıp, tepesindeki
karışık yeleye katılmasını sağlamak için kaba bir yol arayarak; "Ben de kendimden nefret ediyorum, sen benden nefret ettiğin kadar, ama
bu senin suçun -- olduğun gibi olman senin suçun -- beni delirttin. En azından bu gece için bunu unutmaya çalışalım.
Yorgunsun, bitkinsin. Aramızdaki tüm bu savaşla ben de neredeyse yoruldum."

Yavaşça ilerlerken, hapishane kapılarıyla karşı karşıya duran bir mahkum gibi sessizdi; ama adam tartışmaya devam etti.

"Burada neler yapabileceğini düşün, burada ne kadar mutlu olabileceğimizi.
Birlikte neler yapabileceğimizi düşün. Denemediğim hiçbir şey yok. Neden, _her şeyi_ yapabilirim; ve sahip olduğum her şeyi, her şeyi sana geri getirirdim, --ve ayaklarının dibine
bunu koyup, 'Sana bunu getirdim,' derdim. Tek başıma buna ne umursayabilirdim? Benim için ne anlama geliyor? Hangi şan veya başarıyı istiyorum?
Sen olmadan, tüm bu dünya, tüm hayatım, yapabildiklerim, bundan sonra benim için ne anlama geliyor? Uzun zaman önce mutlu olamayacağımı biliyordum, ama nedenini bilmiyordum, şimdi ne istediğimi biliyorum, başından beri. Dünyada bir şey yapabilirim, başarabilirim, şimdi birisi olabilirim --ve şimdi istiyorum, istiyorum! Ah, çok fazla eksiğim oldu, çok
özledim. Bir şekilde dünya doğru şekilde yaratılmamış gibi görünüyordu. Merak ettim,
şaşkına döndüm, bilmiyordum, anlayamadım--tüm
dünyanın mutsuz olmak için yaratıldığını düşündüm--ama öyle değil, mutluluk için, neşe için, coşku için yaratılmış. Neden, açıkça görebiliyorum
yeter artık--her şey dümdüz, önümde,--her şey dümdüz ikimizin önünde!"

"Ne kadar da erkek gibisin!" dedi yavaşça. "Kendi
başarını arıyorsun, her ne kadar yolun bir kadının rezilliği ve yıkımı üzerinde uzansa da."

"Hiç bunun diğer tarafını düşünmedin mi? Bir kadın
bir erkeğe merhamet gösteremez mi? Kendini hiç suçlayamaz mı
sadece Havva olduğu için, gerçek bir erkek için olduğu gibi
etkilenmiş bir ayartma olduğu için? Onun için ne olduğunu göremiyor mu?
Yıkımdan bahsediyorsun--sana söylüyorum, burada yıkım var, tabii ki doğduğumuz gibi, birimiz veya ikimiz için. Sanırım belki de ikimiz için de."

"Evet, ikisi için de."

"Hayır. "İtiraf etmeyeceğim!" diye bağırdı. "Seni aşağı çekmek için yeterince güçlüysem, seni tekrar yukarı taşımak için de yeterince güçlüyüm.
Sadece, her zaman en kötü tarafımı öne çıkarmaya zorlama."

"Gerçekten de nazik bir âşık! Ve yine de böyle bir durumda bir erkeğin tarafını göremediğim için beni suçluyorsun."

"Ama Tanrı aşkına, bir erkek neden bir erkeğin tarafı dışında bir şey görsün ki? Sonuçta, her şey mantıkla yürümüyor. Dünya, sanırım, bir erkeğin tarafı olduğu için dönüyor. Her neyse, ben olduğum gibiyim.
Burada ne yaparsan yap, ne olursan ol, beni kandırmaya çalışma,
ya da benden tarafını görmemi isteme, çünkü bunun sadece bir tarafı var.
Eğer herhangi bir erkek sana elini veya gözünü kaldırırsa, onu öldürürüm. Sana karşı sahip olduğum hakkın zerresinden bile vazgeçmeyeceğim, ne kadar küçük olursa olsun--seni burada tutma ve seninle konuşma hakkını aldım. Ama beni
dinlemeyeceğini söylediğinde, o zaman benim tarafıma, benim
adamımın tarafına karşı geliyorsun; ve sana bir kez daha söylüyorum, bu yerin sahibi benim.
Burada yaşıyorum. Benim. Burada özgür ve köle olarak hüküm sürüyorum."

Kaba bir güç ve gururla bir kolunu genişçe etrafına doladı,
vadinin yarısını kapladı. "Benim!" dedi
yavaşça. "Bir krala layık, değil mi? Evet, bir kraliçeye layık. Neredeyse sana uygun."

Şapkası elindeydi. Akşamın esintisi, vadiyi aşağı doğru çekiyordu, şimdi biraz soğumuştu, alnındaki gevşek saçları kaldırıyordu. Eski günlerin bir savaş lordu gibi iri, iri ve güçlü duruyordu. Dudaklarındaki argüman derilerin ve taşların
gününü anlatıyordu.

Yan tarafında duran, onun kahramanlığının bu tutsağı, başkalarının isteklerine veya haklarına karşı acımasızca aldırmazlığı
tarafından ele geçirilmiş, onun omzuna kadar dikilmiş, uzun boylu, derin göğüslü, yakışıklı, dünyanın herhangi bir çağında bir erkeğin ihtiyacının talep ettiği kadar güzel, formda ve kadınsı bir kadındı.
Akşam ışığında gözlerini ıslatan gözyaşları daha az görünürdü. Gerçekten de böyle bir yer için uygun bir kraliçe, böyle bir adam için bir eş olabilirdi.

Ve şimdi sonbaharın soğuğu alacakaranlıkta yatıyordu. Gece geliyordu - tüm yaratıkların, aç gece hariç besleyiciler,
endişe duymak, barınak istemek, dinlenmek için bir liman aramak.
Bu kadın yalnız ve yorgundu, başını koyacak bir yere çok ihtiyacı vardı.
Kalbindeki her bir lif barınak, rahatlık,
güvenlik, koruma istiyordu.

Dunwody döndü, ona elini uzattı ve onu geniş çift
kapıya götürdü.

BÖLÜM X

ÖZGÜR VE ESARET

"Sally, buraya gel," diye seslendi Dunwody, salonda gevşekçe sıralanmış, efendilerine tek hoş geldin demek için hem meraktan hem de saygıdan dolayı sırıtan zenci hizmetçilerden birine. "Bu hanımı doğu tarafındaki odaya götür. 
İstediği her şeye sahip olduğundan emin ol. Sabaha kadar rahatsız edilmeyecek, duyuyor musun Sally? Aşağı indiğinde seni tekrar görmek istiyorum. Oradaki diğerleri, bu hanıma karşı görevini yap. Ona
Bayan Josephine de. Bir şey istediğinde, atlayıp alırsın. Hadi, şimdi."

Sırıtarak dağıldılar, sadece öne çıkan kambur ve kır saçlı yaşlı kadın Sally hariç. Boş kahverengi gözlerle yeni gelene baktı, kendisi de Sfenks kadar anlaşılmazdı. Genç kadının ağzının ve gözlerinin sarkıklığı hakkında zihninde yorum yaptıysa da, en azından
hiçbir şey söylemedi. Beyazların ne yaptığını veya neden yaptığını sormak onun görevi değildi. Seyahat çantalarını aldı ve merkez salondan çıkan
dar merdivenden yukarı doğru yol gösterdi.

"Sally," dedi Josephine, merdivenlere ulaştıklarında dönerek,
"kendi hizmetçim -diğeri- Jeanne nerede?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Sally. "Ama sanırım iyidir.
Burası sizin odanız hanımefendi, lütfen." İleriye doğru yürüdü,
çimenliğe ve yaklaşan yola bakan
uzun ve geniş bir odaya.

Yalnız kaldığında, Josephine kendini yüzüstü yatağa attı ve
gözyaşlarına boğuldu, bir kez olsun cesareti tükenmişti.
Tamamen tükenene kadar ağladı. Sally, odadan çıktıktan sonra fark edilmeden geri dönmüştü ve sonunda Josephine döndüğünde orada duran
yaşlı kadını gördü. Sert bir el hafifçe inleyen omzunun altından geçti. "Şimdi, tatlım, ağlama! Tanrım,
kızım, ağlama. Sorun ne, söyle bana." Bu tür bir sempati bile, tamamen sinirlenmiş bir kadın için merhemdi. Josephine,
başını yaşlı zenci kadının omzuna koydu.

[İllüstrasyon: Bir kereliğine cesareti tükendi.]

"Şimdi, sadece sessizce uzan, hanımefendi," diye devam etti Sally. "Size içecek ve yiyecek
biraz sıcak bir şeyler
vereceğim, hemen, sonra da hepinizi güzel ve temiz bir şekilde yatağa yatıracağım,
ve sabahleyin kendinizi başka bir hanımefendi gibi hissedeceksiniz,
az sonra hissedeceksiniz, hanımefendi."

"Sen kimsin?" diye sordu Josephine, yaşlı ve buruşuk yüze bakmak için dönerek.

"Ben sadece Sally'yim."

"Sanırım hapishanenin bekçisisin," diye yorumladı Josephine
acı bir şekilde.

"Bu bir prisum değil, hanımefendi, ben uzun zamandır bu önemsiz zencilerin arasındayım. Bu bir prisum değil--ama Tanrı bilir, hanımefendi, işleri yürütmek için bir hanımefendiye ihtiyacımız var. Oraya geldin mi?"

"Hayır, hayır," dedi Josephine. "Ben sadece--sadece--en kısa sürede
gidiyorum."

"Hadi, hadi! Huc'cum you heah, hanımefendi?"

"Bir hataydı."

"Beyazların yapmak istemedikleri hiçbir şey yapmadıklarını bilmiyordum," diye yorumladı Sally. "Ama aldırmayın. Eğer beni istiyorsanız, Sally'yi çağırırım."

"Söyle bana, Sally, burada Bayan Dunwody yok mu?" diye sordu Josephine aniden.

Yaşlı kadının yüzü anlaşılmazlığını koruyordu ve Josephine, gözlerinde bir tür filmin, sanki en derinlerdeki bir düşünceyi
gizlediğini görmek dışında hiçbir işaret göremiyordu.

"Eğer öyle olsaydı, hepinizin
geleceğini sanıyorum, değil mi? Şimdi uzan ve rahatla. Endişelenmeyin,
Hanımefendi. Öğün atınca iyi olacaksın. Gerçekten çok
yakışıklı bir hanımefendisin, Hanımefendi!"

Yaşlı kadın odadan çıkıp merdivenlerin dibindeki efendisine katıldı.

"Nerede o, Sally?" diye sordu Dunwody, "ve durumu nasıl?"

"Çok yorgun, efendim," dedi Sally, kesin bir şey söylemeden. Ve sonra,
"Çok hoş görünümlü bir hanımefendi, efendim. Ve o bir hanımefendi!
Hadi bakalım, Marse Warv'l? Siz-siz--"

"Sana ne dedi?"

"Hiçbir şey, sadece hemen gidecek. Beyazların işi
benim işim değil."

"Pekala, sen bunların hepsini boş ver, Sally. Şimdi dinle. Onu
orada, o odada tutmak senin işin.
Bir şey
istediğinde, onu al. Ama onunla konuşma, anlıyorsun. Sanırım anlıyorsun, değil mi?"

"Sanırım anlıyorum, efendim."

"Pekala, tamam o zaman. Yürüyüşe çıkarsa, onu görüş alanında tut.
Kimseye mektup göndermiyor ve yabancılarla
konuşmuyor, anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum, efendim."

Yaşlı Sally, küçük kahverengi gözleriyle bir süre ona baktı
gri kaşlarının altında yarı örtülü. Sonunda, yaşlı hizmetçinin biraz özgürlüğüyle, "Efendim, şu hanımla
evli misiniz? Değilseniz, onunla evlenir misiniz?" dedi.

"Sana söylesem çok şey bilirsin, Sally. Onun sorumluluğunu
aldığını bilmen yeterli. Eğer bir gün kaybolursa, çok geçmeden sen de kendini özleyeceksin."

"Sanırım özleyeceğim," dedi Sally kıkırdayarak; ve sonra kendi
görevlerine doğru uzaklaştı.

BÖLÜM XI

BAŞKASININ GİYSİLERİ

Tek başına kalan Josephine St. Auban sonunda kendini toparlamaya çalıştı. Yeni kafese konmuş bir hayvanın içgüdüsüyle, odada küçük bir tur attı. Önce pencerelerin derinliğini, yerden yüksekliklerini fark etti. Orada kaçış yoktu, bu kesindi - tabii ki, kedi gibi biri,
sarmaşığın korniş ile zemin arasında uzandığı bu hafif merdivenden aşağı inemezse.
Hayır, bir
hapishaneydi.

Odanın kendisinde iyi ama sade mobilyalar vardı.
Duvar
kağıdı küçük ve eski bir figürdü. Yer yer yırtılmıştı.
Mobilya eski maundu, görünüşe göre daha eski bir nesilde yapılmıştı. Duvarda bir veya iki gravür eğik asılıydı, kırık bir büst bir braketin üzerinde duruyordu.
Patchwork ipek bir örtüyle dekore edilmiş uzun test yatağı, konfor belirtileri gösteriyordu, ancak ne
modern ne de aşırı temizdi. Oda yoksulluk içinde döşenmiş değildi, ancak
ruhu, atmosferi, hissiyatı bir şeylerden yoksundu, bir kadın
ne olduğunu söyleyebilirdi.

Ağır şifonyeri geriye itti, ancak arkasındaki duvar
açılmıyordu. Kapının anahtarını aradı ve kilidin düzgün olduğunu
gördüğü için mutluydu. İlk defa, başlığını çıkardı, şalını çözdü. Titreyen elleriyle bir tür tuvalet denemesi yaptı, aynada kendisininkini zar zor tanıyan bir yüze baktı. Ağzının köşeleri hüzünle sarkıyordu. Gözlerinin altında soluk bir mavilik vardı.

Geceyi yalnız geçirmek zorunda olduğu gerçeğiyle yüzleşti.
Eğer gölgeler ruhun üzerine gece düşüyorsa, o zaman en çok kadın, zayıf ve ürkek hayvan, güvenli ve alışılmış bir sığınak, bir yuva özlemi çeker; ve en çok da yabancı çevreden
kaçar. Yine de bitkin bir şekilde uyudu.
Gece serindi, dağlardan gelen taze hava açık pencereden içeri
giriyor ve beraberinde huzur getiriyordu.

Şafak söktü. Yakındaki çalılıklarda meşgul olan cıvıldayan bir sedir kuşu,
kaygısız bir notayla onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve dışarı baktı
zaman zaman garip bir ortamda uyandığımızda bizi ele geçiren o ani hayret ve dehşetle. Gençlik ve canlılık
tekrar
saldırdı. O zamanlar hayattaydı. O zamanlar gece geçmişti. O
eskiden olduğu gibiydi, kendisi, kendi, hala. Genç kanın
damarlarında dalgalanması geri geldi. Sabah oradaydı, tepeler oradaydı, dünya oradaydı. Umut, mükemmel nabzının
atışıyla bir kez daha başladı. Yuvarlak beyaz kolunu uzattı ve aşağı
elini tuttu. Parmaklarını ışığa doğru kaldırdı ve
içlerindeki kan, içlerindeki ruh, pembe ve temiz görünüyordu.
Yamaçlı ipeği yavaşça aşağı itti. Orada muhteşem
uzuvları ve bedeni yatıyordu. Evet, oydu, kendisiydi, kendi. Evet,
yaşayacaktı, başaracaktı, kazanacaktı! Elbette ki bunların hepsi onun için tek bir şey ifade ediyordu: Kaçmak.

Kapı çalındı, aslında üçüncü kez, ama ilk kez duyuluyordu. Yaşlı Sally, elindeki tepsiyle kahveyle içeri girdi.

"Şimdi olduğun yerde yat, hanımefendi," diye başladı. "Hepiniz biraz kahve istiyorsunuz. Sonra size gerçek bir kahvaltı
getireceğim - nasılsınız? Hanımefendi, bu sabah iyi görünüyorsunuz. Hemen size bir küvet dolusu su getireceğim."

Josephine, istemeden de olsa bu işlemlere karşı koyamadığını fark etti. Sonuçta, hapishanesi konfordan
olmadan olmayacaktı. Yumurtaların ikiden fazla olmasını umuyordu.

Yaşlı hizmetçi kadın, kendi görevlerine odaklanmış bir şekilde dairede oradan oraya yavaşça hareket ediyordu. Böyle meşgulken,
Josephine, aynanın önünde kadınsı bir şekilde meşgul dururken, onu
aynada görme şansına erişti. Hızla kaymış ve
bir gardırobun kapısını açmıştı. Şimdi kolunun üstünde kadınsı bir
giysi vardı.

"Ne var orada?" diye sordu Josephine, aynı hızla dönerek.

"Sadece sana yer açmak için götürebileceğim birkaç şey, hepsi bu, hanımefendi."

Josephine yaklaştı ve odanın daha önceki bir işgaline dair bu kanıtları kendi ellerine aldı. Bunlar geçmiş bir günün
giysileriydi. İpekler solgun, soluk, tamamen kullanılmamaktan dolayı kırışıklıklarda yıpranmıştı. Görünüşe göre bir süredir dokunulmadan asılı kalmışlardı.

[İllüstrasyon: Bunlar geçmiş bir günün giysileriydi.]

"Bunlar kimindi, Sally?" diye sordu Josephine.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Ben çoğunlukla mutfaktaydım, hanımefendi."

Josephine ona yakından baktı. O kahverengi maskede hiçbir duygu belirtisi yoktu. Küçük gözlerin üzerindeki gri kaşlar titreşmedi.
"Sanırım bunlar Bay Dunwody'nin annesine ait olabilir," dedi Josephine umursamazca.

"Yassam!"

"Kız kardeşine mi?"

"Yassam!"

"Ya da belki karısına?"

"Yassam, eğer gerçekten öylelerse."

"Hiç oldu mu?" diye sordu Josephine sertçe.

"Hiç olmayabilir, hatta bir düzine olabilir, biliyorum. Biz insanlar beyazların ne yaptığını pek fazla öğrenmiyoruz."

"Eğer böyle biri varsa bunu biliyor olmalısın--yıllardır buradasın. Saçma sapan konuşma!"

Sally'nin yüzünde bir ayartma belirdi. Bir sonraki anda film tekrar küçük kahverengi gözlerin üzerinden geçti, maske tekrar kapandı, eski zenci ırkının gizliliği
tekrar hüküm sürmeye başladı. Josephine yalan olacağını bildiği şeyi sormadı.

"Kendi hizmetçim nerede, Jeanne?" diye sordu. "Onun için endişeleniyorum."

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Güvende mi--bakıldı mı?"

"Sanırım iyidir."

"Onu bana getirebilir misin?"

"Denerim, hanımefendi."

Ama kahvaltı geçti ve Jeanne görünmedi. Büyük evden
insanların yerleştiğine dair hiçbir ses gelmiyordu. Mücadele, çatışma,
bu uğursuz bekleyişten, bu sessizlikten, bu rezillik yerinde,
bu dehşet evinde, başka bir kadının evinden daha iyiydi. Sonunda bir insan sesi duyduğunda rahatladı.

Dışarıda, pencerenin altından titrek sesler yükseldi.
Kelimeler
Fransızcaydı, Kanada Fransızcasıydı, yalnızca Eski Dünya'da eğitilmiş bir kulak için
zor ayırt edilebilirdi. Yaşlı bir adam şarkı söylüyordu, belki de
kendi ülkesinin eski bir şarkısından, köylüler tarafından uzun zaman önce
söylenmişti:

"Souvenirs du jeune age
Sont gravis dans mon coeur,
Quand je pense au village,
Revenant du bonheur--"

Yaşlı ses durdu, sonunda boş boş konuşmaya devam etti: "_Quand je
pense--quand je pense_." Sonra havayı bir süre mırıldandıktan sonra
sanki koro halinde, cesur ve güçlü bir şekilde patladı:

"Rendes-moi ma patrie, ou laisses-moi mourir!"

Sözcükler ona aniden bir heyecanla geldi. Yabancıya, tutukluya, dışlanmışa, dünyanın herhangi bir yerindeki birine
ne ifade etmiyorlardı ki! "Ülkemi geri ver, yoksa ölmeme izin ver!"

Pencereye doğru yürüdü ve aşağı baktı. Yaşlı bir adam, esmer, kambur
ve kırışık, çalılıkları kazıyordu, belki de bitkilerin bazılarını kış uykusuna hazırlıyordu. Deri ve keten giymişti ve tepeler kadar eski görünüyordu. Şarkısına devam etti.
Josephine pencereden dışarı doğru eğildi ve yumuşakça nakarata katıldı:

"Rendez-moi ma patrie, ou laissez-moi mourir!"

[Resim: Yaşlı bir adam, esmer, kambur ve kırışık]

Yaşlı adam küreğini düşürdü. "_Mon Dieu_!" diye haykırdı ve
her yere, etrafa, sonra da en sonunda yukarı baktı.

"Ah! _Bon jour_, Mademoiselle!" dedi gülümseyerek ve eski
kürk şapkasını çıkararak. "Benim dilimi de mi şaklatıyorsunuz, Mademoiselle?"

"_Mais oui_, Monsieur," diye karşılık verdi Josephine; ve ona
önemsiz konularda birkaç cümleyle daha hitap etti. Sonra, aniden
kararlı bir şekilde kendi odasından çıktı, merdivenlerden yavaşça aşağı indi, geniş merkezi salondan çıktı ve böylece, kimseyle karşılaşmadan, çimenlikte yaşlı adama katıldı. Tesadüfen,
alttaki parmaklıklı pencerelerden birinin hemen önünde doğum sancısı çekiyordu. Şimdi küreğini bıraktı ve biraz
kırık İngilizce denemeye çalışarak ayrıldı.

"Şarkımı da gördünüz mü, Matmazel? Kanada köyünden gelen eski şarkıyı
seviyorsunuz, değil mi? Ben de çok gördüm."

"Siz kimsiniz?" diye sordu Josephine.

"Ben, Eleazar'ım, eski tuzakçı. Summers, burada
Mösyö Dunwodee için çalışıyorum. Çok iyi bir adam, Mösyö Dunwodee. Dedi ki,
'Eleazar, sen burada yaşıyorsun, tamam. ' Kış geldiğinde
topuğa geri dönerim, kürklü tuzak, Madam, kedi, h'ottaire, meenk,
bazen rakun, ayrıca skunk. Yakında dışarı çıkıp tuzak kuracağım
şimdi, Matmazel."

"Ne kadar zamandır buradasın, Eleazar?" diye sordu.

"Uzun yıllar, Matmazel. Bu kırsalda belki yirmi-üçüncü yıl, bilmiyorum."

"Hanımefendi burada yaşarken siz burada mıydınız?" diye sordu ona doğrudan.

Aniden kaşlarını çattı. "Ne demek istediğinizi anlamıyorum,
Mademoiselle."

"Diğer hanımı kastediyorum, Bay Dunwody'nin karısı."

"İnancım! Monsieur Dunwody burada tek başına yaşayacak, h'all tam."

Onu anlamamış gibi yaptı. "Ne zamandır burada,
Eleazar?" diye sordu.

"Neden benimle böyle konuşuyorsun? Ben burnumu sokmayı bilmiyorum,
Mademoiselle. Hatta Mademoiselle'in kim olduğunu veya neden
burada olduğunu bile bilmiyorum, ben. 'Madame' mı,
'Mademoiselle' mi olduğunu bile bilmiyorum. _Fakat_ 'Mademoiselle'--_que je pense_."

Etrafı telaşla süzdü. "İsteğim dışında buradayım, Eleazar.
Buradan olabildiğince çabuk uzaklaşmak istiyorum."

Ani bir korkuyla geri çekildi. "Ben burnumu sokmayı hiç bilmiyorum, ben," diye tekrarladı.

"Eleazar, belki de parayı seviyorsun?"

"Elbette, evet. _Tout le monde il aime l'argent_."

"O zaman dinle, Eleazar. Bir gün belki yürürüz. Fransızların
yaşadığı
Cape Girardeau'ya ne kadar var?"

"Oğlum Hector orada, Cap' Girardeau'da yaşayacak. Küveti
yapacak, fıçıyı yapacak, fıçıyı_yapacak_. Cap' Girardeau,
oh, belki iki-üç gün. Ben, bir kez yürüdüm, belki şu kadar
mil, belki şu kadar altmış mil, bir günde, iki-üç biraz daha
tam, ben. O zamanlar daha gençtim. Ama şimdi oğlum orada
St. Genevieve'de yaşayacak, Fransız arazisi, belki on üç mil. Cap'
Girardeau, yetmiş beş mil. Oraya gitmek isteyeceksin değil mi?" diye ekledi
kurnazca.

"Bir ara," diye sakince belirtti. Eleazar kendi tarzında kurnazdı. Küreğini bulmak için uzaklaştı.

Konuşmaya devam edemeden Josephine arkasında
bir adım duydu, ki bunu zaten tanıyordu. Dunwody onu kapıda karşıladı, onu
gördüğünde aniden geri çekildiğini görünce kaşlarını çattı.

"Günaydın," dedi. "Umarım iyi uyumuşsundur.
Sen ve Eleazar şimdiye kadar kaçmak için bir plan yaptınız mı?" Ona sertçe
gülümsedi. Eleazar uzaklaşmıştı.

"Henüz değil."

"Detaylara henüz gelmemiştin;" gülümseyerek.

"Çok erken müdahale ettin."

"En azından açık sözlüsün! Buradan asla kaçamayacaksın
bir şartla hariç."

Cevap vermedi, ama etrafına yavaşça baktı. Gözleri
çimenlerin arasında dik duran birkaç gri taşın olduğu küçük, kapalı bir yere
takıldı; o zamanlar ülkenin o kesiminde yaşayanların meskenine bu kadar yakın olması alışılmadık bir şey değildi
aile mezarlığı.

"Oraya giderek kaçılabilir!" diye işaret etti.

"Orada uyuyanlar benimkiler," dedi adam sade ama sert bir şekilde. "Keşke senin seçimin olsaydı; ama şimdi değil; henüz değil. İkimizin de daha yaşayacak çok
şeyimiz var."

Sesinde yumuşama belirtisi görmedi. Kendi evinin girişinde dururken iri ve güçlü görünüyordu. Sonunda ona döndü, bir kez daha kolunu sallayarak, önlerinde uzanan ihtimali de dahil etti.

"Keşke kalbinde bulabilseydin," diye haykırdı, "senin için
ne kadar çok şey
yapabilirdim, sen de benim için ne kadar çok şey
yapabilirsin. Bütün bunlara
bak. Bu bir yuva, ama sadece bir çöl--bir çöl--şu anki haliyle."

"Her zaman böyle miydi?"

"Hatırladığım kadarıyla."

"Yani tüm hayatı benim için bir çöle çevirmek istiyorsun! Çok asil bir davranış!"

Dalgınlaşmış bir şekilde, onu duymamış gibi görünüyordu. "Diyelim ki benimle insanların
genellikle karşılaştığı şekilde tanışmış olsaydın ve bir ara gelip sana hitap etmeme izin
vermiş olsaydın, bunu yapabilir miydin, sence?"
Ona döndü, yüzünde ciddi bir kaş çatması vardı, gülümsememişti.

"Bu, en azından burada saçma olan bir soru," diye cevapladı.

"Bir keresinde yurtdışındaki o diğer ülkeden bahsetmiştin,--" sözünü yarıda keserek,
başını salladı. "Sen kimsin? Adını bile bildiğimden emin değilim."

"Sana söylendiği gibi, Josephine, Kontes St. Auban'ım. Fransız, Macar, Amerikalı, ne istersen oyum ama senin için hiçbir şey değil. Ben
Louis Kossuth'un çıkarları için bu ülkeye geldim. Bu nedenle
yanlış anlaşıldım. Beni olduğumdan
daha tehlikeli buluyorlar ama Avusturya ve Amerika'nın şüpheleri de beni onurlandırıyor gibi görünüyor. Orada bir devrimciydim. Burada zaten
bir kölelik karşıtı olarak adlandırılıyorum. Çok iyi. İsmin pek bir farkı yok. İşin kendisi--"

"Teknede olman bu yüzden mi oldu?"

"Sanırım öyle. Orada bir tutukluydum. Bir eşyadan daha azdım.
Ben bir mal parçasıydım, bahis oynanacak, kazanılacak ya da kaybedilecek,
kaçırılacak, kelepçelenecek, köle gibi
tutulacaktım, öyle görünüyor. Ve siz burada durup bana kim olduğumu soracak kadar cesursunuz!"

"Benim sadece beni doğru yola sokan türden bir cesaretim var, Madam. Eğer yasalara uysaydım, sizi
bu sabah burada
bulamazdım."

"Beni uzun süre yanınızda tutamayacaksınız. Eğer sizi şövalyelikten uzak bir adam olarak
aşağılıyorsam, bunu daha da çok yapıyorum çünkü ne hırsınız ne de
ahlak anlayışınız var."

"Beni geliştirmeye devam ediyorsunuz. Teşekkür ederim, Matmazel--Eleazar haklıydı. Onu duydum. Sizi 'Matmazel' olarak seviyorum."

"Ne fark eder?" diye bağırdı. "İnsan pusulasının her noktasında karşı karşıyayız.
Aramızda ortak bir buluşma noktası yok.
Bırak beni."

Ona tam yüzüne baktı, kendi yüz hatları yumuşadı,
bir süre yumuşadı, sanki onun çekiciliği onun zihinsel veya ahlaki doğasına dokunmuş gibi. Sonra yavaşça, orada duran onun mükemmelliğini
gördüğünde, yüzü demir kalıbına geri düştü.
"Sen harika bir kadınsın," dedi, "harika. Beni
ateş ettin--ve daha sabahın sekizi. Seni
ezebilirim--parçalayabilirim. Senin gibisini hiç görmedim ve asla
görmeyeceğim. Seni bırakmak mı? Evet! Kanımı ve
ruhumu bırakmaya istekli olduğumda. Ta ki o zamana kadar. O mezarlıkta, kemiklerim
ayrık ve ayağın mezarımın üzerinden geçse, ayağa kalkıp
gelirdim ve seninle tekrar yaşardım--yaşardım--tekrar. Diyorum ki, tekrar yaşayabilirim,
duyuyor musun beni?"

Sıcak bir konuşmayla sel gibi patladı. Adam onu
duymuyor gibiydi. "Yanlış olan," dedi, "birlikte değil ayrı ayrı savaşmamız. Bugün için istediğini yap.
Elinden geldiğince
mutlu ol. En azından bugün
olduğumuz gibi şimdiki zamanda yaşayalım. Ama bu gece--"

Hızla döndü ve onu terk etti, böylece kadın
bu ilk buluşma için sakladığı bazı suçlamaların yanı sıra söylenmemiş bazı sorular buldu.

BÖLÜM XII

GECE

O gece, Josephine St. Auban uyumadı. Saatlerce
döndü, dinledi. Nadiren, sesler kulağına geliyordu.
Pencereden ara sıra gece kuşlarının, sonbahar göçleri için güneye doğru uçtuklarının hafif notaları geliyordu. Arada sırada büyük binada
uzaktaki bir adım sesi yankılanıyordu ya da yine
ötedeki mahallelerinde şarkı söyleyen zencilerin uzak sesleri duyuluyordu.
Ev günlük faaliyetlerini durdurmuştu.
Hizmetçiler
evden ayrılmıştı. Şimdi kimler oturuyordu? Tek başına mıydı? Başka biri var mıydı?

Gecenin karanlık saatlerinde duyulara gelen bir endişeyle - fiziksel duyuların gerçek veya tanınan bir eylemine dayanmayan izlenimler, sonuçlar - Josephine ayağa kalktı,
pencereye geçti ve dışarı baktı. Ay ışığı çimenlerin üzerinde geniş bir gümüş battaniye gibi yatıyordu.
Yukarıdaki berrak gökyüzünde soluk yıldızlar parıldıyordu. Gece gezegenlerini kara kara düşündü, dünyayı
havalandırıyordu, böylece hayat olabilirdi.

Aşağıdaki çalılıkların karanlık hatları siyah ve güçlü görünüyordu.
Yakındaki yapraksız leylak kümesinin yanında, sanki aşağıdaki parmaklıklı pencerelerden birinden geliyormuş gibi, soluk bir ışık parlıyordu. Ev
tam olarak uykuda değildi. Nefesini
durdurdu, kalbini
durdurdu, atışı duyulmasın diye. Ne
olacaktı? Nereye uçabilirdi ve nasıl?

Merkezi merdivenden kaçmak söz konusu olamazdı,
çünkü tehlike ancak o şekilde yaklaşabilirdi.
Pencereden dışarı doğru eğildi. Evin eski duvarına tırmanan
kaba sarmaşık asmasına tutunarak,
penceresinin yanından geçerek beyaz sütunların çatıya birleştiği
kornişe kadar yükseldiğini gördü.
Sütunlar, geniş ve pürüzsüzdü,
onlara
ulaşabilse bile işe yaramazdı.
Aşağıda, sarmaşığa desteğini sağlamak için bir kat yüksekliğinde ince bir kafes veya merdiven
dikilmişti. Güçlü ve aktif bir kişi, sarmaşığın kendisi gerginliğe dayanacak kadar
güçlüyse, sadece bir olasılıkla bu kırılgan desteğe ulaşabilirdi. Çaresizce ona tutundu.
Ona öyle geliyordu ki,
daha küçük sarmaşıklar gevşese de,
daha büyük kollar sıkıca tutunuyordu.

Odaya geri adım attı, dinledi, kesinlik için tüm ruhunu
zorladı. Şimdiye kadar sadece bir ses duymaktan
korkmuştu, gerçekten de duymamıştı. Şimdi sonunda bir
ayak sesi geldi - bu doğru muydu? Bir adamın adımları için yeterince ağır görünmüyordu, ancak gizli bir görevde olan bir adam hafif basabilirdi. Kendini
yatağa
attı, ellerini kavuşturdu, dudakları yalvarırcasına hareket etti.

Ama şimdi tekrar geldi, hepsi buydu - bir ayak sesiydi.
Salonda yaklaştı, barikatlı kapının önünde durdu.
Dışarıdaydı, duruyordu. Bir nefesin çekildiğini duydu.
Kapı tokmağı denendi, önce sessizce, sonra daha büyük bir güçle. "Kim var orada?" diye titredi. "Kim var orada?" diye tekrarladı. Hiçbir cevap gelmedi.

"Jeanne!" diye yüksek sesle bağırdı. "Ah, Jeanne! Jeanne! Sally!"

Bir keresinde uzak bir kapının açıldığı duyuldu. Hiçbir ses gelmedi.
Şimdi kendi kapısının dışında sessizlik vardı.

Daha fazla dayanamazdı. Alevler içinde olsa da,
bir kadının değil, bir mülkün talep edildiği bu yerden kaçmalıydı; bir kadının, kur yapmaya değil, kullanımla karşı karşıya olduğu yerden. Tanrım! Ve Tanrı'nın intikamını şimdi, burada, hemen güvence altına alacak hiçbir
silah yoktu.

Yarı giyinik halde pencereye koştu ve tereddüt etmeden
perdeden dışarı çıktı, bunu yaparken sarmaşığa tutundu. Şimdi önünde olan şeyden hiç korkmuyordu.
Yanan bir binadan atlayanların düşmekten korkup korkmadıkları şüphelidir - onlar sadece arkalarındaki şeyden korkarlar.

Şimdi pencereden yarı kaymışken, sarmaşık perdesine çılgınca tutundu ve kaderin cilvesi olarak, daha büyük dallarından birini yakaladı. Sıkıca tutundu ve artık bir daha asla geri kazanamayacağı pervazdan
kurtuldu. Çaresizce, körü körüne tutundu,
dışarı doğru sallandı; sonra sarmaşığın köklerinin yırtığının üstünden, birbiri ardına, çok yukarıda, neredeyse kornişe kadar serbest kaldığını hissetti. Tüm ince
merdiveni duvardan koptu. Uzaya fırlatıldı. Neredeyse
o anda, ayağı alt katın hafif kafesine değdi. Sarmaşık duvar yüzüne tırmanmış ve
kornişi bir yerden yukarı ve aşağı, saçakların kenarından geçerek, bir tür tutunma yeri bulmuştu. En azından
ayaklarının altında merdiveni hissedene kadar ağırlığını desteklemeye yaradı. Bunun üzerine,
daha aşağı inerken tutundu, ama zayıf ve çürümüş olmasına rağmen,
onu ancak hafifçe destekledi. Bir sonraki anda, kendisinin
düştüğünü hissetti.

[İllüstrasyon: Sarmaşığın perdesine çılgınca tutundu.]

Düştü ve aşağı indi, sertçe çarptı ve ancak yarı yarıya kalkmaya yetecek kadar bilinci kalmıştı. Gözlerinin önünde bir sürü küçük
nokta ışık parladı. Sonra duyuları kayboldu ve her şey tatlı bir şekilde,
yumuşakça ve yatıştırıcı bir şekilde karardı... Çağlar sonra, koşan ayakların hafif sesleri duyuldu. İlk bilincine
dönen kişide bir tür mücadele vardı sanki. İlk
belirgin hissi, Dunwody'nin kendisinin ilk önce üzerine eğilmesi ve yüzünde şaşkınlık, pişmanlık, keder görünmesiydi. Böyle şeyleri nasıl taklit edebilirdi? Kadın,
soluk soluğa, sessiz bir şekilde onun yüzüne doğru itti. Jeanne şimdi oradaydı--Jeanne, gözyaşları içinde, heyecanlı, ellerini ovuşturarak,
yardım teklif ediyordu; ama Jeanne'e rağmen, Dunwody Josephine'i
kollarına aldı. Bunu yaparken onun irkildiğini hissetti. Kolu gevşekçe
aşağı indi. "Aman Tanrım! Kırılmış!" diye bağırdı. "Ah, bunu neden
yaptın? Neden yaptın? Zavallı kız, zavallı kız! Ve hepsi
benim hatamdı--benim hatam!" Sonra aniden, "Sally!--Eleazar!" diye bağırdı.

Şimdi her taraftan koşarak geldiler. Aralarında
Josephine'i odasına taşıdılar ve bir kez daha kanepeye yatırdılar.

"Eyerini hazırla, Eleazar," diye emretti Dunwody. "Mümkün olduğunca
hızlı bir
doktor--Jamieson--St. Genevieve'den getir.
Hanımın kolu
kırıldı."

"Affedersiniz, Mösyö," diye başladı, "ama St. Genevieve için çok uzak.
Ben, daha önce kolumu kesmiştim. Şimdi kesersem, sonra doktora giderim?"

"Bunu yapabilir misiniz?" diye sordu Dunwody.

"Bir şekilde, evet, ben," diye cevapladı Eleazar. Dunwody başını salladı. Yaşlı adam daha fazla konuşmadan kollarını sıvadı ve görevine yöneldi. Becerikli bir şekilde, bileğin üstünden kırılmış olan ulnanın kırık uçlarına yaklaştı. Bunu fazla zorlanmadan yaptıktan sonra atel istedi ve kendisine birkaç ince tahta parçası getirildiğinde bunları ihtiyaçlarına göre şekillendirdi, bandajını ayarladı ve her şeyi sabitledi.
Hastası acı çektiğini gösteren hiçbir ses çıkarmadı. Jeanne'nin hıçkırıkları odayı doldursa da, sadece elinde tutulan korkmuş bir kuş gibi soluk soluğaydı. Dunwody'nin alnı boncuklarla kaplıydı. Hiçbir şey söylemedi, hatta onu rahat ettirmek için yapabilecekleri her şeyi bitirdikleri
zaman bile.

"_Au revoir_, Mademoiselle," dedi Eleazar sonunda. "Şimdi o doktorlar için gidiyorum."

Bir an sonra oda boşaldı, Dunwody'den başka kimse kalmadı.
Sonunda, yalnızdılar.

"Git buradan! Bana Jeanne'i getir!" diye bağırdı ona. Dudakları sadece
sıkıldı.

"Jeanne'i alamaz mıyım?" diye tekrar ağladı.

"Evet, Jeanne'i alacaksın - istediğin her şeyi alacaksın," diye cevapladı sonunda, sessizce. "Sadece iyileş. Eğer yapabilirsen
bütün bunları affet."

Josephine'in dudakları titredi. "Gidebilir miyim?" diye sordu ondan.

Sesinde garip bir yumuşaklık vardı. "Yaralısın. Şimdi gitmen
imkansız. Korkma. Korkma! Korkma!"

Acısına rağmen ona dikkatle baktı. Sanki onda bir değişiklik varmış gibiydi. Sonunda, ağır bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde odadan
çıktı.

Jeanne hıçkırarak, gözyaşları içinde, ama aynı zamanda çok sevinçli bir şekilde metresine katıldı.
İkisi mümkün olan en iyi şekilde kucaklaştılar.
Duyuları
açılırken, Josephine'in üzerine bir tür rahatlama geldi. Şimdi, bu zaafın
koruduğu süre boyunca akıl yürütmeye başladı;
kendisi kadar zayıf ve çaresiz birinin varlığıyla da teselli buldu.

"Bu kötü bir rüzgar, Jeanne, kimseye iyi gelmeyen," diye gülümsedi
cesaretle. "Bak, şimdi tekrar birlikteyiz."

"Madam!" diye yutkundu Jeanne. "Madam!"

"Aman, aman, Jeanne! Zamanla buradan uzaklaşacağız."

"Madam, bu evi sevmiyorum. Burada bir sorun var. Uçmalıyız!"

"Ama Jeanne, çaresizim. Şimdi beklemeliyiz."

O gece boyunca ve ertesi günün sabahına kadar tek başlarına beklediler,
Dunwody görünmüyordu, ama yaşlı Sally sürekli olarak onun endişesinin kanıtlarını getiriyordu. Sonunda çakıl yolda nal sesleri duyuldu ve orada kapıda, tozla kaplı ve yorgun, yaşlı Eleazar ve St. Genevieve'in doktoru Jamieson belirdi. Onları Tallwoods'un efendisi karşıladı.

"Şimdi dinle, Jamieson," dedi Dunwody, "Benim çağrımla buradasın. Beni ve kendi mesleğinin kurallarını anlıyorsun. Burada soru sorma. Hastan kolunu kırdı - bir
kaza oldu. Sanırım bilmen gereken tek şey bu. Senin görevin onu
en kısa sürede iyileştirmek. Sen bir doktorsun, avukat değil; hepsi bu."

Josephine'in odasının kapısına doğru yürüdü ve doktor, seyahatle lekelenmiş haliyle içeri girdi. Yaşlı, gri ve zayıf bir adamdı, zamanında ateş ve titremelerle tükenmişti, bunların tedavisinde belki de cerrahiden daha becerikliydi. Kanepeye sertçe
yaklaştı ve hastasını profesyonelce inceledi. Ona doğru dönen, koyu saç tutamıyla çerçevelenmiş yüz, şaşkınlıkla irkilmesine neden oldu.
Acının ateşiyle böyle kızarmış olmasına rağmen, ona hiçbir yüz
daha güzel görünmemişti. O kimdi? Buraya nasıl geldi?
Dunwody'nin emrine rağmen, kendi aklına birçok soru geldi, neredeyse dudaklarına. Yine de şimdi sadece nazikçe bandajlı kolu tuttu.

"Özür dilerim canım," dedi sessizce. "Bu bandajları açmalıyım,
Eleazar'ın işini ne kadar iyi yaptığını görmek için - bilirsin, bu doktorlar
birbirlerini kıskanıyor! Şimdi, sakin ol, sakin ol!"

Kaba bandajları açtı, profesyonelce uygulanmamış olsalar bile
en azından dayanmışlardı. Atelleri inceledi, bu arada kendi kendine
mırıldandı.

"İyi!" diye haykırdı. "Harika! Şimdi gerçekten kıskanacağım.
Yaşlı adam benim yapabileceğim kadar iyi bir iş çıkardı!
Benim gelmeme hiç gerek yoktu. Ama geldiğime
iyi ki geldim, canım."

"Ama sen gitmiyorsun. Doktor--geri dönmeyeceksin!"

Çelik kavisli gözlüklerinin üzerinden aşağı bakarken dudaklarını büzdü. "Geri dönmeliyim, canım, çünkü başka hastalarım var, anlamıyor musun, ve uzun bir yolculuk. Neden beni bırakmıyorsun? Vahşi bir geyik kadar
genç ve sağlıklısın. Mükemmel bir
kızsın. Neden, birkaç hafta içinde bundan kurtulacaksın. Nasıl oldu da
o şekilde düştün?"

[İllüstrasyon: Neden beni bırakmıyorsun?]

Pencereye doğru başını salladı. "Düştüm--orada--korkmuştum."

"Evet, evet, tabii ki--uyurgezerlik, ha?"

Jamieson çok kuvvetli bir şekilde enfiye çekti. "Bir daha yapma. Ama
pshaw! Senin kadar genç ve güçlü olsaydım, sadece eğlence olsun diye haftada iki kez kolumu kırardım."

"Doktor, gidiyorsun!" diye haykırdı. "Ama benim için bir şeyler yapmalısın--benim arkadaşım olmalısın."

"Elbette canım, neden olmasın? Ama sana nasıl yardım edebilirim? Dunwody beni
mesleki gizlilikle görevlendirdi, biliyorsun." Sırıttı, "Warv' Dunwody bile beni çok fazla çalıştıramaz."

Kaşlarını çatarak ona baktı, ama o anda Dunwody'nin adımlarını duyduğunda
kapıya döndü.

"Hastayı nasıl buldunuz, Doktor?" diye sordu Dunwody. Jamieson
neşeli bir hareketle hastasına doğru elini uzattı.

"Hoşça kal, canım. Şimdi iyileş. Geri geliyorum ve sonra
biraz konuşacağız. Şimdi iyi ol ve bir daha uykunda yürüme." Dunwody'yi omzundan tutup dışarı çıkardı.

"Bundan hoşlanmadım, Dunwody," dedi, odadan
duyamayacakları kadar uzaklaştıklarında. "Burada neler oluyor? İkimizin de bildiği gibi, ben senin doktorunum; ama aynı zamanda senin dostunum da. Ve ikimiz de benim bir beyefendi olduğumu ve senin de olman gerektiğini biliyoruz. Oradaki bir hanımefendi. Başı dertte - neredeyse ölümüne korkuyor. Neden? Şimdi dinle. Ben bu tür işlere yardım etmem, oğlum. Burada ne işin var? Sana daha önce yardım ettim ve sırlarını sakladım; ama artık
daha fazla sır saklama işine girmiyorum, anlıyor musun?"

"Artık olmayacak, Jamieson," diye karşılık verdi Dunwody yavaşça. "Onunkini saklamam gerek. Eğer istemiyorsan sen de benimkini saklamana gerek yok. Onu iyileştir, hepsi bu. Burası onun yeri değil. Bana gelince, çok iyi bildiğin gibi, benim için hiçbir yer yok."

Yaşlı doktor içini çekti. "Hazırlan oğlum. Ama oyunu
adil oyna. Kendine karşı nazik olman veya bir kadına karşı nazik olman gerekirse, bir kumar oyna ve kadına karşı nazik olmaya çalış. Buna
ihtiyaçları var. Geri dönüyorum: ama artık ilerlemem gerek. Önce,
bir şeyler yiyeceğim. Viski nerede?"

Dunwody bir süre onu yalnız bıraktı ve asık suratla galeride aşağı yukarı yürümeye başladı. Tam bu sırada hizmetçi Jeanne ona yaklaştı.

"Madam seninle konuşacak!" diye duyurdu o kişi kibirle ve
cevap vermeye fırsat bulamadan alaycı bir şekilde arkasını döndü. Hevesli,
şaşkın, merdivenleri hızla çıktı ve bir kez daha yatağının
yanındaydı. "Evet?" dedi. "Benden bir şey istedin mi?"

Josephine kendini yatağın başlığına doğru itti,
yarı yastıklarla desteklenmişti. Serbest eliyle, koyu renk saçlarından düşen bir tutamı geri koymaya çalıştı. Ancak onu canlandıran kişisel görünümüne olan ilgi değildi,
hizmetçisinin ayarladığı kostümü artık hasta odası kostümüydü. "Jeanne," dedi, "oradaki dolaba git. Orada bulduğun şeyi bana getir. Bekle," diye ekledi Dunwody'ye. "Sana gösterecek bir şeyim var,
sana soracak bir şeyim var, evet."

Jeanne döndü, şimdi kolunun üzerinden Sally'nin daha önce çıkarmaya çalıştığı
eski ve yıpranmış giysiler.

"Bunlar ne?" diye haykırdı Josephine yanında duran adama.

Cevap vermedi, ama solmuş ipekleri kendi ellerine aldı,
onlara merakla baktı, sanki kendisi beklenmedik, açıklanamayan bir şey
görmüş gibi.

"Bunlar ne, efendim? Kimindi? Bana bir keresinde
yalnız
olduğunu söylemiştin."

"Benim," diye cevapladı. "Bak. Bunlar yıllar, yıllar, yıllar eski."

"Bunlar ne? Kimindi?" diye tekrarladı kadın.

"Bunlar mezar bezi," dedi basitçe ve
yüzüne baktı. "Daha fazlasını bilmek ister misin?"

"O--o--dışarıda mı?" Ailenin mezarlığında sormak istediğini biliyordu.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu sessizce. "Kadın olduğun için mi?"

"Ben buradayım çünkü ben bir kadınım. Peki o zaman."

Bir süre sessizce ona baktı. "O öldü," dedi yavaşça. "Onu ölü bırakamaz mısın?"

"Hayır. Orada mı? Söyle bana."

"Hayır."

"Öldü mü? O kimdi?"

"Sana söyledim, burada yalnızım. Sana söyledim,
yalnızdım, tüm hayatım boyunca, sen gelene kadar. Bu yeterli değil mi?"

"Evet, bunu söyledin; ama bu gerçek değildi."

"Gerçekten ne kastettiğine bağlı."

"Bana yaptıklarını yapabilecek adam hiçbir şeyle
durmazdı. Söylediğin tek bir kelimeye nasıl inanabilirdim?" Sonra, o anda, ondan nefret etmek için ne kadar nedeni olsa da,
söylediğine yarı yarıya pişman oldu. İnce, kırmızı teninin altında yanağına hızla bir kızarıklık sıçradığını gördü. Dudaklarını oynattı ama konuşmadı. Cevap vermesi epey bir zaman aldı.

"Bu adil değil," dedi sessizce. "Sana yalan söylemem, seni elde etmek için bile. Eğer bana karşı böyle hissediyorsan, sanırım aramızda pek bir şey olamaz. Dünyanın tüm
günahları ve hataları bende var, ama sadece o değil. Yalan söylemem."

"O zaman söyle bana."

"Hayır. Bunu hak etmedin. Söylediklerime
inanmıyorsan, ne faydası var?"

Solmuş şeyleri gözlerinin önüne koydu, onları sakince çevirdi, doğrudan, çekinmeden baktı. Aklından geçenleri
okuyamıyordu. Ya cesareti vardı ya da uzun süredir alışkındı, diye düşündü.

"Sally'ye sordum," diye yarı gülümsedi.

"Evet?"

"Ve ona tekrar soracağım. İstemiyorum--olamam, bir--bir odam
olacak, başka bir kadına ait olan, başka birine ait olan.
Ben, hayatım boyunca, alışkın olmadım--bu tür yerlere, kendim,
anlıyor musun."

"Birinci olmaya hakkınız var. Hanımefendi, nerede olursanız olun.
Ne olduğunuzu bilmiyorum." Kendi giysilerini işaret etti,
bir sandalyenin üzerinde duruyordu. "Onun ne olduğunu bilmiyorsunuz;"
elinde tuttuğu bunları gösterdi. "Pekala.
Sırf bir yalancı, bir korkak, bu kadar gizemli iki kadın arasında bir anlaşma sağlamak için ne yapabilir?
Dünyadan, denizden,
bir yerden, nasıl olduğunu bilmiyorum. Benim için ilk kadınsın.
Yeterli değil mi?"

"Sally'ye söyledim, bir kız kardeş olabilirdi, annen--"

"Çok uzun zaman önce öldü. Orada." Pencereye doğru başını salladı.

"Hangisi?" diye sordu.

Şimdi ona doğru döndü ve elini uzattı, neredeyse çekinerek
örtüye dokundu. "Hastasın," dedi. "Gözlerin
parlıyor. Biliyorum. Ateş. Konuşmanın zamanı değil. Ayrıca, bana inanmadığın sürece seninle
bir daha konuşamam. Belki biraz kaba davrandım, bilmiyorum; ama Tanrı
bu dünyayı, o ağaçları, o güneşi yaratırken, sana
doğru olmayan tek bir kelime söylemedim. Kendi inancımda doğru olmayan bir şeyi senden hiç istemedim. Bazen kendimiz için bir inanç
oluşturmalıyız, bunu bilmiyor musun? Dünya her zaman her yerde aynı şekilde işlemiyor. Bazı yerlerde farklı."

"Bana her şeyi anlatır mısın--onun hakkında, bir ara?"

"Eğer gidiyorsan, neden bunu soruyorsun? Eğer benim için hiçbir şey
olacaksan, tüm dünyada, benden bunu istemeye ne hakkın var? Benim seninle konuşma hakkım
olmazdı. Bu doğruydu. Bu sevgi hakkıydı. Seni
seviyorum! Tüm dünyanın bunu bilmesi umurumda değil. Şu kız
beğeniyorsa duysun. Dedim ya, birbirimize aitiz ve bu bana
gerçek gibi görünüyor, tam da gerçek; evet, ve tam da doğru. Ama
bir şekilde, birbirimizi incitiyoruz, değil mi? Bak, orada,
acı çekiyorsun. Benim hatam. Ve bunun bana bir uzvumu kaybettirmesini
senin o şekilde incinmeni görmektense tercih ederim. Kalbimi kesiyor. Bunun üzerinde dinlenemiyorum.
Ve sen de bana zarar veriyorsun, sanırım, her şeyin olabileceği kadar kötü.
Belki de bildiğinden daha fazla zarar veriyorsun. Ama perdenin arkasında, önümüzde olan, senin ve benim hayatımızdan önce olan
herhangi bir şeye ilişkin haklarımıza gelince, neden, başka bir şey başlayana kadar başlayamam. Sana
söylediğim gibi, o diğeri doğru olmadıkça, bu doğru değil. Önce tek büyük şekilde
birbirimize aitiz. Öncül bu. Tek büyük şey bu. Gerisi, gelecek veya geçmiş hakkında ne fark eder?"

"Kadınların arasında pek bulunmadın," dedi.

"Çok az."

"Onları anlamıyorsun."

"Sanırım kimse anlamıyordur."

"Jeanne bana dün gece bu evde bir çocuğun ağladığını duyduğunu söyledi."

"Zenci bir çocuk olamaz mıydı?" Sorgu altındayken bile ona gülümsedi.

Yüzünün artık solgun göründüğünü fark etti. Yanak kemikleri şimdi daha belirgindi. Daha fazla ciddiyet gösteriyordu. Kırmızı, kavgacı kızarıklığından kurtulmuş, gözlerindeki tutku ateşi sönmüş, daha
önceden ona göründüğünden daha onurlu, daha
erkek gibi görünüyordu.

"_Hayır_! _Non_!" diye haykırdı Jeanne, erkekle hizmetçi arasındaki hassas konulardaki deneyiminde
şimdiye kadar hayal bile edilemeyecek ölçüde fayda sağlamıştı. Hanımı elini kaldırdı. Kendisi
Jeanne'in odada olduğunu neredeyse unutmuştu. "_Non_! _Non_!"
diye yineledi o genç adam. "Eet neegaire bir çocuk değildi, _pas de
tout, jamais de la vie_! O neegaire sesini tanıyorum. Beyaz bir sesti, Madam, Monsieur! Görünüşe göre ağlıyordu. Belki de
açtı."

Dunwody'nin gülümsemesi dişlerinin bir tür kasvetli şekilde açığa çıkmasıydı.
Hiçbir yorum
yapmadı. Yüzü eskisinden daha beyazdı.

"Kimin çocuğuydu?" diye sordu Josephine, hâlâ elinde tuttuğu
elbiseleri işaret ederek. "Onun mu?" Başını yavaşça salladı.

"Hayır."

"Senin mi?"

"Hayır."

"Ah, sanırım bir hizmetçinindi--ama gözetmen,
Jeanne'in dediğine göre, orada, tarlaların karşısında yaşıyor. Ve her halükarda
burada evde yaşayan hiçbir zenci olmayacaktı?"

"Hayır."

"Sizin miydi--sizin miydi?"

"Çocuğum yok. Dünyada benim için asla
bir şey olmayacak--altında--" Ama şimdi yüzündeki kızarıklık geri geldi.
Şaşkın bir şekilde döndü ve solmuş ipekleri nazikçe bir
sandalyenin arkasına koydu, Josephine'in daha zengin ve daha modern cüppelerinin olduğu
sandalyeyle aynı hizaya getirdi. İkisine sertçe, hüzünle baktı,
başını salladı ve odadan çıktı.

"Madam!" diye haykırdı Jeanne, "bu ilahiydi! Ama, _quelle mystere_!"

BÖLÜM XIII

İŞGAL

Dunwody aşağıda Jamieson'a katıldı ve ikincisi şimdi atını çağırdı, ikisi birlikte kapıya doğru yürüdü. Daha galeriye
ulaşmışlardı ki, çimenliğin üzerinden hızla yaklaşan nal sesleri duyuldu. Dört atlıdan oluşan bir grup belirdi, hepsi de sertçe at sürüyordu.

[İllüstrasyon: Dört atlıdan oluşan bir grup belirdi.]

"Kim bunlar?" diye sordu doktor. "İçeri girdiğimde
yolda hiçbirini görmedim."

"Tanıdık görünüyorlar," diye yorumladı Dunwody. "Bu Jones ve bu da aşağıdaki Yargıç Clayton--neden, geçen gün ikisini de teknede bıraktım! Desha ve Yates de onlarla birlikte, ilçenin diğer tarafından. Bir şeyler olmalı."

Ziyaretçileri karşılamak için ilerledi. "Günaydın beyler. Işık
aşağı inin ve içeri gelin."

Dördü de aşağı indi, Dunwody ile el sıkıştı, dizginlerini hizmetçilere verdi ve içeri girme davetine katıldı. Jamieson'ı
hepsi tanıyordu.

"Pekala, Albay Dunwody," diye başladı Sayın William Jones, "bizi bu kadar erken görmeyi beklemiyordunuz, değil mi? Sanırım daha da
sevinçli olmalısınız.

"Siz burada yaşıyorsunuz, sevgili Albayım," diye devam etti etrafına bakarak,
"Bay Gibbon'ın _Roma'nın Gerileyişi ve Çöküşü_ üzerine yazdığı ölümsüz eserinde belirttiği aynı hal ve inzivada yaşıyorsunuz - dağlık bölgelerde bulunan
antik günlerin kalelerini anlatıyordu. Ama orada Roma yolu yok."

"Şunu söyleyecektim," diye sözünü kesti Yargıç Clayton, "Albay
Dunwody, misafirperverliğin tüm modern gerekliliklerini önceden tahmin etmiş ve
antik olanların hepsini de bünyesinde barındırmış. Teşekkür ederim, sizin burbonunuzu
memnuniyetle tadacağım, Albay. Nehirden buraya uzun bir yolculuk var; ama, arkadaşımızın düşüncesini takip ederek,
en iyi plantasyonlarınızın hepsi aşağıdayken, neden
burada, uzakta yaşıyorsunuz? Artık sizi yılda iki kez görmüyoruz."

"Peki," dedi Tallwoods'un sahibi, "babam hayatta olsaydı bu soruyu daha iyi cevaplayabilirdi. Burayı yazlık bir yer olarak inşa etti ve ben de tüm yıl kullanıyorum. Burayı burada buldum ve
taşınmak için her zaman çok büyük görünüyordu. Günde üç öğün yemek veriyoruz, tepelerde bile ve masaya koyabileceğimiz epeyce yaprak var. Tek dezavantajı, fazla misafir göremememiz. Sizi gördüğüme çok sevindim ve
sizi burada tutacağım, ta ki--"

"Bir şey açılana kadar," diye belirtti Sayın William, bardağının kenarından. Dunwody'nin komşuları da başlarını salladılar.

Ev sahibi bir an onlara baktı. "Buraya özel bir görev için mi geldiniz--ama tabii ki,
siz iki beyefendiyi izime bu kadar yakın getirmek için böyle bir şey olmalı."

"Nehirde bu beyefendilerle karşılaştık," diye başladı Yates,
"ve bize anlattıklarından, hep birlikte gelip
sizinle biraz konuşmamızın daha iyi olacağını düşündük. Görünüşe göre
yakında buralar sorun çıkarabilir."

"Ne tür bir sorun?"

"Burası," diye araya girdi Sayın William Jones. "Siz geçerken,
hükümdar ve ben Kahire'de mola verdik. Ertesi
gün, nehrin yukarısından bir vapur geliyor ve batıya doğru giden kuzeyli adamlarla dolu; lanet olası bir görüntü, birçok yerleşimciden daha çok bir savaş ordusuna benziyor. Safranlık bölgesine gidiyorlar ve bence bu eyaletten gelen yerleşimcilere karşı koymak için erken kalkan kuş ilkesine göre. Bunların çoğu lanet olası siyah kölelik karşıtları, işte onlar! Dahası,
Jedge'deki o Lily denen kız burada, yine kaçtı--Kahire'de de kayboldu--ve bir grup Yankee ile birlikte oldu ve çok büyük ihtimalle kaçıp gidecek."

Yargıç Clayton ciddi bir şekilde başını salladı. "Bütün Kuzey harekete geçti ve sorun çıkarmaya hazır. Bu adamlar kızı tereddüt etmeden içeri almış gibi görünüyor. Herhangi bir uzlaşmaya yanaşmaya niyetleri yok,
en azından. Soru şu, bu konuda ne yapacağız?
Burada durup mülkümüzün silahlı işgalciler tarafından bu şekilde alınmasını izleyemeyiz.
Ve yine de--"

"Görünüşe göre," diye ekledi yavaşça, bir an sonra, "tıpkı Thomas Jefferson'ın uzun zaman önce söylediği gibi, sanki bu ülke
kurdu kulağından yakalamış ve ne tutabiliyor ne de bırakabiliyor. Kendi adıma--ve
bu kişisel meseleyi bir kenara bırakırsak, ki bu en kötü ihtimalle sadece değersiz bir kızın kaybıdır--bu kölelik kurdunun hem Güney hem de Kuzey için çok geçmeden
sıkıntıya--büyük bir sıkıntıya--sebep olacağından korktuğumu itiraf ediyorum. "

"Douglas, Illinois'de, Kongre'de henüz takılıp kalmış hiçbir şey
getirmedi," diye araya girdi her zaman hazır Jones. "Yaşlı
Caroliny ve Mississip'--onlar! Onların kongreleri
nerede duracağımızı gösteriyor. Kurtları bırakacağız ve
yepyeni bir yerde yerleşeceğiz, tam olarak yapacağımız bu!"

Dunwody bir süre sessiz kaldı. Doktor Jamieson enfiye çekti
ve sessizce birinden diğerine baktı. "Beni sayabilirsiniz,
beyler," dedi.

Devam ederken sessizlik çöktü. "Eğer savaşmak istiyorlarsa, savaşsınlar. Eğer buraya bir kölelik karşıtı ordu sokarsak, mülkümüzden kaçsınlar, bir başkası da onu takip edecektir. Demiryolu Missouri Nehri kadar batıya ulaştığında, sürüler halinde gelecekler; ve
o yeni ülkeyi bizden alacaklar. İstedikleri bu.

"Güney, tüm hat boyunca dolandırıldı," diye haykırdı,
ayağa kalkıp bir yumruğu avucuna indirerek. "Teksas'ı aldık, evet, ama
savaşla olmak zorundaydı. Güney eyaleti olması gereken Kaliforniya'dan
kovulduk. Utah ve New Mexico'nun bu çöllerini istemiyoruz, çünkü pamuk yetiştirmiyorlar. Küba'ya girmeye çalıştığımızda, Kuzey ve dünyanın geri kalanı protesto ediyor.
Meksika tarafından güneydeki büyümeden mahrum bırakılıyoruz. Batıda bu Kızılderililer var. Tüm Yukarı Batı, ulusal yasaya göre hava geçirmez
bir kölelik karşıtı. Şimdi nereye gideceğiz? Bu kölelik karşıtları batımıza bile sıkışıyor. Bu lanet olası
uzlaşma çizgisi haritadan çıkarılmalı. Büyümek için bir
şansımız olmalı!"

Bugün bu tür konuşmalar yeterince garip geliyor, bir ülkenin bir kısmı için büyümeyi talep eden, tamamı için reddeden, tüm sınırları, tüm inançları çok geçmeden alt edecek olan milliyetçi eğilimi görmezden gelen, tüm ulusların yuvası olması gereken güçlü bir Amerika'nın yaratılması. Ancak gri saçlı yaşlı doktor devam ederken, o sadece zamanının hem Güney'inde hem de Kuzey'inde en yetenekli adamlarının samimi inancını dile getiriyordu. "Güney soyuldu. Bu son savaşın maliyetinin payımızı kanla ve parayla ödedik! Birlik için kazanılan yeni
topraktaki payımızı ödedik! Ve şimdi bize herhangi bir pay vermiyorlar!
Küçük bir grup serseri, fanatik, büyük bir
ülkeye ne yapması gerektiğini, ne düşünmesi gerektiğini söylemeyi üstleniyor,--bu bizim çıkarlarımıza ve geleneklerimize aykırı olsa bile!
Beyler, bu bir işgal, bu tam da budur ve benim cevabım da budur,
dürüst vicdanım ve tüm bilgeliğim elverdiğince. Bu bir savaş!
Şimdi ne yapacağız? Yargıç, kızınızı geri alabiliriz--bunu yapmanın yasal hakkı temizdir. Ama hepimiz biliyoruz ki
bu sadece bir başlangıç ​​olabilir."

"Bana göre, efendim," diye cesaret etti Yargıç Clayton, "bunun yasal tarafı
çok açık, malımı geri alma hakkımızı bir kenara bırakırsak. Fanatik inançlarını
tüfek namlularıyla boğazımıza
sokmaya çalışıyorlar. Biz bu tür şeyleri burada hiç yapmazdık. Şimdi buna başlayacağımızı sanmıyorum!"

Sayın William Jones, günde sadece bir içki içme ilkesini
unutarak viski aldı. "Eğer o lanet olası kölelik karşıtları sadece evde kalsalardı, sessizce oturup onları ulumaya bırakabilirdik; ama kapımızın önüne geldiklerinde ve ulumaya başladıklarında, bir şeyler yapılmasının zamanı gelmiştir. Ben 'dövüşmek' zorunda kalacağız."

"Dövüşeceğiz," dedi Dunwody yavaşça ve ciddi bir şekilde. Aklından olası geleceğe dair belirsiz bir resim geçiyordu.

"Bu adamlar hangi tekneyi kullanıyor?" diye sordu Doktor Jamieson, genç Desha'ya dönerek.

"_Helen Bell_ adında küçük eski bir mavna. Haftada yüz mil akıntıya karşı yol alamaz. Her gece yanaşır. Hızlı gidersek, onu
St. Genevieve'in yukarısında kolayca yakalayabiliriz."

"Bu bana uygulanabilir görünüyor," diye belirtti Yargıç Clayton ve diğerleri
onaylayarak başlarını salladılar.

Yargıç Clayton, bardağını en yakın masaya koyarken bir koltuğa çöktü. "Bu arada, Albay Dunwody," dedi, "Ohio'dan aşağı inerken Vernon'da çok garip bir şey oldu ve belki siz bunu çözmemize yardımcı olabilirsiniz diye düşündüm. Başka bir kaybolma daha oldu - oradaki o olağanüstü güzel genç kadın - onu hatırlıyor musunuz? Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. O Lily kızının kaçışını duyduğumda, adamlarımı iki dolarla birlikte eve gönderdim, küçük bir eğitim için talimatlarla, böylece yakında tekrar yeraltını denemesinler diye. Ama şimdi--"

"Şimdi o Lily kızına gelince," diye sözünü kesti Saygıdeğer William Jones, bir kez daha ölçülülük kararlarını unutmuştu,--"Ama merhaba,
Albay, bu ne, bu ne?"

Koridorun zemininde yatan küçük bir nesneyi aldı ve görünür hale getirdi. Bu, kadınların bazen saçlarını tutturmak için kullandıkları türden, deniz kabuğu ve gümüşten yapılmış küçük bir iğneydi.

"Bir şekilde, bekar bir adam olduğun fikrine kapıldım," diye devam etti Sayın William neşeyle. "Burada tek başına, yalnız bir ihtişam içinde yaşadığını sanıyordum; tüm yaşamın boyunca, tüm insan hafızasında, bir kadına hiç bakmadın. Ama, bak-buraya, şimdi, bu ne?"

Birdenbire kafası karışan Dunwody, sadece yüzünün gerçekten
hissettiklerini gösterip göstermediğini merak edebildi. Misafiri araştırmasına devam etti.

"Ve bak-buraya masanın üzerinde!" bir hizmetçinin, görünüşe göre, bir başka kadın giyim eşyasını, kazara
düştüğü yeri işaret ederek, o ülkenin hiçbir hizmetçisinin görmediği, hatta hiç kullanmadığı türden zarif bir eldiven. "Hadi," diye neşeyle devam etti Belmont'lu beyefendi. "Her şey çok
şüpheli, çok
şüpheli görünüyor. Neden evlendiğinizde bize söylemediniz?"

Aniden irkilmesi Yargıç Clayton'ın dikkatini çekmiş olabilirdi ama o kendini kontrol etti. Ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirse bile, en azından onu bastırmayı başardı. Ancak hiçbir şey yetenekli Roma tarihi öğrencisinin merakını bastıramazdı. "Sadece küçük bir
araya
çıkacağım," dedi.

Araştırmasının karşılığını aldı. Merdivenin ilk basamağında küçük bir saç tokası vardı. Gürültülü bir neşeyle üzerine atladı.

"İzler sıcak," dedi. "Sanırım yukarı çıkacağım."

"Hayır!" diye bağırdı Dunwody aniden ve merdivenin dibine sıçradı.
"Lütfen!--yani--" tereddüt etti. "Bir dakika beklerseniz, yukarı çıkmadan önce hizmetçilere odanızı sizin için düzenlemelerini söyleyeceğim."

"Oho!" diye bağırdı Saygıdeğer William. "Bizim tek bir şey bile öğrenmemizi istemiyorsunuz! Gizem evi, ah, ha! Burada da doktor var! Söyleyin bize, bugün burada ölen oldu mu?"

Doktor Jamieson sessizce Dunwody'nin yanına
çekilerek cevap verdi. Yargıç Clayton yorum yapmadan onlara katıldı ve üçü
coşkulu beyefendi ile tırmanmaya çalıştığı merdivenin arasına
sıkıldılar.

"Ben sadece, beyler," diye belirtti Yargıç Clayton sessizce,
"bu güzel arazide Albay Dunwody ile birlikte bir yürüyüşe çıkmanın hepimize çok zevk vereceğinden emindim."

Dunwody'nin gözlerinin içine sakince baktı ve Dunwody onun bir arkadaşı olduğunu biliyordu. Yargıç Clayton'ın bu eşyaların hiçbir zaman herhangi bir hizmetçiye ait olduğunu düşünmediğini gayet iyi biliyordu. Aksine; daha önce nerede ve kimin elinde olduğunu hatırlamış olması mümkündü. Ama _Mount Vernon_'un güzel genç hanımı hakkında başka bir şey söylenmedi.

"Burada güzel bir yeriniz var, Albay Dunwody, güzel!" dedi Clayton umursamazca, kolunu diğerinin omuzlarına atarak
ön kapıya doğru yol gösterdi. "Bana Virginia'daki eski aile evimizi hatırlatıyor. Gelin beyler; bu kadar iyi seçilmiş bir yere daha
dikkatli bir şekilde bakalım. İyileştirilmiş--iyileştirilmiş, beyler, başlangıçta seçildiği kadar. Ama şu tepelere bakın!"

BÖLÜM XIV

ARGÜMAN

Onurlu William Jones'un hararetli hayal gücü için hala açıklanması gereken bir şey vardı ve aklındaki en önemli konu hakkında konuşmaya devam etmek için endişeliydi. "Buraya bakın beyler," dedi, anlamlı bir şekilde elini uzatarak.
"Şu bineklere bakın. Bu sırlar vadisini çevreleyen ağaçlara bakın. Savaş ganimetleri, uygun olana aittir - yay ve mızrağın esirleri onundur. Galyalı Brennus, Roma'yı yendiğinde ne demişti? 'Yenilenlere yazıklar olsun!' dedi. 'Silahlarımıza düşenlere yazıklar olsun!' Şimdi de aynı şey
burada. Şuna bakın--"

"Ben de tam olarak şunu söyleyecektim," diye sözünü kesti Yargıç Clayton, "güney ülkemizin birçok dağ manzarasından bu bana en tatmin edici olanlardan biri gibi görünüyor. Bundan daha dinlendirici bir
sahne, daha güzel bir sabah görmedim. Ama Missouri!" diye neredeyse kederle ekledi. "Ne kadar da çekişme ve kargaşa dolu bir kayıt!"

Dunwody başını salladı. "Örneğin Missouri kabul edildiğinde olduğu gibi," dedi gülümseyerek.

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi Clayton, koparılmış bir
çim sapını düşünceli bir şekilde ısırarak. "Güney bir eyalet elde ediyor, Kuzey bir tane talep ediyor! Missouri
geldiğinde, Illinois de kabul edildi - bir köle eyaletine karşı bir özgür. Siyaset, başka bir şey değil. Missouri tek başına ve köle eyaleti olarak eşleşmeden gelirse güç dengesini bozardı,
bu yüzden Kuzey onu Maine ile eşleştirdi ve ona bir ip bağladı! Kölelik burada zaten vardı, tıpkı kabul edilen diğer tüm eyaletlerde olduğu gibi. Kuzey'in yapmaya çalıştığı şey, köleliğin _zaten_ var olduğu yerlerde, yasal olarak ve Anayasa'nın tam izniyle, köleliği ortadan kaldırmaktı. Louisiana Satın Alımı'nın tamamı, biz satın aldığımızda kölelik içeriyordu ve Anayasa uyarınca Kongre köleliği _dışarıdan_ çıkaramazdı."

Partinin genç adamları onu ciddiyetle, hatta hevesle dinliyorlardı.
Şimdi karşı karşıya oldukları kişisel silahlanma tahkimine
kayıtsızdılar; ama her zaman o günün lehinde ve aleyhteki argümanlarını duymaya hazırdılar, oysa bu gevşekçe örgütlenmiş cumhuriyet gerçekten de köleliğin dev kurdunu
kulaklarının altında tutuyordu.

"Ama onlar ahlaki yasanın hakkını talep ettiler!" dedi Dunwody sonunda.

"Ahlaki yasa! Bunun yargıcı kim? Hükümetler buna göre yönetilmez. Eğer tüm hukuk sistemimizi devirirsek, neden,
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu anarşidir, hükümet değil. Güney, Kuzey'e göre
daha hızlı büyüyor. Her iki taraftaki politikacılar güç dengesinden korkuyorlar ve basitçe bu ahlaki çığlıktan
faydalanıyorlar. Ahlakçıları ateşe
atılan kedi pençeleri gibi dışarı atıyorlar!" Yargıç Clayton neredeyse her zamanki sakinliğini
terk etti.

"Sanırım," diye cesaret etti Doktor Jamieson, "Missouri'nin 1812'de Louisiana'nın veya 1836'da Arkansas'ın sahip olduğu kadar kısıtlamasız bir şekilde içeri girme hakkı vardı."

"Bu argüman devlet adamları tarafından kabul edildi, ancak politikacılar tarafından reddedildi: Ben ikisi arasında bir ayrım yapıyorum," diye yorumladı Dunwody.

"Evet," diye tekrar katıldı Yargıç Clayton. "Kuzey tarafından kontrol edilen Meclis'in politikacıları, bizi aşağı çekebileceği bir yere
düzenleme niyetinden vazgeçmediler. 'Pekala,' dedi Senato--ve Senato'da birkaç devlet adamı vardı-- 'o zaman Maine'i kendi tarafınıza kabul ettiremezsiniz!' Ve Missouri, bu Birliğe, bu eyalete, Birlik'in en zengin bölgelerinden birine, Maine'in katılmaya hazır olmasını bile bekleyen bir
uzlaşma sayesinde gizlice girmişti!
İlkelerden bahsediyoruz--bu _politika_ idi, daha azı değil. Bu sizin Missouri Uzlaşmanız; ama Kuzey bunu hiç bu kadar kutsal
gördü mü? İyi politika olduğunda buna sadık kaldı ve daha çok çıkarına olduğunda unuttu.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Missouri Uzlaşması'nın tamamını
en kısa zamanda anayasaya aykırı ilan edecektir. Ve bunun Bay Clay'in bu yılki
uzlaşmasıyla ne ilgisi olacak, bunu yalnızca Tanrı bilir."

Sonunda yumuşak ve ağır bir tonla sözünü kesmeye cesaret eden genç Yates oldu, "No'th'un bize nasıl bu kadar yük olabileceğini anlamıyorum. Ne zaman başları derde girse ve bir
ticarette, kavgada veya tartışmada yardım isterlerse, neden, güneye gelirler!"

Doktor Jamieson sakince enfiye çekti. "Bir zamanlar, bir eyalet olarak ilk geldiğimizde," dedi, "Kuzey'in bizi düzenleme girişimlerini fazla uysalca karşılamazdık."

[İllüstrasyon: Doktor Jamieson sakince enfiye çekti.]

"Bunu bilmiyorum," diye yorumladı Yargıç Clayton. "Sizin 'ahlaki
yasanız', sizin 'üstün yasanız', beyler, benim hukuk okumamda bulamıyorum. Her adamı batıya götüren kişisel özgürlüktü, ama
biz gerçek yasa için ayağa kalktık ve direndik ve onun altında soyulduk: bir eyalet olarak soyulduk ve şimdi bizi bireyler olarak soymak istiyorlar. Beyler, bu adamlar benim değerimde bir kızı kaçırıyorlar, diyelim ki bin beş yüz ila iki bin. Bilerek söylüyorum ki, bu silahlı istilacılar bu eyaleti bu tür amaçlarla geçmeye geldiklerinde, geri çevrilebilecekleri tam bir yasal süreç vardır. Örneğin, siz, Albay Dunwody, bir
Amerika Birleşik Devletleri mareşalisiniz. Bu eyaletin Yargısını temsil etme şerefine eriştim. Şimdi meseleyi mahkemelerin veya yasama organının eline bırakmak için zamanımız yok.
Ama bana öyle geliyor ki--"

"Beyler," dedi genç Desha kısa ve öz bir şekilde, "zaman kaybediyoruz. İlacımızı yaptık. Savaş yoluna girelim."

Dunwody ona gülümsedi. "Siz çocuklar çok ateşlisiniz," dedi.

"Anayasa cehenneme!" diye haykırdı Sayın William
Jones aniden.

"Neyse, her neyse, bir Anayasa diğerine karşı," dedi Clayton. "Kuzey'in niyetini artık yeterince açık bir şekilde görebiliyorsunuz. Indiana açıkça Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasını imkansız hale getireceğini söylüyor. Kuzey'in her yerinde buna ahlaksız
ve Hıristiyanlık dışı diyorlar - hem İncil'i hem de Anayasa'yı bizim için yorumlama hakkını saklı tutuyorlar - sanki kendimiz yetişkin adamlar değilmişiz gibi. Bu, aşağıdaki aptallarla dolu teknenin arkasında olan türden bir yasadır."

"Adamlar, zaman kaybediyoruz!" diye tekrarladı genç Desha.

"Atları alın!" diye emretti en yakın siyahi Dunwody.

BÖLÜM XV

TAHMİN

Tallwoods'tan gelen küçük süvari alayı St. Genevieve'in eski nehir kasabasına vardığında alacakaranlıktı. Çoğu eski Fransız soyundan olan barışçıl sakinler, bitkin atlara, sert yüzlü adamlara hayretle baktılar. Bu zamana kadar orijinal yarım düzine binici farklı plantasyonlarda takviye almıştı, böylece belki otuz silahlı adamdan oluşan bir grup
bir araya gelmişti. Ortalama bir dinleyici için haberi vermekten başka pek bir şeye ihtiyaç yoktu.

St. Genevieve'deki kısa bir soruşturma, küçük vapur _Helen Bell_'in o gün öğleden sonra kasaba cephesinden geçtiğini bildirdi. Neredeyse direklere de çok güvendiği için ve akıntıya karşı ilerlemesi için halatlar, çünkü buharı üzerindeyken, geceyi akıntıya karşı on veya on iki milden fazla olmayan bir noktada bağlayacağı düşünülüyordu. Bu nedenle Dunwody, gerekirse yakınlarda küçük tekneler
güvence altına alma şansına güvenerek, vapuru durdurmak için
nehir yatağını en kısa mesafeden geçmeye karar verdi. Adamları bu zamana kadar yolculuklarının bu son aşamasından önce
inip bir şeyler içmekten yeterince memnundu.

Tekrar bindiklerinde hava karanlıktı ve eski nehir yolu, su birikintileri, kütükler ve köklerle dolu olduğundan ay battıktan sonra ilerlemeleri yavaşladı. Ancak, gidecekleri çok fazla mesafe yoktu. Nehrin
on mil yukarısında küçük bir balıkçı kulübeleri topluluğuna rastladılar. Bunlardan birinde Dunwody kapıyı çaldı ve korkmuş kiracı,
ilk başta bu kadar çok silahlı adam görünce neredeyse konuşamaz hale geldi,
kekeleyerek vapurun o akşam geç vakit geçtiğini ve
inancına göre, akıntının yarım mil yukarısında
küçük bir kıyı adasına bağlı olduğunu söyledi.

"Burada hangi tekneleriniz var?" diye sordu Dunwody.

"Hiç tekne yok, Mösyö," diye karşılık verdi sakin.

"Belki dört, beş tekne, orası hol."

"Onları dışarı çıkarın!" kısa bir emirdi. Atlarından indiler ve atlarını yol kenarındaki ormanda bağlı bırakarak suyun kenarına gittiler ve hemen bindiler, balıkçıların ağlarını taşımak için kullandıkları türden, her biri uzun nehir kayığında yarım düzine adam. Dunwody ve Clayton en öndeki kayıktaydı ve her biri bir kürek çekiyordu. Küçük filotilla yavaşça akıntıya karşı sürünerek kıyıya yaklaştı ve gölgelere tutundu. Sonunda alçak, söğütlerle kaplı bir adanın karşısında ve suyun iki kıyı arasında sıkışıp daha hızlı aktığı dar bir kanalın içindeydiler. Sonunda, Dunwody'nin sessiz işaretiyle, tüm kayıklar durdu, mürettebat nehrin ana kıyısındaki ağaçların sarkan dallarına sıkıca tutundu. "O orada, hemen şu adanın karşısında," diye fısıldadı. "Sanırım artık onun yığınını görebiliyorum. Yakından bağlanmış olmalı. Dikkatli olursak, bu taraftan kayabilir, bir iniş yapabilir ve bizi durdurmadan önce ona binebiliriz. Tamamen sessiz olun. Bizi takip edin, çocuklar. Hadi, Clayton."

Sessizce hepsi yelken açtı ve her tekne kendi zamanını alarak,
dar kanalı geçti, akıntıya karşı yöneldi, böylece
çıkış mümkün olduğunca vapurun tam karşısında olacaktı.
Çamurdan sürünerek
çıktılar ve teknelerini kıyı boyunca güvenli yerlere çektiler.
Sonra, her adam kendi silahlarına bakarak,
söğütlerin örtüsü altında bir araya geldiler. Dunwody tekrar onlara seslendi.

"Oraya, yetmiş veya seksen yarda kadar kaymalıyız ve
burada olduğumuzu anlamadan
yanına girmeliyiz," dedi alçak sesle. "Ben emredene kadar kimse ateş etmesin. Eğer ateş edilecekse, onların başlamasına izin verin. Karşıya geçip siper aldığımızda, biraz daha dağılsanız iyi olur. Alçakta durun ve mecbur kalmadıkça ateş etmeyin. Bunu unutmayın. Hadi, şimdi."

Karışık ve ağır söğütlerin ilk saçaklarının içinde, çamur, söğütlerle kaplı düzlüğün ortasında duran uzun, yarı boşalmış bir su birikintisinde derin bir şekilde yatıyordu. Sessizce, bazen bel hizasında olmak üzere, bunun içine dalmak zorundaydılar. Böylece çıkan gürültüye rağmen hiçbir meydan okuma olmadı ve düzensiz bir sıra halinde yeniden şekillenen küçük bir grup adam, hemen söğüt düzlüğünün dış kenarına ulaştı. Burada, nehrin yüzeyinin üzerinde asılı duran ışıkta, vapurun büyük kısmının neredeyse yüzlerine kadar geldiğini görebiliyorlardı. İniş tahtalarını çıkarmıştı ve dar kumlu plaj boyunca
burada burada, orada, küçük ateşlerin yakıldığı yerlerde için için yanan bir kor parçası görünüyordu.
Aslında, teknedeki adamların yarısından fazlası
kıyıda uyumayı tercih etmişti. Battaniyelerine sarılı, örtülü vücutları, şu anda bile burada ve orada görülebilirdi.

Su ve çamurdaki sıçrama ve mücadele sesleri bu uyuyanlardan hiçbirini uyandırmamış olsa da, şimdi hepsi birden, sanki bir sezgiyle
birlikte, tüm kamp canlandı. Bu kadar çok adamın varlığı gizlenemezdi.

"Kim var orada?" diye bir askeri çağrı geldi tekneden. "Dur!
Dur!" aniden uyanan uyuyanlar hattından geldi. Bir anda her iki taraf da silah altına alındı.

Bu, Dunwody'ye karşı adamların öfkesini iyi anlatıyordu, belki de onlara verdiği ciddi öğütler için daha iyiydi, hiçbiri
cevap vermedi. Sessizce, bir sürü gölge gibi, yere
düştüler.

"Neydi o, Kammerer?" diye bağırdı teknedeki bir ses, kıyıdaki birine
seslenerek.

"Burada adamlar var," diye cevap verdi. "Dışarıda birileri var."

Gece şimdi hareketlenmişti. Yarı çıplak ama tamamen silahlı adamlar, şimdi
sahil boyunca, teknenin küpeştesi boyunca sıraya girmişlerdi.

Görünüşe göre toplamda yirmi veya daha fazla kişi vardı.

"Muhtemelen nehir korsanları," dedi lider, şimdi gemi tahtasından aşağı inmişti. "Çökün, adamlar! Düşün!" Sesi keskin ve netti, bir subayın sesi gibi.

"Bu sahil boyunca sıraya girin ve alçaktan inin!" diye emretti. "Ateş
çekmeyin! Durun!--Ne demek istiyorsun?--Ne yapıyorsun?" Sesi bir çığlığa dönüştü. Birisi ateş etmişti. Hemen çalılık silahlı adamlarla
dolmuştu. Tekne ekibinin bilinmeyen bir üyesi, liderin arkasında güvertede durarak, yirmi metre ötedeki söğütlerde görülen bir harekete ateş etmişti. Nişan doğruydu. Liderin haykırışı yapılmadan önce bile, ateşe bir inleme karşılık verdi. Genç
Desha geriye düştü, vücudundan vuruldu. Arkadaşları ilk başta kimsenin
yaralandığını bilmiyordu, ancak ateş altında hareketsiz yatmak
onların vahşi mizacına hiç uymuyordu. Ortak bir dürtüyle ve düzen olmadan, silahlarını sahil boyunca dizilmiş karanlık figürlerin
katısına boşalttılar. Hava bağırışlar ve küfürlerle doluydu. Saldıran
ekip ilerledi. Kum ve çamurdan oluşan dar sahil, hiçbir tarafın diğerinin doğasını bilmediği ve savaşçıların dost ile düşmanı ayırt edemediği
çabalayan bir grup adamla kaplıydı.

"İçeri girin, adamlar!" diye bağırdı Dunwody. "Hadi! Tekneye bin!" Yavaşça ilerledi, Yargıç Clayton yanındaydı ve ikisi birlikte gemiye doğru ilerlediler. Tekrar vapur güvertesine çekilmiş olan gemi kuvvetlerinin lideri, onlarla burada karşılaştı. Uzanıp onu sert bir şekilde
yakalayan ve tüfeğini elinden alan kişi bizzat Dunwody'di.

"Adamlarınızı geri çağırın!" diye bağırdı. "Hepiniz öldürülmek mi istiyorsunuz?"

"Siz korsanlar!" diye haykırdı gemi lideri nefesini
alabildiği anda. "Burada bize ateş etmekle ne demek istiyorsunuz? Biz barışçıl adamlarız ve kendi işimize bakıyoruz."

Dunwody tüfeğinin dipçiği kolunun altında, tüfeğinin üzerinde desteklenerek duruyordu. "Buna barış diyorsunuz!" dedi. "Size saldırmayı
düşünmedik. Kaçak bir kölenin peşindeyiz. Ben bir Birleşik Devletler mareşaliyim. Siz birkaç adamımızı öldürdünüz ve önce siz ateş ettiniz.
Hiçbir hakkınız yok--Sen kimsin?" diye bağırdı, aniden yarı karanlıkta
tutsaklarına doğru yaklaşarak. "Sesini tanıdığımı sanıyordum!
Sen--Carlisle--Burada ne yapıyorsun?"

[İllüstrasyon: "Sen kimsin?" diye bağırdı aniden.]

"Ben kendi işime bakıyorum," diye karşılık verdi genç subay kısaca. "Ben
senin
izindeyim."

"Eh, beni buldun," dedi Dunwody sertçe. "Keşke bulmasaydın."

Kuzeyli hiç de sakinleşmemişti ve daha önce olduğu gibi
korkusuzdu. "Bu güzel bir konuşma!" dedi. "Neden burada bir hakkımız yok? Amerika Birleşik Devletleri'nin gezilebilir bir akıntısındayız, özgür sularda ve özgür bir ülkedeyiz ve önerdiğimizi yapmakta özgürüz.
Özgür bir bayrağın altındayız. Bize ateş etmekle neyi kastediyorsun?"

"Nehirde hiç gezinmiyorsun," diye karşılık verdi Yargıç Clayton. "Missouri toprağına bağlısın. Nehrin gerçek kanalı
uzakta, ve sen bunu biliyorsun. Seni gemiye alma hakkımız dahilindeyiz. Kim olduğunu ve burada ne yaptığını bilmek istiyoruz, bir ordu subayı, bu şekilde silahlanmış adamların başında. Bu tekneyi arayacağız. Gemide bana ait bir şey var,
ve onu almaya yasal hakkımız var ve alacağız.
Birkaç çetemizi öldürdün."

"Siz korsansınız!" diye tekrarladı kuzeyli lider. "Siz sınır kabadayılarısınız ve bu tekneyi almak istiyorsunuz. Bunun hesabını vermek zorundasınız."

"Hesabını vermeye hazırız," dedi Dunwody. "Silahlarınızı atın, yoksa hepinizi öldüreceğiz. Hemen!"

Konuşurken desteğine sertçe geri döndü. Clayton onu kolundan yakaladı. "Vuruldun, Dunwody!" dedi alçak sesle.

"Evet, biraz," diye cevapladı diğeri. "Hiçbir şey söyleme." Yavaşça
Carlisle'a doğru ilerledi, Carlisle her zamanki gibi korkusuzca ona bakıyordu. "Adamlarına silahlarını atmalarını söyle!" diye
bir kez daha talep etti Dunwody.
"Dikkat, bölük!" diye seslendi genç Kuzeyli. "Silahları
yığınlayın!"

Sessizce, karanlıkta, hatta kargaşada bile, kuşatılmış adamlar
bir araya toplandılar ve tüfeklerini şu veya bu desteğe yasladılar. Sessizce sıraya girdiler, bazıları güvertede, bazıları
hâlâ kıyıda.

"Hemen, hemen ışık alın!" diye emretti Dunwody. "Burada yaralı adamlarımız var. Hemen bir şeyler yapmalıyız. Jamieson!" diye
bağırdı. "Yaralı mısın?"

"İyiyim," diye cevapladı Doktor Jamieson karanlığın içinden.
"Bir çizik bile yok. Ama çok sayıda arkadaşımız aşağıda."

"Onlara iyi bakın," dedi Dunwody. "Bu işin geri kalanıyla
sonra ilgileniriz."

BÖLÜM XVI

KARAR

Sonunda birkaç gönülsüz meşale yetersiz bir aydınlatma sağlamak için
kullanıldığında yeterince kasvetli bir görüntü ortaya çıktı.

Daha önce sıradan bir sahne olan şey artık bir trajediye dönüşmüştü.
Söğütlerle kaplı bu adanın kıyısı düşmanca bir kıyı görünümü almıştı. Çatışma, çarpışma, savaş yakın zamandaki barış ve sessizliğin yerini almıştı. Gece tekinsiz görünüyordu, sanki bu olaylar bile diğerlerinin başlangıcından daha fazlası değilmiş gibi ama yakında daha ciddi olacaklarmış gibi.

En sonunda bu karmaşanın içinden Dunwody'nin sesi duyulmuş olabilirdi, Jamieson'ı tekrar çağırıyordu. Sonunda her iki tarafın ölüleri ve yaralıları küçük vapura getirildiğinde ve dar güvertede korkunç bir şekilde sıralandığında cerrahın işi vardı. "Onlarla ilgilen, Jamieson," dedi Dunwody kısa bir süre sonra. Kendisi de korkuluklara yaslandı.

"Sen de yaralandın, Dunwody," diye haykırdı Jamieson, yarı doğrulurken parmaklarından kan
damlıyordu. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey--Sanırım bacağımda bir çentik var ama iyiyim. Diğerlerine
bak."

Jamieson, Missouri'nin tartışmalı bölgesinde ilk acı çeken genç Desha'nın bedeninin üzerine eğildi. Üst gövdesinden vurulmuştu ve çok az acı çekerek ölmüştü. Saldıran
grubun diğer ikisi de yardıma muhtaçtı, biri St. Genevieve'den birkaç mil geride gruba katılan genç bir plantasyon sahibi, diğeri ise alt ülkenin nüfusunun belirli bir kısmını oluşturan "zavallı beyaz çöp"ün soluk bir örneğiydi. Bunlardan ikisi de başlarından vurulmuştu ve ölüm onları hemen rahatlatmamıştı. İkisi de donuk bir şekilde inliyordu. Jamieson onları hızla geçti. Sayım, Missourililerden üçünün öldüğünü, dördünün ağır yaralandığını, Dunwody'nin ve kolundan vurulan Sanders adlı plantasyon sahibinin hafif yarasının yanı sıra gösteriyordu. Tekne grubundan, ilk etapta daha küçük olmalarına rağmen iyi silahlanmışlardı,
kayıp biraz daha azdı. İki adam tamamen ölmüştü ve üçü de ağır yaralıydı, bunlardan biri muhtemelen ölümcül şekilde yaralanmıştı. Jamieson bunların hepsine elinden geldiğince hizmet etti. Güverte kanla ıslanmıştı. Sessiz ve üzgün seyirciler,
saldıran taraf kıyıya yakın taraftaki korkuluk boyunca sıralanmış şekilde duruyordu. Karşı tarafta ise asık suratlı savunucular vardı.

Tekne partisinin lideri Carlisle, Dunwody'nin korkuluklara yaslandığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, dudakları sıkıca
kapalı bir şekilde sessizce duruyordu. Sahne hakkında hiçbir yorum yapmadı ve görünüşe göre bu tür
gözlemlere alışkın değildi. Bazen cerrahın çalışmasının sonuçlarını daha iyi gözlemlemek için eğiliyordu, ancak hiçbir yorum yapmaya cesaret edemedi ve hiçbir suçlamada bulunmadı. Hafif ama dik duruşu artık resmiyetinde askeriydi. Yüzü yakışıklı değildi, ancak düz gözleri korkusuz görünüyordu. Kaşları güçlüydü, burnu düz ve sertti. Bir keresinde "geniş uyanık" şapkasını çıkardı ve elini kızıl saçlarının yoğun karmaşasından geçirdi. Yüzü bir fanatiğin yüzüydü. Daha sonra daha
kanlı bir mücadelede bilinmez değildi.

Gece sonunda sonunda kayboldu. Suyun yüzeyi boyunca doğu göğünden bazı parıltılar geldi. Ufuk hafifçe soldu. Sonunda bitkin bir şafak sahneyi aydınlatmak için geldi. Söğüt düzlüğünün gölgeleri açıldı ve orada şimdi savaşan güçlerin ele geçirdiği bir kıyı vardı.

"Kaptan," diye başladı Dunwody sonunda tekne güçlerinin komutanına dönerek. "Çok geçmeden ayrılacağız. Sana gelince, geri dönmen gerekecek. Lütfen tekneni akıntının aşağısına doğru götür."

"İstediğim gibi değil," diye karşılık verdi diğeri. "Seyahatimizden geri dönmemizi emrediyorsun, kendi tehlikenle."

"Neden tartışıyorsun?" dedi Dunwody donuk bir şekilde. "Hiçbir işe yaramaz.
Biz de sizin kadar ciddiyiz ve sizi
yendik. Siz orduya aitsiniz, ancak bunlar erler değil ve
siz hiçbir emri yerine getirmiyorsunuz."

"Tartışmanın bu kısmı açık," diye karşılık verdi genç subay.
"Ancak bana emir verebileceğinizi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Ben bir subayım ve kendi yolumdayım ve bu nedenle emir altındayım.
Görevimin sonlarına doğru bir tutukluyu takip ediyordum ve nehirden Kansas cephesine kadar bağlı bir grupla karşılaştım."

"Mahkemeler bunların hepsini ele alabilir. Burası Missouri toprağı."

"Mahkemelerin ilgileneceği bir konu değil," diye cevapladı diğeri sertçe. "Bu, Tanrı'nın
kendisinin mahkemesine gelecek."

Missourili'nin yüzünde acı bir gülümseme belirdi. "Vaaz veriyorsun. Yine de sen en kötü kanunsuzlar kadar kanunsuzsun.
Kanunlarımızı kim yaptı - sen mi, yoksa bu ülkenin tüm insanları mı? Ve
Tanrı senin mahkemense, neden bu gece daha iyi bir yardımın olmadı.
Uzun kol kazanır. Görüyorsun, savaşacağız."

"Buna katılıyorum. Kazanan güçtür, ama kaba kuvvet değil. Göreceksin."

"Tartışma!" diye haykırdı Dunwody. "Cevap ayaklarımızın altında - kanda."

"Öyle olsun!" dedi diğeri ciddiyetle. "Savaş anlamına geliyorsa, savaş olsun. Gemide kaçak bir kölemiz olduğunu kabul ediyorum - genç bir kadın - sanırım saldırınızın bahanesi buydu."

"Sebebi buydu; ve onu almaya niyetliyiz," diye cevapladı Dunwody. "Gerekmediği sürece şiddet kullanmayı düşünmüyorduk. Ama sana gelince, tekneni aşağıya ve bu ülkeden
çıkaracak mısın?"

"Çıkmayacağım."

"Peki, o zaman seni kendi teknenden alıp
cezasını ödeteceğiz."

"Hangi hakla?"

"Madem ısrar ediyorsun, uzun kolun hakkıyla."

"Bizi mahkum edeceksin - hiçbir yasal işlem olmadan!"

"İstersen bunu daha sonra kendi mahkemelerinde halledebilirsin,"
dedi Dunwody. "Bu arada, seni tutabilecek
bir yer bulabilecek miyim diye bakacağız."

"Jamieson," diye seslendi bir an sonra; "Clayton; buraya gel.
Bu adamların listesini al," diye devam etti. "Eğer herhangi biri bu noktada
şeyi bırakıp geri dönmek isterse, şartlı tahliye versinler.
Gitmeyi ve bir daha asla buraya geri dönmemeyi kabul etmek zorunda kalacaklar."

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı kuzey lideri. "Sen ve senin haydut çeten--sanki bu eyaletin sahibiymiş gibi konuşuyorsunuz, sanki bu nehir bu kıtanın bir otoyolu olarak
yapılmamış gibi.
Bir nehrin bile bütün bir eyalete ait olamayacağını bilmiyor musun?"

"Bugün bu kısmının sahibi biziz," diye karşılık verdi Dunwody basitçe. "Burası bizim yargımız. Gördüğünüz yasa koyucularımız." Tüfek dipçiğini tokatladı, kemerindeki bir tabanca kabzasına dokundu. "Kıyılarımıza
bağlandığında otoyoldan
ayrıldın. Adamlarımın öfkesi öyle ki sana bir şartlı tahliye teklif edildiği için şanslısın.
Asker muamelesi değil, casus muamelesi görmeyi hak ediyorsun.
Üniformansını
rezil ediyorsun. Bu adamlar sadece aptal. Ama ne diyorlar, Clayton?" diye sordu sonunda geri döndüğünde ikincisine dönerek.

"Seferin sona erdiğini düşünüyorlar," diye karşılık verdi Yargıç. "Üç tanesi St. Louis'e gitmek istiyor. Oradaki Yates
hepsinin asılmasından yana. Çocuklar
Desha'yı kaybettikleri için
üzgünler."

Dunwody genç liderin yüzüne sakince baktı. "Duyuyor musun," dedi. "Ama göreceksin ki, her şeye rağmen, kalbimizde bu kadar kabadayı değiliz. Bu konuyu
mümkün olduğunca düzgün bir şekilde
sonuçlandırmak niyetindeyim."

"Diğerleri geri dönmeye istekli," diye devam etti Yargıç Clayton. "Kaptanlarının ne istediğini bilmek istiyorlar."

"Kaptanları teslim olmayı düşünmüyor," diye karşılık verdi ikincisi korkusuzca. "İsteyenler kaçsın."

"Ben de seninleyim, Kaptan," dedi Alman aksanıyla konuşan, savaşta en önde olan uzun boylu genç bir adam sessizce.

[Resim: "Ben de seninleyim, Kaptan."]

"İyi, Teğmen Kammerer, senin kalacağını biliyordum," diye yorumladı lider. "Tekneye gelince, Yargıç Clayton," diye devam etti Dunwody, "onunla ne yapacağız?"

"Yanık tekneler hikaye anlatmaz," diye seslendi genç Yates burada veciz bir şekilde.

"Duydunuz mu," dedi Dunwody. "Adamlarım çocuk değil."

"Bu korsanlık, hepsi bu," diye karşılık verdi genç lider,

"Hiçbir şekilde değil, efendim," diye atıldı Yargıç Clayton. "Onu burada, Missouri topraklarındaki bu kıyıya bağlı olarak yakacağız. Nehir gece boyunca düştü -sadece birkaç santim- kıyıda sertçe karaya oturdu."

"Çökün, adamlar!" diye emretti Dunwody aniden. "Jamieson, bacağımı
en iyi şekilde iyileştir. Şansını denemek zorunda kalacak, çünkü
acelemiz var. Tahliye edilen adamları kürekli teknelere bindir ve
serbest bırak. Sakat adamlarını hemen tekneden indir,
Jamieson. Bu iki tutukluyu
benimle birlikte eve götüreceğim. Gerisi gidebilir.

"Ama unuttuğumuz bir şey var--o kız nerede?"
Kuzey liderine döndü.

"Aşağıda, kamarada."

"Git onu al, Clayton," diye emretti Dunwody. "Şimdi hızlı olmamız gerekecek."

Clayton dar güverteden aşağı yolunu buldu ve
aydınlanmamış alt güvertenin karanlığında kamaranın kilidini
buldu. Kapıyı açtığında, içerinin alçak pencereden loş bir şekilde
aydınlandığını gördü. İlk başta hiçbir şey göremedi, ama
sonunda bir figür gördü küçük odanın diğer tarafında. "Kim var orada!" diye sordu, silahı hazırdı.

Cevap yoktu, ama yavaşça, yorgunca, tarifsiz bir üzüntüyle
her hareketinde, etrafında tüm bu çalkantılı sahneleri merkezleyen Lily adlı kızın figürü yükseliyordu.

Bunu izleyen karmaşada, hiç kimse bu trajik karşılaşmayı
sonlandıran tüm olaylar hakkında net bir fikre sahip değildi. Dunwody,
Jamieson ve Clayton adamları teknenin güvertesinden çıkardılar.
Yaralılar topallayarak bir sığınak yerine gittiler. Ölüler,
söğüt korusunun kenarına uzun ve korkunç bir sıra halinde yatırıldılar.
Bu arada, meşgul eller kuru çalılar getirdiler ve
gemi kıyıya yaslanmışken teknenin kenarına yığdılar, bu konuda lider, şimdi gizemli bir şekilde
yeniden ortaya çıkan, fark edilmeyen geçici bir yokluğun ardından gelen Sayın William Jones'tu.
Kibritin zayıf ışığı loş şafakta belirdi. Bir duman bulutu veya buna benzer bir şey geldi, ufak bir çıtırtı. Daha yoğun bir duman patlaması hafif alevlerin arasından geçti. Kısa süre sonra yangın
işine koyulmuştu, hatta teknenin nemli tahtalarını bile kemiriyordu. Daha kuru korkuluklar, güverte zeminleri, kabinin yanları tutuştu. Yarım saat içinde _Helen Bell_, erken sınır nakliye gemisi, bir alev kütlesine
dönüştü. Bir çeyrek saat sonra, bacaları denize düşmüştü
ve gemi su hattına kadar yanmıştı.

[İllüstrasyon: Kısa süre sonra yangın işine koyulmuştu.]

XVII. BÖLÜM

TALLWOODS'DAKİ KADIN

Tallwoods'a dört ziyaretçinin gelişi ve hemen ardından ayrılmaları, Josephine için elbette bilinmeyen olaylardı,
ancak her iki durumda da görevin gerçek doğası hakkında zihninde sadece varsayımlar vardı. Hizmetçisi Jeanne, bunu açıkça tahmin etti.

"O doktor da artık gitti," dedi, pişmanlıkla. "Ama yine de,
kaçmak için daha iyi bir fırsat var, Madam. Ah, eğer
madamın yaralanması olmasaydı, hemen yola çıkalım, yolu takip edebilirdik."

"Ama geri dönecekler!" diye haykırdı metresi. "Ne kadar
gideceklerini bilemeyiz. Ve Jeanne, ben acı çekiyorum."

"Ah, zavallı meleğim! Acı çekiyorsun! Bu bir suç! Başlamaya cesaret
edemeyiz. Ama inanın bana, Madam, yine de, hepsi talihsizlik değil.
Ya kalırsak; ya Mösyö Dunwodee geri dönerse?
Acı çekersiniz. O merhamet eder. O zaman merhamet sizin dostunuzdur. Siz
bununla
en güçlüsünüz. Bir süre zayıf ve çaresiz olmaya razı olun. O hayvan, o katil, o suçlu bile şimdi sizi
kırmaya cesaret edemez, Madam. Ama--elbette ki o, madam gibi biri için imkansız; yine de bir hayvanın, bir katilin bile
böyle bir aşk yaptığını duymaktan büyük keyif alıyorum! _Ah, mon Dieu_!"

Jeanne tarafsızca dudaklarını büzdü. "_Mon Dieu_! Ve o
_bastırılmıştı_, benim varlığım yüzünden. Yine de, bu gizemli başkasının bu giysisiyle kısıtlanmıştı. Ah, eğer o--"

"_Tais-toi donc_, Jeanne!" diye haykırdı metresi. "Daha fazla değil! En ​​azından yarına kadar
kalacağız."

Ve böylece gün geçti. Eski plantasyonun uykulu hayatı etraflarında sessizce devam etti. Takip edilen, baskı gören ama
bir süre saklanma yerinde yalnız bırakılan vahşi bir hayvan, takipten kurtulduğu her an daha fazla cesaret kazanırken, Josephine St. Auban da saatler geçtikçe
yersiz bir umut kazandı. Hatta uzun gece bile sonunda sona erdi. Jeanne metresinin odasında uyudu. Dinlenmelerini bozacak hiçbir şey olmadı.

İkinci günün akşamıydı ve gölgeler yine vadi boyunca uzanıyordu, yolun dönüşü boyunca yavaşça görüş alanına
girdiler. Onların başında Dunwody'nin uzun boylu bedeni vardı, diğerleri onu takip ediyordu,
uzun saatler süren efordan
derinleşmiş gibi, eyerlerinde çökmüş bir şekilde. Süvari alayı yavaşça yaklaştı ve ön kapıda durdu. Atlarından inerken hepsinin yüzü bitkin, yıpranmış ve sertti.

"Çatışma oldu, Madam!" diye fısıldadı Jeanne. "Bakın,
yaralandı. Bakın--diğerleri!"

Dunwody eyerinden zorlukla indi. Şimdi ayağa kalkarken aksayarak yürüyordu. Yakınındaki zayıf bir adam yardımsız indi, uzun boylu Alman görünümlü bir adam da onu takip etti. Grup dağıldı ve
at üstünde bağlı bir kız gördü. Biri bağları çözdü ve yere
inmesine yardım etti.

Tüm bunlar üst kat penceresinin bakış açısından açıkça görülüyordu, ancak Josephine casusluk yapmaya isteksiz olduğundan
hiçbirini görmedi. Ancak sonunda Jeanne'den gelen bir haykırış
onu pencereye doğru aceleyle koşturdu. "_Mon Dieu_, Madam! Madam,
bakın--o subay--o Monsieur le Capitaine Carlisle!
Bakın! o zaman neden--"

[İllüstrasyon: Jeanne'den gelen bir haykırış onun acele etmesine neden oldu.]

Sadece bir bakışla, metresi döndü, odanın kapısını açtı, merdivenlerden aşağı aceleyle indi, koridordan çıktı
ve böylece galerideki bu yeni gelenlerin karşısına çıktı. Onu gördüklerinde sessizce durdular. İlk konuşan kendisi oldu.

"O kadınla ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

Hepsi sessizce durdular, ona, Tallwoods'da, uzun yıllardır hiç kimsenin bir kadın tanımadığı bu yerde, genç ve güzel bir kadının hayaletine baktılar. Clayton'ın kendisi hiçbir yorum yapmadı. Saygıdeğer William Jones genişçe gülümsedi. Dunwody
şapkasını çıkardı. "Beyler," dedi, "bu Kontes St. Auban, ülkemizin bu bölgelerini görmeye geldi. Hanımefendi," diye ekledi, "bu Yargıç Clayton. Bizimle birlikte _Mount Vernon_'daydı. Sanırım Teğmen Kammerer, bize birkaç şey öğretmek için buraya gelen bu beyefendinin adı. Biraz kavga oldu. Bay Yates--Bay Jones. Ve bu beyefendi"--geri çekildi, böylece Carlisle görüş alanına girebildi--"Sanırım siz zaten biliyorsunuz."

"Biliyordum! Biliyordum!" diye araya girdi Saygıdeğer William Jones. "Bu evde bir kadın olduğunu her zaman gördüm. Dedim ki--"

Josephine ona hızlı bir bakış attı. "Bu evde bir hanım var."

"Evet," diye atıldı Carlisle, "ve hepiniz hatırlıyorsunuz. Bilmiyor muyum! Madam, burada ne yapıyorsunuz?"

"Eski gardiyanımdan nazik sözler mi? Öyleyse!" Ona gösterdiği hızlı sempati için pek de fazla bir şey
ödüllendirmedi. Sonra, yumuşayarak; "Ama en azından sen
bu yeni gardiyanlardan daha iyiydin. Sen de bir mahkum musun? Tüm bunları
anlayamıyorum."

"Ama incinmişsin. Madam," diye başladı Carlisle. "Nasıl yani? Sen de bu haydutlar tarafından
saldırıldın mı? Dunwody'nin aslında
bu kadar haydut olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Hanımefendi," dedi Dunwody yavaşça ona dönerek, "Şu anda
sözcük alışverişinde bulunamam. Dediğim gibi bir karşılaşma oldu.
Ölen
adamlar oldu ve bazılarımız yaralandı. Kuzeyli
kölelik karşıtları güney topraklarına ilk saldırılarını gerçekleştirdiler. Bu
beyefendi bir ordu subayı. Ben bir Birleşik Devletler mareşaliyim ve bir
mahkum olarak
konuşma konusunda güvende. Buraya kendi ahlaki
inisiyatifi ile, sizin özgürlük dediğiniz şey uğruna geldi. İkiniz
bir kez daha
arkadaş olmalısınız. Ama bu insanları
olabildiğince rahat ettirmeme yardım eder misiniz?"

"O zaman sen de incinmişsin!" dedi, ona doğru dönerek,
basamağı tırmanmaya başladığında yüzünü buruşturduğunu görerek.

"Hayır;" dedi kısaca, "önemli değil."

"Şu kız--ah! Kırbaçlanmış! Cennetteki Tanrım.
Bu vahşi doğada bundan sonra ne olacak! Burada gerçekten hiç
kanun, hiç adalet yok mu?"

Alman Kammerer'in derin sesi araya girdi. "Tanrıya şükür
cennette, en azından sen bir kadınsın!" dedi, ona dönerek.

"Bir kadın! Tanrıya bunun için neden şükredelim ki? Burada, en azından, bir kadının tek ayrıcalığı hakaret ve tacizdir."

Diğerleri onun alayını duydular ama hepsi anlamadılar. Genç Carlisle'ın gözlerinden yaşlar
fışkırdı. "Böyle konuşma!" diye haykırabildi sadece,
kendisini tamamen suçsuz hissetmeyerek.
Dunwody'nin yüzü koyu kırmızıya döndü. Sadece yaşlı ev hizmetçisi Sally'yi yüksek sesle çağırmak dışında hiçbir cevap vermedi, o da hemen belirdi.

"Hanımefendi," dedi Dunwody alçak bir sesle, topallayarak Josephine'e doğru
ilerleyerek, "siz ve ben bir tür ateşkes ilan etmeliyiz. Dünya
her yeri altüst etti. Bizim halimiz ne olacak bilmiyorum; ama şimdi burada bir kadına ihtiyacımız var."

Ona dikkatle baktı ama cevap vermedi. Hırlayarak
başka tarafa döndü ve topallayarak merdivenleri çıktı, diğerlerine de salona girmeleri için işaret etti.

Garip, sessiz bir şekilde içeri girdiler ve etrafta dikildiler, hiçbiri ne yapacaklarını
bilmiyordu. Şanssız ve mutsuz olmasına rağmen Dunwody hala ev sahibi olarak bulunduğu yeri hatırlıyordu ve onları, dostlarını ve düşmanlarını, biraz serinletici içecek bulmak için
daha ötedeki yemek odasına götürürdü. Hiçbir destek olmadan topallayarak ilerledi. Salonla diğer oda arasındaki kapıda, bir ayı postundan yapılmış bir halı vardı. Halının kenarına takıldı ve düştü, boşuna kapıya tutundu. Keskin bir haykırış duyuldu. Hemen ayağa kalkmadı.
Ona yardım eden, esiri Carlisle'ın koluydu. "Yaralısınız, efendim."

"Hayır, hayır, gidin!" diye haykırdı Dunwody ayağa kalkmaya çalışırken.

"Bir kemiğim gitti," dedi Clayton'a alçak sesle. "O zaman düştüğümde kırmıştım."

Tuhaf bir şüphe ve kararsızlık anı yaklaşıyordu. Adamlar, esir alanlar ve esirler, boş boş birbirlerine baktılar. Bu duruma ilk uyanan bir kadının zihniydi. Bir anda Josephine, aniden bir haykırışla kararsızlığı bir kenara attı.

"Jeanne' Sally!" diye seslendi. "Bu beyleri odalarına götürün," Clayton ve Jones'un adını verdi. "Efendim," dedi Dunwody'ye, yarasının bu kadar ciddi olduğunu tahmin etmediği Dunwody'ye, "yatmalısınız.
Beyler, lütfen diğer odaya geçin." İki mahkûma işaret etti ve Dunwody'nin yanına yürüdü.

"Bunu kabul edemem," diye bağırdı aniden. "Sen yaralandın,
kendin. Odana git. Sana söylüyorum, önemli değil."

"Sessiz ol," dedi kulağına yakın bir şekilde. "Artık senden korkmuyorum."

BÖLÜM XVIII

ŞARTLI TUTUKLAMA

Bu garip ev partisinde, sessizce bir ateşkes kararlaştırılmıştı. Geleceğin zamanla kendi kendine hallolması yeterli görünüyordu.
Dunwody'nin yaralanması Clayton'ı neredeyse Missourililerin lideri haline getirdi.
Ekibi ona doğru yönelirken, karşısında iki mahkum, Carlisle ve Kammerer, sakin ve sessiz bir şekilde oturuyorlardı, ara sıra birbirlerine bakıyorlardı ama sözlü bir yorum yapmıyorlardı.

Dunwody, kendi odasında, yaralanmasının ciddiyetine bakıyordu, eski avcı Eleazar bir kez daha en hazır doktor olarak çağrılmıştı. Eleazar, uzuvdaki ilk kanlı bandajları çıkardığında başını salladı. "O iflas edecek,"
diyişiydi. "Çok iflas edecek. Yakında bir doktorumuz
olmalı." Yaşlı adam yarım saat boyunca elinden gelenin en iyisini yaptı,
temizleyip yeniden bandajladı.

"Bizim bir doktorumuz_olmalı!" diye yakındı, Jamieson'ı düşünerek, uzakta, bu kadar kötü vakalarla meşguldü. Josephine yarım saat kadar yukarıdaki kendi odasında kaldı,
bir tür düzen sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Birdenbire gergin duyularına yaklaşan bir tehlikenin
endişesini
anlattı. Ayağa kalktı, ayak ucunda kapısına doğru yürüdü, aşağı baktı. Bir an sonra döndü ve dar koridordaki kapının yanındaki duvarda asılı duran eski bir tabancayı aldı. Sessizce ve hızla
merdivenin başına doğru ilerledi.

Şimdi gördüğü şey şuydu: Carlisle ve Kammerer, kendileri şimdi alt salonda dikkatsizce bırakılmış silahlarla silahlanmış bir şekilde, yemek odasından fark edilmeden
geçmişlerdi ve şimdi koridorda Dunwody'nin dairesinin kapısına doğru ayak ucunda yürüyorlardı.
Uykusuzluktan bitkin düşmüş olan Clayton ve adamları, onların ana odadan çıkmalarına izin vermişlerdi ve eğitimli asker olan bu ikisi, masayı çevirmeye ve mekanı ele geçirmeye karar vermişlerdi. Planları başarıya ulaşmıştı. Silahları ellerinde, Dunwody'nin odasının kapısına neredeyse ulaşmışlardı ki, yukarıdan sert bir emir duydular.

"Dur, orada!" diye bağırdı bir kadın onlara.

Döndüler ve ses tonlarındaki belirgin nitelikle
durup kaldılar. Onu merdivenin korkuluğuna yaslanmış, bir kolu sıkıca yan tarafına bağlı, diğerini korkuluğa bir tabanca namlusu
dayamış ve korkusuz bir gözle aşağı doğru bakarken gördüler.
Bir iki adım aşağı indi, silahı da beraberinde kaydırdı. "Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Carlisle'ın ağzından yarı esprili bir ifade çıktı. Sessizlik için elini kaldırırken sessizce cevap verdi:

"Tam da bizden bekleyeceğiniz şey. Kendimize bakmaya çalışıyoruz. Peki ya kendinize? Sizin bizimle olduğunuzu sanıyordum, Madam. Duymuştum ki--"

"Gelin," diye cevapladı, silahı indirip hızla merdivenlerden aşağı inerken. "Dışarı gelin, konuşabiliriz."

Üçlü şimdi geniş galeriye açılan açık ön kapıdan geçtiler,
burası loş alacakaranlıkta kimsesiz yatıyordu. Kammerer gözlerini
hala tabancanın namlusunda tutuyordu. Carlisle güldü. "Haklısın, Kammerer," dedi. "Bir kadın seni yakaladığında dikkatli ol.
Bir erkekten daha hızlı ateş eder, çünkü daha iyisini
bilmez. Bizi durdurmak için bir sebebiniz olduğundan şüphem yok, Madam," dedi; "ama ne?--bu beni şaşırtıyor."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Beni terk ettin. Neler olup bittiği hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Tamamen denizdeyim."

"Hepimiz öyleyiz, Madam. Ama bildiğim her şeyi anlatacağım. Sizi
birkaç nedenden dolayı terk ettim. Sizinle olan asıl görevimin bittiğini biliyordum.
Görevim Missouri'nin ötesinde. Oraya giderken, bildiğiniz gibi sizi
yanımda götürme emri aldım.
Washington'a bir telgraf raporu bırakıp göndermeye ve
görevime gitmek için izin istemeye karar verdim. Dunwody'ye yazdığınız notu gördüm. O zaman
yeni bir gardiyan seçmiştiniz. Bu ülkede benden daha iyi tanındığı için, itibarınızın
onun elinde benimkinden daha güvende olacağını düşündüm. Ama ayrılır ayrılmaz bunu düşünmeye başladım ve
sizi bir gardiyan olarak değil, bir arkadaş olarak takip etmeye karar verdim.
Kansas kırsalına giden küçük bir kuzeyli adam grubuyla
tanıştım; ve burada, St. Louis'de Teğmen Kammerer'i tanıyordum. Hepimiz aynı şekilde
düşündük. Oradaki kız o kadar çok yalvardı ki
onu Kahire'de. Kaçmak zorundaydı. Geceyi geçirmek için St. Genevieve'in yukarısına bağladığımızda, buradaki Missourililer tarafından saldırıya uğradık. Tekneyi terk etmeyi düşünmüştüm, çünkü artık
nerede olduğunuzu biliyordum. Lily bana götürüldüğünüzü söyledi - kaba bir şekilde - bir köle gibi - siz--O zaman, Dunwody olduğunu biliyordum.

"Elbette, onu öldürecektim. Gece hiçbirimiz bize ateş eden
grubun kim olduğunu bilmiyorduk. Yarım düzine kişi öldü, bundan fazlası yaralandı ve gördüğünüz gibi burada tutsak olduk. Sanırım hepsi bu kadar. Ama sonra, aman Tanrım!
Hanımefendi, neden kaçma girişimimizi bozuyorsunuz? Siz bizimle değil misiniz?
Ve nasıl yaralandınız?"

Ona basitçe, bir kaza olduğunu söyledi. "Siz devrimcilerden misiniz, Madam?" diye sordu iri Alman aniden.

"Evet!" diye ona doğru döndü. "Ben Avrupa'danım. Özgürlükten yanayım."

"O zaman gel," dedi Kammerer, sessizce uzanıp tabancayı elinden alarak. "Biz dostuz. Bu ülkeye, buraya nasıl geldin?"

Ona acı bir şekilde gülümsedi. "Benim gayretim yüzünden. Beni Washington'dan
uzaklaştırmak isteyen güçler vardı. Bunu Kaptan Carlisle'a sorun. Ama daha sonra teknede tanıştığım bu adam, bildiğiniz gibi.
Beni buraya o getirdi--duyduğunuz gibi!"

"Bu bir rezalet!" diye araya girdi Kammerer. "Bu bir suç!"

"Ondan hesap soracağız," diye sözünü kesti Carlisle. "Bizi neden
durdurdun? Bir sonraki dakika onu öldürürdük. Onu yine de öldüreceğim."

"Onu öldüreceğinden korkuyordum," dedi basitçe.

"Neden olmasın? Bize, adamlarımıza, sana ne yaptı?"

"Bunu yapıldığını göremiyorum."

"Daha kötüsünü de göreceksin. Henüz yapacağız. Bizim önümüze
geçmemelisin." Eli kendi revolver kabzasının üzerine kapandı ve yarım bir hareketle öne doğru gitti.

"Hayır!" dedi ve önüne geçti.

Carlisle onu kenara çekerdi. "Ne demek istiyorsun? Bir dakikaya kadar burada olacaklar, --eğer bizi burada yakalarlarsa dövüşmek zorunda kalacağız.
Bizi öldürülmek mi istiyorsun? Çabuk! Yolumdan çekil!" Öfkeden
çıtırdayan sesi, kısık olduğu kadar kısık bir tonda, kulaklarına çınladı.

"Hayır," diye cevapladı yine de. "Bırak da ben düşüneyim. Sessiz ol!
Seni kurtaracağım. Yeterince kan döküldü artık."

"Muhteşemsin, Madam!" dedi Carlisle. "Ama sen
vizyon sahibisin. Yolumuzdan çekil. Onu ben istiyorum. Onu bana bırak."

"Hayır, onu ben istiyorum. Onu bana bırak!"

"Tanrı aşkına, sonra ne olacak!" diye haykırdı genç Kuzeyli
acı bir şekilde. "Hepimiz deli miyiz? Bu adamla zaten yeterince sorun yaşamadın mı? Kendini netleştirmiyorsun. Ondan
ne istiyorsun?"

"Ben de tamamen netleştim. Buradan
şimdi kaçamam ama şimdi burada güvendeyim. Hepinizin kalması kesinlikle
sorun anlamına gelir. Eğer o adamlar sizin kaçmayı planladığınızı
öğrenselerdi daha fazla adam öldürülürdü. Ama siz buraya ait değilsiniz. Çok
iyi. Bir süre kalmak zorundayım. Bu yüzden, sadece komutanlık
pozisyonunu alacağım. İkinizi de şartlı tahliye edeceğim.
İsterseniz gidebilirsiniz!"

Carlisle iri Alman Kammerer'e doğru döndü ve kahkaha
attı. "Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu. Ama
diğerinin onayı gözlerinde parladı.

"Hanımefendi haklı," dedi. "Eğer yapılabilirse, söylediği şey akıllıca."

"Ama hanımefendi, _sizin_ başınıza ne gelecek?" dedi Carlisle sonunda.
Cevabını hemen verdi. Kapıya geri döndü.

"Yargıç Clayton!" diye bağırdı, yüksek ve net bir şekilde. "Bay Yates! Hepiniz buraya gelin!"

İç kapılar açıldı ve onun çağrısıyla dışarı koştular. Bazıları
uyuyordu, sandalyelerinde duvara yaslanmışlardı.
Yaklaşmalarının yarattığı karmaşa şimdi tüm evi ayağa kaldırdı. Orada ayrıca Dunwody'nin uzun boylu bedeni de belirdi, bir koltuk değneği olarak bir tüfek namlusuna yaslanmıştı. Bunların hepsi büyük kapının yakınındaki koridorda veya
galeride durdular. Dunwody'nin kaşlarını çatması, dışarıda üç kişiyi, iki tutukluyu silahlı olarak gördüğünde yeterince belirgindi.

"Burada komplo kuruyorlar!" diye bağırdı. "Ne oluyor? Silahlarınızı alın, beyler! Hemen onları örtün!"

"Bekleyin!" dedi Carlisle sessizce. "Silahlıyız ve sizi koruyacağız." Onun ve Kammerer'in silahları yarı karanlıkta gri renkte parlıyordu. Dunwody öfkeyle homurdanarak kapının direğine
atıldı.

"Bize komplo kuruyordunuz!" dedi Josephine'e sertçe.

"Eh!"

"Her zamanki gibi haksızsınız, efendim," dedi Carlisle hararetle. "Tam tersine, o sadece sizi öldürmemizi engelledi -ki Tanrı ve insan haklarına göre bunu yapmamız gerekirdi ve bir gün yapacağız."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Dunwody donuk bir şekilde. "Sen--o kurtardı--"

"Gerçek bu," diye onayladı Kammerer, sırası geldiğinde. "Seni
kurtaran
hanımdı. O barış için konuştu, kan dökülmesi için değil. Ona hayatını borçlusun. "

"Hayatım!" dedi, ona doğru dönerek. "Sen--"

"Burada komutayı ben devraldım," diye sakince sözünü kesti Josephine. "Bu beyefendileri
şartlı tahliye ettim."

"Gerçekten!" dedi Dunwody alaycı bir şekilde. "Bu onlar için çok hoş!".

Durmadan devam etti. "Onları serbest bırakacağım. Yargıç
Clayton ve Bay Jones ve siz diğerleri de evinize gitmelisiniz. Mahkemeye
teslim olmak zorundasınız. Bu adamlar eyaleti
terk edecek. Hepiniz dağılmalısınız--hemen."

"Ve sen de--" diye başladı Dunwody sertçe; "Ne planlıyorsun?"

"Ben kalıyorum. Rehineyim. Şimdi nerede olduğum bilinecek. Artık benden
sen sorumlu olacaksın. Sanırım bu Washington'a uygun olacak
ve Kaptan Carlisle'ı gardiyanım olarak daha fazla alıkoymak için de uygun olacak. Eğer
ona ihtiyacım olduğunu düşünseydim, onu bırakmazdım. Hepimiz
şartlı tahliye altında olacağız, anlamıyor musun?"

"Bu şartlar altında şartlı tahliye etmemizi mi istiyorsun,
Dunwody?" Yargıç Clayton'ın kendisi oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Neden olmasın, sonuçta," dedi Dunwody, sonunda, yavaşça.
"Bunun yapabileceğimiz en akıllıca şey olmadığını anlamıyorum.
Yasa geri kalan işi yapacak ve hepimiz buna hazır olmalıyız, dediği gibi. Ayrılmadan önce tek bir şey var, beyler.
Bu genç hanıma gelince, ona karşı nefes alan ilk adamı, dost veya düşman,
öldüreceğim. Kendimi açıkça belli ediyor muyum? O zaman silahlarınızı
indirin. Hiçbir adamı, hatta bir düşmanı bile geri çevirmeyeceğim.
Yemek yediniz mi beyler? Bu gece gidecek kadar dinlenmiş misin?"

Bir saat sonra, nal sesleri Tallwoods yolunda bir kez daha yankılandı.

BÖLÜM XIX

DÜŞMAN

Galerinin sütununa yaslanan Dunwody, hepsinin, eski dostların, eski düşmanların, gidişini izledi. Josephine St. Auban çok uzakta değildi. Ona döndü ve bakışları şimdi bitkin ve zayıf olan yüzüne düştü. Önceki güneşten beri altmış mil yol kat etmişti, yarı yolda yaralıydı; otuz altı saattir uykusuzdu, neredeyse aynı kadar süredir yemek yememişti ve şimdi daha da kötüleşmiş bir yarayla acı çekiyordu.

"Hastasın," dedi ona dürtüsel bir şekilde. "Çok kötü yaralandın."

"Acı çektiğimi görmekten memnun değil misin?" diye sordu sertçe.

"Kimsenin acı çektiğini görmekten memnun değilim."

"Eh, boş ver beni. Ama şimdi sen, kendin. Sana
odana gidip dinlenmeni söylemedim mi?"

Solgundu, ağzının köşeleri çekilmişti, gözleri
daha donuktu. O da uyumamıştı. O da acı çekiyordu, şimdi bile. Yine de
cesareti onunkiyle aynıydı. Gülümsedi.

"Bir kadının bu şekilde acı çektiğini görmek beni ürpertiyor, ta
baştan sona. Neden o pencereden dışarı tırmanmaya çalıştın?
Uykunda yürümüyordun."

"Senden uzaklaşmaya çalışıyordum. Geldiğini
sanıyordum. Seni
duyduğumu--sanıyordum--kapıda." Kadın onun yüzüne baktı,
-suçluluk belirtisi,
kafa karışıklığı aradı. "Yeterli değil miydi?" diye ekledi.

Yüzündeki asık surat daha da derinleşti. "Bu doğru değildi," dedi.
"Ben senin kapına hiç gelmedim. Duyduğun Sally'ydi.
İtiraf edeyim--onu ben gönderdim, gördüğün o--giysileri uzaklaştırmak için. Ben
istemedim--senin onları görmeni."

"Sana inanıyorum!" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak sesle. "Evet,
şimdi anlıyorum."

"Neden sana yalan söylediğimi söylemiyorsun?"

"Çünkü yalan söylemiyorsun. Çünkü bana gerçeği söylüyorsun ve ben
biliyorum. Yanılmışım."

"Nereden biliyorsun? Neden beni affediyorsun? Beni affetmeni istemiyorum.
Sen bu deliliği anlamıyorsun--"

"Böyle bir delilikte ne umut olabilir ki?"
Gözlerinin ona sabit bir şekilde döndüğünü görebiliyordu.
İç çekerek
başka tarafa döndü.

"Sonsuza dek aşağılandım."

"Söyle bana," diye aniden ona parladı; "o zaman
benim hakkımda ne düşündün, teknede? Nasıl cesaret ettin--"

"Hiçbir sonuca vardığımı sanmıyorum--sadece seni istiyordum. Sadece
gitmeni düşünemedim, hepsi bu. Senin gibi bir
kadın hiç görmemiştim, hayatım boyunca senin gibi bir başkasını görmeyi
umamam. Ve sen beni çağırdın, gelmemi söyledin, yardıma ihtiyacın olduğunu söyledin.
Senin ne olduğunu bilmiyordum. Ama senin ne olduğun umurumda değildi,
değil. Şimdi de umurumda değil. Geçmişin istediğin gibi olabilir, sen
olmadığın gibi olabilirsin ve benim için hiçbir fark yaratmaz.
Seni istiyordum. Hayatım boyunca seni istemekten asla vazgeçmeyeceğim.
Kim
olduğun veya ne olduğun benim için hiçbir şey."

[İllüstrasyon: "Hayatım boyunca seni istemekten asla vazgeçmeyeceğim."]

"Ama şimdi yapılacak doğru şey ne?" diye devam etti bir süre sonra.
"Şartlı tahliye mi? Rehin mi? Sana artık tutuklu olduğumu söylememe gerek yok.
Geleceğim, karakterim tamamen senin ellerinde. Bir kadına
hakaret ettiğim gerçeği kanıtlanabilir. Ne
intikam alacağın sana kalmış. Bir avukat olarak, mahkemelerin açık olduğunu belirtiyorum. Orada Warville Dunwody'ye karşı kolayca tazminat alabilirsin. Ve akrabaların veya arkadaşların elbette
beni sorumlu tutacaklar."

"O zaman benden mi korkuyorsun?"

"Hayır. Ne gelirse, gelir. Dünyada kendimden başka kimseden korkmam. Tek korktuğum şey hayatla yüzleşmek --burada, kendi evimde etrafıma
bakıp seni görememek, duyamamak.

"Ama bana ne istediğini söylemedin," diye ekledi; sonunda gözlerini kaldırarak; "ne yapmayı planladığını da. Söyle bana, avukatların beni ne zaman arayacak?"

"Asla," diye cevapladı sonunda.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Beni bu kadar kolay mı bırakacaksın? Ah, hayır."

"Asla korkma. Bana fidye ödeyeceksin, hem de ağır bir şekilde."

"Fidye mi? Tahliye mi? Rehineler mi? Ne demek istiyorsun?"

"Bana ödeyeceğin fidye kendi
karakterinden olmalı. Yüz katını senden isteyeceğim, utançtan, pişmanlıktan. Bunlardan herhangi birini borçluna ödemeye hazır tutuyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, asla pişman olmayacağım. Ama beni tanımıyorsun, değil mi? Servetim yeterli."

"Benimki de öyle," diye karşılık verdi kadın. "Eğer satılık olsaydı, belki de mallarından bazılarını satın alabilirdim. Ama senden paradan fazlasını istiyorum."

"Sen kimsin?" diye sordu aniden, ona dair eski bilmeceye geri dönerek.

Kadının yüzünü bir hüzün kapladı. "İnsan dalgasında sadece bir parça enkaz. Hepimiz ne kadar da küçüğüz, her birimiz! Ve yapılacak o kadar çok şey var ki!"

Yarı sendeleyerek, pozisyonunu değiştirdi, ağırlığını galerinin uzun sütununa yasladı. Onu açıkça görebiliyordu. Salondan gelen
ışıkta, yüz hatlarının yarısı şimdi Rembrandt ışığına bürünmüştü. Koyu renk saç tutamı yüzünü çerçeveliyordu,
soylu, aristokrat, ama yine de tamamen insan ve tatlı. Ağırlık tüm hatlarındaydı; düşünce için bir kadın, diyorlardı. Rüyalar için bir kadın; kaşın, şakakların, yanağın ve çenenin inceliği böyle ilan ediyordu, şimdi bir anlığına kaldırılan el, boğazında oyalanıyordu. Ama aşk için bir kadın! Böyle diyordu adamın ona dair nabzının her atışı. Ve şimdi, en çok da, sadece kadın olduğu için ona acımak, ruhundaki ilk düşünceydi. Zaten
ödemeye başlamıştı ve kadının söylediği gibi!

"Bana cevap vermiyorsun," dedi sonunda, nazikçe. "Hırslarını hayal edebiliyorum; ama _senden_ yeterince şey öğrenemedim."

"Hayır," dedi kadın, derin bir nefes alarak. "Dediğin gibi, birbirimizden ayrılıyoruz, her birimiz
söylenmemiş sırlarla. Senin için, benim hiçbir önemim yok. Pekala.
Nerede olursa olsun doğdum, ama özgür ve seninle eşit, sanırım. Buraya hayat ve özgürlük peşinde, ve
son kalan mutsuzluk günlerimin peşinde geldim. Sanırım bu senin cevabın olmalı."

"En azından, sanki hayatı ve tarihi incelemişsin gibi konuşuyorsun."

"Yaşadım. Ve bir tarih gördüm--bir dava uğruna.
Efendim, büyük bir dava. İnsanlar bunun için tekrar savaşacaklar, burada, bu topraklarda, insan yapımı yasalar altında değil, daha yüksek ve daha büyük bir yasa altında.
Vücudumu seviyorsun. Zihnimi sevmiyorsun. Ben ikisini de seviyorum.
Evet, ben hukuk öğrencisiyim. İnsanlık! Bizden daha büyük değil mi?
Bu dar görüşlü, bencil hayatın senin için tek görebildiğin şey mi--hayat--bu yasa?"

"Evet," dedi Dunwody, acı içinde sırıtarak. "Sanırım
beni vuran 'yüksek yasa' kölelik karşıtlarından biriydi!"

"Vuruldu mu? Ne demek istiyorsun?" Felsefeyi unutup
hızla döndü. Yine de konuşurken, pantolon paçasındaki koyu renkli yırtıkları ilk kez gördü, ağırlığını tutarkenki huzursuz tavrını fark etti.

"Kimse bana yaralandığını söylemedi - sadece yorgun olduğunu ya da belki de bir kaza sonucu
yaralandığını düşündüm - orada düştüğünde."

"Hayır; vuruldu," diye cevapladı. "Tam buraya, kemiğin
kenarından vuruldu. Koridorda tökezleyip düştüğümde, kemiğimi kırdım - sadece ilk başta sıyrılmıştı."

"Ve sen burada durup benimle konuşuyordun, _bu_ ile?" Hızla yanına gidip elini kolunun altına koydu. "İçeri
girmelisin. Gel. Yürüyebilir misin?"

Sinirleri gerilmiş olsa da, herhangi bir uyuşturucudan daha tatlı bir sevinç selinin içinden geçti. Kulaklarının etrafındaki uçuşan saçlarını, boynunun yuvarlaklığını, vücudunun eğrisini, ona yardım etmek için eğilirken, serbest kolunu onun altına koyarken, kadınının acıyı dindirme, düşünme, koruma, hayatı artırma isteğindeki her şeyi unutarak görebiliyordu. Kapıdan geçip merdivenlerin dibine doğru ilerlediler. Burada ona döndü.

"Acın çok büyük mü?" diye sordu.

"Gideceğini düşünmenin verdiği acı çok büyük," diye cevapladı. Bir eli merdiven direğinin üstünde, eğildi, başı bir an için
kolunun üstünde. "Ah, bana _ödül_ veriyorsun!" diye inledi.
Ama bir sonraki anda meydan okurcasına ona döndü. "Öğrenmeyeceğim!
Eğer seninle tanışmamın tek yolu bu olsaydı, o zaman yaptığım hiçbir şeyden pişman olmazdım. Pişman olmayacağım! Pişman olmayacağım! Ödemeyeceğim! Her şey
bana geri dönüyor, daha önce söylediklerim gibi. Birlikte ne yapamayız ki? Sana ihtiyacım var, sana ihtiyacım var!"

"Odana gitmelisin. Bir saattir ayaktasın."

"Ama ben seninleydim. Bir saat daha böyle olmasını umamam.
Beni terk edeceksin. Ama o saati tekrar yaşarım -- seninle
cehennemde!"

"Hepimiz şartlı tahliye olduğumuzda, bedelini senden alacağımı söylemiştim, pişmanlık duyarak, vicdan azabı duyarak."

"Pişman olmayacaksın, pişman olmayacağım. Ama ben ödüyorum!
Bak, sana gidebileceğini söylüyorum, gitmen gerektiğini --benden uzağa."

BÖLÜM XX

DOKTOR JAMIESON'IN SANATI

Eleazar bir kez daha sadık bir haberci olduğunu kanıtladı. Akşam
gölgeleri iyice uzamadan önce, Tallwoods malikanesine giden yolun alt ucunda üç figür belirdi. Jeanne, her zamanki gibi
pencerelerinden dışarı bakarken bunları gördü.

"Yaşlı adam bu, Madam," diye yorumladı. "Ve evet, _Monsieur le
Docteur_ sonunda--Bon Dieu'ya teşekkürler! Ama bir başkası--o kim?"

[İllüstrasyon: "Yaşlı adam bu, Madam," diye yorumladı Jeanne.]

Galeri basamağında eyerinden sallanan çok yıpranmış ve bitkin bir doktordu. Giysileri çamurla lekelenmişti, omuzları yorgunluktan çökmüştü. Geçtiğimiz birkaç gün içinde neredeyse hiç uyumamıştı, ancak tekne kazasından sağ kurtulanların ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için orada burada bulunuyordu. Yine de
Josephine'e elini uzatırken gülümsedi.

"Hastam nasıl?" diye sordu. "Elbette iyi durumda. Peki ya
şu yeni hastaya ne demeli--eve gelmeden önce onu iyileştirdiğimi sanıyordum.
Eleazar'a her zaman homurdandım, ona buraya gelmemin
aptallık olduğunu söyledim--Dunwody'nin bacağını bir şekilde düzeltebilirdi. Sanırım yaşlı adamın oğlu Hector'u tanıyorsundur. O da iyi bir ölçü için geldi, sanırım."

Şimdi sözü edilen genç adam ilerledi, bir bacak yaptı ve siyah bir perçem çekti. Son moda Fransız St. Genevieve kıyafetleri giymiş, iri yapılı bir gençti. Bu hanıma eğildi; ama aynı zamanda, Fransız hizmetçisine attığı bakış, yolculuğunun harekete geçiren nedeninin yeterli kanıtıydı. Tallwoods evindeki bu yabancılar hakkında biraz şey duymuştu.

"_Doktora_ Bay Dunwodee hakkında her şeyi anlatmayı unutacağım," diye başladı Eleazar.

"Unutmak için ne işin var!" diye sordu Jamieson sertçe. "Bir şey ters gitti mi?"

"_Mon pere_," diye başladı Hector, "Ona söyleyeceğim, eğer _doktora_ Monsieur Dunwodee'nin bacağını nasıl kırdığını anlatmazsa
bir daha--"

"Bu ne?" Doktor ona doğru döndü.

"Bu tamamen doğru," dedi Josephine. "Burada, evde
düştü. Yaralı kemiğini
kırdığını düşünüyor. Uzun
bir süre vurulduğunu bilmiyordum. Dün gece burada durup
benimle konuştu."

"_Dışarıda_ duruyordu--seninle konuşuyordu--bacağı kırılmıştı--ön kemiği? Hiç merhametin yok muydu? O kırık bileği kullanmak zorunda değildin ama o--etrafta duruyordu--"

"Son ana kadar bana söylemedi. Biraz ateşi olduğunu düşündüğünü ve biraz kinin alabileceğini söyledi."

"Ah, kinin--bir Missourili ölümsüz ruhunu kurtarmak için bunu alırdı--ve böyle kırık bir kemik için bunu almak kadar iyi.
Elimden gelenin en iyisini yaptım--karanlıkta dışarıdaydı ama yarı giyinik değildi. Gel--" Josephine'e Dunwody'nin odasına kadar kendisini takip etmesini işaret etti.

Eleazar evin içinde gizlice dolaşmıştı ama Jeanne ile yalnız kalan Hector, parlak saati daha da güzelleştirdi. Birkaç dakika içinde,
ona,
çok güzel birini, dahası, kendi dilini konuşan birini görmekten çok mutlu olduğunu söylemişti--belki de doğruydu,
Kanada'da konuşulan dil gibi olmasa da. Kendisi içinse,
bir fıçıcıydı ve St. Genevieve'de çok iyi bir işi vardı.
Ama St. Genevieve topluluğu--ah, tamam! Ve benzeri,
çok akıcı bir şekilde.

Hasta odasında Jamieson, Dunwody'nin ateşli yüzüne bir bakış atarak ilerledi. "Ne haber, Dunwody?" dedi. "Ne oldu?
Rahat ol, boş ver."

İlk incelemesinin sonuçlarına bakarak başını salladı.
Josephine'e döndü, "Hiç kimsenin incindiğini gördün mü?"

"İki savaş meydanında bulundum," dedi. "Biraz emzirdim."

Dunwody, gözleri artık acıyla donuklaşmış bir yüzle ona döndü. Jamieson'a tek kelime etmeden başını salladı.

"Sally, hemen biraz sıcak su getir!" diye seslendi Jamieson koridorda. "Hadi bakalım, ihtiyar, bakalım."

Örtüyü iyice sıyırıp alt uzvu açtı,
başlangıçta uyguladığı bandajı çıkardı. Bir an
öfkeli yaraya baktı. Sonra örtüyü geri çekti
ve arkasını döndü.

"Vay, vay, ne oldu?" diye boğuk bir sesle bağırdı Dunwody, buruşuk yastığının üzerinde yarı doğrularak. Jamieson cevap vermedi. "Düştüm, orada
koridorun içinde. Ağırlığı bacağın kötü yerine gelmiş olmalı.
Sanırım kemik kırıldı."

"Ben de öyle düşünüyorum! O kadar kötü olmayabilirdi--ama sonra
o kötü bacağın üzerinde bir süre durdun, ha? Şimdi buraya bak, Dunwody;
şu an ne durumda olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, sadece acıdığını biliyorum."

"Eğer o bacak benim olsaydı, onunla ne yapardım biliyor musun?"

"Hayır; ama senin değil."

"Eh, onu çıkarırdım--olabildiğince çabuk, hepsi bu. Eğer
çıkarmazsan, hayatını kaybedersin."

"Bunu kastetmiyorsun?" diye fısıldadı Dunwody bir süre sonra gergin bir şekilde.
"Bunu kastetmiyorsun, Doktor?"

"Söylediğim her kelimeyi kastediyorum. Kan zehirlenmesi."

Hastasının verdiği tek cevap, yastığının altına yavaşça elini uzatıp uzun namlulu bir tabanca çıkarmak oldu ve onu yatağın yanına koydu.

"Seni bu kadar korkak sanmıyordum," diye düşündü Jamieson çenesini ovuşturarak.

"Eğer bunun acısından korktuğumu düşünüyorsan, önce senin işini yapmana izin vereceğim ve sonra ben de kendi işimi yapacağım," diye yavaşça soludu Dunwody. "Ama sakat olarak yaşamayacağım. Sakatlanmayacağım."

Birbirlerinin yüzüne sertçe baktılar.

"Bu kadar kötü mü, Doktor?" diye sordu Josephine. Cevabı
gri yaşlı gözlerden gelen hüzünlü bir bakıştı. "Kan zehiri. Bir tür
rahatsızlık. Hızla yayılıyor."

Josephine, orada yatan, son zamanlarda vahşi bir vahşetle dolu, şimdi ise çok zayıf ve çaresiz iri yarı figüre baktı. Gözü
yatakta yatan silaha takıldı. Onu nazikçe çıkardı.

"Benim becerimden çok bunu tercih etti," diye yorumladı Jamieson.

Dunwody döndü, bakışları şimdi Josephine'deydi. "Şimdi buraya ait değilsin," dedi sonunda. "Gitsen iyi olur."

"Burası tam da ait olduğu yer!" diye itiraz etti Jamieson. "Eğer burada kalmaya cesareti varsa, onu istiyorum. Yardıma ihtiyacım var.
Görevini yapacak, hem de bir eli bağlıyken! Sen de aynısını yapamaz mısın?
Dünyada görev hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Görev!" Dunwody'nin dudakları acı bir gülümsemeyle buluştu.

"Dinle beni, Bay Dunwody," diye başladı Josephine, "Ben bundan daha kötü
yaralar gördüm, daha zayıf adamların bundan daha kötü şekilde hayatta kaldığını gördüm. Belki bir
şans var--neden bunu bir erkek gibi almıyorsun? Bunu senden talep ediyorum. Bunu talep ediyorum! Bana olan görevin ödenmedi. Gel. Hepimiz, _tüm borçlarımız ödenene kadar_ yaşamak zorundayız."

İlk başta bir anlığına yüzüne bakmak dışında hiçbir cevap vermedi. "Belki de görev diye bir şey vardır," dedi.
"Belki de sana borçluyum. Henüz yeterince ödemedim. Çok
iyi, o zaman."

"Hadi," diye bağırdı Jamieson aniden, "dışarı çık ve masaya çık.
Elini
altına koy, kızım."

Başka bir şey söylenmedi. Yaralı adamın ayağa kalkmasına nazikçe yardım ettiler ve koridordan topallayarak geçmesine ve uzun cilalı maun masanın durduğu
büyük yemek odasına gitmesine yardım ettiler. Dunwody sallanarak masaya yaslandı, Jamieson ise
aceleyle pencereye gidip perdeleri kaldırarak öğleden sonranın ışığını olabildiğince içeri aldı. Geri döndüğünde, Dunwody'ye ceketini çıkarması için işaret etti ve ceketini yastık olarak katladı. Hazırlıklarının
geri kalanı zorunlu olarak yetersizdi. Sıcak su,
temiz aletler--neredeyse hepsi buydu. Anestezi
elbette söz konusu olamazdı.

"Dunwody, seni biraz inciteceğiz," dedi Jamieson, sonunda. "Dayanmak zorundasın, hepsi bu. Şuraya uzan
ve hazırlan."

Kendisi sırtını döndü ve yakınlarda daha küçük bir masada aletlerini düzenlemekle meşguldü. "O zamanlar cerrahi bakımı temsil eden şey
bugün suç teşkil eden dikkatsizlik olarak adlandırılırdı. Sonra ön kapıya
çıktı ve yüksek sesle Eleazar'ı çağırdı.

"Buraya gel, dostum," diye emretti Jamieson, yaşlı avcıyı odaya
aldıktan sonra. "Bu sağlam bacağı tut ve sabit tut.
Madam, seni diğer taraftaki ayakta istiyorum.
Ellerinle
masanın kenarını tutabilirsin, Dunwody ve sabit tut,
eğer yapabilirsen. Çok uzun sürmeyecek."

Doktor hızla yaralı uzuvdan giysileri kesti,
ki şimdi iltihabının tüm dehşetiyle açığa çıkmıştı. . . .
Bir sonraki anda masadaki adamın kasları gergin bir şekilde gerildi.
Bunun ardından, bıçak işini yaparken hafif bir inleme duyuldu. . . .

"Bunu yapmayacağım!" cerrahın kolunun altından geri geldi.
"Yarım bir şans var--onu kurtarmaya çalışacağım! Bekle, ihtiyar,--işte yapılacak şey--deneyeceğiz--"

Şimdi titreyen dokuların içine girdi ve
kırık kemiğin kenarını, iç çizgilere kadar açığa çıkardı. Böylece
kırık kemiğin ön tarafı açığa çıktı. Doktor, sabit bir parmakla
buna bastırırken iç çekti, gözleri somurtarak, dalmıştı. Ön kenardaki kurşun
yarasının temiz bir şekilde kesilmemişti. Yakınında uzun,
ağır bir kemik parçası vardı, iltihabın nedeni--nehir kenarındaki yarı karanlıkta yaranın aceleyle pansuman edilmesinde şüphelenilmeyen bir şey. Bu kemik ucu, gevşekçe tutturulmuş olsa da,
kırıldı, öfkeli ve tahriş olmuş ete doğru itildi.

Jamieson bir an için yarayı inceledi. Ölümün sessizliği
odadaydı. Hastanın gergin kasları cansız bir adamın kasları olabilirdi. Sadece masadan
düşen kanın korkunç sesi halı, sessizliği bozdu.

"Bir zamanlar bir rakun köpeğim vardı," diye başladı Doktor Jamieson neşeyle--"Onu
hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum, Dunwody. Uzun kulakları ve beyaz gözleri olan
sarı bir köpekti. Bir dakika bekle."
Hızla masanın yanına gitti ve tekrar alet kutusunun üzerine eğildi. "Buralarda ve tepelerde her çeşit rakun köpeği vardı sanırım, beyazlar buraya geldiğinden beri, ama Dunwody, sana gerçeği söylüyorum, benim köpeğim--"

Bu sırada çantasından ince bir sondaj çıkarmıştı,
masaya tekrar yaklaşırken ileri geri eğdi.

"Geyikten tırtıla kadar koşamayacağı hiçbir şey yoktu;
ve bir gün, tepelerde olduğumuzda--bilmiyorum
ama Eleazar kendisi bununla ilgili bir şeyler hatırlayabilir. . . .
_Dur bakalım, ihtiyar_!"

Yaşlı doktorun alnı ilk kez boncuklanmıştı.
Gümüş tel istiyordu.
Kedi bağırsağını kabul ederdi. İkisi de yoktu.
Bir an, kendisi de acı içinde etrafına baktı; sonra
yüzüne bir sevinç ifadesi geldi. Pencerede eski bir keman yatıyordu. Bir an, ve bir ipi koparmıştı. İki adımda, bir mermer figürün yattığı
damlayan masaya geri döndü, ikinci bir mermer figür daha duruyordu.

"Sadece sürükleniyorduk, hiçbir şeye fazla dikkat etmiyorduk, birdenbire o _köpek_. . . "

Doktor Jamieson'un meşhur rakun köpeğiyle ilgili hikayesi asla tamamen
tamamlanmadı. Sesi giderek azaldı ve şimdi sustu, bir kez daha eserinin üzerine eğildi.

Yaptığı şey, kendi sessiz tarzıyla kabul edebileceği kadarıyla,
bir şekilde, sondanın ucuyla, kedi bağırsağından keman telini kemiğin altına sokmak ve böylece kırık kemiğin etrafından bir bağ geçirmekti. Bundan sonra, kıymığı ait olduğu yere geri
bağlamak daha kolaydı.

Doktor Jamieson tüm keman telini kullandı. Sonra yarayı iyice temizledi ve açıkça vahşice terebentinle ıslattı, tıpkı bir at veya köpekle yapacağı gibi; çünkü bu yakıcı sıvı ona yardım edecek tek şeydi. Bu
yaralanmanın altında yanmış dokuların seğirmesini gördüğünde kendi gözleri nemlendi, ancak eli yine de sabitti. Büyük masanın kenarı, Dunwody'nin ellerinin tuttuğu yerden
parçalanmıştı.
Parmaklarının iç tarafındaki et, tutuşunun altında gevşemişti. Ellerinden de kan damlıyordu.

"Ben sadece bir orman doktoruyum, Dunwody," dedi Jamieson sonunda, uzvu yeniden sarmaya başlarken. "Kuzeyde bu işi daha iyi yapabilecek bir sürü iyi
cerrah olduğunu düşünüyorum. Tanrı bilir,
keşke onlar olsaydı da ben olmasaydım. Ama elimdekilerle
elimden gelenin en iyisini yaptım. Deneyimime göre, bir adamı öldürmek
oldukça zordur.

"Şimdi biraz atel alana kadar bekle--hareketsiz dur, duramaz mısın!
Bir süre sonra bacağını kesmek zorunda kalırsak, bundan daha iyisini
yapabilirim belki. Ama şimdi hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık. Genç
hanım, lütfen kolunu tekrar gönder. Tanrı seni korusun!"

Josephine St. Auban'ın yüzü, bir kez daha doktora hastasıyla ilgilenirken tamamen renksizdi. Sonunda onu kendi yatağına yatırdılar. Dunwody'nin hayal gücüne göre, bunu zihninde net bir şekilde oturtamasa da, bir elin alnındaki saçı geriye ittiği; belki de birinin ona bir yastık ayarladığı anlaşılıyordu.

Jamieson odadan çıktı ve koridordaki bir sandalyeye çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı. "Sally," diye fısıldadı bir süre sonra, "viski--çabuk!" Ve o sürahiyi aldığında, soluk almadan yarım bardak içti.

"Bacağında keman teli!" diye sırıttı sonunda. "Belki de onu dans ettirmeyecektir, ama bin dolar bahse girerim ki onsuz bir daha asla dans edemezdi!"

Josephine sonunda kendi odasını bulduğunda, hizmetçisi Jeanne'i buldu, onu bekliyordu, hala korku içindeydi yüzü.

"Madam!" diye haykırdı Jeanne, "bu korkunç! Burada
ne kadar korkunç şeyler var. Ne yapıldı--Mösyö'nün
iki bacağını da kaybettiği doğru mu? Ama belki birini? Tek bacaklı adam için, daha uysal olduğu söylenebilir, ki bu da
istenen bir şeydir. Ama iki bacağı da--"

"Bu doğru değil, Jeanne. Ameliyat oldu, ama belki Bay
Dunwody sakat bile olmayacak. İyileşebilir--hala
şüpheli. "

"O zaman, Madam, sizin böyle manzaralara katlanmanız nasıl mümkün oldu?
Ama _Bon Dieu_'nun kötüleri nasıl cezalandırdığı doğru değil mi?
Kendi adıma, dehşet içindeydim--biraz uzakta olmama rağmen; ve
o genç beyefendi, Mösyö Hector, elimi tutacak kadar iyi olsa da."

BÖLÜM XXI

ÖDEME

Doktor Jamieson diğer görevlerine hemen geri dönmedi. Bu durumda bakım ve becerinin bir süre daha talep görmeye devam edeceğini biliyordu. İlk gecesinde ona pek uyku verilmedi.
Amonyak--viski--sahip olduğu şeyi hastasını hayatta tutmak için kullandı;
ama sabah oldu ve Dunwody hala yaşıyordu. Morfin artık
orman hekimine uygun görünüyordu; bu işini yaptıktan sonra, böylece hastası uyuduktan sonra odadan çıktı ve büyük evde memnuniyetsizce dolaşmaya başladı, uyanmak için çok yorgundu, uyumak için çok
zorlanıyordu.

"Eski--eski--eski, harap bir harabe, işte bu," diye homurdandı. "Her şey altmış yedide--böyle bir adam--ve
son böyle "Bunlar hepsine."

Sakin siyahlardan herhangi bir katılım alabilmeden önce birkaç kez aramıştı. Hayatlarını kontrol eden
yönetim gücünün dizginlerindeki herhangi bir gevşemeyi hemen yakalayan bunlar, her saat daha fazla hazırlıksızlığa ve yapmacıklığa geri dönüyorlardı.

"Burada ihtiyaç duyulan şey bir kadın," diye homurdandı Jamieson kendi kendine.
"Her zaman, aslında. Ama bu şimdi kalmalı, kim olduğu umurumda değil. Burada işleri bir iki ay boyunca yürütecek
biri olmalı. Ayrıca, onun hayatı bir şekilde onun iki elinde. Şimdi giderse, onu hemen vurabilir. Ah,
kahretsin! Öldüğümde, kadınsız bir dünyaya gitmek istiyorum. Hayır,
ben de istemiyorum!"

Kararını sonunda Josephine'e açıkladı, sonunda
ikincisi Tallwoods'un hasta efendisiyle ilgili soruşturma yapmak için
göründüğünde.

"Sevgili kızım," dedi, "Ben açık sözlü bir adamım, pek iyi bir doktor değilim
belki, ve belki de pek beyefendi değilim, bilmiyorum--kendime bunu sormak için hiç durmadım. Ama şimdi, neyse, buraya
nasıl geldiğini, kim olduğunu veya ne zaman gideceğini bilmiyorum ve bunların hiçbirini sana sormayacağım. Söylemek
istediğim şey şu: Bay Dunwody çok hasta bir adam olacak.
Burada ona uygun bir bakım yok, burayı yönetecek kimse yok ve ben de her zaman burada kalamam. Kalsam bile, yapabileceğim tek şey ona arada bir kinin veya kalomel dozu vermek olurdu ve ihtiyacı olan bu değil. Etrafta olup her şeye göz kulak olacak birine ihtiyacı var--burası tamamen hasta, sahibi kadar. Sanırım ona yardım etmelisin ben,
canım."

Ona baktı, iri, koyu gözleri hafifçe kısıldı,
ne itiraz etti ne de onayladı.
Memnuniyetle derin bir
nefes aldı.

"Elbette kalacaksın," dedi; "bu yapılması gereken doğru şey ve
ikimiz de biliyoruz. Bir adamı öldürmek istemezsin, ne kadar isterse istesin veya hak ederse etsin.
Doktorlar ve kadınlar--bazen
ölümcüldürler, ama bunu bilerek istemezler, değil mi? Biz
bu tepelerde pek fazla soru sormayız ve ben seni asla
rahatsız etmem, en azından birkaç gün--ya da belki birkaç hafta kalmanı istemekte tamamen özgür hissediyorum."

[İllüstrasyon: Doktorlar ve kadınlar--bazen ölümcüldürler.]

Gözleri hala yüzündeydi. Güvene uygun bir yüzdü.
"Pekala," dedi sonunda, sessizce. "Eğer gerekli olduğunu
düşünüyorsan."

Böylece Josephine St. Auban Tallwoods hanesinin başı oldu. O hafta ayrılmadı, sonraki hafta da, ondan sonraki hafta da. Kış ilerledi, bitmek üzereydi ve o hâlâ oradaydı. Yavaşça, efendi iyileşmeye doğru ilerliyordu. Bu arada, hanımın sorumluluğu altında, hanenin makinesi bir kez daha doğru yola girdi. Hizmetçiler itaat etmeyi öğrendiler. Baharın çalışmaları için planlar bir şekilde eskisi gibi devam etti. Her yerde sessiz, güçlü, kısıtlayıcı ve kendini kısıtlayan bir etkinin varlığı belirginleşti. Zamanla doktor daha hafif konuşmaya başladı, ziyaretleri daha seyrek oldu. "O müzik bacağını kaybetmeyeceksin, Dunwody," dedi. "Yaşlı Ana Doğa hepimizi cerrahlardan daha iyi. Zamanla sana orada güzel bir kemik
verir belki ve eğer dikkatli olursan daha uzun süre iki ayağın olur. Ama o E telini alarak yaşlı Eleazar'ın kemanını mahvettin! Sana bir zamanlar sahip olduğum o rakun köpeğim hakkında her şeyi anlatmış mıydım?"

Dunwody sonunda iyileşme noktasına geldi ve bu sözlere sırıttı; ama her şeyden önce, eskisinden daha asık suratlı ve sessiz olmuştu. Arada sırada gözleri Josephine'in yüzünde takılıp kalıyordu. Aralarında pek az konuşma geçiyordu.
Tallwoods'da hiç ziyaretçi yoktu, haber gelmiyordu ve görünüşe göre oradan kimse dışarı çıkmıyordu. Bir kale, bir ada, bir hastane, bir hapishane olabilirdi, hepsi bir arada.

Sonunda Dunwody güvenli bir şekilde odasından çıkabildi ve ara sıra koridorun karşısındaki büyük kütüphanede dinlenme yeri bulabildi.
Bir gün tesadüfen onunla karşılaştı. İlk başta onun geldiğini fark etmedi ve şimdi ona dikkatle bakma fırsatı buldu, çünkü o
huysuzca çimenlere bakıyordu. Her zaman uzun boylu ve iri bir adamdı, son birkaç haftadır tecritteyken fiziği incelmişti. Şakaklarında gri bir tonun biraz daha yukarılara doğru tırmandığını gördü. Yüzü henüz ince değildi, ancak bir şekilde ağız ve çene çizgileri daha güçlü, daha
derin görünüyordu. Somurtkan olmayan, ancak dalmış ve her şeyden öte, şimdi yerleşik bir melankoli ile dolu bir yüzdü.

"Günaydın," dedi gülümseyerek, onu görünce. "İçeri gel. Seninle
konuşmak istiyorum. Ama lütfen uzlaşma, kölelik ve insan hakları hakkındaki eski tartışmamızı
yeniden başlatma. Bütün bu haftalar boyunca yere serilmiş ve çaresiz olduğumda ve ne savaşabildiğimde ne de kaçabildiğimde beni bir Bentonit,
daha kötüsü, bir kölelik karşıtı yapmaya
çalışıyorsun, değil mi? Beni bir
mürted, devletime, inançlarıma, geleneklerime sadakatsiz yapmaya çalışıyorsun ve sanırım buna maddi çıkarlarıma sadakatsiz diyecek kadar
zekisin. Lütfen yapma, bu sabah. Öznel düşünce istemiyorum. Cebir istemiyorum. Tarih, hukuk veya tıp istemiyorum. İstiyorum--"

Pencerenin yanında duruyordu, ondan biraz uzakta,
burada veya oradaki masaların üzerindeki düzensiz bir eşyayı toplamak için
durarak geçerken bile. Tekrar gülümsedi. "Sally nerede?" diye sordu. "Peki ya hizmetçin?"

"Birisi bunları yapmalı," diye cevapladı. "Hizmetçilerinin gözetlenmesi gerekiyor. Sally onu asla bulabileceğim bir yerde değil. Jeanne'i her zaman
bulabiliyorum--ama genç adamı Hector'la!"

Sabırsızlıkla başını salladı. "Her şey sana geliyor--böyle
bir iş. Sen olmadan ne yapabilirdim? Peki ya sen,
nasılsın? O kolun bana acı veriyor--"

"Bir süredir beni rahatsız etmeyi bıraktı. Doktor da,
yakında iyileşeceğini söylüyor. Sorun değil."

Başını salladı. "Harika, değil mi?" dedi. "Sen yaptın.
Sen olmasaydın ben orada olurdum." Küçük aile mezarlığının
çimenle kaplı taşlarının görülebileceği pencereye doğru başını salladı. "Harikasın."

Şu anda acı içinde ona doğru döndü, "Dinle. İkimiz
yalnızız, kendimize rağmen. Tekrar yüz yüze, her şeye rağmen ve artık ikimiz de, çok geçmeden ateş
hattımıza geri dönecek kadar iyiyiz. Birçok erkek ve kadının uzun yıllardır kavuşamadığı kadar birbirimize yaklaştık; ama artık düşmanız ve ayrıyız. En azından beni olduğum gibi gördün - bir vahşi - daha fazla değil. Seni olduğun gibi gördüm - yüzlerce, binlerce kadından biri. Senden sonra hayatımda hiçbir kadın olmayacak. - Lütfen bana şu kağıdı uzatır mısın?"

Belgeyi ona açtı. "Başaramazsam
yapmayı planladığım şey buydu. Çok bir şey değildi. Ama ödeyeceğim; ve
ölseydim, ödeyebileceğim tek şey buydu. Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim, sevgili kızım. Sana sahip olduğum her şeyi bıraktım. Bu yasal bir vasiyet. Asla bir ek olmayacak."

Doğrudan ona baktı. "Geçerli değil," dedi. "Elbette
akli dengesi yerinde değil!"

Etrafı ve odaya baktı, hafızasında ilk kez tertemizdi. Uzaktan memnun bir hizmetçinin sesi duyuldu. Bir şekilde her tarafını bir huzur ve sükunet havası sarmış gibiydi. İçini çekti. "Korkarım bir daha asla
aklım başımda olmayacak.

"Bu kağıdı geçerli kıl!" diye aniden talep etti. "Aklımı da bana ver. Bana sağlam bir beden verdin."

Dudakları beyaz ve düzgün dişlerinin sırasını gösterecek kadar bir gülümsemeyle aralandı, "İyileşiyorsun. Gitme zamanım geldi.
Buna gelince--" Kağıdı katlanmış bir şekilde ona geri uzattı.

"Bunun sadece vicdanımın acısını iyileştirme girişimi olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" dedi bir süre sonra başını sallayarak.
"Öyleydi; ama daha fazlasıydı. Neyse, senin imajını
kalbimden çıkaramazsın, neyse. Bunu anladım. Öyleyse beni şimdi mi terk edeceksin?
Yakında mı? Yakında olsun. Sanırım gelmesi gerekiyor."

"Kendi işlerim beni gerektiriyor. Burada daha uzun süre kalabileceğim
mümkün bir görev süresi yok. Jeanne bile--"

"Hayır," dedi sonunda, yine ikna olmuş bir şekilde, başını sallayarak.
"Hiçbir yolu yok."

"Bunu bu kadar zorlaştırıyorsun," dedi kadın. "Neden bu kadar inatçısın?"

"Dinle!" Döndü ve yüzünde yine o eski
savaşçı kızarma belirdi. "Bir uzvumu kaybetmekle karşı karşıya kaldım ve buna dayanamayacağımı ve yaşayamayacağımı söyledim. Şimdi kalbimi söküp çıkaracaksın. Buna rağmen yaşamamı istiyorsun. Nasıl yaşayabilirim? Hiç
evli oldunuz mu, Madam?" Bu sonuncusu aniden oldu.

"Bunu doğru olarak kabul edebilirsin," dedi yavaşça, uzun bir tereddütten sonra. "Öyle miydi?"

"Bunu da doğru olarak kabul edebilirsin!" Çenesini sıktı ve ona dik
baktı. Gözleri, kararlı bir şekilde, arayarak, araştırarak buluştu. Şimdi yine, karşıt bir şekilde, onun söylediği gibi ateş hattında duruyorlardı.

"Ama bana söyledin,--" diye başladı.

"Sana hiçbir şey söylemedim, hatırlarsan. Sadece şunu söyledim,
benim hissettiğim gibi hissedebilseydin,
geçmişin hakkında tek bir kelime sormadan önce göklerin bir tomar gibi katlanmasına izin verirdim.
Tüm dünyayı
yeniden, tam burada başlatırdım. Benim açımdan, yasayı bile umursamazdım. Ama sen benim kadar yasa tanımaz değilsin. Ve
bir şekilde, biraz da olsa, senin tarafını düşünmek zorundayım."

"Yasa, istediğimi yapmamı engellemiyor," diye cevapladı.
Bunun üzerine yüzünde beliren acıydı.

"Eğer seninle adil oynarsam, bu benden de aynısını talep ediyor," dedi
yavaşça. "Ya beni geri tutan bir tür yasa olsaydı?"

"Sende büyük bir kısıtlama görmedim!"

"İlk başta değil. Daha iyi bir görüş edinmedin mi?"

Bir soruyu sessizlikle karşılayabilenlerden biriydi.
Devam etmek zorundaydı.

"Sana, seninle hissettiklerim hakkında konuştuğum tüm zaman boyunca aramızda sonsuza dek sürecek bir duvar, büyük bir duvar olduğunu söylesem?"

"O durumda, Tanrı'nın onurdan bu kadar uzak bir adam
yaratmış olmasına pişmanlık duyardım. Cennet'in beni böyle bir adamın söyleyebileceği hiçbir şeyden
etkilenmemiş bırakmasına sevinirdim. Diyelim ki?--Neden, diyelim ki umursadım ve
sonuçta hiçbir umut olmadığını buldum? Vicdan gelir, efendim, onur gelir."

"O zaman, böyle bir durumda--"

"Böyle bir durumda herhangi bir kadın bir erkekten nefret eder. Stres bazı kadınları
kazandırabilir, ama aldatma asla."

"Seni aldatmadım."

"Şimdi bunu yapmak istiyor musun?"

"Hayır. Tam tersi. Gitmen gerektiğini söylemedim mi? Ama
gitmen gerektiğine ve ben de ödemem gerektiğine göre, eğer istersen,
hayatımı kemiklerime, yüreğime kadar senin önünde açmaya razıyım,
hemen şimdi--hemen şimdi."

Bir an düşündü. "Elbette, bir şeyler olduğunu biliyordum.
Orada, o odada--o gardıropta--onlar onun giysileriydi--başka birinin--başka bir kadının. Kimin?"

"Bekle, şimdi. Yavaş git, çünkü acı çekiyorum. Dinle.
Senin kendi hayatın hakkında tek bir kelime bile duymayacağım--senden hiçbir sır istemiyorum. Ben
memnunum. Ama şimdi, diyorum ki, sana
bunları--bunları anlatmaya istekliyim.

"İlk başta bunu yapmadım ama nasıl yapabilirdim ki? Hiçbir
şansım
yoktu . Ayrıca, seni gördüğümde, dünyanın geri kalanı, hayatımın geri kalanı, hepsi, hepsi aklımdan silindi, sanki bir
uyuşturucu yapmış gibi. Geldin, çok tatlıydın, benim eksikliğim o kadar
korkunçtu ki, seni ruhuma aldım, bir uyuşturucu, bir merhem, bir
etki, harika bir şey.

"Ah, şimdi uyandım! Ama sanırım bu belki de rüyamdan çıktığım anlamına gelmiyor, sadece daha da derinlere indiğim anlamına geliyor. O zamanlar sana
deliydim. Damarlarımda kanın senin için acıdığını hissedebiliyordum.
Ne de olsa hayat hayattır ve biz olduğumuz gibi yaratıldık. Ama sonra, şimdi,
onun yanında, bunun üstüne, başka bir şey daha var--sence--ben
bencil olduğum için bunu başarabileceğimi mi düşünüyorsun? Bunun
aşk olduğunu mu düşünüyorsun, sadece büyük, değerli, _namuslu_ aşk, dünyadaki her şeyden daha iyi? Bu mu--sence, sevgili kızım, bunun için
şimdi veda edebiliyorum? Seni bir zamanlar o kadar çok sevmiştim ki seni
gitmene
izin veremezdim. Şimdi o kadar çok seviyorum ki seni
kalmana izin veremem! Bence bu
aşk. Bunu söylemekten utanmıyorum. Bunu haklı çıkarmaktan korkmuyorum.
Ve buna engel olamıyorum."

Bundan sonra aralarında konuşmadan önce her türlü zaman, bir an, bir saat geçti. Sonunda ikisi de onun sesini duydu.

"Şimdi, ödemeye başlıyorsun. Sevindim. Sevindim."

"O zaman bu senin intikamın mı? Pekala. Sende var."

"Hayır, hayır! Bunu söylememelisin. İnan bana, senin cesaretini gösterebilen herhangi bir adama
ne kadar hayran olduğumu hissetmeni istiyorum. Bu intikam değil, kibir değil--"

Gözlerinde ruhuyla bekledi, bundan daha fazlasını umuyordu; ama o yine
sustu.

"O zaman son," dedi.

Parmaklarını kaldırdı, kemiklerine kadar yaralıydı.

"Ellerimi masaya vurduğumda orada morarttım,
orada. Belki buna inanmazsın ama ben resimleri severim. Onları aramak ve incelemek için çok zaman harcadım. Bir koleksiyonu hatırlıyorum--şehitlerin birçok resmi, sanattaki dehşetler,
kâbuslar. İşte bağırsakları çıkarılmış bir adam vardı - bağırsaklarını gözlerinin önünde bir vinçle sardılar ve her dönüşte - resimde yazdığını görebiliyordum - ona sordular, sonunda pes etti mi, kabul etti mi, razı oldu mu... Sonra tekrar sardılar. Burada bir başka adam demir bir sandalyedeydi, altında alevler vardı. Arada sırada ona sordular. Alevleri söndürüp, davasından
vazgeçtiğini söylemesini mi bekleselerdi? Tekrar, oklarla dolu bir adam vardı, birer birer, azar azar ve ona arada sırada inancından
vazgeçip vazgeçmediğini sordular... Ama biliyordum ki yapmayacaktı - biliyordum ki bunlar yapmamıştı... "İşte böyle," dedi yavaşça. "Şu anda gördüğün şey bu. Parmaklarımdaki bu yaralar ucuza geldi. Sanırım
daha derinlere inmeli, kalbime kadar temizlemeliler. Yine de
şimdi ödemeye başladığımı söylüyorsun. Evet. Ödeme yaptığımda, _ödeyeceğim_. Ve herhangi bir taç uğruna şehitliğimi kabul etmeyeceğim. Benim için hiçbiri yok. Sanırım Tanrı'nın meleklerinden birine karşı çok fazla günah işledim. Sanırım bu benim için sadece kalıcı bir cehennem,
ve bir gün sona erecek bir şehitlik değil. _Ben_
böyle ödemeliyim.

"Şimdi, sana geri kalan her şeyi anlatmamı ister misin?"

Cevap vermedi ve devam etti.

"Bu ev hakkında belki de duyduklarını anlatmamı ister misin?
Gördüğün giysilerin kime ait olduğunu söylememi ister misin?
Geçmişimi ister misin? Bağırsaklarımın gözlerinin önünde
çıkarıldığını görmek ister misin? Tekerleği kendi ellerinle mi çevirmek istiyorsun?
Ödememi mi istiyorsun, o şekilde?"

Hızla yanına gitti, elini koluna koydu.

"Hayır!" dedi. "İnanmanı istediğim şey, _hayatın_
bize ödettiği, _Tanrı'nın_ bize ödettiği.

"Ben de inanmanı istiyorum," diye devam etti bir süre sonra, "ikimizin de ucuz olmasına gerek yok. Senden tek bir şey istemeyeceğim,
Tek bir kelime bile dinlemeyeceğim. Konuşmamalısın. Gitmeliyim. Sadece gitmem gerektiği için konuşmana
izin vermeyeceğim."

"Sana olan borcum ödendi mi peki?" Sesi titredi.

"Bana kadar olan kısmı ödendi."

"Geriye ne kalıyor?"

"Sadece kendine olan borcun. Hayatımın
garip bir bölümüne geri bakacağım - bazı garip
olan bir hayat. Elbette, bana söylediklerini
unutamayacağım. Bir kadın sevilmeyi sever. Ben gittiğimde, giderim;
ama arada sırada geriye bakmak ve senin hala ödeme yaptığını,
ve her cesaretli hareketinle daha da zenginleştiğini görmek istiyorum, kendine ödediğinde, bana değil."

"Ah! fanatik. Ah! vizyon sahibi. Ah! hayalperest, hayalperest. Ve sen!"

"Borcun geri kalanı bu. Gerekirse çarkın dönmesine izin ver.
Her birimizin acıları var. Benimki inanç için, dava için."

"Hangi inanç için? Hangi davayı kastediyorsun?"

"Dünyanın davası," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "İnsanlığın davası. Ah, dünya çok büyük ve biz çok küçüğüz. Hayat
çok hızlı
kaçıyor. Dünyada çok fazla kişi acı çekiyor, çok fazla kişi istiyor! Bizim, daha şanslı olanların, her şeyi almamız, açgözlülükle yememiz, tembelce uyumamız, kaygısız olmamız doğru mu, dünyanın her yerinde binlercesi varken, yiyeceğe, yardıma, sempatiye, fırsata, büyüme şansına?

"Neden," diye devam etti, "küçük bitkiler ekiyorum ve onları seviyorum,
her zaman, çünkü büyüyecekler, yaşayacaklar. Bunu seviyorum--o yaşam, büyüme düşüncesi. Peki, sana
anlatabilir miyim, orada, o devrimde,
orta Avrupa'da hissettiğim buydu. Tıpkı küçük bitkilerin
büyümek için yola çıktığını görmek gibiydi. O zavallı insanlar! O zavallı insanlar! Buraya, Amerika'ya, bu büyük ülkeye, buraya, bu Batı'ya
geliyorlar. Büyüyecekler, tıpkı bitkiler gibi,
çimler gibi çoğalarak, dışarı çıkarak, batıya doğru uzanarak, her zaman. Ah,
binlercesi, daha milyonlarcası gelecek, bitkiler, küçük insan
bitkileri, onlarla birlikte doğmuş yaşama hakkına sahipler. Onların inançlarını pek umursamıyorum. Irklarını, hatta renklerini bile pek umursamıyorum. Ama onların büyümesini görmek--neden, sanırım Tanrı Cennette yukarıda, bunu gördüğünde aşağı bakar ve gülümser. Ve biz - burada kısa bir süre için bulunan bizler - bazen Tanrı'nın gülümsemesiyle uyum sağlamak için akıl ve araçlar verilen bizler - neden, küçüldüğümüzde ve bencilleştiğimizde, Tanrı'nın isteğiyle uyum sağlamak yerine - neden başarısız oluruz. O zaman, gerçekten de ödemeyiz - kendimize olan borcumuzu reddederiz."

"Beni utandırıyorsun," dedi yavaşça. "Ama seni neden Washington'dan kovduklarını anlıyorum."

"Ama Tanrı'yı ​​Cennet'ten kovamazlar! Yıldızları geri çeviremezler! Batıya doğru giden ayakların hızını, milyonlarca, milyonlarca çimen yaprağının yayılmasını durduramazlar.
Bazen bu 'üstün yasayı' görmenizi sağlayacak olan budur. Bu büyük bir politikadır, gelenekleriniz dediğinizden daha yüksektir. Bu küçük adamları utandıracaktır. Birçok gelenek sadece egoizm ve bencilliktir. Kesin olacak bir uzlaşma var -- karşılıklı bir korkaklıkla yapılan
bir uzlaşma değil. Karşılıklı bir cömertlikle yapılan bir uzlaşma.

"Oh," - bazen yaptığı gibi ellerini birbirine vurdu - "Amerika, bu büyük Batı, ayakların çok hızlı, hızlı koştuğu bu muhteşem ülke - ve buhar şimdi insanları daha hızlı, daha hızlı taşıyor, böylece bu yapılabilir - yapılabilir - gecikmeden - neden, tüm bu Amerika bir gün savaş ve bencillikten vazgeçmeli - tıpkı ikimizin de savaş ve bencillikten vazgeçmeye çalıştığımız gibi, tam burada, tam şimdi. Sizce bu dünya bencillik ve mutsuzluk barındırmak için mi yaratıldı? Yaşam planının her zaman sadece bundan ibaret olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ah, hayır! Yaşamda yemek, içmek, uyumak ve doğurmaktan öte bir şey var. İnanç - bir şeye büyük bir inanç, önceden bir plan, sizin altınızda bir _amaç_ - ah, _işte_ yaşamak!"

"Ama sizi bunun için mi sürgün ettiler?"

"Evet, sanırım bu yüzden beni Washington'dan kovdular. İki kez
sürgün edildim. Bu yüzden bu ülkeye geldim. Belki de efendim, bu yüzden buraya geldim! Bu şeyler hakkında kim bir şey söyleyebilir? Keşke sizin inancınızı, inançlarınızın benimkilerle aynı olduğunu hissedebilseydim, mutlu bir şekilde ayrılırdım, çünkü o zaman bunun bir plan olduğunu anlardım, bir şekilde, bir yerde - bizim için, belki." 

Boğazı güçlü bir şekilde oynuyordu. Adamda biraz mücadele vardı. 
Sonunda konuştu ve sessizce. "Şimdi bizi ayıran şeyin ne olduğunu görüyorum. Bu, inançlarımızın duvarı. Siz özellikle bir kölelik karşıtısınız, tıpkı genel olarak bir devrimci olduğunuz gibi. Ben diğer taraftayım. O zaman aramızda mı? Bir soyutlama!" 

"Sanmıyorum. Aramızda _üç_ duvar var. İlkini
ilk tanıştığınız
zaman ördünüz. İkincisi, sizin gelenekleriniz, insan hayatını boşa harcama inancınız. Üçüncüsü--bu,
konuşmamanız gereken şey. Neden
son duvar hakkında düşüneyim ki, arada aşılmaz iki duvar daha varken?"

"Vizyoner, öznel!"

"O zaman isterseniz somut olalım. Kız Lily'nin durumunu ele alalım. Senin yaralanmanın, birçok erkeğin öldürülmesinin gerçek sebebi oydu. Neden?"

"Çünkü o kaçak bir köleydi. Yasa uygulanmalı,
mülk korunmalı, bazen canına mal olsa bile.
Aksi takdirde hükümet olmazdı. Biz erkekler böyle bir zamanda şansımızı denemeliyiz. Görevimiz açık."

"Gerçekten ne kadar da tökezliyorsun! Kan dökülmesinin sebebi bu değil. Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi.

"O, sizin _arkadaşınız_ Yargıç Clayton'ın kızı, sizin eyaletinizdeki adalet
kürsüsünde. _Bu_ yüzden kaçmak istiyor! Babası, onun babası olduğunu bilmiyor. Tanrı'nın bu tür şeyleri düzeltmenin kendine özgü bir yolu vardır."

"Bu kölelik meselesinde konuşmamamız gereken şeyler var.
Dur! Elbette bunu bilmiyordum. Ve Clayton da bilmiyordu!"

"Olmaması gereken şeyler var; ama eğer
zulme oy verirseniz, eğer yasama meclisinizde bu kurumun korunması için oy verirseniz, eğer bir gün Kongre'de bunun genişletilmesi için, onu diğer topraklara taşıma hakkı için oy vermeniz gerekirse--şu anda özgürlük arayanların ayaklarının dünyanın dört bir yanından tuhaf, harika bir şekilde koşturduğu aynı topraklar--o zaman
Tanrı'nın asla geçirmeyi veya katlanmayı amaçlamadığı bir uzlaşma için oy vermiş olursunuz. Sizin oyunuz bu mu? Hadi şimdi, sana bir şey söyleyeceğim."

"Bana çok şey anlatıyorsun."

"Sana söyleyeceğim--o gece, Carlisle seni oradaki odanda öldürecekti,
sonra hepinizi şartlı tahliye ettiğimde--"

"Evet, evet."

"O zaman seni kurtardım; ve onları gönderdim. Nedenini biliyor musun?"

"Sanırım daha fazla kan korkusuydu."

"Sanmıyorum. Sanırım bunun sebebi sadece bu--şu an seninle yaptığım bu konuşmaydı. O zaman seni kurtardım ki bir gün seni rehin olarak isteyebileyim.

"Benimle oy kullanmanı istiyorum," diye devam etti, "'üstün yasa' için. Batıya doğru giden tekerleklerle, Tanrı'nın çimenleriyle oy kullanmanı istiyorum!"

"Tanrım! Kadın! Diller konusunda yeteneklisin! Şimdi beni dinle. Kuzeyli adamların arasında John Quincy Adams ile mi yoksa William Lloyd Garrison ile mi eğitim alacağız, o aklı başında adamla mı yoksa histerik olanla mı? Bay Beecher, Bay Jefferson'dan daha mı büyük bir adam?"

"Dürüst olduğunu biliyorum," dedi kaşlarını çatarak, "ama bir bakalım.
Alabama'dan Bay Birney var, sizin dediğiniz gibi kölelik karşıtlarına
geçmiş bir Güneyli. Ve Bay Clay'e aptal mı diyorsun? Ya da kendi eyaletindeki Bay Benton, kim--"

"Ah, burada bana Benton'dan bahsetme! Bu eyalette lanetlenmiş biri."

"Yine de Bay Benton'ın görüşlerini inceleyebilirsiniz. Önce Lily'nin durumunu, sonra Anayasa'nın durumunu görüyor. Ah, neden _siz_ yapamıyorsunuz? Neden, efendim, eğer sizi onun gibi düşünmeye ikna edebilseydim --sizin gücünüz, etkiniz ve liderlik yeteneğiniz olan bir adam--bu kışı iyi geçirilmiş sayardım --Washington'da bırakılmış olsaydım daha iyi geçirilmiş olurdu."

"Diyelim ki inançlarımı değiştirmek isteseydim, bunu nasıl yapardım?"
Onu takip etme yönündeki kasıtlı çabasında, hatta onun coşkusunda bile kaşlarını çattı. "Bir zamanlar bir vaize dini nasıl bulabileceğimi sordum,
ve bana Kurtarıcı'ya gelerek bunu yapabileceğimi söyledi. Ona bunun soruyu
yalvarmak olduğunu söyledim ve Kurtarıcı'yı nasıl bulabileceğimi sordum.
Tek söyleyebildiği bir kez daha 'Kurtarıcı'ya gel!' demek oldu.
Bu bir kısır döngü içinde akıl yürütmektir. Şimdi, eğer bir adamın _inancı_ yoksa,
onu nasıl elde edecek - hangi süreçle karanlığa uzanıp onu bulabilir? İnancını bulduğunu söylemesinin ne faydası var
oysa ki bulmadığını biliyor? Temiz din ile dürüst siyaset arasında bir benzerlik vardır.
Kölelik karşıtları bize
bunun cevabını hiç vermediler."

"Hayır," dedi. "Sana bir cevap veremem. Kendi adıma, ben o inancı
buldum."

"İnançların uğruna çok şeye katlanır mısın?" diye sordu aniden.

"Çok, efendim."

"Şehitlik mi çekeceksin?"

"Belki de çekmişimdir."

"Daha fazla mı çekeceksin? Benim gibi bir günahkarın dönüşümünü üstleniyorsun?"

Gözlerindeki alev, istemeden de olsa onunkini yakaladı. Yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Söyle bana," diye buyurgan bir şekilde sordu, "hangi şartlarda?"

"Sen oyun oynamıyorsun. Bana sana vaaz vermemi isterdin--ama
sen lütfu dinlemek için değil, canlanmayı görmek için gelirdin. Bu
oyun oynamak değildir."

"Ama sen müritler mi arıyorsun?"

"Dünyada hiçbir erkeği bir ikiyüzlü, bir dönek kadar hor görmem! Pazar yerinde inancı satın alamazsın, daha fazla değil--"

"Aşkı satın alamayacağın gibi mi? Ama ben vaazı değil, vaizi istiyordum. Sen! Sen! Evet, gerçek bu. Dünyada senden daha fazla hiçbir şey istemiyorum."

"Bunu kabul edecek bir erkeği asla sevmem."

"Dünyada bir erkeği sevmeyen bir kadın olmamıştır."

"Ah, her zaman bu şeyleri analiz etmeye çalışırım," diye devam etti çaresizce, ona doğru, gözleri ciddi, yüzü parlak, tavrı gergin. "Aynaya bakmaya çalışıyorum ve orada gördüğüm şeyi talep ediyorum. 'Sen nesin?" diyorum. 'Bu gördüğüm şey ne?'
Ne, bir kadının kendi güzelliğini kendisi için sevebileceğini görebiliyorum.
Evet, güzelliğimi seviyorum. Ama bir kadının sadece aynasında gördüğü şeyi umursayan bir adama nasıl umursayabileceğini anlamıyorum, anlamıyor musun?"

"Sadece bunun için herhangi bir bedel!" dedi sertçe.

"Hayır, hayır! Sen öyle deme! Senin bundan
daha büyük olmanı çok istiyorum."

"Aynanda gördüğün kadın her ne pahasına olursa olsun ucuz olurdu."

"Ama senin gibi bir adam bile. Efendim, eğer fiyatı senin dediğin gibi olsaydı çok ucuz olurdu. Hiçbir dönek beni kazanamazdı. Onu
üç katlı duvarın orada kendi tarafında, inançlarıyla
daha çok severdim,
onlar olmadan benim tarafımda olduğundan daha çok. Ben o kadar ucuza satın alınamazdım,
ucuz bir adam tarafından da. Kendini ucuz gören bir adamı asla sevmem.

"Ama sonra," diye ekledi, ona daha önceki konuşmalarından birini tekrarlayarak, "eğer benim gibi düşünseydin, ikimiz birlikte ne yapamazdık ki - o insan otlarının - bu kadar çabuk kesilmesinin sebebi için? Ah, hayat çok az, çok kısa!"

"Hayır! Hayır! Dur!" diye haykırdı. "Ah, şimdi işkence başlıyor--şimdi
direğini çevir. Geri adım atamam! İnançlarımdan veya aşkımdan vazgeçemem, ikisinden de; ve yine de--ikisini de
terketmiş olacağımdan emin değilim. Cehennem, bana kalan bu. Ama dinle! Çiçekler gibi büyüyen, uzun, güzel, biçilen otların arasında--yok olmaları ne olacak? Uzun ve güzel olan onlar ne yaptılar ki?--haşhaşlar, mistik, uyuşturucu benzeri, deliryum üreten? Bu kadar mı--sonuçta senin hayat amacın bu mu? Sen--aynanda
gördüğün şey--o_ varlığın--çok
güzel, çok
güzel--kendini, hayat boyunca, hiçbir iyiliğin gelemeyeceği belirsiz ve soyut bir şey için harcaması mı? Hepsi bu kadar mı? Tanrım! Seni ne kadar çok sevsem de, Seni hiç evlenmemiş olarak düşünmektense
başka bir adamla evlenmeni tercih ederim. Tanrı
senin gibi bir çiçeğin solmasını, ölmesini, _boşa gitmesini_ asla istemedi. Neden,
sana bir bak! Bak... sen! Ve sen
boşa gideceğini söylüyorsun! Tanrı asla böyle olmasını istemedi, sen güzelim, sen harika kadın!"

Konuşmak üzereyken, onun tutkusuyla, çığlığının
acısıyla, ikisinin de kulağına bir ses geldi - Josephine'e tamamen yabancı gelmeyen bir ses. Bir bebeğin çığlığı, bir çocuğun ağlaması gibiydi,
bulunması zor, belirsiz bir mesafedeydi.

"Neydi?" diye fısıldadı. "Duydun mu?"

Hiçbir cevap vermedi, sadece ona doğru yürüyüp kollarından tuttu, üzgün ve kederli bir şekilde yüzüne baktı.

"Aman Tanrım! Tanrım! Duymadım mı? Başka neler duydum,
bu yıllar boyunca? Ve sen sormayacak kadar büyüksün--

"Bu şekilde devam edemez," dedi sonunda bir süre sonra. "Gitmelisin. Bazen unutuyorum. Aramızda vedalaşmamız gerekiyor. Yarın sabahı gitmen için belirleyeceğiz.

"Bir şahidim var," dedi sonunda, "ödedim. Elveda!"

Bir keresinde onu kendine bastırdı, sanki o bir çiçekten başka bir şey değilmiş gibi, sanki onun kokusunun kalbini alacakmış gibi. Sonra,
onun büyük bedeninin hareketini hissederken, dokunuşuyla
soluk soluğa kalırken, saçlarının kokusuna öfkelenirken, onu bir hıçkırık, bir inlemeyle kendinden
geri çekti. Bıçak işe koyulduğu zamanki gibi, yara izli
parmakları onun beyaz kollarını yakaladı. Eğildi, gözlerinin içine bakmaktan
korktu, boğazının da soluk soluğa kalıp kalmadığını sormaktan korktu, dudaklarının kırmızı kıvrımını riske atmaktan korktu, şimdi ona çok yakındı, onu mahvedeceğinden o kadar emindi. Eğildi ve ellerini öptü, dudakları üzerlerinde sıcaktı; ve böylece onu titrerken bıraktı.

[Resim: Eğildi ve ellerini öptü.]

BÖLÜM XXII

BİR HİZMETÇİNİN YOLU

Alçakgönüllülerin zihinsel süreçlerinin basit olması bir lütuftur. Hector'un kendisi belki de böyle yapmazdı kendini
tanımlamıştır. Alnındaki kara karga kanadının kıvrımı, küçük şapkasının eğimi, yürürken kalçalarının üstündeki vücudunun salınımı, hepsi Hector'un kendisi hakkındaki
iyi biri olduğu fikrini yansıtıyordu. Erkekler arasında cesur, St. Genevieve'deki kadınlar arasında karşı konulamazdı, şimdi kendini rekabetten uzak ve aniden karar vererek sevgisinde
karşılaştırılamaz olarak kabul ettiği güzel birinin
karşısında bulduğu için kendine olan güvenini azaltacak kişi değildi. Kısacası, Hector Jeanne'e elini ve fıçı dükkanını teklif etmeden önce Tallwoods'da bir hafta daha kalmamıştı.

Jeanne'in kendi gözlerine, burada veya orada hizmet eden umutsuz bir sınıfın tekliflerine sınırlı kalmış olmalarına rağmen, geniş omuzları, iri gövdesi, cesaretli tavrı, rahat konuşması, hazır koluyla bu küstah genç adam, onun pek de aşina olmadığı ve çekiciliğinden yoksun olmayan bir kişilik sunuyordu. Galyalı bir ihtiyatla, Hector'un babasına St. Genevieve'deki fıçıcılık işinin yıllık getirileri ve muhtemel geleceği, fıçıcılık işinin kendi servetini dayandırması gereken çevredeki ülkenin arzu edilirliği hakkında nazik sorular sordu. Tüm bu konular onun onayını aldı. Bu nedenle, Jeanne'in havası belli bir yüce küçümsemeyle renklendi. Şimdi kendi yüreğinde titriyordu,
kendi bilgeliğine veya kendi geleceğine değil,
kendisiyle metresinin arasında olması gereken buluşmaya.

Bu buluşma sonunda gerçekleşti, Jeanne'in kendi isteğiyle değil. Metresinin gözü
tüm bu günlerde
tamamen kör olmamıştı.

"Jeanne," diye sordu bir gün, "ben seni arzularken neden bu kadar uzaktasın? Seni ve oradaki genç adamı
çok yakın bir sohbette sık sık gördüm. Senin koruyucun ve koruyucun olarak yanında durduğumdan, en ufak bir zevkim olmasa da, soruşturmayı görevim olarak görüyorum. Dikkatli olmalısın."

"Madam," diye itiraz etti Jeanne, "önemsiz bir şey, seni temin ederim. _Rien
du tout--jamais de la vie_, Madam."

"Belki, ama bazen sorunlar böyle önemsiz şeylerden gelir. Söyle bana, bu genç adam sana ne söyledi?"

"Ama, Madam!--"

"Söyle bana. Bunu talep etmek benim hakkım."

"Ama o birçok şey söyledi, Madam."

"Örneğin, onu memnun etmen, güzel olman,
sesinin ve elinin olması, kolunun bir kıvrımı olması--Parisli bir tavır sergilemen--Jeanne, öyle değil mi?"

"Ama, evet, Madam, hatta daha fazlası. O genç adamın
mükemmel bir yargıya, çok seçici bir zevke sahip olduğunu düşünüyorum."

"Ayrıca, aynı şeyi sana ifade edecek kadar da cesur, öyle değil mi, Jeanne?"

"Madam, güçlüler cesurdur. Bunu inkar etmiyorum. Ayrıca, şuradaki St. Genevieve'de mükemmel bir
fıçıcılık işi yapıyor. Dahası, bu ülkedeki üzümün ürününün her yıl arttığını görüyorum,
bu yüzden işin belli bir geleceği var gibi görünüyor, Madam. Topluluğu sağlam temellere dayanıyor, vadinin bu bölümündeki en eski topluluk. Genç, hiçbir bağlantısı yok - en azından
benim keşfettiğim kadarıyla. Yaşlı annesiyle birlikte mükemmel bir yuvası var. Ah,
peki! Madam, daha kötüsü de olabilirdi."

"Öyleyse, Jeanne, bu kadar umut vadeden bir fıçı işi, benim zavallı işimden daha mı cazip görünüyor? Sanırım, sana bakan birine karşı görevini hiç mi önemsemiyorsun? Beni, tam da kendi işlerimin Washington'da bulunmamı gerektirdiği
bir zamanda terk ediyorsun."

"Ama Madam, neden Washington? Orası bizim evimiz mi? Madam'ın yeryüzünde gerçek evi
ne ne gerek var? Ah, Cennet! - keşke bu adam düşünülebilseydi. Bu kadar büyük,
bu kadar güzel, onu kontrol edecek bir metrese bu kadar ihtiyaç duyan bir yer. Madam, onun
iradesi dışında götürüldüğünü söylüyor. _Mon Dieu_! Hayatım boyunca
bir gün bir adamın beni çalmasını,
beni böyle bir yere götürmesini ve
böyle bir sıcaklıkla sevişmesini hayal ettim--umdum! Ah, _Mon Dieu_!

"Bakın, Madam," diye devam etti, "Fransa'nın kendisi bu ülkeden
daha güzel değil. Burada zenginlik var, geniş topraklar. O
genç adam Hector, ülkedeki hiç kimsenin Bay Dunwodee kadar
zengin olmadığını söylüyor--kendisinin ne kadar zengin olduğunu bilmiyor. Ve böyle
bir romantizm!"

"Jeanne, devam etmeni yasaklıyorum!" Metresinin gözlerinde
tehlikeli bir ışıltı vardı.

"İtaat ediyorum, Madam, sessizim. Ama dinleyin! Madam'ın talihini denizin ötesinden takip ettim. Madam'ın bildiği gibi, zekadan yoksun değilim. Birçok roman okudum, kalbim ilgiden yoksun değil. Her zaman okudum, beni götürecek, bana yardım edecek bir adam hayal ettim. Ah, Madam! Hangi kızın ruhunda bir kahraman yoktur ki? Neredeyse söyleyecektim ki, bu katilin, bu hayvanın, bizi zorla buraya getirenin, madam'a olan tutkulu aşkının, benim kalbimde tutkuyu harekete geçiren
sözleri, cesareti, küstahlığıydı! Çalınmam! Gençliğimin rüyasıydı! Ve şimdi bu Hector geliyor, bu Bay Dunwodee'den çok daha cesur ve kararlı. O katil, o hayvan _başladı_, ama
tereddüt etti. Ah, Hector tereddüt etmedi! Her halükarda
kendime sahip olacağını, beni götüreceğini görünce, teslim oldum, ama
onur ve zarafetle, Madam. Monsieur Dunwodee ile
Hector arasında olduğu gibi--_il y a une difference_, Madam!"

"_Je crois qu' oui_, Jeanne--_Je le crois_! Ama
aynı şeye geliyor, ha? Beni terk mi ediyorsun?"

"Madam, itiraf ediyorum, bazen kalbimde bir yuva, birinin kalabileceği, birinin dolaşmayı bırakabileceği bir yer arzusu beliriyor."

Josephine bir an sessizce oturdu. Şimdi en mütevazı arkadaşlık için bile hangi yöne dönebilirdi? Ve şimdi onun için bir yuva neredeydi? İtirafçı hizmetçi yüzünde bunun bir kısmını gördü.

"Madam," diye haykırdı, şaşkınlıkla dizlerinin üzerine çökerek. "Seni terk edeceğimi düşünmek! Kalbimde sana karşı sadakatten başka hiçbir şey yok. Nasıl şüphe edebilirsin?"

Ama Josephine kendi yolunda akıllıydı. O gece Jeanne onun elini görev bilinciyle öptü, ancak hemen ertesi sabah fikrini
değiştirmişti. Hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla, artık Jeanne değil, Madam Hector Fournier olmak için
hizmetten ayrılmaya karar verdiğini itiraf etti. Böylece,
yardım ve bakıma en çok ihtiyaç duyacağı anda, Josephine kendini yalnız kalmak üzere gördü.

"Ama, Madam," dedi Jeanne, hala gözyaşları içinde, odadan kısa bir
uzaktan
çıktıktan sonra geri dönerek, "şimdi St. Genevieve'e rahibin önünde durmak için gitmeme rağmen, madamın
bakıcısız
kaldığını göremeyeceğim. Bakın, bu Lily denen kişiden,--_la voici_,
Madam--madamla birlikte hizmete girip giremeyeceğini sordum. Madam yakında
Doğu'ya dönmeyi planlıyor. Belki de bu Lily, o zaman--"

"Madam, sizin için çalışmak istiyorum!" diye bağırdı Lily aniden,
ellerini uzatarak. "Eve geri dönmek istemiyorum. Seninle
gitmek istiyorum. Tekrar eve dönemem--sadece kaçmış olurum.
Beni öldürmeleri gerekir."

Josephine'in aklından o sırada hızlı bir aritmetik geçiyordu. İşte o zaman, teorilerinden bazılarını
pratikte uygulamak için somut bir fırsattı.

"Lily, hizmetçim olarak benimle gelmek ister misin?" diye sordu.
"Sence, sana ihtiyacım olursa öğrenebilir misin?"

"Elbette öğrenebilirim, hanımefendi. Elimden gelenin en iyisini yaparım."

Böylece, küçük bir ön hazırlıkla, Tallwoods'un ertesi sabah üç eski kiracısını kaybetmesi kararlaştırıldı.
Josephine, Dunwody'ye Lily hakkında soru sormaya cesaret etti. "İstersen onu
al," dedi sertçe. "Kağıtları Clayton'ın kendisiyle ayarlayacağım. Sana hiçbir masrafı olmayacak. Eğer kızı
satmak isterse ona öderim. Hayır, senden bir kuruş bile istemem. Hadi, Lily, eğer istiyorsan. Bu sefer sen bizden
kurtulacaksın, sanırım, ve biz de senden
kurtulacağız. Umarım bu sefer asla geri dönmezsin. Zaten yeterince sorun çıkardın."

Böylece, ayrılış gününde, Josephine St. Auban kendini
aynasının önünde buldu. Orada gördüğü
kötü bir görüntü değildi. Bir kadın gibi, Jeanne'in son gözyaşlarıyla dolu
hizmetleri ve Lily'nin beceriksiz sanatının yardımıyla, buraya ilk gelişindekinden farklı bir
giysi giymeyi başarmıştı.
Mükemmel vücudunun hatları şimdi tamamen son ana kadar sakladığı bu altın kahverengi kostümde görülüyordu.
Saçları ilk Tallwoods'a geldiğinde olduğundan bile daha parlaktı,
yanakları daha iyi renkteydi. Kışın zorluklarının daha büyük tahribatlara yol açmamış olması onu neredeyse şaşkına çevirmişti; ama sonuçta, dudaklarından bir gülümseme eksik değildi. Aynada kölelik karşıtı değil, güzel bir genç kadındı. Elbette, kim veya kim olursa olsun, Tallwoods efendisinin, arabanın St. Genevieve yolculuğuna hazır olduğunu söylemeye geldiğinde gözlerini dolduracak kadar uygun bir resim çizmişti. Ama efendi yorum yapmadı, cüretkar değildi.

"Bak," dedi, neredeyse neşeyle, "İki eldivenimi de takabilirim." Ellerini ona uzattı.

"Çok küçükler," diye cevapladı adam dikkatle. Artık sakinleşmişti.
Kendini iyi kontrol ettiğini gördü. Yüzü solgun ve ciddiydi.

"Pekala," dedi sonunda, büyük araba kapıya doğru sürerken, "Sanırım veda edeceğim."

"Yolda seninle yürüyeceğim," diye cevapladı adam. "Bir keresinde birlikte
yürüdük."

Araba araba yolundan geçtikten sonra onu takip ettiler,
Dunwody artık asık suratlı ve sessizdi, başı öne eğikti, elleri arkasındaydı, ta ki araba gelip vadinin alt ucundaki kapalı alanın sonunda bekleyene kadar. Josephine de sessizliğini korudu, ancak Tallwoods'un manzarasını kesecek olan yolun dönüşü yaklaşırken, aniden döndü ve tepelerin arasında sessiz ve güçlü bir şekilde uzanan büyük malikaneye veda etmek için elini salladı.

[İllüstrasyon: Veda etmek için elini salladı.]

Erkek bu hareketi yakaladı ve ona hızla baktı. "Çok naziksin," dedi, "çok naziksin."

Yeni bir tür yarı utanma içinde hemen bir cevap bulamadı.
O zaman onu bıraktı ve araba yolundan yukarı doğru kararlı bir şekilde yürüdü, veda etmek için hiçbir şey söylemedi ve bir kez bile arkasına bakmadı. Bir süre bakışlarıyla onu takip etti, kalbinde garip bir çöküntü vardı, utanıyordu, bu ona hem şaşkınlık hem de ani bir korku veriyordu.

Jeanne ve Hector'un sade küçük düğününden sonra, Fournier'deki _maison_ düğün ziyafetine gittiklerinde metresine sarılan kişi çok utanmış ve hala gözyaşları içindeydi, ama pişman değildi.

"Ama gelin, Madam," dedi Jeanne. "İşte yeni evim. Çok
hoş değil mi? Bu Hector'un annesi, Madam, ve bu--ah,
bu Hector ve benim evim. Bu gece de sizin.
Seviniyorum. Madam," diye ekledi, bir kenara çekilirken, aptal ve beceriksiz Lily bir süreliğine aradan çekilmişti, "senin orada seninle ilgilenecek o imkansız zenciyle gitmeni düşünmeye dayanamıyorum. Neredeyse--Hector ve bu ev olmasaydı--Hector'u da alabilir miydin--her şeyi unutup seninle birlikte gelirdim. Yarın seninle tekneye gideceğim."

Ama ne yazık ki! Sabah Jeanne yine unutmuştu.

En sonunda meşgul küçük vapur kıyıya yanaştığında, hemen akıntıya karşı yolunu
açmak üzereyken, Josephine sadece siyahi kızla birlikte gemiye bindi. Kalbi garip bir şekilde
battı ve hayatında hiç olmadığı kadar yalnız hissetti.
Bir süre korkuluklara yaslandı, bulanık derenin üzerinden geriye doğru kayan kıyılara baktı.
Gerçek kalbine
doluyor, şimdi tekrar hayatına başlamak için Doğu'ya dönüyordu. Şimdi farklı bir şey vardı --Jeanne'in kaybı mıydı? Yine şaşkınlık, dehşet, utanç ve
şaşkınlık.

BÖLÜM XXIII

WASHINGTON'DAYIM

Bu arada, Washington'daki yönetimin çok yakın olarak korktuğu fırtına --kölelik sorunuyla ilgili huzursuzluktan doğan yeni bir siyasi partinin örgütlenmesi-- gücünü tüketmişti ve,
geçici olarak, çoktan uzaklaşmıştı, siyasi gökyüzünde
gerisinde neredeyse hiçbir iz bırakmadan. Avusturya, İngiltere,
halk hükümetlerine karşı dizilmiş monarşilerin Eski Dünya inançları, gerçek bir demokrasinin doğuşunun yaklaştığı başkentimize doğru ilerliyordu. Avrupa'da eğitilen devrimcilerin aktif liderliği bastırıldı, ortadan kaldırıldı; bir örnekte gördüğümüz gibi. O günlerde bir kölelik karşıtı kitle toplantısı birbirini izledi, ancak hepsinin sonuçları hemen hemen aynıydı. Protestolar ve nutuklar boldu, plan ve liderlik eksikti. Gergin uzlaşma devam etti. Ne savaş ne de yeni bir parti henüz gelmedi, ayrılık henüz açıkça
denenmedi. Dahası, iyi hislerin olduğu bir döneme yönelik kasıtlı bir niyet vardı. Whig ve Demokratlar kendilerini barışın geldiğine inanmaya zorladılar. Eğer insanlar köleyse, neden köle olsunlar. O zamanlar ulusal refleks, daha sonra artan telgraf ve haber olanaklarıyla olduğundan daha az hassastı. Washington, ülkenin şu veya bu daha uzak kesimindeki siyasi durum hakkında her zaman derhal ve kesin olarak bilgilendirilmiyordu. Ancak bu gerçek, siyasi dengede daha fazla istikrar anlamına geliyordu. Batı sınırlarında huzursuzluk hissi artık en belirgin hale geldi; ve genel olarak kabul edilenden daha hızlı bir şekilde, önemli
meseleler ilerliyordu; ancak o yönde bile,
barış peygamberleri ilan etti, şimdi her şey yıllardır olduğundan daha sakindi.

Bu zamandan altı yıl önce, Savaş Bakanı Bay Wilkins, Nebraska Bölgesi'ni örgütlemeyi ve ordu karakollarını oraya
genişletmeyi önermişti; ve aynı yıl, o zamanlar Temsilciler Meclisi'nde olan Stephen A. Douglas, Nebraska'nın örgütlenmesi için bir yasa tasarısı sunmuştu; ancak
her iki çaba da sonuç vermemişti. İki yıl sonra, o zamanlar Senato'da olan Douglas, bir kez daha yeni batı toprakları ile ilgili
Çömelme Egemenliği fikrini test etmeye çalıştı, ancak bir kez daha girişimlerini soğuk bir sessizlik karşıladı. O zamandan altı ay sonra, Nebraska'yı Arkansas eyaletine bağlamayı amaçlayan aynı yasa tasarısı, tehlikeli olduğu gerekçesiyle Kongre tarafından reddedildi. Douglas'ın aynı yılın ilerleyen zamanlarında sunduğu üçüncü bir yasa tasarısı da yeniden sunuldu. "Platte Bölgesi" düşürülecek bir sonraki girişimdi. Tüm bu kaba girişimler 1850'deki büyük Uzlaşma'da birleştirildi. Parti gücü tüm ilke sorunlarına yöneltildi ve ülkeye sakin olması emredildi; aslında bir süre sakindi. Kelepçeli ellerin ve kelepçeli zihinlerin zamanıydı. Hükümetimiz gerçek bir demokrasi değildi. Büyük Batı henüz sesini yükseltmemişti, özgürlük ve insanlık için fırsat ilahileri söyleyen milyonlarca yeni sesle desteklenmişti. Durdurulan faaliyetlerin olduğu bu çağda, huzursuz bir halkın enerjisi çıkar için başka yerlere yöneldi. Siyasi durgunluğun monotonluğunu gidermek için halkın dikkati artık Macaristan'ın işlerine çevrilmişti. Kendi sorunlarımızı çözemedik, ancak Avrupa'nın sorunlarını çözmeye Avrupa'nın bize yardım etmeye hazır olduğu kadar hazırdık. Bu nedenle, Macaristan'dan Türkiye'de sürgünde olan Macar vatansever Kossuth'a cumhuriyetimizden gelen olası bir daveti araştırmak amacıyla kıyılarımıza bir Macar soruşturma komitesinin
çıktığı haberi hemen ilgi çekti.

Bu görevin lideri, Macaristan vatansever ordusunun bir subayı olan ve beraberinde yaklaşık düzine kişilik bir maiyet getiren General Zewlinski'ydi. Bunlar, 1850-51 kışının sonlarında Washington'a vardılar ve ulusal başkentin en önemli otellerinden birinde oldukça görkemli bir konaklama yeri buldular.
Politik ve gazetecilik açısından Washington hemen _qui vive_'a geçti.
Macarlar, zaman zaman ruhlarını sınamış olması gereken bir merakın, hatta bir ilginin nesnesi haline geldiler.

Macar komitesinin ilk resmi eylemi, otel salonlarında yapılacak bir
iade resepsiyonu şeklini aldı. Davetiyeler, cömert olmalarına rağmen, arzın çok ötesinde talep edildi ve kapılar açılmadan çok önce, olayın bir
eziyet olacağı kesinleşti. Devlet sekreterimiz Bay Webster'ın, hükümetimiz üzerindeki küstah Avusturya talepleri konusunda ataşe Hulsemann'a en kararlı şekilde yazmaktan çekinmediği yönetim, yine de "Avrupa yükümlülükleri" konusunda çok
kötü durumdaydı. Halkın hayal gücünü rencide etmek istemediği ve kararlı bir tavır almaya cesaret edemediği için, her zamanki uzlaşma sağlandı. Yönetimden hiçbir üye bu gayriresmi elçileri resmen tanıması için gönderilmemiş olsa da, uzun süredir acı çeken bir donanma subayı, karısı ve bir veya iki başka hanımla birlikte, olaya renk katmak için yarı resmi olarak gönderildi. Bu etkinliğin düzenlenmesi için düzenlenebilecek ihtişam sağlanmıştı. Bu komisyon üyeleriyle birlikte getirilen bir Macar orkestrası, palmiyeler ve çiçeklerin oluşturduğu bir perdenin ötesinde kendine özgü müziğini söylüyordu. Dans etme isteğine karşı koyamayan gençler için büyük salonlardan biri hazırlanmıştı. Artık kendileri de ev sahibi olan bu ziyaretçilerin küçük sırasının başında, altı fitten uzun, beyaz saçlı ve geniş beyaz bıyıklı, parlak Macar üniforması içinde seçkin bir figür olan yaşlı Macar generali Zewlinski duruyordu. Yakınlarındaki personeli resme daha fazla canlılık katıyordu. Yarısı İngilizce konuşan partinin hanımları, oldukça uyumlu kostümler giymişti ve tavırlarının nezaketiyle, daha parlak arkadaşlarının halihazırda oluşturduğu iyi izlenime katkıda bulunmaya çalışıyorlardı. Burada ve orada, hanımının isteği üzerine getirilen bir Amerikan ordusu veya donanma subayının daha sade üniforması görülebilirdi. Hanımlar
güçleriyle ve en parlak dizilişleriyle dışarıdaydılar. Kapılar yarım saat
açılmadan önce tüm kehanetler
fazlasıyla yerine
gelmişti. Odalar, Macaristan temsilcisinin ve onun şirketindeki üyelerin elini
tutmak için can atan, mücadele eden bir insan kitlesiyle
doluydu. Vatanseverlik, özgürlük, kardeşçe sevgi herkesin dilindeydi. Ülkemiz hiçbir zaman
o zamandan daha fazla özgürlük için şevkle dolu olmamıştı, hiçbir zaman
bu kadar tutarsız, hiçbir zaman bu kadar çabuk unutkan olmamıştı.

Bu koşullar altında, biraz şaşkın olan komisyon üyeleri, bu ülkeye karşı olan dostça hislerini herkese
keşfetmek için ellerinden geleni nezaketle yaptılar. Bir saatten fazla
sırada durdular, eğildiler, gülümsediler, el kabul ettiler, selamlaştılar, belki biraz
şaşkındılar, yine de bu insanların kendi ülkelerine karşı tutumundan emindiler ve
daha sonra samimiyetinin önemli bir mali kanıtı olabileceğini umuyorlardı.

Tam bu sırada, karşılama sırasının başındaki kapıdan, görünüşe göre o zamanlar
tamamen gözetimsiz olan genç bir kadın girdi. Parlak bir cübbe giymişti, boynunda ve bileklerinde mücevherler parlıyordu, bir kraliçe gibi giyinmişti ve kraliçe gibi görünüyordu. İyi
boyu ve muhteşem duruşu, koyu saçları ve tek kelimeyle çarpıcı
yüz hatları ilk başta onun şimdi yaklaştığı bu yabancılar grubundan biri olduğuna inanmaya sebep olmuş olabilir. İkinci bir
bakış, güzelliğinin sahibinin sınıflandırılmasını zorlaştıran evrensel bir dünya kalitesinde olduğunu, ancak dünyanın herhangi bir yerinde onaylanacağından emin olduğunu gösterebilirdi.

[İllüstrasyon: Kraliçe gibi giyinmiş ve kraliçe gibi görünüyor.]

Bu hanımın sosyal gösterilerle tanışık olduğu, ilk anda buradaki tavrıyla açıkça belli olabilirdi.
Sıranın başına yaklaşırken birçok
göz ona doğru döndü.
Her şeyin farkında değildi, tembelce, yarı küstahça gözlemciydi, ancak
tamamen kayıtsızdı. Bazı gözlemciler ani bir
ünlemi bastırdılar. Büyük odaya bir sessizlik çöktü, ardından meraklı veya ilgili, bilge veya cahil insan arılarının alçak bir vızıltısı geldi.

Washington'daki sosyal çevrelerde Josephine, Kontes St. Auban'ı, altı aydan daha kısa bir süre önce başkentin bir dergisi tarafından Washington'daki en güzel ve en tehlikeli kadın olarak ilan edilen, görerek veya
itibaren tanıyan birçok kişi vardı. Yine de bunların en düşmanca olanları bile, onun ilerleyişini şimdi yaşlı Macar generalin kendisiyle karşı karşıya görünce aniden yargılarını askıya aldılar. Bir çocuğun coşkusuyla, iki elini de uzatarak ona doğru
atıldı.

"Kontes, sevgili çocuğum, sonunda buradasın!" diye haykırdı.

Onu elinden tutarak, anadilinde hızlı ünlemler yağdırarak onu resmi bölüğünün hattına geri götürdü.

Hevesli gruplar, yakınlarda sıraya girerek, nereye doğru gittiklerini anlamaya çalıştılar.

"Bizi terk ettin!" diye haykırdı yaşlı general, en sonunda, en iyi İngilizcesiyle kibarca konuşarak, çünkü diğerlerinin bunu duyması gerekiyordu. "Nereye gittiğini bilmiyorduk. Sanki
gökler açılmış gibiydi. O zaman bakın efendim," -yakınlarda duran deniz subayına hitap etti- "Kontes St. Auban küçük grubumuzun en önemli üyelerinden biriydi--bizden önce gelecekti, biz de daha büyük bir sayıdan öndeyiz. Bir süre ondan haber aldık, sonra her şey sessizleşti! O
kaybolmuştu!--Ama şimdi, sonunda, sevgili Kontesim, sen buradasın! Başaracağız, kesin; bundan sonra sen bizim grubumuzdan olacaksın.
Bu doğru değil mi?"

Politik, sosyal ve gazeteci Washington o anda ve orada Kontes St. Auban'dan aniden ama sessizce af diledi. Birkaç
gazeteci hızla odadan çıktı. Avusturya elçiliğinin bir ataşesi de aceleyle veda etti.

"Ama nerelerdeydin, canım?" General
Zewlinski tekrar sordu, eli yine Josephine
St. Auban'ın elini şefkatle kavrıyordu. "Seni çok özledik."

"Bu ülkenin en ücra köşelerinden bazılarını ziyaret ediyordum," diye cevapladı düz bir tonda.

"Öyleyse, Macaristan'dan gelen görevimizi unutmadın! Peki, şimdi Kossuth'umuzun gelmesi için kesinlikle bir davet alacağız?
Doğru değil mi?"

"Elbette, sevgili Generalim. Bu ülkenin onunla tanışmaya
hevesli olduğunu göreceksin. Ama ne yazık ki! Korkarım Kossuth'un kendisi de bu ülkede
sorunlar yaşayacak. "

"Bizim kendi sorunumuz - bizim davamız, sevgili Kontes?"

"Affedersiniz, General, gerçekten de bu ülkenin davası. Biz
Macaristan'da demokrasinin tehlikede olduğunu düşünüyoruz. Burada da daha az değil."

"Ama, sevgili çocuğum, planlarımıza şüpheyle yaklaşmazsınız, - davamıza bu kadar çabuk
ılımlı
olmadınız mı, sevgilim?"

"Hayır, hayır, General. Ama Avrupa Amerika'yı anlamıyor. Amerika
kendini anlamıyor. Ben sadece o ülkenin büyük adamlarının
bu ülkenin büyük sorunlarını görmelerini istiyorum. Orada kılıç ve silahla
özgürlüğümüzü kazanabilirdik. Burada da bunun yapılması gerekiyor.
Böyle araçların zamanı henüz gelmedi. Ama burada da
kötü çığlıklar
yüksek sesle atılıyor. Yakında savaş gelecek, burada da - kanlı savaş. Macaristan için
para istiyoruz. Amerika yakında kendisi için paraya ihtiyaç duyacak."

"Ah, Kuzey ve Güney'in kölelik sorununu mu kastediyorsun?"
Yaşlı generalin yüzü ciddileşti. "Birçoğuyla
konuştum," dedi. "Çözümsüz görünüyor. Ama sevgili Kontesim,
sizin parlak yetenekleriniz herhangi bir çözüm önermedi mi?
Şuradaki tavsiyelerinize değer vermeyi öğrendik."

"Böylesine geniş bir konuda sıradan bir kadın ne yapabilir? Generalim,
bu ülkenin tüm bilgeliği bir çözüm önermedi. Ben
sadece bir kadınım ve bilge değilim. Bu kölelik
sorusunu çözmeye çalışan kişi, tarihte hiçbir devlet adamının
yapamadığı, buradaki insan bilgeliğinin elli yıl veya daha fazla süredir
yapamadığı şeyi yapmalıdır. Amerika bu tek soru için otuz yıl devlet adamlığı harcadı ve tam da başladığı yerde. Bu ülke, Thomas Jefferson'ın çok uzun zaman önce söylediği gibi, hala kurdun kulağını tutuyor ama
onu öldürmedi ve bırakmaya cesaret edemiyor. Orada, benim
gittiğim
yerde, Batı'da, yeni savaş orada verilmeli. Şimdi, Generalim, Amerika Avrupa'ya yardım etsin veya
Avrupa Amerika'ya yardım etsin, ne fark eder? Demokrasi savaşı bu nesilde, belki de bir sonrakinde tekrar verilmeli. Bu savaşın sonucu, bu Birlik'in yıkımına
yol açan bir kesim olursa ne olur? Ah! _işte_, Generalim, Macaristan için tehlike,
Avrupa için tehlike, özgürlük ve insanlık davası için tehlike. Dediğim gibi, Kossuth burada en iyi dikkatini çekecek şeyler bulacak."

"Cömertliğinizi biliyorum," dedi Zewlinski, onu hızla ayırarak
ve konuşurken yüzüne dik dik bakarak, başka hiç kimsenin duyamayacağı alçak bir sesle. "Orada mülklerinizi nasıl edindiğinizi biliyorum, gelirlerinizi ne kadar cömertçe harcadığınızı biliyorum. Garip,
mutsuz hayatınızı biliyorum, canım. Ama dikkat edin. O hayatı daha da
mutsuz hale getirmeyin. Pişmanlığınızın, bağlılığınızın, özverinizin sizi çok uzağa götürmesine izin vermeyin. Dinleyin; zamanlar yurtdışında çok sıkıntılı. Milletler bize karşı birleşiyor - hatta Fransa bile. Veren alabilir. Size söyleyeyim, dikkatli olun. Kendinizi dahil etmeyin. Louis Napolyon'un iyi niyetini tehlikeye atmayın. Sıcak kalbinizin kendi iyi talihinizi tehlikeye atmasına izin vermeyin." 

Neredeyse neşeyle güldü. "Bir fikir öne sürüyorsunuz, Generalim!" dedi. "Ben hala zenginim. Bir önlemi savunduğuma göre, neden onu elimden gelenin en iyisini yaparak uygulamayayım? Louis Napolyon, öldürdüğü bir adamın dul eşiyle istediğini yapsın! En kısa sürede dostumuz Louis Kossuth'u getirin, General! Bu arada, ben burada kendi küçük planlarımı uygulamaya çalışmakla meşgul olacağım." 

"Çocuğum, kaybolacaksın! Bu konuları unut. Bizimle
ülkemize geri dön. Gençsin, güzelsin. Sen
bir
kadınsın. Bir vatansever olarak seni seviyoruz, ama sen bir kadınsın ve
hayatını senden çalmayız. Gençsin. Seni
Amerikalı annenden alan yaşlı St. Auban'ı sevmedin. Onu
sevmedin--ama başka birini seveceksin--genç, güçlü bir adam.
Birçok kişi elini aradı, canım."

"Bana kayıp çocuk mu diyorsun, General? Ah, terimi hatırlıyorsun!
Birçok savaşta, Fransızların _Les enfants perdus_--Kayıp Çocuklar dediği, umutsuzluk olarak bilinen bir şey vardır. Belki de
yok olurlar. Ama bir sonraki savaşta, kritik anda,
ölülerden yeniden
dirilirler. Her zaman Kayıp
Çocuklar çetesi vardır, yapılması gerekeni yapmaya hazırdır. Ve her zaman, son
anda, ne olursa olsun, sadık kalanlar tarafından kazanılan savaşlar vardır."

Zewlinski gri başını ciddiyetle salladı. "Böylece kendi oğullarım
savaşta öldü," dedi. "Benim istediğim gibi oldu. Ama
sen--sen bir kadınsın! Bunlar sana göre değil."

"Bak," diye sözünü kesti, yelpazesiyle koluna hafifçe vurarak. "Çok
ayrı olmamalıyız. Hadi geri dönelim."

Sıranın başına doğru geri döndüklerinde, Josephine yarı bir ünlem
çıkardı. Yaklaşan iki figür vardı, her biri ona
tanıdık geliyordu. Bir an sonra, bu kadar
tuhaf koşullar altında tanıştığı genç kuzeyli subay Carlisle'ı tanımıştı. Onunla birlikte uzun boylu genç Alman Kammerer de
sürünüyordu. Gözleri aniden parladı, ona doğru baktıklarında ve
ikisi de hevesle ilerledi. Şimdi tavrında yeni bir vakar vardı,
ama onları sıcak bir şekilde karşıladı.

[İllüstrasyon: İki figür yaklaşıyordu.]

"Müsait olduğumuzda, sizinle notlarımızı karşılaştırmayı umuyorum," diye gülümsedi.
"Hala şartlı tahliyedesiniz."

"Ama siz, Madam--burada farklı bir konumda görünüyorsunuz. Öyle
bulduğum için çok mutluyum." Carlisle hevesliydi, kızarmıştı, açıkça hayranlık duyuyordu.

"Evet, denizin hangi tarafına ait olduğumu pek bilmiyorum. Biliyorsunuz, ben
yarı Amerikalıyım, ancak halkım diplomatik işlerde yurtdışında yaşıyordu.
Başkan Taylor tarafından, Amerika tarafından Macaristan'ın davasını araştırmak için gönderilen
Macar komisyonunun üyelerinden biri olarak seçildim. Karşılığında, geçen yıl Macaristan'ın çıkarları için Amerika'ya gönderilen komisyondan biri olarak bu ülkeye gelmem istendi. Kendi sebeplerimle, belli bir süre önceden geldim. Bu arada, öyle görünüyor ki --yani, maceralar diyelim! Bunların burada bilinmesini istemiyorum. Ama
istersen, beni yarın otelimde ziyaret edebilirsin?"

İkisi de şimdi karşıladıkları kadının tavrında hafif bir ek kibir izi fark ettiler. Kendisi de Carlisle'ın bir tür tereddütünü gördü.

"Benim hakkımda hiçbir hata yapmana izin veremem," diye söze başladı hemen.

"Ne demek istiyorsun?"

"Muhtemelen benim hakkımda bilgilendirilmiş değilsin. Ben önemsiz bir insanım."

"Ülkesinin ordusunun bir subayı kendisi için bunu söyleyemez."

"Ama artık hiçbir ordunun subayı değilim. Oradaki davranışlarım yüzünden - bilirsin - St. Genevieve'deki o kavgadan dolayı askeri mahkemeye çıkarıldım. Kölelik karşıtı eğilimlerim beni her zaman kendi karmaşamda _persona
non grata_ yaptı. Bunu bırakmam için üzerime her türlü baskı yapıldı. Şimdi hükümetin kendisi, bu şeylerin
odaklanmasını istemediği için, beni askeri mahkemeye gönderdi.
Çok iyi, mahkum edildim. Şartlı tahliyem sona erdi, çünkü kanun
davranışım üzerinde işlem yaptı. Rütbemde birçok adım geri gitmek yerine,
komisyonumu attım. Bu sabah istifa ettim.
Üniformamı giydiğimden şüphem yok, son kez."

"Ve bu, özgürlük uğruna savaşmış olsan da!
Daha önceki bir savaşta onurlu bir şekilde savaşmış olsan da! Korkunç değil mi!"

"Başka türlü yapamazdım," dedi basitçe. "Hiç pişman değilim."

"Ama görmüyor musun," -birden ona döndü-"bu sadece seni daha da özgür bırakıyor!"

"Seni anlayamıyorum."

"Bu sana ve arkadaşın Teğmen Kammerer'e, tam da istediğin fırsatı vermeyecek mi?"

"Yine de seni takip etmiyorum."

"Sevgili Kontes," diye cesaret etti Alman, "emrinle her yere giderim. Bundan emin olabilirsin."

Onlardan döndü. "Yarın otelime gel, olmaz mı?
Sana söyleyecek bir şeyim olabilir. "Böylece kalabalığa ve kararsız ve pişman Washington'ın kollarına geri döndü, Washington, onun dans ettiğinde, kızardığında, heyecanlandığında, ama yine de, müzikle ve özgürlük, eşitlik, demokrasi hakkındaki tüm bu sıcak konuşmalarla sarhoş olan
yiğit yaşlı generalle birlikte daldığında hayrete düştü -- Washington'da!

BÖLÜM XXIV

ÖZGÜRLÜK ADINA

Ertesi sabah oteldeki dairesinde Josephine St. Auban günün günlüklerine baktı. Önceki günün tek sosyal olayının uzun uzun anlatılmaya değer
olduğunu düşündüğü birçok sütun vardı. Macaristan'dan gelen ziyaretçiler göklere
övüldü. Macar halkının bugünkü mücadeleleri ile bizim daha önceki günlerimizin mücadeleleri arasındaki benzerliğe dair birçok referans eksik değildi. Tüm bu konulara muazzam miktarda yaygın Amerikancılık
doldurulmuştu.

[İllüstrasyon: Günün günlüklerine baktı.]

Buna ek olarak, Washington toplumunda yeniden ortaya çıkan güzel Kontes Josephine St. Auban'ın, başlangıçta bu Macar komisyonunun bir üyesi olduğu ve yakın zamanda cumhuriyetin batı eyaletlerinde seyahat ettiği keşfedildi. Bu güzel kontes artık romantik bir
tarihe sahipti. O, eski General Zewlinski'nin bir arkadaşı ve himayesindeydi. Yarı Amerikalı, rütbeli, zengin ve seçkin bir yabancı soylu kadındı ve baskıcı monarşilerle mücadelesinde Macaristan davasında öncü bir rol oynamıştı. Daha önce kendilerine yabancı olmayan ve Beyaz Saray'da yaşayanlardan daha cesur olan önceki hikayelere hiçbir atıfta bulunmadan, gazeteler artık bu seçkin yabancıyı Washington'un kalbine açıkça ve cevapsız bir şekilde davet ettiler. Bilmeden, ona bu tanıtımı yaptıklarında, ona koruma ve gizlilik de verdiler. Kontes St. Auban okurken gülümsedi. Artık ikinci bir vehmgerichte olmayacağını biliyordu. Hükümet artık buna
cesaret edemezdi!

Onu daha çok ilgilendiren şey, o zamanlar güncel olan,
bir güneyli köle sahibinin kuzeydeki bir eyalette mülkünü geri almak için yaptığı başarısız girişimin hikayesiydi. Gerçekler,
Maryland'li bir plantasyon sahibinin iki akrabasıyla birlikte,
kaçan bir köleyi,
Pensilvanya'daki Christianville yerleşimine kadar takip ettiğini ve burada küçük bir kaçak kolonisinin ortak bir dava
ya sahip olduğunu anlatıyordu. Bu durumda, yasanın öngördüğü gibi, köle sahibi yardımına bir Birleşik Devletler mareşali çağırmıştı ve mareşal de kendi büyük bir grubunu çağırmıştı. Bunlar,
kaçağın evini ziyaret etmiş ve ondan sahibine teslim olmasını istemişti. Kaçak bunu yapmayı reddetmişti ve bu reddi, kendi ırkından, bazıları özgür adamlar ve bazı kaçak köleler olmak üzere, evinde toplanmış hatırı sayılır bir grup adam tarafından desteklenmişti.

Rapora göre, köle sahibi "Malımı alacağım," diye iddia etti, "ya da kahvaltımı cehennemde yiyeceğim." Maryland'lilerden biri daha sonra köleye ateş etti ve ateşe genel olarak zenciler karşılık verdi. Cesur bir adam olan yaşlı çiftçi yere serildi, siyahlar tarafından öldürüldü, iki akrabası sakatlandı ve her iki taraftaki birkaç kişi yaralandı. Kaçak yakalanmadı ve tutuklayan grup geri çekilmek zorunda kaldı.
Doğal olarak, zafer kazanan siyahlar arasında büyük bir sevinç hakimdi;
ve bu, çok sayıda haberde belirtildiği gibi, kuzeydeki tüm kölelik karşıtı basının yorumlarıyla desteklendi ve teşvik edildi.

Josephine St. Auban, medeni bir toplumda imkansız gibi görünen bir olayın bu barbarca anlatımı üzerinde kafa yordu. "Geliyor," dedi, derin derin düşünerek, "geliyor! _Ca ira_!
Savaş çıkacak! Ah, acele etmeliyim."

Masasındaki diğer özel nitelikteki kağıtlara yöneldi. Yarım saat daha sonra, Avrupa'daki mülklerinin acentelerinin son havale raporlarını gözden geçirmişti. Gülümsedi, başını salladı, bir kalemle çok güzel toplamların üzerine vurarak. On dakika
daha sonra, hazırdı ve Carlisle ve Kammerer'in
kabul odasındaki çağrısını bekliyordu. Aklında çoktan formüle edilmiş bir plan vardı.

Yüreğinde açık sözlü ve dürtüseldi ve şimdi kesin bir şevkle doluydu,
onları aklını öğrenmek için uzun süre bekletmedi.

"Hâlâ özgürlük davasından yana mısın ve bir sırrı saklayabilir misin,
ya da birine yardım edebilir misin?" diye aniden lafa girdi, Carlisle'a doğru dönerek.
Önce bir süre, sanki yarı eğlenir gibi ya da anımsar gibi anlaşılmaz bir şekilde ona baktı,
şimdi bir an için onu dikkatle süzdü, görünüşe göre makyajını tarttı, samimiyetini tahmin etti,
zihninde karakterini inceledi, saçındaki aleve, derin gözlerinin fanatik ateşine baktı.

"Bazen yaptım," diye gülümsedi. "Hizmet edebileceğim
bir şey var mı?"

"Zaman dar," diye cevapladı. "Hemen konuya girelim.
Zayıf fikirli Kolonizasyon Derneği'nin uzun süredir yürüttüğü çalışmaya girmeyi planlıyorum; ama kendi çizgilerimde."

"Açıklayın, Kontes!"

"Siyahları bu ülkeden sınır dışı etmemiz gerektiğine inanıyorum. Pekala, bu amaç için belirli paralar ve belirli enerjiler harcamaya hazırım. Bunu uygun bulduğum ve uygun desteği
alabildiğim sürece, belki de bir süre Macaristan'a
dönmeyebilirim."

"Kammerer!" diye aniden Carlisle araya girdi, "Dinle! Duyuyor musun?
Bizim söylediğimiz bu! Tam olarak senin her zaman söylediğin şey."

"İşte bu!--işte bu!" diye haykırdı genç Alman. "Sömürgeleştirme--onları bu ülkeden başka bir ülkeye,
kendi başlarına olacakları yere götürmek. Bu sadece akıllıca, evet. Aksi takdirde
büyük bir savaş çıkacak--aksi takdirde bu Birlik kaybolacak! Ah, Madam; ah,
Madam! Kalbiniz, zihniniz ne kadar büyük. Elinizi öpüyorum."

"Dinleyin!" diye sözünü kesti. "Şu anda yaklaşık üç buçuk milyon var. Yaşlı ve genç, büyük ve küçük, kafa başına bin dolar değerinde olduklarını söyleyin - bir insan kafasına fiyat biçmek için korkunç bir şey, ama varsayalım ki. Sadece birkaç milyar dolar tutardı. Bu iki kesim arasındaki bir savaşın maliyeti ne olurdu? Belki günde bir milyon dolar! Bu köleler satın alınıp bu kıyılardan ne kadar daha ucuza sınır dışı edilebilirdi! Sahipleri onları mülk olarak görüyor. Yasalar bu inancı koruyor. Anayasa yasaları belirliyor. Bu kargaşayı sona erdirmenin barışçıl bir yolu yok, bu insanları satın almaktan başka. Bu bir çözüm. Savaşı önleyecektir. Buraya değil, ait oldukları bir yere gönderilmelerine izin verin."

"Sevgili Kontes," dedi Carlisle, "her zamanki gibi zekisin.
Hayal gücün tavan yapmış durumda - cesaretin muhteşem. Ama her zamanki gibi
vizyon sahibi ve pratik değilsin. Onları satın mı alıyorsun? Bunu yapmak için
bir ulusun itibarı gerekir! Tüm barışı ve
tüm çalışkanlığı baltalar. Gereken meblağların farkında değilsin. Komplikasyonların ne kadar büyük olduğunun farkında değilsin."

Hevesle ona doğru bir adım attı.

"Tek ihtiyacı olan para ve yönetim. Bir başlangıç ​​ve ülke
ardından gelir. Bay Fillmore son mesajında ​​bunu tavsiye etmek üzereydi. Parayı ben vereyim, sen de
komplikasyonlarla ilgilen."

Carlisle çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Güzel; belki akıllıca ama imkansız. Bir kralın itibarını gerektirir."

"En azından elimizdeki fonlarla başlayabiliriz," diye gülümsedi Kontes St. Auban. "Zor olabilir mi? Sanırım
piramitlerin inşası zordu. Yine de başlamışlardı.
Yine de bittiler. Yine de bugün tamamlanmış olarak duruyorlar."

"Bu kadar ciddi bir durumda tavsiyede bulunmak bana düşmez," dedi
Carlisle. "Bunu üstlenmemeliyim. Gerçekten
düşündün mü?"

"Ben sık sık aynı eski mantık yolunu izledim, Güney
Kuzeye karşı," dedi ona gülümseyerek. "Hadi ama, bir
devrimci ve iki kölelik karşıtı çok şey yapabilir. Kılıcını
elinden almış olsalar bile, hala savaşabilirsin. "

"Bazıları mahkemelerin bu tartışmalı noktaları çözeceğini söylüyor,"
Carlisle devam etti; "diğerleri, Kongre'nin bunu yapması gerektiğini söylüyor. Yine de diğerleri
mahkemelerin bile bunu ele almasını istemiyor ve Anayasa'nın zaten açık ve net olduğunu
sürüyor. Bu
Güneyliler, Kongre'nin buna son vermesi gerektiğini, özellikle insanların yasal olarak sahip oldukları şeyleri -yani bu köleleri-
herhangi bir yeni ülkeye götürme hakkına sahip olduğunu ilan ederek bunu sonlandırması gerektiğini söylüyor;
çünkü bu topraklar Kuzey ve Güney tarafından ortaklaşa satın alındı.
Güney, Kuzey kadar dürüst ve samimidir ve adil olmak gerekirse, Güney'in Birliğin yok edilmesini istediğini iddia etmenin doğru olduğuna inanmıyorum. Birkaç ateşli insan Güney Carolina'da, Mississippi'de bundan bahsediyor, ancak Güney'in ayık yargısı tam olarak bunu istemiyor. Ayrılıkçıları kölelik karşıtlarıyla karşılaştıralım," diye sırıttı. "Birincisi, arkalarında yasa olduğunu düşünüyor. İkincisi ise hiçbir yasa olmadığını biliyor!"

"Hayır," dedi, "sadece daha yüksek yasa, insan demokrasisinin yasası.
Hayır, elimizde somut bir şey yok--Lily hariç!"

"Evet, ama sizi bundan vazgeçirmeme izin verin, Kontes. Gerçekten, gururlu ve müreffeh Kuzey'in gururlu ve müreffeh Güney'i yok etmek istemesi için hiçbir haklı neden göremiyorum. Güney Birlik'te kalırsa, Birliğin bir parçası olarak kabul edilmelidir. New England, temsil olmadan vergilendirmeye inanmıyordu. Bu doktrini Güney'e
uygulamalı mıydı?"

"Bunu çok iyi savunuyorsunuz, efendim, herkes kadar iyi. Tek sorun, ikna olmamanız ve ikna etmemeniz.
Beni korumaya çalışıyorsunuz, hepsi bu. Cevabım yok--Lily hariç! Analizde çekindiğiniz bazı şeyler var. Doğru değil mi?"

"Evet, tamamen doğru. Her zaman köleliğin acı ve vahşi kısmına geri döneriz. Ama çare olarak ne yapacağız?
Anarşi çare önermez. Kendi adıma, bazen Millard Fillmore'un fikrinin doğru olduğunu düşünüyorum - hükümet bu köleleri satın almalı ve sınır dışı etmeli. Bu, dediğiniz gibi, bir savaştan çok daha ucuz olurdu. Başlangıçta kölelerin çoğunu Kuzey satmıştı. Eğer onlar, Güney, ülkenin yarısı olarak, satın alma bedelinin yarısını geri ödemeye istekliyse, Kuzey bundan
memnun olmamalı mı? Bu, prensipleri en zor
sınama tabi tutmaktır - cep sınavı."

Heyecanla ayağa kalktı ve odada dolaştı, yüzü asık, ince vücudu dik, sivil kıyafeti içinde bile savaşçıydı. Hemen döndü; "Ama bir hükümetin yapmaktan çekindiği şeyi yapmayı düşünmeniz asilce, muhteşem! Ve bir kadın!"

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu. "Çok paraya ihtiyaç duyulur.
Ama ne kadar asil bir çözüm olurdu!"

"Kesinlikle. Zihninizin bu kadar açık
olmasına
rağmen yüreğinizin bu kadar nazik olmasına sevindim."

"Yeni İngiltere'nin sesiyle konuşuyorsunuz."

"Evet, evet, ben bir Yeni İngiltereliyim. O, ilkeleriyle muhteşem, Yeni İngiltere, ama ilkelerini cebinde taşıyor!
Önerdiğiniz çözüme
hayranım, ama korkarım ki o çözümü
asla göremeyeceksiniz. Bu, cebin ölümcül sınavı." Ama
fikir onu ele geçirmişti ve onu bırakmayacaktı. Heyecanla
yukarı aşağı yürüdü, hala buna karşı çıkıyordu.

"Açıkçası, Güney her zaman haklarından mahrum bırakıldı, tüm hat boyunca -cep siyaseti yoluyla- ve aynı türden
oynamalara ne kadar daha dayanabileceğinden emin değilim. Neden, John Quincy
Adams'ın kendisi, Kuzeyli olmasına rağmen, Missouri'nin Arkansas ve Louisiana kadar köle bir eyalet olarak girme hakkına sahip olduğunu kabul etti. Cep siyaseti, Kongre'nin Louisiana Satın Alımı'nın tamamını, Arkansas hariç, otuz altı derece güneyde, otuz dakika, Florida'lılar karşılığında takas etmesine izin verdi ve Missourililerin Florida kadar uzaktaki bir ülkede ne kadar şansı, ne kadar payı ve payı vardı? Güney, topraklarımızı genişletmek için bizi Meksika ile savaşa sürükledi, ama Güney ne elde etti? Kuzey, tüm büyük ticari ve endüstriyel hakları elde ediyor. Dürüst ve adil olmak gerekirse, ben bir Yeni İngiltereli olmama ve köleliğe inanmamama rağmen, gerçek şu ki Güney kan, risk ve para olarak payını ödedi, ancak bölünmeye gelince payını alamadı; ve hiçbir zaman da almadı."

"Kesinlikle, sevgili Kaptanım. Sizi bu kadar geniş görüşlü ve adil görmekten mutluluk duyuyorum. Herhangi bir başarıya ulaşmak için bu planım geniş görüşlü ve adil bir şekilde yürütülmeli."

"Ama her iki taraftaki cep çıkarlarını nasıl ayarlayabiliriz? Göreceksiniz.
Tek başınıza kalacaksınız. Özgürlük için bir konuşma yapmak, özgürlük için geçirilen şapkaya bir kölenin fiyatını koymaktan daha kolaydır. Yeni İngiltere, tüm Kuzey, konuşacak, kitlesel toplantılar yapacak, yasaya karşı direnişi öven kararlar alacak - bu sabah haberi çıkan Christianville olayı gibi. Siyahların bunun için övgü aldığını göreceksiniz. Ama diğer siyahların
sahipleri tarafından
takip edilmesini engellemek için çok fazla para toplandığını göremezsiniz."

"O zaman görevi daha somut bir biçimde görenlere bırakın.
Maliyeti bana bırakın. Tek cevabım--Lily."

Ve tekrar tekrar her ikisine de tek cevabı--Lily oldu. O
onlara hikayesini anlattı, kızı kendisi çıkardı ve ona bunu doğrulattı, onu sadece konuşmayla bitmeyecek bir platform kampanyasında sunulmak üzere somut bir örnek olarak sundu--yalvardı, savundu ve
kazandı.

"Hanımefendi, ben de ellerinizi öpüyorum," dedi Carlisle sonunda; ve öyle yaptı.

Bir saat sonra, iki temsilcisi için bir kampanya düzenlemişti
ve başlangıçta yüz bin dolar harcanmasını ayarlamıştı.

XXV. BÖLÜM

KENTUCKY'DEKİ SANATKAR BEYEFENDİ BALOSU

Alacakaranlıktı. Küçük bir parkın ötesindeki görkemli beyaz eve giden kıvrımlı yürüyüş yollarını çevreleyen ağaçların üzerinde yoğun gölgeler vardı. O yönden şimdi birkaç beyefendi, dağınık gruplar halinde ilerliyordu. Neredeyse komploculardan oluşuyorlardı, o kadar kararlı görünüyorlardı ki, o kadar
Düşüncelerinin bile
okunabileceğinden endişeliydiler. İkisi birbirinden ayrıldı, bunlardan biri zayıf kemikli bir adamdı, diğeri uzun boylu ve esmer bir adamdı.
İkincisi neredeyse asık suratlı bir şekilde konuştu.

"Sizin bu kadar kurnaz bir adamı
önerdiğiniz şekilde etkileme yeteneğinizden şüphe ediyorum, sevgili beyefendi. Ayrıca, o bizim grubumuzdan değil."

"Bu daha da iyi. Bizim grubumuzdan biri böyle hassas bir konu hakkında ağzını kapalı tutabilir, tutabilir, tutar ve tutmalı; ama
bizim grubumuzun dışından, buna başlayan herkes ağzını kapalı tutmak zorunda!"

"Başka yolu yok," diye ekledi gülümseyerek. "Yapılmalı.
Kontes St. Auban yine burada! Macaristan'dan gelen bu Çingene kâfirler
grubu da burada. Ülke Kossuth için çılgına dönmüş durumda. Onu davet etmek için bu daveti kabul
etmeliyiz! Fakat Avusturya kontese karşı
kızgınlığını sürdürüyor. Yapmamız gereken şey, onun Macaristan'dan gelen bu komisyon üyeleriyle birlikte
eve dönmesini sağlamak. Onun nasıl
kullanıldığına dair çirkin
söylentiler var. O Carlisle denen adam--ordudan
kurtulmak iyi oldu--hatta
bir iskambil
oynadığını itiraf etti--" başları birbirine eğildi--"kısacası, eğer bu duyulursa
şeytan yönetimle
ödeyecek. Onu
bir daha
kovamayız. Fakat onunla nasıl onurlu bir şekilde anlaşabiliriz ki, hiç
konuşmasın? Eğer isterse, bizi mahvedebilir, çünkü Carlisle
sustu tutulamaz, artık ordudan
ayrıldı. Ve zaten ona
deli oluyor."

"Yani? Onu suçlamıyorum."

"Evet. Bu nedenle, hepimiz kendi kampımızda bilgelikten yoksun olduğumuzdan, bilgeliği bulabildiğimiz yerden almamız iyi olur."

Ayrıldılar, son konuşmacı en yakın arabayı çağırdı. Sürücü birkaç dakika sonra geniş ve saygın bir tuğla binanın önünde durdu, çekingen bakışı onu özel bir otel veya beyefendiler kulübü olarak gösterebilirdi. Ziyaretçi tanınıyordu, kapı onun için açıldı.

[İllüstrasyon: Ayrıldılar, son konuşmacı bir arabayı çağırdı.]

"Louis," dedi görevliye, "Bay ---- geldi mi?" O zamanlar bile Washington'da iyi bilinen bir isimden bahsetti. "Sanırım onu ​​okuma odasında bulacaksınız, efendim," diye cevap verdi.

Sorgulayan kişi sağa geçti ve masaların,
kitapların, ağır sandalyelerin, gizlice gölgelendirilmiş lambaların olduğu geniş bir odaya girdi. Bir masada, ışığa yakın bir şekilde çekilmiş ve basılı bir sayfaya bakan, kişiliği ayırt edilebilir bir beyefendi oturuyordu. Alnından geriye doğru taranmış gri saçları onu orta yaşın bile ötesinde ilan edebilirdi ve yaklaşık orta boydaki yapısı, cömert alışkanlığıyla rahat bir yaşamı kabul ediyordu. Daha önceki bir günün cübbesi ve kravatı, keskin gri gözlerin aydınlattığı kurnaz yüze belli bir ciddiyet veriyordu ve şimdi yeni geleni selamlamak için
döndüler. Adam ayağa kalktı ve ikisi de birbirlerinin elini tutmak için
ilerlemeden önce resmi bir şekilde eğildiler. Yakın arkadaş olmasalar bile,
tanıdıklardı. Açıkça bu kulüp, önde gelen partilerden herhangi birinin üyeliği için herhangi bir belirli kesimi çağırması gibi, şu veya bu siyasi partiden üye almıyordu.

"Sizi burada Washington'da bulduğum için şanslıyım, sevgili efendim," diye başladı Kentucky'li beyefendi. "Bu biraz şaşırtıcı."

Diğerinin gözlerindeki kırışıklıklar, nazik bir gülümsemeyle derinleşti.
"Doğru," dedi, "son on iki yılda üç kez Washington'a geri dönmeyi denedim! Belki de kararlaştırılmış onurlu emeklilikte kalmam
daha uygun olurdu."

İkisi de masanın yanına sandalyelerini çekerken buna güldüler.

"Görüyorsunuz," diye devam etti son konuşmacı, "burada ulusal meselelere gerçekten karışmıyorum, sadece bu gece için Washington'ı seçiyorum.
Batı'ya, Ohio Nehri'nden aşağı doğru keyifli bir yolculuk yapmayı düşünüyordum--"

"Enfiye ister misiniz?" diye başladı arkadaşı. "Bu önemli değil, sizi temin ederim, ama Kentucky'deki çiftliğimde eski zencilerimden biri tarafından yapılıyor. İçine sadece düz
yaprak koyduğunu söylüyor."

"Ruhum!" diye haykırdı diğeri, şiddetle hapşırarak. "Sizin zencinin doğruluğundan şüpheleniyorum. Kullandığı şey kırmızı biber!"

"O zaman, zihnimizi temizlemek için daha iyi olur, sevgili beyefendi. Ama önce eyaletimin başka bir ürününü getireyim, bu acıları dindirmek için." Bir uşağa işaret etti, o da hemen
tepsi ve bardaklarla geri döndü.

"Ve şimdi," diye devam etti, "seyahatiniz hakkında söyledikleriniz beni
çok ilgilendiriyor. Hiç şüphe yok ki nehirden aşağı Missouri'ye kadar gitmeyi öneriyorsunuz? Bugün tüm ülkenin ilgisi
orada odaklanmış durumda. Ah, işte tüm uzlaşmamızın özü!
Kendisinin içinde güvende, yani otuz altı derecelik ölümcül çizginin otuz dakika üzerinde, davası bugün hem köleliğin diğer topraklarımıza
uzatılmasını savunanlar hem de karşı çıkanlar için karşı konulamaz bir ilgi alanı."

"Yine de yönetiminiz, sevgili efendim, buna
'kesinlik' diyor. İnanın bana, bu gerçek ve adaletle
bir uzlaşmadan başka bir şey değil! Tüm Kuzey köleliğin durdurulmasını talep ediyor."

"Tüm Güney bunu reddediyor!"

"O zaman Güney dikkatli olsun!"

"Kuzey de dikkatli olabilir, sevgili efendim!"

"Farkındayız ve hazırız. Kölelik için bir santim daha yok!"

"Sus!" dedi diğeri elini kaldırarak. "Sen ve ben bile buna girmeye cesaret
edemeyiz. Eski kavga bir süreliğine yatıştı. Sonunda bu önlemleri hem Meclis'te hem de Senato'da uyguladık. Meclis'te yönetim, köleliği yasaklayan Wilmot hükmünü istediği zaman yürürlüğe koyabilir ve Senato böyle bir önlemi her zaman reddetmiş ve reddebilir olsa da, her iki organ ve yürütme de mümkün olduğunda bu köpeği uyutmayı ve uyurken
bulunduğunda onu rahat bırakmayı kabul etti. Sevgili dostum, bugün bu bir ilke meselesi değil, politika meselesi."

"İlkeler politikaları yönetmeli!" diye haykırdı diğeri erdemli bir şekilde.

"Katılıyorum! Katılıyorum! Bu konuda tamamen aynı fikirdeyiz. Ama biliyorsun ki
Webster'ın kendisi bile hiç kimsenin vicdanını ülkesinin yasalarının üstüne koymaması gerektiğini tekrar tekrar vurguluyor. Özgür Toprak
partiniz yasa değil, anarşi demektir ve bundan da kötüsü,
birliksizlik demektir! Clay, Cass, Webster, Benton, hatta Mississippi ve Güney Carolina'dan en ateşli adamlar bile bu konuda hemfikir. Sevgili
Beyefendi, bunu ciddi bir inançla söylüyorum, bugün her şeyin zaten kırılmaya
zorlandığı bir zamanda, yeni bir hoşnutsuzluk
partisinin kurulması bu ülkeyi bölecek ve bölünmüş kesimleri
kanlı bir savaşa
sürükleyecektir!"

Diğeri cevap vermeden önce bir süre ciddi bir şekilde oturdu. "Halkımız
uzlaştırılmak için fazla sert hissediyor. Yeni bir partiye ihtiyacımız var--"

Diğeri yine bir uyarı elini kaldırdı. "_O kelimeyi söyleme_!
Başkalarının da sizin ve benim kadar prensipleri var. Sonuçlardan pervasızca bahsetmeyelim. Ama, özel olarak ve hararetli bir tartışma olmadan, sevgili dostum, benim için tekil olan şey, Kuzey ve Güney'de geniş bir takipçi kitlesine sahip olan eski bir halk lideri olarak, şimdi tam olarak aynı prensipleri benimsemeniz gerektiğidir - ancak bunları aynı pervasızca hararetle ifade etmemeniz - ki bunlar o zamanın en son ve en tehlikeli kölelik karşıtı tarafından ileri sürülmüştür."

"Bay Garrison'dan mı bahsediyorsunuz? New York veya Boston'daki arkadaşlarımdan herhangi biri mi?"

"Hayır, Washington'daki bir _kadından_ bahsediyorum. Belki de adını tahmin edebilirsiniz."

Diğeri sandalyesini daha da yakınlaştırdı. "Sanırım Macaristan'daki işleri soruşturmak için Başkan Taylor'ın komisyonuyla bağlantılı olduğu söylenen hanımdan bahsediyorsunuz--"

"Evet,--bugün Washington'daki 'en güzel kadın.' Bu yüzden bazıları tarafından--diğerleri tarafından 'en tehlikeli' olarak adlandırılıyor."

"Kentucky yiğitliğini bu kadar mı unuttu? Söylentiler genç kadının bana
güzel, zengin ve terbiyeli, çekici, genç bir dul olduğunu söylüyor."

"Evet, tavırlar, inançlar ve cesaret - kölelik karşıtı eğilimler ve mücadele eğilimleri. O bir ateşli, bir devrimci, Eski Dünya'dan yeni dönmüş ve biz eski kafalıların tamamen cahil olduğu
silahlarla donanmış. Görünüşe göre
kaybedecek hiçbir şeyi yok ve bunların kaybından korkuyor, tüm sonuçları umursamıyor. Siz, sevgili Beyefendi, yeni bir partiye olan ahlaki bağlılığınızdan bahsediyorsunuz. Kendinizi ağıt yakılan Özgür Toprak partisinden biri olarak görüyorsunuz ve bir diriliş umuyorsunuz. Bu kadın orada durmuyor - hayır. Tam da son uzlaşmamızın olduğu, her şeyin huzurlu, hatta uykulu olduğu zamanda Washington'a geliyor ve ateş ve kılıç haçlı seferini vaaz ediyor. Sevgili dostum, eğer bir peygamber arıyorsanız, işte burada; ve eğer kuzeyde otuz altı derecenin, otuz dakikanın kölelik olmaması dogmanızda liderlik istiyorsanız, işte bir peygamber ve bir lider!--Ve inanın bana, onu bir adam, iki adam veya herhangi bir adam topluluğu için tehlikeli kılan argümanlara sahip biri."

Diğeri düşündü. "Hanımefendiyi hiç görmedim," diye belirtti, uzun uzun. "Kuzey'deki kölelik karşıtları arasında tanışıklığı var mı?"

"Hayır. Hiç kimsenin kampında eğitim görmüyor. Aslında, sosyal olarak Kuzey'de ihmal edilmiş, diplomatik çevrelerde ileri sürüldüğü söylenen sebeplerden dolayı."

"Bir tür entrikacı, ha?"

"En azından Avusturya'nın öfkesini ve şüphesini, İngiltere'nin ilgisini, Fransa'nın endişesini uyandırmaya yetecek kadar;--hepsi bu!"

"Kaç yaşında?"

"Çocuklarımızın veya torunlarımızın iddia edebileceği yaşta, sevgili efendim. Yirmi üç, yirmi dört demeliyim, belki yirmi altıdan fazla değil. Söylemesi zor. Onunla nadiren tanıştım."

"Yine de beni dezavantajlı duruma düşürdün," diye gülümsedi diğeri. "Ancak, kravatını takman gereksiz. Oldukça düz; ayrıca, bence burada kadınların müdahalesinden oldukça güvendeyiz."

"Bu güzel tutkunuyla hiç tanışmadın mı? Zamanın gerisindesin!" diye karşılık verdi kurnaz Kentuckian. "Belki de bu onuru istersin? Bence ayarlanabilir. Gerçekten de," diye ekledi, arkadaşının yüzünü dikkatlice inceleyerek geçirdiği bir an sonra, "Hatta ayarlamayı bile üstlenebilirim. Sevgili Beyefendi, erkeklerle ve kadınlarla olan iyi bilinen
tavırlarınızla, o durumda ülkenizin kalıcı övgülerini kazanabilirsiniz, eğer kararlılığınız olsaydı!"

"Böylesine asil bir dava için elimden geleni yapardım! Ama dava nedir? Ve benim yerimden birinin buna dahil olması uygun mudur?"

"İktidardaki yönetim tarafından, belki de Ülkenizin
Babası olarak değil, kurtarıcısı olarak selamlanabilirsiniz. Bu kadını bizim kampımızdan alıp kendi kampınıza alın. Kendi kümes hayvanlarınızı
bir araya toplayın, Özgür Toprakçılar! Onu Washington'dan çıkarın, onu
ait olduğu yere, Avrupa'ya geri getirin ve şaka yapmadan sevgili Beyefendi, gelecek yıl, iki yıl sonra, 1853'te, istediğiniz zaman, bu yönetimi yapan adamların ve bu uzlaşmanın arkasındaki adamların desteğini alacaksınız. Meclis'in çoğunluğu, Senato'nun eşit bir bölümü--Dinle, sevgili dostum, bu boş laf değil ve bunlar boş vaatler değil! Ciddiyim. Sana
hiçbir şekilde akılsızca
konuşmuyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, korkuyoruz. Tüm huzurumuzu çaldı ve ayrıca
biraz da gök gürültüsünü çaldı--biraz da atılmış ve gök gürültüsü olmayan gök gürültüsünü."

"Hangi şekilde?"

"Ah, hiçbir şey. Çok önemsiz. Bu önemsiz bir şey. Tek yapmayı teklif ettiği şey,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm köleleri kendi parasıyla satın almak ve onları Amerika'dan
göndermek."

"Aman Tanrım!"

"Evet. Biz buna cesaret edemedik. O ediyor. Biz başlamadık. O
başladı. Ve başladığından beri, hangi halk ordusunun--hangi _yeni partinin_-arkasına düşeceğini kim bilebilir? Biz
tüm bunları önlemeni istiyoruz. O yeni partiye başkanlık etmeni istemiyoruz. Bizimle uyum sağlamanın, bir Avrupa misyonunun iltifatını kabul etmenin ve bu güzel ateşli kişiyi
yanında götürmenin daha iyi olacağını düşünüyoruz. Onu Washington'da görmekten korkuyoruz."

Diğeri, ilgisini gösteren ama konuşmasında yapmacık bir hafiflik gösteren göz kapaklarını kırpıştırarak dinledi.

"Cesurluk meselelerinde, sevgili dostum, Kentucky'nin neden bir yedeğe veya hatta bir müttefike ihtiyacı var?"

"Kentucky, sizin gibi büyük bir adama gösterilmesi gereken saygıdan dolayı, New York'a boyun eğiyor! Enfiye ister misiniz, efendim?"

"Teşekkür ederim, sanırım hayır. Ama söyle bana, New York'un
ne yapması gerekiyor?"

"New York, sevgili beyefendi, Josephine'i, Kontes St. Auban'ı taşımalı, dövmeli, öldürmeli,
dile getirmeli, yay çekmeli, boğmalı ve kalıcı olarak kaybetmeli, kendisi Missouri'den yeni dönmüş, Tanrı bilir
neredeydi. Sana söz veriyorum, bu ülke sadece bir çakmak taşı, o tür bir kıvılcımı
bekliyor. Yarın--ama unutma, sevgili
Horatio!"

"Ama şimdi ile yarın arasında oldukça kısa bir zaman var. Havada seyahat etmenin
bir yolunu henüz icat etmedik. Bu güzel hanımı
tek başıma
taşıyamam. Kendi planlarım
maalesef biraz dikkat gerektiriyor. Ve bence, hanımın rızasının önemsiz zorluğu aşılmış olsa bile, Avrupa'ya giden bir sonraki geminin hareketinden önce ülkemin kurtarıcısı rolünü kolayca üstlenemezdim - düşmanlarım, Whig'ler bile, benim gibi eski bir Demokrat ve Özgür Toprakçı'ya bir görev verecekler!"

"Hem ülkeyi kurtarırken, hem de bu genç hanımın olduğu söylenen
bu kadar çekici bir kişinin eşliğinde onu kurtarırken en hoş duyguları yaşamayacağımı söylemiyorum. Yıllar bizi belirli bir dezavantaja soktu, dostum. Yine de bu hanım tamamen bağlı olmasaydı,
ya da duenası tamamen imkansız olmasaydı, en azından refakatçi olarak ülkesini
tarafsızca kurtarmanın seçkin rolünü düşünebilirdi."

Birbirlerine baktılar ve kahkahalara boğuldular. Yine de onlarınki kadar keskin zihinler, onlardan çok önce, insan yüzlerinin dış maskesi altında, basılı sayfadaki satır aralarını okumuştu.

"Daha garip şeyler oldu!" dedi Kentucky'li beyefendi.

"Ruhum ve bedenim, Sevgili Beyefendi, ciddi konuşmuyor musunuz?" Şaşkınlığı yapmacıktı ve diğeri bunu biliyordu. "Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Arkadaşım, sanki kader beni bu gece senin tarafına yönlendirmiş gibi görünüyor. Bu zamanda,
yurt dışındaki diplomasimiz pek de şanslı değilken ve
yurt içindeki diplomasimiz çok daha hassas ve tehlikeliyken,
ülke genelinde incelikli ve hassas bir adam olarak tanınan siz, bu görevi üstlenebilecek dünyadaki tek kişisiniz. Ne de olsa, Kuzey'in Yaşlı Tilkisi, Özgür Toprak Sahibi olsun ya da olmasın, bizim için meseleleri
düzeltebilecek tek kişidir. Ülkemiz size büyük bir güven duyuyordu. Bu
yönetimin hala böyle bir güveni var. Sizin istasyonlarınızdan birinin kabul etmesi için uygun olan her şeyi verecektir. Hiçbir parti
çizgisini, şu ya da bu şekilde sormayacaktır."

"Kendi otoritenizden başka bir otoriteyle mi konuşuyorsunuz?"

"Bunu cevaplamam için henüz zamanı gelmedi."

"Yine de karşı kampta olan birine yaklaşmaya cesaret ediyorsunuz."

"Ama ya katılmayı umduğumuz ya da daha sonra kendi kampımızda olmasını umduğumuz biri. Önümüzdeki üç yıl içinde parti çizgilerinin nereye varacağını kim söyleyebilir? O zamana kadar tüm engeller kalkmış olabilir ve birçok çit onarılamayacak durumda."

"Uyum uğruna çok şey göze alınmalı."

"Harika sözler, efendim."

"İnsan her zaman ülkesine karşı belli bir göreve sahiptir."

"Daha da harika."

"Ve siyasi başarı en iyi birlik yoluyla elde edilebilir, siyasi güçlerin
ayrılmasıyla değil."

"En harikası! New York'un sesinin eski şekilde
konuştuğunu duymaktan mutluluk duyuyoruz."

"İnancım, bu konuda ciddi olduğuna inanıyorum! Gerçekten herhangi bir
plan
formüle ettin mi?" Tuzakta güvendeydi ve diğeri bunu biliyordu.

"Efendim, yöntemler seçerek sizi itibarsızlaştırmayacağım. İstenen
sonuçlara gelince, daha fazlasını söylemeyeceğim."

"Yine de burada oturup bu konuyu sanki basit, uygun ve onurlu bir eylem düşünüyormuş gibi tartışıyoruz!"

"Cinayet belki de yasal değildir, kişinin ülkesi için bile.
Ama diyelim ki cinayetin bu tarafını durduralım. Diyelim ki
sadece sizin bildiğiniz ve hatta benim bilmediğim yollarla, bu genç kadının Avrupa'ya sizinle birlikte gitmesi için _özgür rızasını_ aldınız - bu yasal, onurlu, uygun olurdu - ve ah! çok faydalı olurdu."

"Ve oldukça riskli!"

"Ve tamamen ilginç."

"Ve tamamen imkansız."

"Tamamen imkansız. Ah, kesinlikle!"

"Tamamen kesinlikle!"

Ciddiyetle konuştular. New York'lu beyefendinin gerçekten düşündüğü şey, dile getirmediği soruda yatıyordu: "Eğer Özgür Toprak oylamasını uzlaşmaya daha yakın bir noktaya
getirmeyi kabul edersem, Fillmore yönetiminin bana bir sonraki adaylık için destek vermesi mümkün olabilir mi?" Kentucky'li beyefendinin kendi kendine sorduğu şey şuydu:

"Bizimle adil mi oynayacak yoksa bunu saflarımıza
girmek için bir fırsat mı yapacak?" İkisinin de yaptığı şey en azından yapmacık bir şekilde içten bir kahkaha atmaktı. Kentuckyli her şeyi bir riske atmaya karar verdi.

"Ben sadece şunu söylüyordum," diye belirtti, "bize sevimli kontesin belki de Amerika'ya sadece kısa bir ziyaret
düşündüğü söylendi. Avrupa'ya geri götürülmesi kolay olabilir, Gerekirse, sizin için yurtdışında onurlu bir görev ayarlanacaktır - tamamen sizin uygun olarak adlandıracağınız şey. Bunu
sağlamalısınız. Ödülünüz Cennet'in bu tarafında bir yerde gelecektir."

"Yine unuttun--"

"Hiçbir şeyi unutmadım ve size yetkiyle konuştuğumu göstermek için şunu söyleyeceğim: Bir saat içinde Kontes St. Auban tiyatrodaki eğlencesinden ayrılacak ve oteline dönecek. Görüyorsunuz, tüm hareketlerinden haberdarız. Size onunla otelde buluşmanız için bir saat veriyoruz; onu ikna etmeniz için bir saat. Orada
perde düşer.

"Washington'da veya New York'ta hiç kimse o perdenin ötesine bakmaya çalışmıyor," diye yavaşça sonlandırdı. "Kimse size ne yapmanız gerektiğini öğütlemiyor,
ve aslında kimse öneride bulunamıyor. Sadece bu kadını alıp
kaybedin, hepsi bu! Birkaç gün veya hafta yeterli olur, ancak sonsuza kadar
daha iyi olur. Size sunulan basit bir görev değil ve
buna tamamen hafife almak için aptal veya çocuk değiliz.
Risk var ve güvenlik yok. Geleneksel olarak büyük risklerin ve zayıf güvenliğin ödülleri büyüktür - eğer herhangi bir ödül varsa."

[İllüstrasyon: "Sadece bu kadını alıp kaybedin."]

Kentucky'li beyefendi konuşurken ayağa kalktı ve adamları yönetmede ustaca, diğerinin elini tutmak ve böylece konuyu kapatmak istercesine elini uzattı. Yine de kalbi şaşkınlıkla sıçradı - diğerinin motivasyonları konusunda onu tamamen netleştirmeyen bir şaşkınlık - ikincisi elini böylesine içten bir onaylama kavrayışıyla karşıladığında.

"Bu kadar zor olmamalı," dedi. "Bu sadece mantıksal bir tartışma. Uzun zamandır insanlara hitap etmiyorum veya bir hanıma hitap etmiyorum, ama bu gece bir kez daha becerimi deneyeceğim! Tek gereken, bu genç hanıma, siyasi hedeflerimizin tamamen aynı olduğunu ve ikimizin de planladığı bir Yolculukta aynı kamusal seyahat araçlarını
paylaşırsak
hizmet edebileceğimi açıklamak. Bu yaz Avrupa'ya bir ziyaret yapmayı düşünüyordum."

"Efendim, bu konuyu ele alabilecek beceri ve cesarete sahip başka bir adam yok. Bunu önünüze koymakta tereddüt ettim, ancak önerdiğiniz
yöntem neredeyse makul görünüyor. Bunu, güzel hanımın kendisine tamamen öyle
göstereceğinize güveniyorum."

"Daha genç olabiliriz ve bu tür şeylerde daha iyi olabiliriz."

"Tam tersine, dostum! Bu hanımı yanlış anlama.
Gençlik, başarıya giden kesin bir engel olurdu. Yaş, onur, sizinki gibi bir kamusal itibar, -- bunlar, her ihtimale
göre başarıyı elde edebilecek tek şeylerdir; ve açıkçası, bunlar bile başarısız olabilir. En azından, dürüstçe sana başarılar diliyorum ve Bay Fillmore'un ailesinin ve partisinin desteği hakkında söylediklerimde şaka yoktu. Bazen politikada bile dürüstlük olduğunu biliyorsun;
ve sessizlik var, buna söz veriyorum. Tavsiyemi dinle. Onu bir
çuvala koy, okyanusun ortasına denize at. Karşılığında, senden tek isteğim
çuvalı bu ülkenin kıyısına yakın bir yere atmaman! Daha önce Ohio Nehri'nde bir kez yapılmıştı, ama
çuval yeterince sıkı bağlanmamıştı. İşte yine burada!
Bu nedenle, çuval iplerine dikkat et, yalvarıyorum.

"Louis, şapkam; ve arabamı getir! Hemen burada bekleyen
ikinci bir araba olsun."

BÖLÜM XXVI

NEW YORK'TAN ÜNLÜ BEYEFENDİ

Bu arada, kendisiyle ilgili olarak ileri sürülen bu planlardan habersiz olan Kontes St. Auban, akşamın Washington'un seçkinlerine sunduğu eğlenceye katılımını tamamladı ve vakti gelince otelinin girişine ulaştı.
Bu gece özel girişin her zamanki gibi kalabalık tarafından işgal edildiğini gördü, ancak arabadan inip kaldırımdan geçerek açık kapıdan içeri girdi.

İçerideki daha parlak ışıklara yaklaşırken sıradan bir resim yapmadı. Doğanın ana hatlarına çok az katkıda bulunan şekilde kesilmiş kıyafeti, genişçe ama aşırı derecede olmayan
çemberlerle süslenmişti, zarif çiçekli ipek kumaştandı. Derin, çift taraflı dolmanı geri iterken, omuzları beyaz ve güzel görünüyordu, ayrıca boynunun yuvarlak sütunu da, sadece uzun, sarkık bir bukleyle gölgelenmiş ve birçok renkli mücevherden oluşan parlak bir taçla çevrelenmişti. Koyu saçları, hakim modayı kabul ederek şakaklarına doğru aşağı çekilmiş olsa da, kendi tarzında mücevherlerle tutturulmuş, altın bir fileyle bağlanmıştı, altından kulakların ve şakakların üzerinden geçen daha küçük bukleler
bir isyanı oluşturuyordu. Burada ve orada parlak bir mücevher, böyle kaçak bir saç tutamını sınırlamıştı, böylece yürürken yarı barbarca parlıyordu,
binlerce titreyen ışık noktasıyla
üstündeydi. Rahatlık, güven, umursamazlık, genç kadının yarı kibirli
taşıma şekli ve zengin kostümü tarafından aynı şekilde dile getirilmiş gibiydi. Yirmili yaşlarının ortasında, zayıflığın biraz üzerindeydi, ortanın biraz üzerindeydi. Omuz ve kolun yuvarlaklığı, böylece,
çocukluğun ötesinde, özel sağlamlık ve sağlıklılığı ortaya koyuyordu, ancak yılların veya hantallığın hiçbir izi yoktu. Saçları kesinlikle koyu ve gürdü,
gözleri kesinlikle büyük ve koyuydu, şüphesiz uzun ve düz kaşlarla gölgelenmişti. Burnu çok fazla kemerli değildi,
sıkışık ve zayıftı--aslında, burunlar arasında bir zaferdi, çünkü
çok güçlü değildi, zayıf ve kötü beslenmiş bir fiziğe işaret etmiyordu.

Canlı, kendine güvenen, biraz yabancı, kesinlikle seçkin,
ilk başta arabada, hatta Josephine St. Auban'ın bakışında bile bir meydan okuma izi varmış gibi görünebilirdi.
Ama geniş, koyu gözlere ikinci bir bakış, orada melankoliye yakın bir acıma izi bulurdu; ve ağız çizgileri,
güçlü bir şekilde kavisliydi, büyük olasılıkla gözlerin talep ettiği sempatiyi kazanırdı,
sıcak ve asil bir doğayı, önemsiz veya bayağı olmayan ve kesinlikle önemsiz olmayan bir doğayı işaret ederdi.

Washington'daki günün kadını böyleydi, son zamanlarda hanımlar tarafından fazla güzel olarak
kötü karşılanıyordu, beyler tarafından fazla
soğuk olarak
konuşuluyordu, bazıları tarafından tartışılıyordu, diğerleri tarafından tapılıyordu, hiç kimse tarafından anlaşılmıyordu,
bazıları tarafından yüksek güçte korkuluyordu,
daha da yüksek mevkide olanlar tarafından
karşı çıkılıyordu.

Şimdi, uzun ve ciddi,
holün yakınında duran saate aceleyle bir bakış attı. Saat tam gece yarısıydı.
Yarım sorgulayıcı bir şekilde hizmetçisine döndüğünde, bir ayak sesi duydu.
Otelin müdürü, elinde bir kartla
ve eğilerek dikkatini çekmek için onu karşılamaya geldi.

"Peki, o zaman," diye başladı genç kadın, mükemmel bir İngilizceyle,
karta bakarak. Koyu gözleri onunkilerle buluşmak için kalktı. "Bu imkansız,"
dedi. "İsteklerimi çok iyi biliyorsunuz."

"Ama, sevgili Kontes, bu ismi fark ettiniz mi?" diye başladı müdür.

"Elbette biliyorum. Hata olması için daha fazla sebep var."

"Ama sizi temin ederim, sevgili Kontes--"

Yakınlarda bir ayak sesi duyuldu ve perdeler geriye doğru açıldı, otelin bitişik salonlarından birinin girişini açığa çıkardı. Orta yaşını geçmiş, ağırbaşlı bir tavır ve hoş yüz hatlarına sahip, iyi yapılı ve sağlıklı bir beyefendinin figürü ortaya çıktı. Yarı tereddüt ederek ilerledi.

"Sevgili hanımefendi," diye başladı derin ve melodik bir sesle, "Size hem davetsiz misafir hem de kulak misafiri olarak iki kat daha engelli olarak geldim. Söylediklerinizi duymaktan kaçınamadım ve dinleyiciler kendilerinden iyi bir şey duymadıkları için sözünü kesmeye cüret ediyorum. Hakkımda ilk izleniminizin iyi olmasını istiyorum, Madam!"

Ona reverans yaptı, ki bu zarafetin ta kendisiydi, koyu gözleri doğrudan yüzüne bakıyordu. Şaşkınlık yanağına hafifçe
bir renk getirdi. Onun rahatsızlığını gören davetsiz misafir, mümkün olan telafileri yapmak için acele etti.

[İllüstrasyon: Ona bir reverans yaptı.]

"Bir hata olduğunu söylüyordun, sevgili hanım. Ama öyleyse, bu benim
davetimdi. Sizinle sessizce buluşmak istedim, eğer
bu sizin için uygunsa. Yalnızım. Daha erken bir duyuru için fırsat olmadı, çünkü bu akşam şehre yeni ulaştım."

Hala sorgulayan gözlerle birinden diğerine baktı. Otelin müdürü,
en iyi kozun ihtiyat olduğunu hissederek,
aceleyle eğildi ve hızla uzaklaştı.

Kontes St. Auban bir an tereddüt etti, ama burada bilmeye değer bir
iş olduğunu tahmin etti. İç odaya girdiğinde,
yaşlı beyefendinin önce yerleştirilmesi gerektiğini zarif bir şekilde belirtti; sonra, kapıya biraz daha yakın bir divana oturdu ve bu yüzden gölgede kaldı, onu buraya getiren
işe devam etmesini bekledi.

"Hanımefendi," diye devam etti, "sevgili Kontes, sadece sizin kendi
adımı söylediğinizi duydum. Eğer sizin gözünüzde herhangi bir itibarı varsa, bu şekilde araya girmem için mazeretim olarak kabul edin. İnanın bana,
önemli bir iş dışında hiçbir şey beni böyle bir adım atmaya ikna edemez."

"Öyleyse, önemli mi?" Bir kez daha fark ettiği gibi, sesi net ve doluydu, telaffuzu taşralı bir gevezelik olmadan, temiz ve soyluydu.

"Umarım tamamen hoşunuza gitmeyen bir şey değildir."

"Elbette anlamıyorum. "Hareketsizce oturdu ve ona baktı
dolu dolu, elleri, küçük yelpazesini kavramış, hafifçe kaldırılmış.

"O zaman her şeyi açıklığa kavuşturmak için acele edeyim.
Tarihinizin ve planlarınızın bir kısmının farkındayım, Madam; sizin kendi hırslarınızdan habersiz değilim - bu koşullarda bu kadar açık sözlü olmak zorundayım.
Macaristan davasıyla ilgileniyorsunuz."

"Daha geniş bir şekilde yerleştirin, efendim," dedi. "İnsanlığa!"

"Bu yüzden Amerika'ya planlarınızdan bazılarını ilerletmek için geldiniz. Şu anda bile bu ülkenin gördüğü en büyük ve en cüretkar fedakarlık işini üstlendiniz."

Ona gülümsemekten başka bir cevap vermedi, geniş ve yarı tembel bir gülümseme,
beyaz ve düzgün dişlerini ortaya çıkardı. Koyu saçlarındaki mücevherler
hafifçe başını salladığında parladı. Cesaretlenerek devam etti:

"Ve bugün Washington'da her şeyi çıkmazda buluyorsunuz. İnsanlık bugün Amerika'da rafta keten bezine sarılmış durumda.
Bu iki büyük partimizin başardığı bu güçlü uzlaşmanın korumasından toz sızmamalı! Bu zamanda ilkelerden bahsetmemeli, isyan çıkarmamalıyız. Whig ve Demokrat ikisi de ayak ucunda yürümeli ve bu uyuyan köpeği kölelikten uyandırmamalı. Sadece birkaç kişi, Madam, sadece birkaç kişi inançlarını
iddia etme cesaretine sahip. Sadece birkaç kişi Webster'ın kendi hükmüne bile meydan okumaya cesaret ediyor. O bize vicdanın
yasanın üstünde olmaması gerektiğini söylüyor. Size diyorum ki, Madam, vicdan
tek yasa olmalı."

"Özgürlükten yana mısınız, efendim?" diye sordu yavaşça. "İnsanlıktan yana mısınız?"

"Madam, umarım ödül olarak ben de varım! Bu kadar çok şey söylemeye cesaret eden bizler
bugün sayıca azız. O kadar azız ki, sevgili hanımefendi,
birbirimize aitiz. Etkisi olan hepimiz -ve inanıyorum ki
ikimiz için de söylenebilir, ilk kez tanışıyoruz- o kadar azız ki, sizin için yabancı olan ben, ama eminim ki
tamamen tavsiye edilmeyen biri değilim, bu gece size gelmeye cesaret edemiyorum."

"Peki, hangi amaçla. Efendim?"

"Avrupa'daki devrimci sistemin gerçeğini ilk elden öğrenmek için acil bir amaçla. Son zamanlarda, hatta birkaç yıldır yurtdışına çıkmadım. Ama diplomasimizin tamamen bir karmaşa olduğunu biliyorum. Raporlar birbiriyle çelişiyor ve bunları partizan siyasetiyle renklendiriyoruz. Bu kölelik ajitasyonu, her iki tarafın ve tüm tarafların sadece oynadığı basit bir siyasi oyun. Parti arzu edilirliği, parti güvenliği - Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de haykırılan budur. Yine de, bildiğiniz gibi, Avrupa'yı terk edip bu ülkeye gelen yüz binlerce adamı her zaman biliyorum. Ahlaki değişim dalgasının Kuzey'i kasıp kavurması kaçınılmaz. Madam, hem Amerika'da hem de Avrupa'da devrimin arifesindeyiz. Şimdi bu gece size neden geldiğimi anlıyor musunuz?
Ortak noktalarımız çok değil mi?"

"Memnunum," dedi basitçe; "Gurur duyuyorum. Beni abartıyorsunuz ama
isteklerimi ve umutlarımı abartmıyorsunuz. Sadece,--" ve tereddüt etti, "neden bu gece; neden bu şekilde?"

"Bu noktaya geliyorum. Kendi planlarım beni yakında Avrupa'ya götürüyor.
İnsan vicdanının ulusal olarak bastırılması sorununu bizzat zeminde araştırmaya kararlıyım."

Biraz daha dik, biraz daha kibirli oturdu. Adam onun düşüncelerini
okumuş gibiydi.

"Umarım siz de erken bir dönüş planlamışsınızdır.
Ortak ilgi
duyabileceğimiz çok şeyimiz var.
Ötesinde, o ülkede görebileceğimiz çok ilgi
duyulabilecek şey var. Size herhangi bir öneride bulunmaya cesaret edemiyorum, sadece şunu söylüyorum ki, eski mevkisi en azından itibarınızı güvence altına alacak bir adamın eşliğinde seyahat etmek sizin arzularınız dahilindeyse, siz ve hizmetkarlarınız benim yanımda hoş karşılanırsınız. Grubumda, umarım düşük mevkide olmayan başka beyefendiler ve hanımlar da olur."

Ona tereddütle baktı, inceledi. Gençlik ve yetersiz deneyimin, yıllarca süren kamusal yaşamla güçlenen nezaket ve kurnazlığa karşı adil bir rekabet olduğu söylenemezdi.

"Biraz çaresizim, efendim," dedi sonunda. "Sizin gibi yetenekli biriyle sohbet etmek, benim hırsları olan hangi kadın bundan
memnun olmazdı ki? Ama ben bir kadınım ve dünyada tek başımayım. Zaten dikkatsiz olmakla suçlanıyorum. Daha önce konuşuldu.
Dahası, gördüğünüz gibi, şimdi Amerika'daki zenci köleleri özgürleştirme ve gönderme gibi büyük bir işe tamamen kendimi adadım. Onları bu ülkeden alın. Onların yerine özgürlüğe ve vatandaşlığa daha yakın doğmuş üç milyon adam koyun--"

"Evet. Ama siz burada biraz gizemli bir şekilde bulunuyorsunuz; gizlice ve gizlice geliyorsunuz. Öyleyse, Washington'a geldiğiniz gibi gizlice ve gizlice geri dönerseniz ne zararı olur? Ajanlarınızın buradaki işinizi yürütmesine izin verin. Benim üstleneceğim görev Louis Kossuth ile ilgili olacak."

"Ah!"

"Evet; ve bana söylenene göre o asil vatanseveri tanıyorsunuz. Bana ne gibi
yardımcı olabileceğinizi düşünün. Onun dilini konuşuyorsunuz, onun tarihini biliyorsunuz, bana hemen bilgi sağlayabilirsiniz - Hadi, bu
boş bir iş değil. Ve belki de - beni affedersiniz, çünkü ikimiz de bu tür
sana haksızlık eden dedikodunun ne kadar acımasız olduğunu biliyoruz - dedikodunun gözü en az gördüğünde, dedikodunun dili en az sallanır. Tins en doğal ve uygun - hatta en ikna edici
fırsattır."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm, efendim." Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ve şunu da ekleyeyim," diye devam etti: "Washington'da olduğunuz her gün dedikodu dili daha da çok sallanıyor. Beni dinleyin! Buradan
ayrılın. Dedikodular sussun. Size karşı acımasız davrandılar;
ama halk hemen unutuyor. Kalmak ve halk arasında görünmek
dedikoduları yeniden canlandırırdı. Hadi, bu bir macera! Yemin ederim ki
benim için çekiciliği eksik değil! Ah, keşke daha genç olsaydım ve
daha az uygun ve ağırbaşlı olsaydı! Sevgili hanımefendi,
geldiğim için özür dilerim, ama büyük planlar bazen
hızlı işler ve beklemek için çok az zaman olur. Şimdi söyleyebileceğim tek bir kelime var; cesaretiniz ve kararlılığınız var, biliyorum."

Ayağa kalkmıştı ve farkında olmadan genç kadın da ayağa kalkmıştı,--dengeliyor, ölçüyor, izliyor, koruyordu, bu yarışta,
hepsi eşitsiz. Aniden, hızlı ve çok çekici bir gülümsemeyle ona yarım adım yaklaştı ve elini uzattı.

"Siz büyük bir adamsınız, efendim. Ülkeniz sizi büyük buldu. Ben
her zaman en büyük adamları en basit ve en açık sözlü buldum.
Bu yüzden bana söyleyeceğinizi biliyorum - hissedebileceğim herhangi bir şüpheyi gidereceksiniz - Bir soru sorsam, beni küstahlıkla suçlamazsınız?"

"Elbette hayır. Tam tersine, sevgili Kontesim, gurur duyarım."

Bir an ona baktı, sonra oturduğu masanın yanına geldi. Çenesini eline, dirseğini masaya yaslayarak, aniden bir karşılaşma pozisyonunda, ona bir soru sordu ve cevabı onu hızla kendi geçmişine, başka ve unutulmuş bir güne götürdü.

"Hiç Bay John Parish'i duydunuz mu, efendim?" diye sordu.

Karşısındaki nazik yüz ifadesi önce boştu, sonra meraklıydı, sonra da kararlıydı. Zihni, tüm
görüntülerinden, ihtiyaç duyulanı çağırmaya çalışıyordu. Nadiren unutan bir beyindi, yıllar geçmiş olmasına rağmen; ve unutabilseydi, Kentucky'li beyefendinin planları ve önerdiği Avrupa misyonunun başarısı için çok daha iyi olurdu.

Sonunda, yavaşça, dikkatle baktığı yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Evet, onu çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı. "Çok uzun yıllardır bu ülkede değil.
Yıllar önce yurtdışında öldü. Sanırım New York'lu Bay Parish'ten bahsediyorsunuz--en azından o ismi hatırladığım tek kişi o. Evet;
Böyle bir adam tanıyordum."

"Çok uzun zaman önce miydi?"

"Çok daha gençkendi, sevgili Kontes."

"Onu çok iyi tanıyordun, öyle mi?"

"Bunu yaptığımı söyleyebilirim, Madam."

"Ve sen bana söyleyeceksin; sonra--söyle bana, bir zamanlar, çılgın bir söylentiye göre, duyduğum bir söylentiye göre--bir zamanlar ikinizin
kağıt oynadığı--"

"Bu bir suç muydu?" diye gülümsedi. "Ama onunla, onunla kağıt oynarken, Bay John Parish, onunla bir kağıt oyunu oynarken - bir gün, - yıllar önce, ikiniz de daha gençken - tren Kuzey'de karla kaplıyken?
Ve o zaman ne için oynadınız? O zaman, Bay John Parish ile o özel oyunda bahis neydi? Hatırlar mısınız?"

"Hanımefendi, bana dürüstlükle itibar ediyorsunuz. Ben bile
çok fazla iddiada bulunmayacağım. Ama uzun yıllar önce ortadan kaybolan bir söylentiyi duyduğunuzdan - ki bu inkar edildi - ki şimdi bile inkar etsem daha iyi olur - aslında
gerçeği bildiğinizden - neden gerçeği inkar edeyim?"

"Sonra ikiniz bir oyun oynadınız, kağıt oynarken - bir kadın için? Ve Bay Parish mi kazandı? Doğru değil miydi?"

Önündeki beyefendinin yüzünde yeni ve farklı bir ifade belirdi. Çenesi hala elindeydi, diğer kolu, uzun, yuvarlak, beyaz, önündeki masanın üzerinde uzanıyordu. Adam, onun kocaman gözlerinin içine bakabiliyordu, boynunun inip kalkmasını görebiliyordu, şimdi parlayan halkasının altındaydı, yanağının rengini görebiliyordu, ona uzun zamandır unuttuğu geçmişini sorarken zihninin ve bedeninin gerginliğini hissedebiliyordu.

"Bunu bana neden soruyorsun?" diye sordu sonunda. "Bunun bizimle ne alakası var? Çok uzun zaman önceydi. Öldü, unutuldu. Neden
gençliğin ve pervasızlığın, uzun yıllar önce ölmüş ve gitmiş bir eylemin aptallığını ortaya çıkarıyorsun? Neden, diğer adam ve kadının kendisi öldü
ve gitti, ikisi de. Öyleyse, neden?"

"Sana nedenini söyleyeceğim. Bu benim kendi deneyimimde bir kez oldu."

"İmkansız!"

"Evet, imkansız. Bu, dünyanın bu gününde insanlar arasında imkansız olmalıydı. Ama oldu. Ayrıca, böyle bir oyunda bahis olma şerefine de eriştim ve bunun nedeni de -dolaylı olarak- en azından bu ülkedeki yüksek otoriteye sahip kişilerin düşmanlığını, şüphelerini kazanmış olmamdı."

"Ama, sevgili genç hanım, koşullar aynı olamazdı. Kesinlikle sonuç aynı değildi!"

"O zaman kimin hesabına? Kim bir kadını düşünür? Ona karşı elini
kaldırmamış olan kimdir? Kendi cinsinden her birey onun
düşmanıdır. Karşı cinsten her birey onun düşmanıdır. Tek bir nefes, tek bir şüphe ve o, erkekler arasındaki en katı
kurallar altında bile adil bir av olur; ve sonra, cesaret edemeyen erkek, cesaret edemediği için
aşağılanır. Hayatı şüpheye karşı uzun bir savaştır. Bencilliğe karşı uzun bir savaştır, arzuya, tatmine karşı sürekli bir savunmadır. O, bugün bile, bir eşya olarak
değerlendirilir - onun etrafında inşa edilmiş tüm yasalar ve
anlaşmalar altında, eşya fikri işler. O bir kolaylıktır. Hepsi bu mu?"

"Sevgili hanımefendi,
bu kadar anlaşılması güç, en azından düşüncemin doğru eğiliminden bu kadar uzak
konuların tartışmasına girmek bana düşmez - lütfen, düşüncemizin doğru eğiliminden bu kadar uzak.
Bu aptallığı kabul etmeliyim, evet. Ama konuyu
burada bitirmeliyim."

"O zaman neden meselemizi burada bitirmeyeyim, efendim? Bana öyle geliyor ki, eğer her zamanki yaşam tarzında, işini dürüstçe yapıyorsa, her türlü yükümlülüğünü yerine getiriyorsa - hatta geceleri haçına bile - temiz olan bir kadın temiz kalmak, kendisi olmak istiyorsa - neden, diyorum ki, eğer bu mümkün değilse, büyük veya küçük, seçkin veya bilinmeyen erkekler arasında, o zaman en şanslı kişi bu tür şeylerin tüm olasılıklarından uzak kalan kişidir. Efendim, odamda olduğum sırada, beni koruyacak olan beyefendilerin topluluğundan bir süreliğine
uzaklaştığımda, diyelim ki, beyefendilerin barında bir yerlerde, şans eseri küçük bir girişimde bulunulduğunu düşünmek istemem -"

"Ama, sevgili hanımefendi, böyle konuştuğunuz için delirmişsiniz! Şimşek, hatta
aptalca bir şimşek bile aynı yere iki kez düşmez."

"Ah, öyle değil mi? Ama düştü!"

"Ne demek istiyorsun? Kesinlikle
kendin hiç böyle bir olayda rol almışsındır demek istemiyorsun?"

Ona hiçbir cevap vermedi, sadece gözlerinin içine baktı,
çenesi hala elinde, uzun beyaz kolu hareketsizce uzanmış,
duruşunda gerginlik veya huzursuzluk yoktu. Dudakları yavaşça aralandı,
yarım bir gülümsemeyle güzel beyaz dişlerini gösterdi. Gözleri de gülümsedi, bakışlarında bilgelikle.

Ona karşı çıkan saygıdeğer devlet adamı, kaynaklarının tükendiğini hemen hissetti. Arayışının sona erdiğini, bu genç
kadının sonuçta kendi başının çaresine bakabileceğini biliyordu.

"Ne yapardın?" diye sordu ona. "Eğer bir kadın olsaydın ve
sadece genel olarak, bir kadın olarak arzulandığını ve
sadece bir iskambil oyununda, halka açık bir yerde ucuza
oynatıldığını bilseydin--kaybeden adama veya kazanan adama, yapabilseydin ne yapardın? Teslim mi edilirdin? O kadındı, oydu--ama kendine yardım edemiyordu; gidecek yeri yoktu, zavallı kız? Ve o zaman, adil oyununu
bırakan daha önceki bir eylem için tüm hayatını ödedi? Bu muydu?"

"Ama sen, canım kızım! Bu imkansız!"

"Ben daha şanslıydım, hepsi bu. Böyle bir olayın anısından korkarsam beni suçlar mıydın; böyle bir olayda yer alan birinden
belli bir çekinme hissedersem? Eğer
güvenebilseydim--ama sonra, ama sonra--Bay Parish'in o kadını
sevdiğinden çok emin misin?"

"Bundan eminim," diye cevapladı yaşlı adam ayık bir şekilde. "Onu iyi kullandı mı?"

"Hayatı boyunca. Ona her şeyini verdi--"

"Ah, bu hiçbir şey! Ona verdi mi--öğrendikten sonra, belki de, onun düşündüğü gibi olmadığını--ona o zaman--sevgi--inanç, güven verdi mi? O--bu durumda, böyle bir olaydan sonra herhangi bir erkeğin o şekilde tuttuğu kadını gerçekten sevebileceğinden emin misin--"

"Sadece buna inanmıyorum, sevgili kızım, ama bu tek durumda--deneyimimdeki tek durumda"--gülümsedi--"gerçek böyleydi. İkisinin neden evlenmediği veya evlenemediğinin anlatılmamış bir nedeni vardı. Buna girmeyeceğim.

"Düşün, sevgili kızım," diye devam etti; "sen gençsin ve ben o kadar yaşlıyım ki sanki ben de şimdi gençtim ve hiç deneyimim yokmuş gibi--bu yüzden konuşabiliriz. Hayatımız erkekler arasında para ve aşk için bir yarışmadır; başarının bize getirebileceği tek şey budur. Eskiden erkekler bunun için savaşırdı. Bugün hayatı biraz değiştirdik ve başka yollarımız var; ama o belirli hanımın düşündüğü oyunun sadece bir yarışma biçimi olduğunu düşünüyorum - bir mücadeleydi, ganimet galip gelene gidecekti."

"Korkunç! Ama sen galip gelebilirdin? O durumda, onu sever miydin, onu iyi kullanır mıydın, tüm hayatın boyunca ve onun hayatı boyunca?"

Şimdi onurlu bir şekilde geri çekildi. "Hanımefendi, sonraki yıllardaki konumum beni size cevap verme zorunluluğundan koruyor. Gençsiniz, dürtüselsiniz, ama şimdi bile nezaket kurallarını unutmamalısınız--"
Yüzü şimdi sıcaktan kızarmıştı.

"Affedersiniz! Ama _yapar mıydın_?"

Kendine rağmen gülümsedi, solmuş damarlarında hala eski yiğitlik ateşi yanıyordu. "Sevgili kızım, eğer
sen olsaydın, yapardım! Ve Tanrı aşkına! Eğer şansım başka türlü, sadece zalimce
koşullar yüzünden umutsuz kalsaydı,
Parish'le veya başka bir adamla tekrar oynardım. Biri kazanmalı."

"Ama kazanan nasıl emin olabilirdi? Nasıl--nasıl--diye
diyordum--"

"Sevgili kızım, felsefemizde ne çok soğuk ne de çok akıllı olmayalım.
Bu şeylerin nasıl veya neden böyle gittiğini söyleyemem. Tek bildiğim
o davada doğru adamın kazandığı ve bunu daha sonra,
ona yaptığı her iyilik hareketiyle, hayatı boyunca kanıtladığı. Bu, canım,
tüm bunlara gelince garip bir dünya."

"O--dünyada başka biri var mıydı--"

"Ah, sanırım sadece bir karısı vardı, hepsi bu!"

"Yakında mı öldü? Hiç--"

"Nasıl da sorguluyorsun! Kendin için ne planlıyorsun? Aman Tanrım!
İlk tanışmamızda beni garip bir
başlangıçtan geçiriyorsun, sevgili Kontes! Bu tür konuları daha fazla
artırmayayım, yoksa senin bu sorulara olan ilginin orijinal Havva'nınki olduğunu düşünmeye başlarım!"

"Ganimet her zaman galip gelene ait değildir," dedi yavaşça.
"Savaşta, fetihte onları kazanana kadar değil! Belki de
kendisini fethetmek. "

[İllüstrasyon: "Ganimet her zaman galip gelene ait değildir."]

"Sevgili Kontesim, benim adıma bilmecelerle konuşuyorsun."

Başını yavaşça, bir yandan bir yana salladı. "Zavallı kız!
Gerçek oyunda kazanıldığını hiç hissetti mi acaba, merak ediyorum?
Kendi hayatında unutacağı bir şey, yapılacak büyük bir şey, belki de kefaret, belki de hevesle, atılacak bir adım, yukarı çıkacak bir şey olduğunu
hissetseydi kime ait olurdu?
Bir başkası için bir şey yapmak -sadece bencil olmak değil- ya da bunun
yüreğinde olduğunu; o oyundan sonra?"

"Neden, sanki onu görmüş gibi okudun! Bu onun hayatıydı,
kesinlikle. Orada daha fazla saygı duyulan, daha fazla sevilen bir kadın hiç yaşamadı. Kadınları bile silahsızlandırdı, yaşlı ve genç - evet, bekar olanları bile!"

"Tuhaf bir dünya," dedi yavaşça. "Ama" - geri çekilerek - "Avrupa'ya geri döneceğimi sanmıyorum. Arkadaşım, vatansever Kossuth'la tekrar
karşılaşmak beni çok mutlu ederdi. Ama burada
çözmem gereken birçok fikrim var."

"Sevgili Kontes, beni bir başarısızlık hissiyle eziyorsunuz!
Bu yurtdışındaki görevimde bana yardım etmenizi çok umuyordum. Değerli olurdunuz. Yönetimin görüşlerinde o kadar değerlisiniz ki, eminim ki--"

"Ne demek istiyorsunuz? Yönetim beni tanıyor mu? _Neden_
bilmesi gerekiyor? Ne yaptım?"

Ancak ondan önceki yaşlı devlet adamı,
kaybedilmiş bir davada zaman harcayacak kadar aptal değildi. Bu dava kaybedilmişti, biliyordu ve
en iyi durumda bile kendisi için yeterince risk olan bir şeye dahil olmak onun için pek de işe yaramıyordu. Bu genç hanımın zihni biraz daha donuk, sonuçlara ve çözümlere
atlamada daha az
zeki olsaydı bile bu riskin var olması gerektiğini düşündü. O
_bir ateşli adamdı_, bu kesindi. Başkaları böyle şeylerle ilgilensin ama
bu görev ona ait olmasın!

"Şimdi cevapları tamamen benim gücümün ötesinde olan sorular soruyorsun,"
diye rahatça cevapladı. "Bu partiden olmadığımı,
bu yönetimden hiç olmadığımı hatırlamalısın. Siyasette kendi günüm geçti ve
alçakgönüllülükle inzivaya çekilmeliyim. Avrupa'ya, tamamen tarafsız bir şekilde, bu devrimci fikrin orada işlenmesini incelemek için verilen görevin -demokratik hükümet ilkesinin monarşiler topraklarında test edilmesi- benim için büyük bir çekiciliğe sahip olduğunu düşünüyorum; ve bunun sizin için de çekici olacağını düşündüm.
Ama eğer--"

"Bütün hayat şans değil midir? Ama sizin inancınıza göre, doğru adam her zaman kazanır mı?"

Ayağa kalktı, gülümseyerek, bir kez daha anlaşılmaz, yine kurnaz ve nazik
bir politikacı olarak ve masanın etrafında dolaşarak elini öpmek için eğildi.

"Sevgili Kontes," dedi, "sevgili kızım, söyleyebileceğim tek şey, bu tür konularda
iddia edebileceğim çok sınırlı deneyime göre,
galip genellikle doğru adamdır. Ama sizi burada, tek başınıza,
asla gerçekleştirilemeyecek vizyoner planlar yapmaya odaklanmış,
bir kadının yaşam yöntemlerine doğal olarak yabancı,
mutluluk hakkındaki olağan fikirlerine yabancı bir işi üstlenmiş olarak buluyorum. Yani canım, canım, korkarım ki sen
oyunu oynamadın--sonucunu yerine getirmedin! Bahisler henüz dağıtılmadı! Doğru adam
olarak söyleyemem ama tüm kalbimle söyleyebilirim ki
böyle bir ödülü
kazanan kişi gerçekten şanslıdır ve onu sonsuza
kadar saklamalıdır. Bak, sonuçta ben zekâdan veya cesaretten yoksun değilim, canım
genç kızım! Çünkü, bana söylemesen de, senin
oynadığın bir oyun olduğunu ve Kossuth'u ve Avrupa topraklarını ziyaret etme
daha küçük girişimime katılmak için
o oyunu durdurmayacağını biliyorum! Bir kez daha, bir kadının söz konusu olduğu bir oyunda yenilgiyi kendim kabul ediyorum. Tekrar kaybediyorum!"

Sözlerinde onun bildiğinden daha fazla gerçek vardı, çünkü onun ve Washington'daki diğerlerinin zihninde, onunla ilgili
olan şeyler, o zamanlar onun bilgisi dahilinde olmayan konulardı. Ama o, birçok kadının olduğu gibi, bir kez daha, onun yanılmaz içgüdüsü, altıncı kadınlık hissi, tehlikeli şeylere karşı kokusu tarafından yönlendirildi. Şimdi, ciddi, düşünceli, neredeyse melankolik bir yüzle, yanından geçerken ona reverans yapmak için dikilse de, tavırlarında veya konuşmasında ne bir zayıflık ne de bir duraklama vardı.

"Ama _kazanmak_ zorundaydı!" dedi, sanki bir düşünce
zinini takip ediyormuş gibi. "Öncelikle daha büyük oyunda
kazanması gerekecekti. Ah! Hayatın gerçek oyununda gerçekten
kazanmış olan adam dışında hangi kadın alınırdı ki."

"Bunu sen mi talep edeceksin, canım?" diye gülümsedi, şimdi kapıya doğru eğilen hoş beyefendi.

"Ben talep edeceğim!"

Duyularını toparlama fırsatı bulduğunda, onu görünce, kıyafetinin ihtişamıyla, sesinin müziğiyle, etrafına
yapışan kokuyla, gülümsemelerinin cazibesiyle
saldırıya uğrasalar da, kısacası, yarı yarıya dönmesi gereken zamanda, o gitmişti. Merdivende onun hafif adımlarını duydu.

"Ruhum!" diye haykırdı, alnını ipek bir mendille silerek.
"İlkeden fedakarlık etmeye çalışmak için çok şey var -- Özgür Toprak ve Whig'i karıştırmayı beklemek için! Lanet olsun o Kentuckian'a!"

BÖLÜM XXVII

MUHTEŞEM BİR BAŞARISIZLIK

Bu hükümetin, seçkin vatansever Kossuth'u Amerika'yı ziyaret etmeye davet etmek amacıyla Türkiye'ye özel bir elçilik göndermemesinin nedenini keşfetmek kolaysa, (bu konu, Macar soruşturma komitesinin eve dönmesinden sonra daha az resmi bir şekilde sonuçlandırıldı -- donanmamızdan bir gemi onu kıyılarımıza taşımak için gönderildi) Kontes St. Auban'ın bundan sonra neden rahatsız edilmeden kaldığı da aynı kolaylıkla anlaşılabilir. Titreyen bir yönetim, sadece siyasi meseleleri mükemmel bir dengede tutmaya ve kölelik karşıtı şevkin alevlenmesini mümkün olduğunca çabuk söndürmeye kararlıydı, ona karşı daha fazla bir hamle yapmaya cesaret edemedi. Artık halkın gözü önündeydi, bastırma durumunda bile güvende olmak için fazlaca
göz önündeydi ve bu yüzden bir süre kendi yolunu izlemek zorunda kaldı; bu elbette daha da kolaydı çünkü ne yasadışı ne de kınanacak bir şey yapmıyordu. Gerçekten de, daha önce söylendiği gibi, o sadece Bay Fillmore'un kendisinin özel olarak uyguladığı bir önlemi uyguluyordu, ki bu önlemi ilk başkanlık mesajından
zorlukla kaldırmaya ikna edilmişti - köleleri satın almak ve kıyılarımızdan
sürdürmek. Washington'daki hükümet, titreyerek, bunun başarısızlığa uğramasından korkarak, ayrıca başarısızlığa uğramamasından korkarak izledi. Uzlaşma günüydü, korkaklık günüydü, siyasetin siyaset gibi oynandığı gündü; her zaman tehlikeli olan o politik akılsızlığın günüydü - düz gitme korkusu, dürüst cesaretin kurtarıcı niteliğinin cehaleti. Bu nedenle, işler böyle devam etti, bu cumhuriyetin bölünmüş ve düzensiz evi için uygun temel şimdi inşa ediliyordu, arınması ancak çok yakında gelecek olan yangının
temizleyici felaketinde bulunabilirdi.

Bu sıcak kalpli coşkulu kişinin böylesine dürtüsel bir şekilde giriştiği talihsiz işe gelince, küçük bir yorum yapmaya gerek yok, çünkü başarısızlığı halkın zihninde çok kısa sürede belirginleşecekti.
Kontes St. Auban, Amerika'daki zenci sorununun çözümü olarak sömürgeleştirmeye ve sınır dışı etmeye bakan ilk kişi değildi. Ancak
Sömürgeleştirme Derneği on yıldan uzun süredir sonuç elde edemediği gibi, o da başarısız oldu. Tüm o bahar ve yaz boyunca devam eden bir çalışmada, tekrar tekrar kendi özel servetine başvurdu. Carlisle ve Kammerer detaylardan sorumluydu, ancak girişimin itici gücü kendisiydi. Onlar yurtdışında ders verirken ve davalarına katkıda bulunmalarını isterken - köle kız Lily'yi köleliğin ne yaptığına dair bir örnek olarak yanlarında götürürken - Washington'da kaldı. Aslında bir gemi dolusu siyahın Hayti'ye, bir gemi dolusu siyahın da Liberya'ya sınır dışı edilmesini ayarladılar. Özgürlüğü satın alınmış bir siyah kolonisi Tennessee'de kuruldu, diğerlerinin başka yerlerde kurulması planlandı. Bu, güney kesiminin farklı kısımlarında özgürleştirilmiş siyahların çekirdeklerini kurma niyetinin bir parçasıydı.

Tüm bu çalışmalarda, Josephine St. Auban'ın eski hizmetkarı Lily, kendisine tamamen bilgelikle verilmeyen belirli bir
önem kazandı. Damarlarında çok az zenci kanı kalmış olmasına rağmen, bu eski köle, onu
çevreleyen hayatın üstüne çıkamamıştı. Cahil, duygusal, zaman zaman kendini bir dinsel coşku çılgınlığına
sokuyordu, o, her şeyden önce, başkalarının görüşleri için ayık bir yargıç veya tarafsız bir temsilci olmaktan çok uzaktı. Yine de zamanla, iki koruyucusu, Carlisle ve Kammerer, ona akılsızca daha fazla özgürlük tanıdılar. Hatta, büyük acele zamanlarında, halkının koşullarını yargılamaya en uygun kişi olarak, kendisi için araştırma gezilerine çıkmak için fon sağladı. Bu
ayrıntılara gelince, Josephine St. Auban çok az şey biliyordu. Bu işlerin merkezinde zihnini meşgul edecek yeterince şey vardı, emekler
hızla ve orijinal planının çok ötesinde büyüdü.

Bu tür umutsuz girişimlerde her zaman olduğu gibi, masraflar
inanılmaz şekilde çoğaldı. Doğrusu, Kuzey'den gelen katkılar yetersizdi, burada ve orada yazmak ve vaaz vermekten başka bir şey yapacak bazı kölelik karşıtları ortaya çıktı. Toplamda, 1851 yılının sonundan önce yarım milyondan fazla dolar harcandı. Sonra,
hızla ve uyarıda bulunmadan, son geldi.

Washington'a dönüşünden neredeyse bir yıl sonra, bir sabah,
Josephine St. Auban dairesinde oturmuş, güzel, yabancı bir el yazısıyla yazılmış uzun bir belgeye bakıyordu.
Bu,
Fransa ve Macaristan'daki mülklerinin temsilcisinin raporuydu. Okurken,
satırlar gözlerinin önünde bulanıklaştı. Anlamla yüzleşmek ve onu karşılamak için bile olağanüstü cesaretini kullanması gerekiyordu. Aslında, şöyleydi: 1851 Louis Napolyon devrimi, Fransa'daki birçok mülkün, kendisininki de dahil olmak üzere, müsadere edilmesiyle sonuçlanmıştı.
Sanki Avrupa monarşileri arasında bir uyumla, müsaderenin ağır eli, bu ulusta ve diğerinde indi. Eski Dünya'nın tahtları devrimciler tarafından desteklenmiyor; devrimciler de tahtların sahipleri tarafından desteklenmiyor.
Macaristan toprakları, Fransa'da sahip olduğu toprakları takip etmişti.
Mülkelerinin kiraları artık toplanamıyordu.
Gelirleri tamamen bitmişti. Dahası, kendisi de bir sürgündü.

[İllüstrasyon: Kendisi de bir sürgündü.]

Böylece, onun yüksek umutları sona ermişti. Kadının tek bir gözyaşı dökmemesi, onun muhteşem cesaretinin kanıtıydı.
Bir anda teğmeni Carlisle'a kendisine gelmesi için bir mesaj göndermek üzere döndüğünde, tek bir kırbacı bile titremedi. İkincisi batıdaki bir noktada yoktu, ancak iki gün içinde Washington'da belirdi
ve hemen kararını verdi, henüz işvereninin isteklerinin ne olduğunu bilmiyordu.

Kendisi, hala gözlerinde fanatik bir ateşle, ruhuna çok yakın olan işin ayrıntılarına hevesle başladı. "Sevgili Kontes," diye haykırdı, ellerini tutarken bile, "harika gidiyoruz.
Çok geçmeden tüm Mississippi Vadisi ayaklanacak.
Aşağı Ohio'nun tamamı huzursuz. Missouri, Illinois, Indiana, New England kadar yüksek sesle mırıldanıyor. Lily'nin Missouri'de
bir mahalleyi götürdüğünü duydum. Birkaç ay daha böyle giderse, tüm bu ülkeyi bir kargaşaya sürükleyeceğiz. Eğer devam edersek,
kazanması kaçınılmazdır--ülke aklını başına toplamalıdır."

"Ama devam edemeyiz, sevgili Beyefendi," dedi ona yavaşça. "Bu yüzden seni çağırdım."

"Nasıl yani? Neyin var? Devam edemeyiz--işimiz biter mi?
Şaka yapıyorsun!"

"Hayır, gerçek bu. Kossuth Türkiye'de. Ona katılayım mı?
Nereye gideyim? Fransa'dan sürgün edildim. Macaristan'a
dönmeye cesaret edemem."

"Sen--ben--inanmayacağım! Ne demek istiyorsun?"

"Mali olarak mahvoldum, hepsi bu. Fonlarım bitti.
Mallarım gitti! Ajanım bana artık para gönderemeyeceğini söyledi. "Sence ne kadarını yapabiliriz," dedi, hafifçe _duygulayarak, "kazançlarımdan siyahları sınır dışı etmek için--diyelim ki müzik veya Fransızca öğretmeni olarak--yapabiliriz?"

"İnanmam--sen--neden, hayatın boyunca zenginliğe, lükslere alıştın! Ve ben--neden, seni yoksullaştırmaya yardım ettim!
Paranı harcıyorum. Bir gemi dolusu siyah, sana karşı mı?
Aman Tanrım! Elimi keserdim daha çok."

Ona yazışmaları gösterdi, söylediklerinin kanıtı,
ve mutsuzluktan bitkin bir yüzle okudu.'

"İşte, işte!" dedi. "Henüz hiç haykırdığımı duymadın, değil mi? Öyleyse neden haykırasın ki? Erkeklerin bir ilke, bir inanç uğruna
hayatlarını feda ettiklerini gördüm. Bunu tekrar göreceksin.
Bir kadın parasını feda etmemeli mi?

"Ama buna gelince," diye devam etti hafifçe, "neden, yapılabilecek birçok şey var. Zengin bir ittifak kurabilirim, sence de öyle değil mi?"

Birdenbire kaskatı kesildi ve doğruldu ve ona gözlerinin içine baktı,
yüzünde yavaş bir kızarıklık belirdi.

"Daha önce hiç söyleyemezdim," dedi. "Bu
tamamen kalbimdeydi, ama cesaret edemedim--o zaman değil. Evet,
eğer istersen zengin bir ittifak, şüphem yok.
Seni bekleyen zavallı bir ittifak var, istediğin zaman. Bunu biliyorsun. Bunu
binlerce kez görmüş olmalısın--"

Kolayca ona doğru ilerledi ve iki elini de uzattı. "Hadi,
hadi!" dedi. "Bunu yapmaya başlama. Sadece ikimize de zarar verirsin.
Teğmenim, benim kadar vizyon sahibi! Ah, başarısız olduk."

"Ama herkes seni suçlayacak - gidecek yerin olmayacak - bu
korkunç olacak - bunun ne anlama geldiğini anlamaya bile başlayamazsın.
Elbette hatalar yaptık."

"O zaman en kötü hatayı yapmayalım," dedi.

"Ama çok şey yapabiliriz--"

Birdenbire ona döndü, solgun ve heyecanlıydı. "Yapma!" diye bağırdı.
"O kelimeleri kullanma! Bana öyle geliyor ki tüm insanlar
böyle düşünüyor ve söylüyor. 'Birlikte ne kadar çok şey yapabiliriz!' Bana bunu
söyleme."

Bunun üzerine ayıldı. "O zaman başka biri daha mı var?" dedi yavaşça.
"Başka birinin bu kelimeleri kullandığını mı duydun? Onu suçlayamam.
Eh, ona mutluluklar diliyorum. Sana da mutluluklar diliyorum. Bunu
varsaymaya hakkım yoktu."

"Mutluluk!--bu ne?" dedi yavaşça. "Hayatım boyunca
onu bulmaya çalıştım. Tanrım! Doğumumda tüm o yanlış eşleşmiş
gezegenler ne kadar da çarpıktı! Ben kendim mutlu olmadım. Başkasının
mutluluğuna
bir zerre kadar katkıda bulunduğumu düşünmüyorum, sadece
başarısız oldum, hepsi bu. Ve çok uğraştım--bir şeyler yapmak için,
dünya için bir şeyler! Ah, bir kadın--yapabilir mi, hiç?" Çünkü
bir kere sarsıldığında, yüzünü bir an ellerinin arasına düşürdü, adam
yanında, sessiz ve onun böyle acı çektiğini görünce kendisi kadar acı
çekiyordu.

"Ama şimdi," diye devam etti bir süre sonra, "--sana karşı
cömert veya kindar olup olmadığımı sormak istiyorum--"

"Kindar mı? Sen mi? Asla! Ama sen neden öyle olasın ki?"

"Kaptan," dedi rahatça, "teğmenim, dostum, şunu söylememe izin verin - spesifik olmayacağım - isim veya tarih vermeyeceğim; ama - eğer bir kadın olsaydınız, bir zamanlar arkanızdan, onu kışkırtmak için bile istekli olmadan, ama - soğukkanlılıkla, kasıtlı olarak - sizin için bir kart oyunu oynamış bir adamla evlenebilir miydiniz?"

Sanki vurulmuş gibi kaskatı kesildi. "Biliyorum. Ama yanlış anlıyorsunuz. Ben
sizin için oynamadım. Bir durumu rahatlatmak için oynadım - çünkü
sizin istediğinizi düşündüm - çünkü bir durumun çözümü ikimiz için de zor görünüyordu. Düşündüm ki--"

"Çözüm!" Şimdi kaplan gibi parladı ve sözleri sert dudaklarından çıktı. "Söylediklerini söylemeseydin, sana bildiğimi asla söylemezdim. Ama - bir çözüm - bir plan - bir uzlaşma! Benim için oynamalıydın! Benim için oynamalıydın; ve
kazanmalıydın--kazanmalıydın!"

[İllüstrasyon: Benim için oynamalıydın!]

Kendisi için yeni bir kadının önünde duruyordu, tüm bu aylar boyunca tanıştığı minnettar ve nazik coşkulu kadından o kadar farklıydı ki
değişimi kavrayamadı, karışık duyularını hemen ayarlayamadı. O kadar perişandı ki, aniden, hızlı
değişimlerinden biriyle, ani gözyaşlarına rağmen ona gülümsedi. "Hayır! Hayır!" diye haykırdı. "Bak! Şuraya bak!"

Ona buruşuk bir not kağıdından küçük bir sayfa uzattı, sıkışık bir elle yazılmıştı, ona yazıyı gösterdi--"Jeanne Fournier."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum."

"Evet, öyle. Hizmetçim -Fransız hizmetçim- hatırlamıyor musun?
St. Genevieve'de fıçı ustası Hector ile evlendi. Şimdi, bak, Jeanne
bana tekrar yazıyor. Görmüyor musun, bir bebek var ve
benim adıma--hiç parası olmayan biri için. Elveda, o para!"--elini
havaya öptü--"Elveda, o fikir, o hayalim! Bunun hiçbir önemi yok. Aslında, hiçbir şeyin önemi yok. Bak, bu Jeanne'nin
bebeği! Beni gelmem için çağırdı. Öyleyse neden
geciktireyim?"

Yüzünde gördüğü şeyin gözyaşları mı yoksa gülümsemeler mi olduğunu Carlisle
asla belirleyemedi. Fiziksel bir huzursuzluk mu yoksa zihinsel bir duygu mu olduğunu bilmiyordu ama kesinlikle ajanın mektubunun, hizmetçisi Jeanne'den gelen mektubu dudaklarına bastırırken, aralarındaki masada dokunulmadan durduğuydu.

"Neden, hiç başarısız olmadım!" dedi. "Bu Jeanne'e bakmadım mı ve büyütmedim mi, Jeanne'in bir bebeği yok mu, benim için adını verdiği bir bebek?"

Carlisle, dilsiz ve fark edilmeden, neredeyse unutulmuş gibi hissederken, kapı çalındığında rahatladı. Bir haberci, elinde bir kartla içeri girdi. Kadın ona doğru ciddi bir şekilde döndü ve o artık sadece kovulma yazısını okuyabiliyordu. Dilsiz ve mutsuz bir şekilde odadan
çıktı. Ancak, seçtiği etkinlik
sahnesinden ayrılmadı. Daha sonra inançları için savaştı ve daha önce, birçok cesur adamla birlikte, savaş alanına
düşmeden önce, kan ve gözyaşının büyük bedeliyle, daha
boş bir biçimde üstlenmeye ilham aldığı işi başardığını gördü.

"Bu beyefendiye, hemen, merdivenlerin sağındaki salonda ona katılacağımı söyleyebilirsin," dedi Josephine St. Auban, bir an sonra haberciye.

BÖLÜM XXVIII

TEŞEKKÜR

Odaya girdiğinde, onu karşılamak için ayağa kalkan uzun boylu bir beyefendi,
ciddi bir şekilde ona baktı. Onu görünce durakladı,
utandı. Washington'da bundan daha tanıdık bir figür yoktu, ancak burada da daha az beklenmiyordu. Büyük
yapıyı, yüksek alnı, koyu ve delici gözleri, kostümü -başka bir güne ait olanı- yanlış anlamak mümkün değildi. İstemeden de olsa, ilk izlenimi (seçkin adamlarla yaptığı diğer toplantılara dayanarak) zevkten çok endişe olsa da, ona derin bir reverans yaptı. Bir saray mensubunun zarafetiyle elini uzattı ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Beni tanıyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu, derin ve çan gibi bir sesle.
"Ben de sizi tanıyorum. Size bir haberci olarak geldiğimi duyurmaktan
çok mutluyum, onur duyuyorum."

"Herhangi bir kapasitede gelmeniz benim için bir onur, efendim. Bu kadar önemsiz birine
bu kadar nazik bir ziyareti neye bağlayabilirim?"

"Hayır, hayır, sevgili Kontes. Sizi çok yüksek bir yere koyuyoruz. Şehrin tamamından pek çok kişiyi
hoş karşılamayacak küçük bir toplantıya katılmanız belli bir beyefendinin isteğidir. Bu gayriresmi ve gayriresmi bir toplantıdır, sevgili hanımefendi, ancak orada olacak olan herkes sizin katılımınızdan
memnun olacaktır. Konuyla ilgili
memnuniyetinizi sormak için uğramam iyi oldu."

"Bu bir emirdir, efendim! Peki, ne zaman?"

"Eğer hoşunuza giderse, hemen size eşlik etmek beni çok mutlu eder, sevgili hanımefendi! Arabam şimdi bekliyor."

Josephine St. Auban kendi adına kararsız değildi.
Bir şey ona bu sefer kendisini bekleyen bir tehlike olmadığını söylüyordu.

"O zaman beni sadece bir an için affedin, efendim," diye cevapladı. Birkaç
dakika sonra, tuvaletine hafifçe dokunarak ve bir içgüdüyle
hızla masasından kaptığı bir veya iki kağıtla, duruma daha iyi hazırlanmış bir şekilde geri döndü. Bunları aceleyle küçük el çantasına doldurdu. Arabaya bindiler
ve kısa süre sonra Washington şehrinin en halka açık kısmına doğru sokaklardan geçiyorlardı.

Geniş bir araziye girdiler ve sokaktan epeyce uzakta duran görkemli bir binanın önünde durdular. İçeri girdiklerinde dar bir salondan geçtiler, oradan da ülkenin tarihinde önemli adamların birçok portresiyle süslenmiş geniş panellerle donatılmış daha büyük bir odaya girdiler. Bu odada uzun bir masa vardı ve etrafında -bazıları loş ışıkta tamamen görünmüyordu- birkaç beyefendi vardı. Uzun boylu refakatçisi bir duyuru sözcüğüyle içeri girdiğinde, hepsi ciddi ve sessiz bir şekilde ayağa kalktılar ve nazikçe ona eğildiler. Odanın başından uzun boylu, yakışıklı ve kibar bir beyefendi geldi ve elini tuttu. O,
diğerlerinin bazıları, bunu bilmemek elde değildi. O,
soru sormadan veya yorum yapmadan
buraya gelmişti ve sessizce durup bekliyordu
şimdi, ama kalbi hızla atıyordu, sakin olmak için gösterdiği tüm çabalara
rağmen rengi hafifçe yükseliyordu.

[İllüstrasyon: Geniş bir alana girdiler.]

"Sevgili hanımefendi," diye başladı, alçak, modüle edilmiş tonlarının
herhangi bir kulağı
memnun etmemesi neredeyse imkansız olan bir sesle, "Burada bulunduğunuz için
teşekkür ederim.
Oturmayacak mısınız? Bize verdiğiniz
çok büyük bir onur ve bu beyefendilerin hepsi bunu takdir ediyor."

Josephine St. Auban reverans yaptı ve sessiz ve merakla
ken, kendisine tahsis edilen koltuğa oturdu, onu buraya kadar eşlik eden ve şimdi onu nazikçe
yerine oturtan uzun boylu ve ciddi beyefendinin sağında.

"Kesinlikle resmiyetten uzak bir şekilde buluşuyoruz, sevgili hanımefendi," diye devam etti onu karşılayan uzun boylu ve nazik adam. "Burada olup bitenler
tamamen resmi olmayan ve söylememe gerek yok, tamamen
özel; hatırlayacağınız gibi."

"Belki de böyle bir zamanda ve yerde çekingenliğimi affedersiniz,
Beyefendi," diye başladı sonunda. "Benim
hangi küçük meziyetimin veya büyük hatamın beni buraya getirdiğini anlamak benim için zor."

"Hanımefendi, keşke yetenekleriniz daha küçük olsaydı," diye gülümsedi uzun boylu beyefendi. "Bizim konuşmak istediğimiz şey tam da bu. Bizim için
endişe verici konular gibi görünen, hatta
eğer sakıncası yoksa, nazik bir soruşturma gerektiren faaliyetleriniz. Bu beyefendileri, sanırım,
tanıtmama gerek yok. Hepimiz bu ülkenin barışı ve
onuruyla ilgileniyoruz."

"Her ikisine karşı da bir şey yaptım mı?" diye sordu.

"Ah, doğrudan konuşacak cesaretin var! Cevap olarak, sizin bilginiz dahilinde görünen birkaç şey hakkında soru sormak istediğimizi söylemeliyim. Elbette, Amerika'da bugün büyük
politik sorunun bu veya diğer tarafında var olan popüler hoşnutsuzluğun farkındasınız. Siz de batı bölgelerimizde bir gezgin olduğunuz söylendi; ve bize orada yalnızca daha fazla ilgi duyduğumuz, daha
tamamen taraflı raporlar aldığımız konularla ilgili bilgilere sahip olmanız muhtemel gibi geldi."

"Bu imkansız değil," diye temkinli bir şekilde cevap verdi. "Doğru, ülkenin o bölgesinde bazılarıyla konuştum."

"Savaşı sürdürme çabamızın ve bunun konuşulmasının çok geri planda kalmasına tanık oldunuz, --şu anki barış durumunu koruma arzumuz."

"Elbette. Ama, Beyler, beni affedin, --Barışın
süreceğine inanmıyorum. Bugüne kadar öyle düşünüyordum. İnancıma göre,
şimdi savaş olacak. Kaçınılamaz."

"Herkesin, her taraftan bu inancı duyduğumuzda mutluyuz," diye nazik bir
cevap geldi. "Biz de uzlaşmanın daha
yakın bir nihai olmasını umuyoruz. Belki siz de diğerleri gibi
sözde 'üstün yasa' doktrinine
sahipsiniz? Belki de politikanızı
kendi Anayasamızın daha
ağırbaşlı sözlerinden ziyade
Rousseau'nun _Nouvelle Heloise_'inde buldunuz?" Gözleri meraklıydı, ama acımasız değildi.

"Bazı doktrinler kalıcı görünüyor," diye cevapladı onun sertliği, tutuşturuyordu.
"Ben sadece bir kadınım, ama söyleyebileceğim hiçbir şeyin
samimi olmadıkça hiçbir değeri olmayacağını düşünüyorum. Bana göre, bu sükunet
sürdürülemeyecek bir şey."

"En azından bu inanca sahip olan başkaları da eksik değil. Ama
neden?"

"Batı'da bana Güney'de üç milyondan fazla köle olduğunu söylediler. Bana yedi milyondan fazla kişinin, siyah ve beyaz, emeğinin üçte bir milyondan daha azı tarafından kontrol edildiğini söylediler; ve bu üçte bir milyondan sekiz binden azı, oy kullanmayan bu siyahların sahiplerini temsil ediyor. Beyler, Avrupa'da demokrasi davasıyla ilgileniyorum - bunu inkar etmiyorum - ancak bana Amerikan Güney'inde var olanın bir demokrasi değil, bir oligarşi olduğu görünüyor. Bir oligarşi ile doğal bir demokrasi arasındaki çatışma asırlar
öncesine dayanır. Ölmez. Bana öyle geliyor ki, tüm
uzlaşmaların sonu geldi--dünyanın her yerindeki insanların kendi gerçek hükümetlerini kurmak için verdikleri yeni mücadelede--bir oligarşi değil, bir monarşi değil, mülkiyet ve zenginlik değil, gerçek demokrasi. Bir gün buraya gelmeli."

"Sevgili hanımefendi, sizin cinsiyetinizden birinin sizinki kadar derin ve açık bir felsefeye yatkın olduğunu görmek alışılmadık bir şey. Bizi memnun ettiniz. Devam edecek misiniz?"

"Beyefendi, nezaketiniz bana ek cesaret veriyor,". cevabıydı.
"Bana inançlarımı sordunuz--ve benim de kendime ait inançlarımın olduğunu, bazılarını uygulamaya çalıştığımı inkar etmiyorum. Bana göre,
bu sorunun bir başka aşaması Güney'in kendisinin bile hatırlamadığı bir şeyde yatıyor. Güney, çalışan bir adamın, bir kölenin maliyetinin belki bin veya bin beş yüz dolar olduğunu düşünüyor. Güney, o adamı yetiştirmenin maliyetini ödüyor. Herhangi bir
ulus bir insanı yetiştirmenin maliyetini öder. Yine de, bu yıl içinde Avrupa Kuzey'e ve Batı'ya _zaten_ yetiştirilmiş, _ödenmiş_ bir milyonun üçte birini gönderdi.
Efendim, bana bu hoşnutsuzluğun, bu uzlaşmanın sonucunun ne olacağını soruyorsunuz. Bana açıkça bu iki olguda yazılı gibi geliyor - endüstriyel, politik değil. Bu uzlaşmanın 'kesinliği', nihai sonucu, yasaların veya bunların uygulanmasının pek az ilgisi olan
koşullar tarafından belirlenecektir. Yine de devlet adamları böyle bir sorunu siyasetle çözmeye çalışıyorlar. Ben kendim bir zamanlar bunun devam edebileceğini düşündüm - ancak yalnızca tüm siyahlar satın alınırsa,
ödenirse ve sınır dışı edilirse, bize hiçbir maliyeti olmadan gelenlere yer açmak için. Bir süre bunun yapılabileceğini düşündüm. Yapmaya çalıştım.
Başarısız oldum. Başkalarının benim girişimimi takip edeceğini sanmıyorum."

"Hanımefendi, ne kendi aktif zekanızın parlaklığını ne de derinliğini küçümsedik! Söyledikleriniz ilgi çekici. Çabalarınızı zaten derin bir ilgiyle takip ettik. Buradaki sözleriniz sizinle tanışma konusundaki endişemizi haklı çıkarıyor. Bu, belki de tarihimizde bir kadının bu kadar gayriresmi bir toplantıda en ilgili kişilerle tam da bu yerde buluşmaya
çalıştığı ilk zamandır."

Sözlerinde ciddiyet ve onur vardı. Bir
hükümetin
görkemliliği, en basit ve en demokratik
hükümet biçiminin bile onuru, birleşik ihtiyaçlar, birkaç kişinin
kişiliğinde ifade edilen milyonlarca kişinin yoğun arzusu, bunlar
en cahil ve duyarsız olanları bile en
gururlu monarşinin
en abartılı
gösterişleri kadar derinden etkilemekten
kaçamayacak şeylerdir. Bunlar, parlak ve cüretkar bir düşünür olmasına ve Eski Dünya mahkemelerinin ihtişamına alışkın olmasına rağmen Josephine St. Auban'ı etkilemekten
kaçamayacaktı. Hemen neredeyse bir korku, dehşet duygusu hissetti. Bu diğer beyefendilerin sessizliği, sessizliğini koruyabilmeleri, aklına kudretli bir gücün
etkisiyle geldi. Yarı yarıya geri çekildi sandalye.

"Hanımefendi, korkmanıza gerek yok," diye araya girdi onu oraya kadar eşlik eden ve şimdi onun
huzursuzluğunu
gözlemleyen beyefendinin derin sesi. "Size zarar vermeyeceğiz - hatta sizi
ciddi olarak eleştireceğimizi sanmıyorum. Bizim dileğimiz tamamen sizin kendi iyiliğiniz."

"Elbette," diye devam etti ilk konuşmacı. "Buradaki tüm
dostlarımın dileği bu. Ama şimdi konuya gelelim. Hanımefendi, sizinle dürüst olmak gerekirse, az önce söylediğimiz gibi, son zamanlarda zencilerin bu ülkeden
sömürülmesi ve sınır dışı edilmesi girişimleriyle çok ilgilendiniz. En azından en yetenekli
zihinlerimizin hayal gücünü
korkutacak bir işi üstlenmekten çekinmediniz. Bir zamanlar benim de planım tam olarak buydu. Danışmanlarım
beni vazgeçirdi. Sizden daha az cesaretliydim."

"Başka bir yol yok gibi görünüyordu," diye aceleyle araya girdi, inançları çekingenliğini
yendi. "Bir şeyler yapmak istiyordum --sadece bu siyahlar için değil-- Amerika'nın, dünyanın iyiliği için bir şeyler. Ve bugün başaramadım."

"Sömürgeleştirme Derneği'nin çalışmaları uzun yıllardır devam ediyor," diye nazikçe ısrar etti ilk konuşmacı elini kaldırarak, "ve hiçbir ciddi komplikasyona yol açmadı. Kendi çalışmanız çok daha cesurdu ve açıkçası, bazı komplikasyonlar _oldu_. Ah, sizi eleştirmiyoruz. Aksine, bu kadar çok dikkat verdiğiniz şeyler hakkında anlayışlı bir şekilde konuşabilmemiz için burada bulunmanızı istedik."

"Eğer hata yaptıysam," diye cesaret etti, "bu insan bilgeliğinin sınırları içinde yapıldı; ancak inançlarım kesinlikle samimiydi - en azından size bunu temin edebilirim. Hiçbir yasayı çiğnemek, her iki tarafın inançlarını ihlal etmek istemedim. Sadece dünyada biraz iyilik yapmak istedim."

"Sevgili hanımefendi, zihninizdeki duyguların tam olarak bizimkilerle aynı olduğundan oldukça eminiz. Ancak belki de siz, ortaya çıkabilecek komplikasyonların bizden daha az farkındasınızdır. Yanınızda oturan arkadaşımız, Avusturya temsilcilerine ölçüsüz terimlerle tekrar yazma fırsatı buldu. Macar hareketiyle olan bağlantılarınız hakkında bilgilendirildik - kısacası, belki de sizin hareketlerinizden sizin bildiğinizden daha iyi haberdarız. Sizin ajanlarınız tarafından satın alınan ve sınır dışı edilen bu siyahları biliyoruz, ancak çok sayıda kölenin sahiplerinden kandırıldığını, tüm plantasyonların emeklerinin çalındığını ve bunun sizin başlattığınız bu girişimin koruması altında - hatta tam da _adı_ altında - gerçekleştiğini de biliyoruz. Bu sizin bilginizle mi yapıldı, Madam? Cevabınızı bekliyorum.
Eminim ki yapılmamıştır."

"Hayır! Hayır!" diye karşılık verdi. "Kesinlikle hayır! Bu tamamen benim bilgim dışında olan bir konu. Bu haberle beni tarifsiz bir şekilde şok ettiniz. Bunu
duymadım. İnanmaya isteksizim! Bu konuda kendi paramı harcadım ve kendi ajanlarıma
yasalara en ufak bir aykırılık yapmamalarını söyledim."

"Yine de, bunlar yapıldı, sevgili hanımefendi. Güney'de en büyük duyguyu uyandırdılar - kurulmuş olan özgür siyah kolonilerine kadar uzanan bir düşmanlık duygusu. Bu ülkenin iki büyük kesimi arasındaki ilişkiler zaten yeterince gergin. Biz, bir çatışmaya, bir bölgesel duygu patlamasına neden olabilecek her şeyi kınıyoruz, hatta bundan korkuyoruz."

"Beyler, bana inanmalısınız," diye cevapladı kararlılıkla ve onurlu bir şekilde, "Ajanlarımın bu tür eylemleri konusunda masum olduğum kadar cahil de oldum. Herhangi bir insanın bir başkasının malı olabileceğine katılmasam da, bu noktadan feragat edeceğim; ve herhangi bir kişiden kendisinin mülkü olarak gördüğü ve ülke yasalarının ona mülkü olarak tanıdığı şeyi almayı düşünen hiçbir girişime yardım etmedim. Girişimin amacı sadece
_tüm_ bu zorlukların çözümüydü--her iki taraf için ve haklı olarak--"

"Hanımefendi, bu sözleri duyduğuma sevindim,--ölçülemeyecek kadar sevindim!
Bunlar sizin hakkınızda oluşturduğumuz görüşle tamamen örtüşüyor."

"O zaman beni izlediniz!--ben--"

"Bu basit ve demokratik bir ülke, Hanımefendi," sessiz bir cevaptı, ancak belki konuşmacının kapalı ağzında bir gülümseme izi olabilirdi. "Biz kimseyi gözetlemiyoruz.
Yaptıklarınız kamuoyunun bilgisi dahilindeydi. Siz kendiniz
bunları gizli tutmaya çalışmadınız. Bu gerçekler sizi
şaşırtmalı mı?"

"Bunlar beni neredeyse korkutuyor. Ne yaptım!"

"Sizin tarafınızdan endişeye gerek yok. Sizi hemen temin edelim. Bu sınır dışı etme girişiminde
hareket ettirici ruh olarak tanıdığımız sizin, ajanlarınızın bazı eylemlerini onaylamamış olmanızdan memnunuz. Bunlardan biri, eski bir ordu subayıydı ve Avrupa'dan yeni gelmiş bir Alman devrimciyle birlikte çalışmıştı. Öyle değil mi?"

"Doğru," diye onayladı. "Onlar benim baş ajanlarımdı. Ama o subaya gelince, bu ülke zamanı geldiğinde kılıcını bayrağa sunmaya ondan daha istekli olan kimse yok. Eminim ki
sadece onun gayreti rahatsızlığa sebep olmuştur. Onun
geri alınmasını talep ediyorum. Belki de ihtiyatsız davranmıştır."

"Söylediklerinizi dinleyeceğiz. Ama bunlara ek olarak, bu ikisinin ülkenin farklı yerlerinde gerçekleştirdiği toplantılarda bir şekilde öne çıkan eski bir köle kız daha vardı. Güney basınının ifadesiyle, bu kız bir yem olarak
kullanıldı."

"Lily!" diye haykırdı Josephine. "Muhtemelen oydu! Evet, benim
işimde böyle bir kişi vardı - çok mütevazı bir kapasiteyle. Ama, efendim, sizi temin ederim ki onu iki aydan fazla bir süredir görmedim. Ders kürsüsünde diğerleriyle meşgul olduğunu
varsamıştım."

"Şu anda o kadar meşgul değil," diye araya girdi masanın diğer tarafındaki gölgelerden bir ses.

"O zaman tutuklandı mı?" diye sordu Josephine.

"Bu terim doğru değil; ancak geçen hafta sizin kendi sömürgeleştirme gemilerinizden biriyle yelken açtığı doğru. Onun serveti bundan sonra
başka bir yerde olacak. Bu onun kendi isteğiydi."

Josephine St. Auban'ın üzerine aniden bir çaresizlik duygusu çöktü.
Burada, bu cumhuriyette bile, bireyin mücadele etmesi gereken
büyük ve sessiz güçler vardı. Bir süreliğine
kalbine en yakın olan şeye dalmışken, kendi
talihini unutmuştu. Şimdi aniden ilk kez yarı doğruldu.

"Ama beyler," dedi, titreyen kavrayışında
çıtırdayan bazı kağıtları elinde tutarken, "sonuçta,
karşıt amaçlardayız. Bu gerekli değil. Benim kendi işim
zaten sona erdi! Daha bu sabah sona erdi ve sonsuza dek. Bunlara
bakmayacak mısınız?"

[İllüstrasyon: "Benim kendi işim sona erdi."]

"Ne demek istiyorsunuz, Madam?" Yakınındaki uzun boylu ciddi adam ona doğru döndü, kaşlarını çattı, keskin koyu gözlerini. "Çalışmanız
birçok yönden onaylanmaya değerdi. Ne oldu ki
dursun?"

"Bu!" dedi, elindeki kağıtları ona uzatarak. "Bugün Avrupa'daki ajanlarımdan bir rapor aldım. Beyler, madem ki bunlardan bahsetmek zorundayım, kendi adıma hatırı sayılır denebilecek
bir servetin sahibiyim. Fransa ve Avusturya'da mülklerim vardı. Bu bana mülklerimin her iki ülkedeki hükümetler tarafından müsadere edildiğini hatırlatıyor - bir şekilde oradan haber aldılar -"

"Hulsemann'dı!" diye bağırdı esmer adam, sanki kendi kendine.
"Avusturya'nın adamı burada!"

Devam etti: "Bu ülkede hoş karşılanmıyorsam, nereye
gideyim? Karşınızda durduğum gibi bir sürgünüm. Bir dulum. Yaşayan
hiçbir akrabam yok. Dahası, bir sürgünüm, yoksullaştım, durduğum gibi. Servetim
boşa gitti - dürüst olmak gerekirse, beyler; ama
gittiği için güçlerim sona erdi. Eğer sizi
üzdüysem, artık bunu
yapmayacağım. İşte delillerim."

Kağıtlarını refakatçisinin eline koydu, bu ciddi ve sessiz adamların
en yakını. Masanın başındaki liderin başını sallaması, bu uzun boylu ve esmer beyefendinin ayağa kalkıp okumak için
daha iyi ışık bulabilmek için
pencereye daha yakın bir yer aramasına neden oldu. Gözlüklerini burnunun üzerine koydu, kağıtları
ciddi bir şekilde taradı. Yüzünde aniden bir gülümseme belirdi, böylece
yüzünü normal ağırlık çizgilerine
geri döndürmek için elini yüzünün üzerinden geçirdi. "Beyler," dedi sonunda, ciddi bir şekilde, "bu hanımefendi bizimle tanışmak için nezaket gösterdi ve hepiniz onun ilişkilerinin
tamamen açık ve samimi olduğuna tanıklık ediyorsunuz. Ancak itiraf ediyorum, bana verdiği bu belge karşısında biraz şaşkınım. Sanırım
onu 'Ek A' olarak işaretleyebiliriz. Eğer sakıncası yoksa,
size okuyacağım."

Yavaşça, kasıtlı olarak, daha önce ülkesinin her yerinde binlerce dinleyiciyi
heyecanlandıran derin ve gür sesinin tüm tonlarını kullanarak okudu; yüzünü
ona bu kağıtları uzatan kadının şaşkın hareketlerini
görmemek için özenle çevirdi:

"SEVGİLİ MADAM:

"Bu bölgede hayatın nasıl gittiğini size anlatmak için
kalemimi elime alıyorum. Hector'un işleri bu yıl yarı yarıya düzeldi. Evin her tarafında yeşil panjurlar ve ayrıca büyüyen bir asma var.
Hector'un annesi bana karşı nazik. Burada
bolluk ve huzur var. Ama, Madam,
size yazdığım şey, şimdi Hector'un ve benim Jeanne'in bebeği geldi. Tüm bu
yerde buna benzer bir bebek yok. Madam, ona kendi adınızı vermenizi söyledik, Josephine St. Auban
Jeanne Marie Fournier. Ayrıca, Madam, bu kadar olağanüstü bir bebek için bir vaftiz annesinin
gerekli olduğu tavsiye edilir. Kalemimi elime alıp,
madame'ın yüreğinin iyiliğiyle gelip bu olağanüstü çocuğun vaftiz töreninde
hazır bulunup bulunamayacağını soruyorum. Hector'un da bana verdiği güvenceye göre, bu bebeğin olağanüstü nitelikleri,
madame'ın varlığını haklı çıkaracaktır. Bir cevap
_poste restante_, Missouri'deki St. Genevieve'deki adres,
sadık ve itaatkar hizmetkarınıza ulaşacak,

"JEANNE."

Bu tekil belge yarı yarıya tamamlanmadan önce
sandalyelerin hareket etme sesleri, bastırılmış kahkahalar duyuldu. Uzun boylu
ciddi adam yine de devam etti, bu iletişimi ciddiyetle bitirdi.
Josephine'e gelince, sandalyesinde geriye doğru büzülmüştü,
hangi yöne döneceğini bilmiyordu.

"Beyler," diye bitirdi sözlerini şimdi söz alan beyefendi, "bu hanımın bize yaptığı tüm ifadelerin burada tam bir teyidini bulamasam da, bu belgenin ilgi çekici olduğunu
keşfediyorum. Sonunda, farklı bir el yazısıyla -Hanımefendi, bunun sizin el yazınız olduğunu tahmin edebilir miyim?--ek--bakayım--Ah, evet,--sadece iki kelime yazıyor: '_Sevgilim_!'"

Yaklaştı ve en hafif, en nazik elini, yüzü kızarmış,
konuşamayan rahatsız kadının omzuna koydu. "Belgeleriniz düzenli, Hanımefendi," dedi nazikçe. "Belki de okumamı istediğiniz bu diğer kişiye gelince, bu özel bir konudur. Benim bile okumam gerekmiyor. Bu davada başka bir kanıt olmayacak. Burada bulunan her beyefendinin hislerini dile getirdiğimden eminim, ancak hanımefendi, bu iletişimin şartları konusunda merakımız olmasa da, size verdiği tavsiyeler için derin bir pişmanlık duyduğumuzu söylersem. Eğer talihiniz mahvolduysa, iyi kalpli ve aktif bir beynin
derinden katıldığı bir davada mahvoldu. Bizim pişmanlıklarımız sizinle."

"Efendim!" Şimdi masanın başında sessizce oturan uzun boylu beyefendiye doğru döndü. "Bu hanımın burada bulunmasına daha fazla gerek olmadığından eminim. Kendi adıma ona teşekkür ediyorum. Korkarım ki bize hiçbir çare
sunmadı. Buna karşılık, ona sunabileceğimiz hiçbir çare yok gibi görünüyor."

"Bir dakika!" diye sözünü kesti masanın diğer tarafından gelen bir ses.

Lider Josephine St. Auban'a doğru dönerken koltuğunda kıpırdandı. "Bu Kentucky'li beyefendi," dedi. "Genellikle sözlerini ilgi çekici buluruz. O zaman, bir an daha oyalanın."

Yarı karanlıkta uzun boylu bir figür görünürken, beyefendinin net sesi devam etti.

"Efendim ve beyefendiler, burada bulunan hiçbir Kentuckyli, hayır, başka hiçbir eyaletten hiçbir adam, bu konunun şu an olduğu gibi sonuçlanmasına izin veremez. Hepsi bu değil. Bu konu daha
başlıyor. Faaliyetlerini tehlikeli bulduğumuz bir hanımı yanımıza davet ettik,--işin açık gerçeği bu ve hepimiz bunu biliyoruz ve o da biliyor olabilir. Bunun yerine, şimdi burada sıkıntıda olan bir kadın buluyoruz. Hangimiz onun şu anda karşılaştığı şeye aynı sakinlikle katlanma cesaretine sahip olabilir? Burada daha
önceden söylendi ki, bu hanımın planlarından habersiz değiliz,
tarihinden tamamen habersiz değiliz.
Kalbinde bir devrimci, kıyılarımızda bir yabancı olmasına rağmen,
amaçlarının temiz, asil olduğunu biliyoruz. Keşke kendi ülkemizde daha
fazla böyleleri olsaydı! Ama şimdi, zamanından önce tamamen
boş olduğu kanıtlanmış,
zamanından sonra da boşuna olduğu kanıtlanacak bir planda,
bir ulusun zenginliğiyle desteklense bile--bizim yıkımımıza değil, kendi yıkımına yol açtı.

"Bu hanımefendinin, yaygın söylentilere göre, bir zamanlar, daha sonra kendisine önemli kişisel rahatsızlık, hatta onur kırıcı bir durum getiren bir yolculuğa çıkması istendiği benim bilgim dışında değil. Beyler, özellikle de içinde bulunduğu maddi koşullar göz önüne alındığında, bu hükümetin -yani bu ülkenin- bunu telafi etmesinin bir yolu yok mu?"

"Hanımefendi," diye söze başladı masanın başındaki lider, "Kentucky'li arkadaşımızla ilgili yanlış bir tahminde bulunmadım; ancak ona cevaben, daha önce de söylediğim gibi, sadece basit bir cumhuriyet olduğumuzu söylemeliyim; tüm eylemlerimiz açık ve bilinir olmalıdır. Hangi özel fon, sevgili beyefendi," -hala pozisyonunu koruyan konuşmacıya, "bu nasıl ayarlanabilir?"

"Dünyanın en kolay yoluyla," diye karşılık verdi Kentuckian. "Bu hanım, milliyeti ne olursa olsun, özünde Macaristan davasıyla özdeşleşmiştir ve bunu Amerika'daki bizim davamızla karıştırmaya o kadar meyillidir. Onun fikri demokrasiyi ilerletmek ve saf milliyetçiliği ilerletmektir. Çok güzel. Louis Kossuth'u bu ülkenin konuğu olarak Amerika'ya davet ettik. Hatta şu anda donanmamızın gemilerinden biri onu buraya taşımak için Türkiye'deki sürgün limanına yaklaşıyor. Louis Kossuth'un eğlencesinde büyük miktarda para harcanacak ve harcanması da uygundur. Halk bunu talep ediyor. Bu ulusun onuru korunmalıdır. Halkın onayı, bu tür eğlenceler için uygun harcamaları karşılayacaktır.

"Şimdi beyler," - ve tartışmacı bir işaret parmağını kaldırdı, "eğlence komiteleri olmalı; yorumlayabilen, büyük planlar düzenleyebilen,
ve bunu nezaketle, onurla yapabilen
kişiler olmalı." Orada bulunan tek kadının biraz üzgün figürüne doğru eğildi, o ise olayların aniden
dönüşünden
şaşmış bir şekilde gözlerini ona doğru kaldırmaya bile cesaret edemedi,

"Şimdi, efendim, hepimiz bunun tamamen gayri resmi ve gayrı resmi olduğunu anlıyoruz; benim önerdiğim gibi herhangi bir amaca tahsis edilebilecek özel bir fon olmadığını anlıyoruz - tam olarak bu fon Kossuth eğlencesi için değilse! Beyler, bir misafirin ziyaretine bir sınır koymak bir ev sahibinin görevi değildir. Kossuth'un bu kıyılarda en az _on yıl_ kalacağına ve bu on yılın her birinde en azından eğlenceye ihtiyaç duyacağına inanıyorum!" Bu konuşmanın ardından nazik bir alkış koptu. Konuşmacı devam ederken gülümsedi.

"Bu eğlenceyi hem Eski Dünya hem de Yeni Dünya için zarif, onurlu ve değerli kılmakla görevli yetenekli bir komite başkanı için, yıllık, diyelim ki sekiz bin veya on bin dolarlık bir harcamanın yetersiz olmayacağını düşünürdüm! Eğer bu hanımefendi, ki bu nazik kalpli ve parlak zekalı, bizim onurlu arkadaşımızın da söylediği gibi, bugün önümüze çıkarsa, eğer kabul ederse, eğer bu fondan böyle bir düzenleme _kabul ederse, kendi kafamda bu teklifi ona sunmanın hem bilgeliği hem de mutlak uygunluğu konusunda tamamen net bir fikrim var!"

Oturdu. Kahkahalar ve alkışlar onun sözlerini karşıladı. Kentucky böylece ve yiğitçe telafi etti.

"Hanımefendi," diye sordu sonunda masanın başındaki uzun boylu adam, bakışlarını ona doğru eğerek, orada bulunan diğer tüm ciddi figürlerin yaptığı gibi, "bu konu halledilebilirse, sizin istekleriniz dahilinde olan
hizmetler için böyle bir ücret kabul etmek sizin için uygun olur mu? Uzun masanın her iki tarafına bakışlarını çevirerek, "söylememe gerek yok," diye ekledi, "bu, _tüm
koşullar göz önüne alındığında_, bana göre aynı zamanda onur, nezaket ve mutlak kamusal uygunluk içinde görünen bir şey."

Ama Josephine St. Auban cevap veremedi. Yüzü ellerinin arasındaydı ve sadece inip kalkan omuzları, aşırı gergin ruhunu saran ani duyguyu gösteriyordu. Sonunda nazik bir elin eline dokunduğunu hissetti. Başını kaldırdı, bu adamlar birbiri ardına yaklaşırken, her biri ona elini uzattı ve selamlamak için eğildi. Şu anda oda bomboştu.

Salonda Kentucky'li beyefendi, kolunu uzun boylu bir adamın, belli ki Kuzey'den birinin, koluna geçirdi.

"Kentucky'deki evime bir kız çocuğunun geleceği haberini aldım," dedi. "Ek A'daki tüm ve birkaç ifadeyi anlayabiliyorum, sevgili Beyefendi! 'Canım!'

"Ama ne kadın, ne kadın!" diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Efendim,
eğer evli bir adam olduğum gibi bekar bir adam olsaydım,
ona hemen orada, şimdi ve sonsuza dek, tek ve ayrılmaz bir birliktelik teklif ederdim!"

XXIX. BÖLÜM

ESKİ ST. GENEVIEVE'DE

Hector'un, Mississippi'ye doğru veya aşağı doğru giden St. Genevieve'e uğrayan her bir vapurun iskelede hazır bulunması günlük bir gelenekti ve onun fıçıcılık işi asla bu daha önemli görevleri ihlal etmesine izin verilmezdi. Buna göre, kışın belirli bir gününde, orada bulunması için özel bir nedeni olmasa da, Hector, teknenin yanaşmasını bekleyenler arasındaydı ve tek amacı, bir direğe astığı oltaya yardım etmekti.
Çete tahtasından geldiğini gördüğünde çok şaşırdı ve Ona el işareti yapan, seçkin ve yakışıklı bir hanım. Bir an için utanarak konuşamadı; sonra
birden şapkasını çıkardı ve gülümseyerek ayağa kalktı.

"Bu Madam!" diye haykırdı. "_Ah, bon jour! Bon jour! Ah,
c'est Madam_!"

"Evet," diye karşılık verdi Josephine St. Auban, "benim. Ve St. Genevieve'i ve sizi tekrar gördüğüme sevindim, Mösyö Hector. Bana anlat,--ah,
o bebekten, bizim o bebekten!!

"Madam, inanın bana, tüm vadide böyle biri yok! Gel!"

Eski metresini, St. Genevieve sokağına yakın duran yeşil panjurlu ve sarmaşıklı küçük kulübede karşılayan Jeanne gururlu ve mutluydu. Jeanne belki biraz daha etli, biraz daha Fransız ve biraz daha az Parisli görünümlü, daha olgun ve anaçtı, yine de sonuçta eski hizmetçisi Jeanne. Kadınsı bir şekilde, bu ikisi şimdi buluştular, kadınsı gözyaşları olmadan değil ve son zamanlardaki konum farkını unutarak, Jeanne görev bilinciyle ona uzatılan eli öptü. İlk tutarlı konuşma, Hector'un durumunda olduğu gibi, bu olağanüstü bebekle ilgiliydi,
gelişi şimdiye kadar ulusal öneme sahip bir konu olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu. Bu görüşte, Hector'un annesi olan büyük Madame Fournier de vardı ve o da eve yeni geleni hemen karşıladı.

[İllüstrasyon: Kadınsı bir şekilde, bu ikisi şimdi buluştular.]

Garip bir rahatlama, dinlenme hissi ve sakin, Josephine
St. Auban, başka bir dünyada rütbeli bir hanımefendi, böyle bir olayın
tasavvur edilemeyeceği bir yerde geldi. Burada sadece
mümkün değil, aynı zamanda arzu edilebilir görünüyordu. Tebrik ve
selamların ilk gevezeliği bittikten sonra, kendisine tahsis edilen odanın sessizliğine yerleşti ve sonunda bir sığınak bulan biri gibi iç çekti. Keşke
bu sonsuza dek devam edebilseydi! Keşke sokak her zaman
bu kadar sessiz, çatı bu kadar korunaklı, basit
arkadaşların selamları bu kadar rahatlatıcı olsaydı! Kendisi için hiçbir plan yapmadı,
başkalarına olası
planları duyurmadı. En azından bir geceliğine
böyle kalması yeterliydi. Çok yorgundu, bedeni ve ruhu.
Cesur neşeli ağzının köşelerindeki acıklı sarkıklık, onu daha önce tanıyan herkese sempati getirmiş olmalıydı.

"Biz zengin değiliz, Madam Kontes," dedi Hector ertesi sabah kahvaltı masasında, "ama inanın, burası o kadar da kötü değil. Madam'a sunacak pek bir şeyimiz yok ama neyse ki, tamamen onun.
Hangi zenginlikle, madam'ın bu sabah gördüğünden daha mükemmel
yumurta yumurtlayacak bir tavuk üretebilir? Bunlar en özel tavuğumuz olan Mildred'in
yumurtaları. Ve bu krema, uysallığı ve sevimli mizacı bakımından hiçbir ülkede benzeri bulunmayan ineğimiz Suzanne'den. Çatımız küçük ama bizim.
Şu sokaktan kırk fit kadar büyük bir bahçemiz var.
Başka ne istenir ki çiçekler için ya da ilkbaharda yeşil tepeli soğan için? Madam'ın yatağı yumuşak değil miydi? Evet mi? Bu vadinin kümes hayvanlarından. Oradaki pencereden görünen manzara,
güzel değil mi? Oh, çok güzel! Başkaları da sahip olabilir Bizden
daha büyük
bolluk, ama benim için, fıçıcı
işlerim
gelişiyor,--işte mükemmel karım Jeanne, orada,--ve bu
kızımız! İnsan daha ne isteyebilir ki?"

Josephine kendini defalarca aynı soruyu tekrarlarken buldu,--Bundan daha ne istenebilirdi? Büyük
dünya daha ne sunuyordu? Uzun zamandır lükse alışmış olan ona bundan
fazlasını sunmamıştı. Bu anda Hector'a kaçamak bir cevap verdi.
"Hector, seninle her zaman kalabilirim," dedi, "eğer bu doğruysa."

"Doğru mu?" diye sordu Hector, göğsünü şişirerek, "Neden doğru değil?" Kasların nerede yükseldiğini göstermek için güçlü bir kolunu iki yana kaldırdı. "Bak, ben güçlüyüm! Beslenecek bir ağız daha ne ki--hanımefendinin servetlerinden biri için buna
gelebilir mi? Hanımefendi şaka yapıyor. Madam bana Jeanne'i oraya getirmedi mi? Ah, keşke
bizimle kalması doğru olsaydı, ne kadar mutlu olurduk! Madam
bir asilzade, biz sadece fakiriz; yine de o bizi onurlandırdı. Çok iyi,
o zaman, geleceği merak etmenin ne faydası var? Madam zengin, bu doğru. Diyelim ki o bile fakirdi,
madame'ın buraya, St. Genevieve'e yerleşmesi ve Fransa'nın dilini öğretmesi mümkün olmaz mıydı - daha iyisi, bu cahil Fransızlara İngilizce öğretmek?"

Taze görünümlü, iyi kalpli adamın sağlam konuşması,
dünyadan bu kadar bıkmış bir kadının kalbine dokundu. Bir süre
kendisine bile planlardan bahsetmedi. Jeanne'in bebeği dizinin üzerinde bir yer bulmadan çok geçmedi ve Jeanne, kıskanç olsa da, en değerli haklarından
en azından bir süreliğine vazgeçmeye istekliydi.

Ama bu dünyadan bıkmış kadının gözleri her zaman tepelere doğru kaldırılırdı. Kendini St. Genevieve sokağından dışarı, bir zamanlar seyahat ettiği Ozark'lara doğru bakarken buldu - doğru,
istemesine rağmen, ama yine de şimdi hatırladığı sahneler aracılığıyla.
Ve her zaman aklına sormanın bir yolunu bulamadığı bir soru gelirdi. Jeanne'di Kendisi, ya kehanet yoluyla ya da gaf yaparak, konuyu gündeme getirdi.

"Madam oradaki o adamı hatırlıyor mu, o vahşi, Dunwodee?" diye başladı, konuyla alakasız bir şekilde. "En iğrenç vahşi, bana ve bana karşı bu kadar
kaba olan, ama bu kadar
serseri olan? Ben
şunu ilan ediyorum, Madam, sanırım Mösyö Dunwodee beni Hector'u dinlemeye
başlattı! _Eh, bien_!"

Pencerenin yanında oturuyorlardı, kış ormanlarının kasvetli manzarasına bakıyorlardı. O sırada Josephine hiçbir
yorum yapmadı ve Jeanne devam etti.

"Sonunda, Tanrıya şükür, adalete teslim oldu. İnsanların hak ettikleri cezayı
buldukları doğru değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Jeanne?"

"Bu eyaletin Kongresi'nde, uzun süredir üyesi olduğu yerde, artık üye değil. Başarısız oldu, yenildi."

"İstediği sürece yeniden seçileceğinden emin olduğunu sanıyordum," diye yorumladı Josephine, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Bu konulardan anlamıyorum, ceketini değiştirdiği ve Benton denen adamın tarafına geçtiği söyleniyor. Yine de Benton'ın her zaman düşmanı olduğu söyleniyor! Ben anlamıyorum. Bebeğim var."

"Bana ne söylüyorsun?" diye sordu Josephine aniden. "Bay Dunwody'nin siyasi inançlarını değiştirdiği, Özgür Toprakçı olduğu mu?"

Jeanne başını salladı. "Bence öyle bir isim. Doğal olarak bu konularda pek bilgim yok. Benim için, buradaki bebeğim özgür toprak meselesinden çok daha önemlidir. Bu ülkede bir gün bu bebeğin - karşı cinsten olsa bile - bu eyaletin valisi olması mümkündür - kim bilir? Hector'un inancına göre, bu bebek erkek olsa bile bu büyük cumhuriyetin başkanı bile olabilir. Ah, evet, umutlar var. Amerika'da iyi doğmuş bir çocuğun başarısına kim sınır koyacak? Hector ve benim daha sonra bir oğulla kutsanamayacağımız kesin mi? O oğlun başkan olmayacağı kesin mi? _Bir_ çocuğun büyüyüp başkan olması gerekmiyor mu? Çok iyi! O zaman kim bizim çocuğumuzdan birinin, eğer uygun cinsiyettense,
Madam, bir gün bu cumhuriyetin başkanı olmayacağını söyleyebilir?"

"Evet, evet, Jeanne! Bundan şüphem yok. Ama şimdi Bay Dunwody'den bahsediyordunuz--"

"Evet, bu doğru. Sonunda
yenildiği, başarısız olduğu, kendisinin olması gereken kaderle
karşılaştığı için seviniyordum. Şimdi çok az arkadaşı var. Bu ona karşı bir suçlama--peki, Madam, belki de
tüm bunları tekrarlamamak daha iyi olur."

"Anlayabiliyorum," dedi Josephine yavaşça. "Tahmin edebiliyorum. Evet, biliyorum."

Jeanne başını salladı. "Evet, bir zamanlar sen ve ben--peki, Tallwoods'da olduğumuza dair hikayeler anlatıyorlar. Ama buradaki bu vahşi insanlar, ateş eden ve bıçakla dövüşen, dünyadaki tüm
insanlar arasında en katı ve en ahlaklı, kendi yaşam gelenekleri olmayan şeylerden en
tiksindirici olanlardır. İşte, o
komik Bay Bill Jones, belki de şaka olsun diye, başkalarına, bir zamanlar Tallwoods civarında gizlenmiş bir kadın olduğuna dair inancını
ifade etti! Evet! Madam bunun hangi adalet gerekçesiyle
söylendiğini biliyor. Çok iyi! İnsanlar bunu kabul etti. Yorum yapıldı. Eleştiri yapıldı. Bu suçlamalar kamuoyuna yansıdı. Bay Dunwodee'nin tüm bölgesinde
şöyle böyle söylentiler yayıldı. O, düelloyu
yaptı--oh, la, la!

"Ah, peki, hanımefendiye gelince, o artık çok uzaktaydı. Kimse onun adını
bilmiyordu. Kimse ondan şüphe etmiyordu. Ama Bay Dunwodee'ye gelince, o
buradaydı,--keşfedildi! İşte her şey! Seçimde
yenildi. Bu çok kolay oldu, çünkü, dediğim gibi,
artık onu daha önce seçen siyasi partiden değildi. İşte onu. Hak ettiği şey ona geldi!"

Josephine St. Auban'ın gözleri bu istihbarat karşısında ilgiyle parladı. "İnancını, partisini değiştirdi! Ama hayır, _bizim_ partimiz, _davamız, Jeanne,--_davamız, dünya insanları için--özgürlük için dışarı çıkması mümkün değil! Keşke buna inanabilseydim. Hayır. Bu doğru olamaz."

"Yine de doğru, Madam. Bir dönek! Bah!"

"Hayır, Jeanne! Dürüstçe inancını değiştiren bir adama karşı en ufak bir küçümseme, aşağılama hissetmemelisin. Hatadan dönmek, her zaman bilgelik değil midir?"

Ama Jeanne sadece omuzlarını silkti ve ellerini bebeğe doğru uzattı. "Benim için hiçbir şey," dedi. "Bu çatı altında
mutluyuz, değil mi?"

"Kesinlikle. Burada güvendeyiz. Şuradaki çocuk burada güvende. Ama bu çatıyı koruyacak olanlar olmazsa ne kadar güvende olacağız? Yasa, Jeanne, -yasanın arkasındaki Adalet- bunlar senin ilgini çekmiyor mu?"

"En azından, çatılar söz konusu olduğunda," diye tekrarladı Jeanne. "Mösyö
Dunwodee çatısını kulağının üstüne indirdi."

"Evet! Evet! Tanrıya şükür! Ve Samson da gücünü topladığında
kendisi etrafındaki sütunları indirdi!"

"Madam bana ortadan kaybolma fırsatı verdi," diye karşılık verdi Jeanne, istifa etmiş bir omuz silkmeyle. "Her zaman madamın yüce düşüncesini takip edebildiğimi görmüyorum. Ama en azından, St. Genevieve'deki bu insanlar için hiç şüphe yok. Kendi aralarında tartışıyorlar.
Buradaki oy, Mösyö Dunwodee'ye karşı. O, birinin
tahttan indirdiği' kişi.

"Ama sonra, Madam," diye ekledi hemen, kapıya doğru dönerken,
kolunda bebekle, "eğer madam konuyu kendi başına araştırmak isterse, bu oldukça mümkün. Bu gece, belki de yarın, Mösyö Dunwodee bizzat St. Genevieve'e geliyor. Bu yerin seçmenleriyle
bir araya gelecek. Konuşmak, açıklamak istiyor.
Hatta, buraya gelip özgürlük davasını ve bugüne kadar çok çaba sarf ettiği köleliğin
sınırlandırılmasını savunma cüretini bile göstereceğini söyleyebilirim. Belki de artık ilkesi olmayan bir adamın konuşmasını dinlemek isteyenler olacaktır. Benim ve kocam Hector için - tartışmıyoruz.
Hector, Mösyö Dunwodee'den yana. Aşkın yaratıcısı olmaktan başka,
Madam, değilim!"

Josephine hemen bir cevap vermedi. Odanın karşısında, gösterişli altın çerçeveli uzun bir ayna asılıydı. Birkaç dakika sonra, irkilerek, aniden kendini toparladı ve
aynaya dik dik baktığını fark etti.

[İllüstrasyon: Ayağa dik dik bakmak.]

BÖLÜM XXX

DÖNÜK

Güneşli öğleden sonranın geç saatleriydi, eski St. Genevieve'in sokağının başına yorgun ve çamurlu bir atlı geldi ve hemen
arkadaşlarıyla birlikte tercih ettiği küçük hanın önündeki bağlama rayında atından indi. Uzun boylu bir adamdı ve sokağı dönerken hafifçe aksayarak yürüyordu.

Bu gezgin hana girmedi, aslında daha fazla ilgi çeken hiçbir noktada durmadı, ancak Hector Fournier'in küçük fıçı dükkanını aradı. O değerli kişi onu selamladı, ellerini deri önlüğüne sildi.

"Eh, bien, o zaman, Monsieur Dunwodee! İçeri gel! İçeri gel! Seni
gördüğüme
memnun olacağım. Gelmeyeceğin konuşmalar vardı."

"Evet, geldim, Hector," dedi Dunwody, "ve doğal olarak, önce seni görmeye geldim. Sen, bıraktığım birkaç siyasi müttefikten birisin. En azından, benim inandığım gibi
inanmıyorsan,
dinleyecek kadar cömertsin!"

"Ama, Monsieur, inan bana, buradaki durum zor.
Bu gece büyük bir kitle toplantısında Monsieur Dunwodee'yi dinlemeye
istekli olan St. Genevieve'den on iki vatandaşın bir listesini yaptım;
ama şimdi konuşmalar bitti. Çok fazla öfke var. Aslında, bu
plan--"

"Ne demek istiyorsun? Neler oluyor?" diye sordu Dunwody.

"Ah! Mösyö, üzülerek duyuruyorum ki, Mösyö Benton'dan ve görüşlerinden bu kadar hoşlanmayan vatandaşlarımızın çoğunluğu, son zamanlarda putları olan katran ve tüye gereken muameleyi yaptıktan sonra, bir rayda binmekten yana; yani, kendiniz, Mösyö!"

Dunwody, yüzü asık bir şekilde, küçük dükkanın kapısına yaslandı.
"Demek ki haberler bu?" dedi. "Aziz Genevieve'in bana bu şekilde kabul edilmesi pek de cömertçe görünmüyor! Arkadaşım Bay Benton'ın sizin bu misafirperverliğinizi paylaşmak için burada olmaması çok kötü!"

"Söylediğim gibi, ah! Mösyö!"

"Ama şimdi, buna gelince, Hector, dinle!" dedi Dunwody sertçe. "Yine de toplantıyı burada yapacağız. Kaçmıyoruz!
Bu gece, oradaki salonun önünde.

"Ama bunun için neden uğraşalım ki?" diye ekledi, neredeyse hafifçe. "Ne
gelirse, gelir. Peki ya sen ve annen--ve karın?"

"Ve o bebekler!" diye haykırdı Hector. "Kesinlikle mösyö St. Genevieve'in en güzel
bebeğini unutmuyor mu? Gel, göreceksin
Josephine St. Auban Jeanne Marie Fournier--hemen, _tout de
suite_. _Voila_!" Hector kollarını aşağı indiriyor ve
deri önlüğünün ipini gevşetiyordu. Birdenbire döndü.

"Ama, mösyö," dedi, "gel, haberlerim var! Bu bir
_un peu difficile_ durumu; ama gizlenemez ve gizlenemeyen
en iyi şekilde açığa çıkarılabilir."

"Ne haber?" diye sordu Dunwody. "Daha kötü haberler mi?"

"Hiç de değil, bizim ev halkı olarak düşündüğümüz gibi. Mösyö ile,
ben o kadar emin değilim. _quelque chose un peu difficile, mais
oui_. Ama sonra--Mösyö o hanımı, Kontes'i hatırlıyor--?"

"Kontes mi? Kimi kastediyorsunuz?"

"Madamımız, Kontes St. Auban'dan başka kim? Bana Jeanne'imi veren o--_Tallwoods'da_, Mösyö! Bilmiyor musunuz? O burada. O _chez nous_. Zengin ve seçkin, evet, bu ülkede sadece eğlence için seyahat etti--ama Kontes St. Auban, evet, şimdi fıçıcı Hector Fournier ile birlikte duruyor! Böyle bir güzelliği, böyle bir seçkinliği, böyle bir nezaketi, böyle bir nezaketi, böyle bir nezaketi
soylular arasında başka bir yerde bulabilir misiniz?"

"Ne zaman geldi?" diye sordu Dunwody sessizce.

"Ama dün, teknede; haber vermeden. O şu anda
şu anda evimde, o bebekle meşgul, Josephine
St. Auban Jeanne Marie Fournier, bir kontesin adını taşıyor! Ama
geri dönme! Mösyö'nün kendisi bile henüz bebeği görmedi. Gel!"
Bir an için Dunwody durakladı; sonra, sessizce, yorum yapmadan
Hector'a eşlik etti. Hafifçe aksadı.
Daha yaşlıydı - evet, ve daha ciddiydi.

Hector'un annesi, kapı açılmadan önce bile onlarla karşılaştı.
Sesi, Dunwody'nin yarı yola gelmeden önce onunla el sıkışan
kızı Jeanne'i kapıya çağırdı.
Jeanne'in
sıçramaları, evin içinde daha da ötelere bir kulak çekti. Bir
an sonra Dunwody, kapının önünden tanıdığı bir figürün geçtiğini gördü, kendi
yüzüne kan sıçratan bir yüz. Bir
an sonra, her şeyi unutarak, kapıdaydı, onun
elleri kendi ellerinin arasındaydı.

"Sen misin!" diye haykırdı. "Nasıl olur? İmkansız!"

Yüzünde günlerdir olduğundan daha fazla renk vardı. "Evet, beklenmedik,"
dedi sonunda basitçe. "Her şey beklenmedik. Ama
mümkün olan her şey arasında, bana öyle geliyor ki bu en iyisi --buraya gelmek--bir süre dinlenmek için."

"St. Louis'e mi gidiyorsun?"

"Belki," dedi. "Şu anki planlarım biraz
kararsız. Jeanne'in bu bebeğine vaftiz annesi olarak hizmet etmek için burada durdum, şüphesiz biliyorsundur! Önemli bir iş."

"Ama beyefendi henüz bu bebeği mükemmel bir şekilde muayene etmedi,"
diye sözünü kesti Hector. "Bak, Jeanne'nin gözlerine sahip,--"

"Çok tatlı!" dedi Josephine nazikçe ve Fournier malikanesinin varisinin biraz seyrek saçlarını okşadı.

Bir şekilde, bir an sonra, şefkatli ebeveynlerin itirazlarından
uzaklaşmışlardı. Kendilerini seçkin konuklar için ayrılmış özel
dairede yalnız buldular. Garip bir an
oldu. Sessizliği ilk bozan Josephine oldu. Dunwody sadece oturup ona bakabildi, her satırı, her küçük
hatırlanan hareketini yuttu. Evet, oydu --biraz daha yaşlı,
daha ciddi ve zayıf, evet. Ama oydu.

"Bu sabah Jeanne ile konuşuyordum," dedi. "Bana senin
talihsiz olduğunla ilgili bir hikaye anlatıyordu -- -yani- politik değişimler--"

Başını salladı, "Evet. Belki de biliyorsunuzdur, buradaki halkımla yerimi kaybettim.
Politik olarak bittim. "

Gülümseyerek devam etti; "Size düşüşümün boyutunu göstermek için,
Bu gece beni katran ve tüyle kaplamayı planladıklarını duydum, belki de beni bir rayda gezdirmek için! Bu, Batı'da bugüne kadar genellikle at hırsızları, istenmeyen canlanmacılar ve bu tür şeyler için ayrılmış bir eğlence biçimidir. Beni korkutmuyor. Toplantı yapılacak!"

"O zaman bu gece burada konuşmanız ve tam tersi doktrinleri savunmanız doğru--"

"Evet, bu doğru." Çok sessizce konuştu.

"Bunun mümkün olabileceğini düşünmemiştim," dedi nazikçe.

"Elbette," diye ekledi, "Son bir yıldır buradaki alternatif konulardan tamamen habersizdim. Meşguldüm."

"Neden belirsiz bir Missourili'nin siyasi talihini takip ediyorsun?" diye sordu. "Tam tersine, seninkini takip eden en azından bir belirsiz Missourili var. Son zamanlarda yaptıklarının hemen hemen hepsini biliyorum. Evet, en azından meşguldün!"

Her zamanki gibi, ana noktada asılı kaldı. "Ama söyle bana!" diye sordu hemen sonra, yanaklarına biraz renk geldi. "Bana gerçekten konuştuklarımızı hatırladığını mı söylemek istiyorsun--gerçekten--"

Başını salladı, gülümsedi. "İnançtan ve ona nasıl ulaşacağımızdan bahsettiğimizi hatırlamıyor musun? Ve ben de onu bulamadığımı söyledim? Eh, özür dilemeyeceğim ve açıklamam da yok. Söyleyebileceğim tek şey,
savaştım, her şeyi alt üst ettim ve sonra bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, --yani, inanç bana _geldi_,--hepsi bu. Bir gece uyandım ve ben--yani, sadece biliyordum. Hepsi bu. Sonra yanıldığımı anladım."

"Ve sana her şeye mal oldu."

"Dünyadaki hemen hemen her şeye, sanırım, dünyevi mallar açısından. Sanırım sen ve senin küçük sömürgeleştirme planının bana ne yaptığını biliyorsun?"

"Ama sen--ne demek istiyorsun?"

"Neden, bunu bilmiyor muydun? Carlisle ve Kammerer senin ajanların değil miydi; ve Lily, bizim merhum kaybolan kölemiz ve aynı zamanda merhum firari ders verenimiz, onları temsil etmiyor muydu? Bunu gerçekten bilmiyor musun?"

"Hayır, onların operasyonlarıyla hiçbir ilgim yok."

"Bana bunun olduğunu mu söylemek istiyorsun--Ah, bunu bilmediğine sevindim," dedi ciddi bir şekilde, "ama o kısmını anlamıyorum."

"Açıklamayacak mısın?" diye yalvardı ona.

"Şimdi, gerçek şu ki--ve buradaki tüm bu popüler hissin ana nedeni de bu--Lily veya bu adamlar veya onlar gibi insanlar, benim çiftliğimdeki ve komşumdaki iki veya üç kişiden tek başına kalan her zenciyi aldılar! Benim mülkümü _satın almak_ için durmadılar--sadece _aldılar_! Görüyorsunuz ya, Madam,"--biraz daha sert bir şekilde gülümsedi--"bu kuzeyli kölelik karşıtları, dünyadaki tüm erdeme ve tüm adil muameleye
sahip olduklarına inanmaya devam ediyorlar. Pamuk mahsulüm için biraz zor oldu. Bu sonbaharda
hiç mahsulüm
olmayacak. Hiç emeğim
yok. Gelecek yaz
hiç mahsulüm
olmayacak. Yüzde on iki faizle ve cömert bir
devlet maaşı gelmeden, bu benim
konuşmak istediğimden çok daha fazla şey ifade ediyor."

"Ve bunu sizin için yapan bendim --_ben_! İnanın, inanın bana,
bundan tamamen masumdum! Bilmiyordum!--Bilmiyordum! Bilmiyordum!
En büyük düşmanıma bunu yapmazdım!"

"Hayır, sanırım hayır; ama işte burada
birçok kişinin
doğaçtan çözebildiğini hissettiği
tüm bu soruların gerçek
kalbine geliyoruz. Benimle bir başkası arasında ne fark yaratmalısınız? Eğer Kuzey'in tüm bu köleleri bedel ödemeden serbest bırakması doğruysa, neden komşularımdan herhangi birine göre
benim lehime bir şey olsun? Ve en önemlisi, neden beni cezalandırmaktan
çok memnun olmamalısınız? Neden ben sizin en büyük düşmanınız değilim? Senden
farklı davrandım,--sana haksızlık ettim,--sana zarar verdim,--seni incitmek için
dünyadaki her şeyi yaptım. En azından benimle
eşit oynadın. Sana Lily'yi de götürmeni sağladım. Ve hatta bir keresinde sana kendi fikrimi söyleyecek kadar ileri gittim, siyahların sınır dışı edilmesi gerektiği. Eh, benimkini aldın!"

"Bunu asla kastetmedim! Asla amaçlamadım! Tamamen
bilgim olmadan yapıldı! Üzgünüm! Üzgünüm!"

"Üzgün ​​olmana gerek yok. Bu, birinin inancını takip etmesinin sonuçlarından sadece biri. Her neyse, köleliğe her zaman karşı çıkmış olan Bay Benton'dan biraz daha az tutarsızım, ancak
hâlâ köleleri var. Aynısı Bay Clay için de geçerli. İkisi de
siyasi olarak öne çıktı. Peki, onları kölelerinden
kurtarırsak, onlar ve ben hemen hemen eşit oluruz, değil mi? İtiraf etmeliyim ki, neredeyse
ayaktayız."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi. "Bu konuda, ikimiz de
mahvolduk; ve aynı sebepten."

"Ne demek istiyorsun? Ve bir kez daha söyle, sen kimsin? Kesinlikle
ortalığı karıştırdın!"

"İkincisi için pek fark etmez," dedi. "Bir
devrimci ve vizyon sahibi bir reformcu olduğumu itiraf edeceğim; ve
kesinlikle başarısız.
Gücüm dahilinde olduğunu düşündüğüm ama
tamamen
beni aşan
şeyleri üstlendiğimi itiraf edeceğim. Eh, bu beni maddi olarak da mahvetti."

"Nasıl yani?"

"Bu sömürgeleştirme çalışması kendi fonlarımla yürütüldü. Çok uzun zaman önce, fonlarımın
bittiğini söyleyen bir mektup aldım. Eski ülkede
birkaç küçük mülküm vardı. Gittiler,--müsadere edildiler.
Son kiralarım toplanmadı."

O da, ellerini açarak gülümsedi. "Beni burada, St. Genevieve'de, belki de St. Louis'e giderken görüyorsun. Söyle bana, biraz Fransızca, biraz İngilizce, belki biraz müzik anlayan
yabancı deneyime sahip kişilere talep var mı? Ya da belki Macarca, Fransızca veya İngilizce bir tercüman için bir yer olabilir mi?"

[İllüstrasyon: Kadın döndü ve ellerini açtı.]

Şaşkınlığını gösterme sırası ondaydı. "Gerçekten doğru mu?" dedi. "Şimdi özür dileme zamanım geldi. Her şeyi anlamıyorum. Elbette bu sömürgeleştirme çılgınlığına muazzam miktarda para ödendiğini baştan beri görebiliyordum. Ve bu senin parandı ve sen mahvoldun,--aynı umutsuz sebepten! Üzgünüm, üzgünüm! Yazık, utanç!"

"Üzgün ​​değilim," dedi kadın. "Sevindim! Bu bir zafer!"

"Bunu söylemeyeceğim!" diye patladı. "Kabul etmeyeceğim, itiraf etmeyeceğim. Benim için sorun yok, çünkü ben bir erkeğim. Buna
dayanabilirim. Ama sen--sen hayatın boyunca rahat, lüks içinde yaşamalısın. Şimdi ne yaptığınıza bakın!"

Kapı aniden çalındı ​​ve fazla duraksamadan.
Hector biraz heyecanlı bir şekilde içeri girdi.

"Mösyö,--Madam!" diye haykırdı. "Biri geldi!"

"Kim o?" diye sordu Dunwody, kaşlarını çatarak.

"_Mon pere_! Tallwoods'tan geldi, Mösyö."

"Dışarıda ne oluyor? İçeri girmesini söyle."

"Gidiyorum."

Bir an sonra Dunwody, aceleci sorulara
elinden geldiğince cevap veren yaşlı Eleazar'la buluşmak için odadan çıktı. "Mösyö,"
dedi, "Tepelerden aşağı indim. Sorun var.
Mahallede, zenci çocukları
kaybolduğu için öfkeli olan
bazıları var. Mösyö Dunwodee'yi sebep olmakla suçluyorlar ve
onun hain, dönek olduğunu söylüyorlar. Tam bu gece bir çetenin
mösyö'nün evine saldırı planladığı söyleniyor! Yukarıda
Monsieur Clayton, Monsieur Bill Jones, Monsieur le
Docteur Jamieson ve Monsieur Dunwodee'nin yardımına giden diğerleriyle tanıştım. Tam da bu gece ve ben--başka gelecek kimse olmadığı için--tavsiyede bulunmaya geldim. Monsieur'ün bazı arkadaşlarını
yanında götürmek isteyebileceğini düşünerek büyük arabayı getirdim. İşte burada!"

"Tanrıya şükür!" dedi Dunwody, "benimle oy kullanmıyorlar ama
hâlâ benimle birlikte gidiyorlar--onlar benim komşularım, arkadaşlarım, hatta hala!

"Hector," diye bağırdı aniden,--"buraya gel!" Sonra, ikisi de dinlerken devam etti: "İnsanlara orada bir toplantı olamayacağını söyle,
sonuçta. Ben evime geri dönüyorum, orada neler olduğunu görmek için. Hector, yeni bir at bulabilir misin? Ve seninle birlikte gelebilecek
bir arkadaşın var mı?"

Sağlam genç fıçıcı cesaretten yoksun değildi ve cevabı
anındaydı. "Elbette bir atım var, Mösyö," diye cevapladı.
"Elbette arkadaşlarımız var. Altı, on, yedi, sekiz kişi bir saat içinde bizimle gelecek! Ama söylemeliyim ki--"

Jeanne dirseğinin dibindeydi, bunun bir kokusunu alıyordu,
olası tehlikeyi tahmin ediyordu. Şimdi eşinin, bu çocuklarının ebeveyni olan ve böylece kendini gece yarısı tehlikelerine
açığa
çıkarmaya çalışan bu pervasızlığına yüksek sesle itiraz etmeye başladı. Hector yine de başını salladı.

"Silahlı gitmek gerekiyor," diye yorumladı Eleazar sakince.
Kendi kolunun üzerinde duran uzun namlulu silahı şefkatle okşadı.

Bu konuşmanın çoğu, gürültülü ve heyecanlı olmasına rağmen, hemen onlara katılan ve şimdi yaşlı adamın hikayesini duyan Josephine'in kulağına
ulaşmadan edemedi, Dunwody'nin söylediği her şeyi
doğruluyordu.

"Sorun var! Sorun var!" dedi, her zamanki hızlı kararıyla. "Arabada bana yer var. Ben de gidiyorum."

"Sen--ne demek istiyorsun? Sen böyle bir şey
yapmayacaksın!" diye karşılık verdi Dunwody. "Orası kadınlara göre bir yer
olmayacak. Bu sefer bir _kavga_ var!"

"Belki Jeanne veya Hector'un annesi veya birçok kadın için değil; ama
benim için ait olduğum yer tam da burası! _Ben_ o sıkıntıyı
orada yarattım. Siyahlar arasında o hoşnutsuzluğa
neden olan bendim, sen değil. Komşuların beni suçlamalı, sen değil--bir an, bir an sonra her şeyi onlara
açıklayacağım. Elbette, beni
dinleyeceklerdir. Evet, gidiyorum."

Dunwody bir an ona ciddi bir tefekkürle baktı.

"Tanrı aşkına, sevgili kızım, o yeri tekrar
görmeyi nasıl yüreğinde bulabilirsin? Ama bulabilir misin? Gidecek misin?
Israr edersen, seninle
ilgileniriz."

"Elbette! Elbette!" diye cevapladı ve o zaman bile
örtülerini aramakla meşguldü. "Hazırlan! Başlayalım."

"Araba için yastık ve battaniyeler hazırla, Eleazar," dedi
Dunwody sessizce. "Bir şekilde öğle yemeğini de yanına alsan iyi olur. Şuradaki ahıra git ve taze atlar al. Bu takımın geri dönmeye dayanabileceğini sanmıyorum."

BÖLÜM XXXI

EVDEKİ HAYALET

Doktor Jamieson, Yargıç Clayton ve Sayın William Jones'un seyahatten lekelenmiş figürleri, Dunwody arabasıyla tam St. Genevieve'in ana caddesinin üst ucundan ayrılırken karşılaştılar. Ayrıca
taze atlar bulmuşlardı ve Dunwody'nin inancına göre, hemen ardından gelen Hector'un takipçileriyle birlikte at sırtında gitmeleri daha iyi olmuştu. Arabanın içi ona daha uygun bir şekilde bu hanıma ve kendisine ayrılmış gibi görünüyordu. Yine de Sayın William, doğal merakından hiçbir şey kaybetmemişti.
Şu anda arabanın penceresine giren başıydı.

"Ah, ha!" diye haykırdı. "Ne? Yine mi? Bu sefer gizlenecek bir şey yok, Dunwody! Gel, itiraf et!"

"Şimdi itiraf edeceğim, itiraf etmem gereken kadarını itiraf edeceğim," diye karşılık verdi Dunwody öfkeyle. "Bu hanımı henüz tanımıyorsanız, sizi bir kez daha tanıştıracağım. O, eskiden Avrupa'da yaşayan Kontes St. Auban ve şimdi de kendisine uygun herhangi bir yerde yaşıyor. Bir zamanlar neden orada olduğu veya tekrar oraya gitmek isteyip istemediği
sizin veya benim işim değil; ama bizimle birlikte Tallwoods'a gidiyor."

Yargıç Clayton, meraklı arkadaşından daha nezaketli bir şekilde selam verdi. "Bu hanımın talihini son zamanlarda biraz daha dikkatli bir şekilde takip ediyorum," dedi uzun uzun. "En azından boş durmadı!"

"Kesinlikle!" diye cesaret etti Josephine, pencereden dışarı eğilerek. "Bu yüzden bu gece geliyorum. Burada bir sorun olduğunu anlıyorum, -- Kolonizasyon Topluluğumuzun çalışmasından kaynaklandığını--"

"Daha doğrusu!" dedi Clayton sert bir şekilde.

"Ben de bunun arkasındaydım. Ama inanın bana, Bay Dunwody, bu mahalledeki zencilerin
kaçırılmasından
en ufak bir şekilde sorumlu değildim.
Düşündüm ki, dışarı çıkıp bu diğer beyefendilere
söylesem, anlayacaklardır."

"Bu çok nazik bir hareket," diye cesaret etti Sayın William Jones.
"Ama gece yarısından önce oraya gitmezsek, o kadar
viski ve şeytanlıkla
dolu olacaklar ki _ben_ sizi bile
dinleyeceklerini sanmıyorum, Hanımefendi."

"Korkarım ki oldukça kötü," dedi Yargıç Clayton. "Bir şeyle
biriyle, ülkemiz son bir iki yıldır tam bir anarşi halinde. Sonunun ne olacağını,
eminim göremiyorum.

"Ve tüm bu şeylerin acil nedeni, sevgili Madam," diye devam etti, yanından geçerken, "neden, geçen yıl tüm bu sıkıntıyı çektiğimiz kız Lily gibi görünüyor. Bu arada, o kıza ne oldu? Çok yazık--yarısından fazlası beyazdı!"

[İllüstrasyon: Bu arada, o kıza ne oldu?]

"Evet, her şey o kız Lily ile ilgili," dedi Josephine yavaşça,
ona gerçeği haykırma, bu kızın neden neredeyse beyaz olduğunu, neden onunkine benzer özelliklere sahip olduğunu söyleme dürtüsünü kendi ruhunda dizginleyerek. "Korkarım ki sorun bu--o kız Lily ve onun sorunu! Tüm bunları anlayabilseydik,
belki de bu anarşinin nedenini görebilirdik!"

Grup, kat edilen yolun gerekleri gerektirdiği için dağıldı. Arada sırada, arabadakiler ve etrafında gevşekçe gruplanan atlılar arasında bir konuşma geçti. Büyük araba, ormanın içinden tepelere doğru, asla iyi olmayan ve şimdi her zamankinden daha kötü olan bir yoldan sallanarak ilerledi. Otuz mil veya daha fazla yol kat etmeleri gerekiyordu, çoğu karanlıktan sonra. Bu mesafeyi zamanında kat edebilirler miydi?

Dunwody, asabi, sessiz ama gergin, en yüksek noktaya odaklanmış, şimdi çok az yorum yaptı. Tek başına kaldığında bile, arabadaki arkadaşıyla hiçbir samimi temaya girmedi; o da buna karşılık tartışmaya açık hiçbir konu hakkında konuşmadı. Bir keresinde, çok tehlikeli görünen bir acıdan kurtulması için onu tebrik etti.

"Ama artık bu bir şey değil," dedi. "Hakkım olandan daha iyi bir şekilde kurtuldum, belki biraz aksadım ama bunun bile artık çoğunlukla bir alışkanlık meselesi olduğunu söylüyorlar. Jamieson keman telinin biraz
kaymış olabileceğini söylüyor! Peki ya sen?"

"Oh, gayet iyi," diye cevapladı. "Hatta
mutlu bile olabilirim--biliyorsun, Fransızca ve İngilizce derslerime çok geçmeden başlamalıyım."

Şimdi kısmen mevcut meseleler,
geçmiş meseleler konusunda tamamen sessiz olan bu ikisi geceye doğru ilerlediler, ikisi de dizginleri gevşetmedi. Yukarı ve dışarı doğru vahşi kırsala doğru sallanarak ve sarsılarak ilerleyen araba sonunda geceye
o kadar dalmıştı ki neredeyse Dunwody topraklarının bulunduğu vadiye dokunacak kadar yakındılar. Avcı Eleazar, hizmete
alınmış zenci sürücüyle birlikte arabaya bindi. Sonunda durmamızı isteyen yaşlı avcıydı.

"Dinleyin!" dedi. "Bu ne?"

Dunwody onu duydu ve araba yanaşırken başını
pencereden dışarı çıkardı. Ses tekrarlandı.

"Duydum!" diye bağırdı. "Tüfek atışı! Korkarım ki çok
geç kalacağız. Devam et, orada, hızlı!"

Sonunda, yolun hemen altındaki noktaya ulaştılar,
tepeler küçük dairesel vadiye yaklaşırken geriye düştü. Dunwody'nin bakışları hevesle dışarı ve öne doğru eğilmişti. "Aman Tanrım!"
diye haykırdı sonunda. "Çok geç kaldık! Bak!"

Aynı anda, onları takip eden atlılardan heyecanlı çığlıklar geldi. Şimdi gecenin siyah arka planında kolayca görülebilen, yükselen ve alçalan, güçlenen bir ışık çiçeği vardı.

"Sür!" diye bağırdı Dunwody; ve şimdi kırbacın acısı yorgun takımı dürttü. Kapalı alanın dönüşünde döndüler ve
vadi boyunca yaklaşmaya tam hızla geldiler. Önlerinde
büyük Tallwoods malikanesi vardı. Önlerinde bir ateş sütunu duruyordu, tekrarlanabilirdi, yakında o eyalete ve bu ulusa gelecek olan büyük ve temizleyici bir felaketin kehanetiydi; tek başına bu felaket, ulusumuzun evine hayaleti koyabilirdi. Felaketin sonunu görmeye yetişmişlerdi ama çareyi
sunmak için çok geçti. Araba çakıllı yolun başına geldiğinde, daha da hızlı atlılar eyerlerinden
atılmadan önce, son kolayca tahmin edilebilirdi. Evin yarım yirmi yeri yakılmıştı. Arkada, şimdi bile, uzun alev çizgileri kornişe kadar ulaşıyordu,
evin tüm ön kısmını ve önünde uzanan çimenliği derin gölgelere
bırakıyordu. Böylece ana hatları çizilen çalılıklar ve ağaçlar
siyah ve kasvetli görünüyordu.

Tallwoods grubunun adamları evin arkasındaki ağaçların arasında oradan oraya koşturuyorlardı. Ateşler, aceleyle
değiştirildi, tarlaların üzerinden gizlice uzaklaşan şekillere dair anlık görüntüler. Ama
saldıran taraf işini yapmıştı; ve şimdi, beklediklerinden daha güçlü bir direnişin aniden ortaya çıkmasıyla
tedirgin olarak
kaçıyorlardı. Arada sırada yüksek sesli
alaycı bir haykırış, ara sıra da kinci bir tüfeğin çatırtısı duyuluyordu,
yamaçlarda yankılanıyordu.

Bu kuşatmacıları aramak için ortadan kaybolan ilk kişilerden biri Dunwody'di. Bir an için Josephine, büyük kapıların önünde kararsız,
tedirgin bir şekilde yalnız kaldı. Eleazar, düşen takımı kurtarmak için şimdi aracı geri getirmişti ve çimlerin aşağısında bir yer arıyordu. Tam bu şekilde
tereddütlü dururken, çalılıkların bir noktasından ona doğru
dağınık bir figür yaklaştı. Döndüğünde, eski gardiyan ve bir zamanlar arkadaşı olan yaşlı Sally'den başkasını tanımadı.

"Sally," diye haykırdı; "Sally! Ne oldu? Bunu kim yaptı? Neredeler? Neyin peşindeler? Hiçbir şey yapılamaz mı?"

Ama mantıksız bir şekilde korkan Sally, tek bir kelime haykırabildi:
"O ne? Bay Dunwody ne? Çabuk!" Bir an sonra o da
gitti.

Aynı anda, elinde silahla Dunwody evin köşesini dönüp ön galeriye çıktı. Görünüşe göre
birini arıyordu ama bulamadı. Burada, kısa süre sonra yaşlı zenci kadın tarafından
bulundu ve çılgınca el kol hareketleriyle heyecanlı bir nutuk çekmeye başladı. Josephine'e göre Sally, sanki işaret ediyormuş gibi evin içini işaret etti,
açıkladı. Onun derin sesli haykırışını duydu.

Bu sırada isimler tüm yapıya
sahip olmuştu. Kırmızı çizgilerle renklendirilmiş duman, malikane evinin büyük
çift kapısından içeri sızıyordu. Yine de Josephine, bu eylemi bir dehşet ünlemiyle karşıladığında, Dunwody'nin silahlarını fırlattığını, büyük kapılara doğru koştuğunu ve onları çarparak geçtiğini gördü, görünüşe göre içerideki bir noktaya
ulaşmıştı.

Diğerleri bunu gördü ve onun dehşet çığlığına katıldılar. Kapıların açılmasıyla ortaya çıkan salonun içi, bir alev kütlesi gibi görünüyordu. Bir an sonra, Dunwody sendeleyerek geri çekildi,
kolunu yüzünde gezdirdi. Saçları dumanlıydı, bıyıkları dudaklarından yarı yanmıştı. Nefes almak için çırpındı, ancak havayla canlanarak
montunu ağzına çekti ve bir kez daha geri fırladı. Josephine,
ellerini kavuşturmuş, gözleri dehşetle dolu bir şekilde ayakta duruyordu,
onu asla canlı olarak
ortaya çıkmayı
görmeyeceğini bekliyordu.

Bir kez daha geri döndüğünde, kör ve sendeleyerek, neredeyse hayattaydı. Bu sefer kollar ona uzandı,
onu sabitledi, galeriden, saran
dumanın içinden, güvenli bir yere sürükledi.

Korunmuş, kollarında saklı bir şey taşıyordu - şimdi şefkatle taşıdığı ve başkalarının
görüşünden uzağa, bir çalılık kümesinin gölgesinin arkasına koyduğu bir şey.
Zorlanan, hıçkırarak gelen nefesi, sıkıntısını gösteriyordu. Geriye sendelediğinde onu tekrar yakaladılar, onu çimenlerin üzerinde, biraz
uzak bir noktaya sürüklediler. Bütün bu zaman boyunca sanki bir kez daha
ateşlere geri dönmek için veya sanki silahlarını
bulmak için mücadele ediyordu. Yarı delirmiş bir şekilde hıçkırıyordu, korkunç bir şekilde yanmıştı, ama
görünüşe göre acılarının farkında değildi.

Yangın istikrarlı bir şekilde devam ediyordu, ön kapıların açılmasıyla içeriye hava girmesine izin verildiğinden beri artık daha da hızla.
Evin, geniş bir merkezi salonu ve neredeyse çatıya kadar çıkan
merdivenleri olan yapısı, bir yangın için takdire şayan bir düzenlemeydi. Hiçbir canlı, en iyi yangın söndürme araçlarıyla
donanmış olsa bile, o alevler içindeki
içeride hayatta kalamazdı. Tek yapabildikleri, burada bir kova tugayı bile söz konusu olmadığından, durup sonu beklemekti. Bazıları merdiven istedi, ama kazara veya kasıtlı olarak,
olması gereken yerde merdiven bulunamadı. İnsanlar karıncalar gibi
koştular. Hiçbiri zamanın geçişinden habersizdi. Akıllarında, bu uzun ateş sütununun büyüleyici resminden başka hiçbir izlenim kalmamıştı.

Dunwody, onu tutanlarla mücadele etmeyi bıraktı. Küçük çalı kümesinin yanına doğru yürüdü.
Yüzü ellerinin arasında yere
düştü.

"Sizce o zaman kollarında ne taşıyordu?" diye sordu Bay William Jones, bir süre sonra, onu biraz uzakta karşılayan bir komşusuna. "Sizce _insanlar_ mıydı?
İçeride_ kimse var mıydı? Orada kimse var mıydı? O bir yatak mıydı -- katlanmış gibi -- beşik gibi bir şey miydi? Bir şekilde gidip bakmak istiyorum."

"Tanrı bilir!" diye cevap verdi. "Bu evde son zamanlarda çok
garip şeyler oldu. Her zaman
garip bir şeyler vardı,--Dunwody'de de garip bir şeyler! Buna
hiç şüphe yok. Ama ben de korkuyorum--o-o-o-o--"

"Ama _kimdi_ o, ya da o, her neyse? Oraya--oraya--nasıl--girdi? Ne zamandır orada? Sizce--burada--ne tür şeyler oldu?" Bay Jones
tatmin olmamıştı. Mırıldanarak, haykırarak, merak ederek
ayrıldılar.

Bir saat sonra, Tallwoods malikanesi artık yoktu.
Korniş, sütun, köşe direği ve kirişin sonuncusu için için yanan bir
kütleye
düşmüştü. Uzun bir pencerenin önünde ağır
tuğla temelin bir kısmı kalmıştı. Bir pencerenin
üzerinde eğilmiş ve eğrilmiş demir çubuklar belirdi.

Hiçbir şey yapamayan bu tür sahnelere tanık olanlar,
ayrılmayı neredeyse mümkün
bulamadılar. Etrafta durup fısıldaştılar veya
sessiz kaldılar, bazıları için için yanan harabeye baktı. Arada sırada bir baş, çimenlikte korunaklı bir ağacın altında oturan eğik bir şekle doğru omzunun üzerinden döndü.

"Çok zorlanıyor," dedi bu veya şu komşu. "Dünyadaki
neredeyse her şeyini
kaybetti." Ama yine de onun eğik şekli, nöbetinde sert, gölgelerin ardında gizlenen bir şeyi koruyordu. Ve yine de daha yakına gelmeye cesaret edemediler.

Bu yüzden, Dunwody, insanların yapması gerektiği gibi, kendisine geleni alırken, şafağın grisi, bu küçük Ozark Vadisi'nin doğu
kenarından yukarı doğru süründü. Bir süre sonra gün tekrar gelecek, bu dehşet sahnesine daha açık sözlü gözlerle bakacaktı. Işık
güçlendikçe, yine de soğuk ve gri olsa da, Dunwody,
iç çekerek başını ellerinden kaldırdı ve döndü. Ona yakın bir yerde oturan bir figür vardı - yara izli ve yanık ellerini kendi ellerine almak için elini uzatan bir kadın - üstelik ona hiçbir soru
sormayan bir kadın.

"Aman Tanrım!" diye başladı, ilk kez sessizliği bozarak, yanık dudakları seğiriyordu. "Ya sen,--neden gitmiyorsun?
Seni buraya
getiren ne?"

Bir süre sessiz kaldı. "Ben senin arkadaşın değil miyim?" diye sordu, sonunda.

Artık ona bakabiliyordu. "Arkadaşım!" dedi acı bir şekilde. "Sanki
tüm
dünyanın benim için bir arkadaşı varmış gibi! Nasıl olabilir? Ama sen
bunu,--bunu-- gördün?"

Cevap vermedi, sadece biraz daha yaklaştı, onu
ilk kez sinirsiz ve gergin bir şekilde gördü. "Bir şey gördüm, ne olduğunu anlayamadım--sen dışarı çıktığında. Sanırım--"

"Peki," dedi, tüm cesaretini gerektiren üstün bir çabayla, ona doğru dönerken; "her şeyin bir şekilde dışarı çıkması gerekiyordu.
Artık son."

Yanında bir bardak su getirmişti. Şimdi yorum yapmadan ona uzattı.
Elini tutarken eli titriyordu.

"Şunu gördün mü--?" Harabelere doğru başını salladı. Tek yaptığı sessizce başını sallamaktı. "Evet, seni kollarında--şuyla--çıkarken gördüm."

"Kim--ne--olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum." Sonra, aniden,--"Söyle bana. Söyle bana! _O muydu_?"

"Onları gönder!" dedi bir süre sonra. Döndü ve
etrafta duranlar yüzündeki dileği yakalamış gibiydi.
Bir süre sessizce veya alçak sesle konuşarak geri çekildiler.

"Gel," dedi.

Onu çalılıkların seyrek duvarında bir adım kadar ilerletti.
Yıllar önce giydiği eski ve solmuş bir ipek parçasını, bir çocuğun yatağından zar zor daha büyük olan minik bir karyolanın üzerinde yatan şeyin yüzünden çekti.

Bu, yetişkin bir kadının yüzüydü, ancak garip bir şekilde belirsiz ve çocuksu bir görünüme sahipti. Asla çok büyük olmayan figür zayıftı ve inanılmaz derecede küçülmüştü. Mumsu beyaz yüz hatları, onu buraya getiren kalkan gibi elleri ve kolları yalayan alevler tarafından merhametle
korunmuştu. Yine de daha da zayıf, daha mumsu, daha gerçekdışı, solgunlukları merhametli
ölümle gelmiş olsaydı. Ölüm? Ah, işte yıllar boyunca yazılmış ölüm. Hayat,
dolu, kırmızı kanlı, bol, bereketli, gürültülü, asla bu solgun
formu canlandırmamış veya uzun yıllar önce terk
etmişti. Bu, bu dünyaya belirlenmiş zamanının ötesinde tutunan, çok zalim ve çok nazik bir insan kabuğuydu.

Bir süre durup baktılar, ciddiyetle. Josephine
St. Auban'ın elleri dininin işaretiyle kalkmıştı. Dudakları
hızlı bir duayla hareket ediyordu.
Yanında duran, kirli, kabarmış, şekli bozulmuş, en azından bir süre için bu hayaletin, tüm olağan yaşam biçimlerinden
uzaklaşmış halini ışığa çıkarma çabasındaki adamın kısa, sert nefesini duyabiliyordu.

"Yıllardır oradaydı," dedi sonunda, kalın bir sesle. "Onu
biz tuttuk, ben onu burada onun hatırına tuttum. Bu ülkede herhangi birinin -herhangi bir- güçsüz-kişinin bir kuruma gitmesi
bir tür utanç olurdu, bilirsin. Şuradaki bahçedeki mezarlarımız.
Gördün mü? İşte bizim sığınma evimiz. Sırlarımızı sakladık.

"O on yıldan fazla bir süre böyleydi. Bir
kazada yaralandı-omurgası. Solup gitti. Aklı gitmişti-bir
çocuk gibiydi. Oyuncakları vardı, bir çocuk gibi. Ağladı, bir çocuk gibi
ağladı. Çok sık oynamak zorunda kalıyordum--Ah! Tanrım!
Tanrım!"

"Bu senin ailenden biriydi. Duyduğumuz--orayla ilgili
_hissettiğimiz_--şey--?" Sesi çok netti, ama alçaktı.

"Karım! Şimdi biliyorsun." Geri çekildi, yüzü bir kez daha
ellerinin arasındaydı ve yine sessizliğe gömüldü.

"Ne kadar sürdü--bu?" diye sordu sonunda sessizce.

Adam kavrulmuş ve yarı kör yüzünü ona doğru çevirdi. "Çocukluğumdan beri, diyebilirsin," dedi. "Babam ve
annem ölmeden önce bile. Kendimize ait bir kararımız vardı. Kaçtık, iki çocuk. Bana karşı tavsiyelerde bulundular. Halkım bu
eşleşmeyi sevmedi, ama ben dinlemedim. Bir tür yargı gibi geldi.
Evlendikten kısa bir süre sonra geldi--korkunç bir kaza, kaçan bir takımla--ve gördük,--bildik ki--bir süre sonra--o sadece
bir çocuk gibi--bir bitki gibi--yaşadı--Bu on yıl önceydi, on
yüzyıl!--on bin yıllık işkence. Ama onu sakladım.
Onu
bildiğim en iyi şekilde korudum. Orası onun yeriydi,
parmaklıkların olduğu yer--görüyorsun. Artık kimse bilmiyor. Tek başına,
burada. Bazıları burada bir cenaze olduğunu söyledi. Jamieson
inkar etmedi, ben de inkar etmedim. Ama o orada yaşıyordu! Sally
ona baktı. Bazen o veya diğerleri dikkatsizdi.
Bir veya iki kez duydun. Neyse, sana söyleyemem. Ona
doğru gelmiyordu. Ve sen sormayacak kadar büyüktün. Teşekkür
ederim! Şimdi biliyorsun."

Yine de sessizdi. Yorgun bir şekilde, yan yana,
çimenlerin üzerine düştüler.

"Şimdi bir insan kalbinin bir parçasını görüyorsun, değil mi?" dedi
acı bir şekilde. Gri şafak, çarpık ve yaralı yüzünü gösterdi,
yaralı, kararmış, yanmış, sonunda ona bakmaya çalışırken.

"Bildiğim en iyi şeyi yaptım. Sana karşı hissettiklerimi hissetmenin doğru olmadığını biliyordum ----konuştuğum gibi--ama kendimi tutamadım, sana söylüyorum, kendimi
tutamadım! Şimdi kendimi tutamıyorum. Ama şimdi
yanlış olduğunu düşünmüyorum, hatta --burada bile. Açlıktan ölüyordum. Seni gördüğümde,--gerisini
biliyorsun. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Açıklamamın bir faydası olmaz. Kendim için hiçbir mazeret üretmiyorum.
İlacımı
almalıyım. Neyse, bir kısmı--bir kısmı silindi."

"Silindi," diye tekrarladı basitçe. "Orada duran duvarlar--hepsi--yok oldu. Kaderin, Tanrı'nın işi! Hayatın ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilmiyordum. Hepsi--ateşle silindi. O duvarlar--"

"Ama günahlarım, bencilliğim, yaptığım yanlışlar değil!
Başıma gelen veya gelebilecek olan her şey bile bunun için yeterli bir ceza olmazdı. Şimdi bana arkadaşım olup olmadığını mı sordun? Elbette değilsin. Nasıl olabilirsin?"

"Şimdi her zamankinden daha kolay olurdu," dedi. Ama başını bir yandan bir yana, yavaşça, donuk bir şekilde, tekdüze bir şekilde salladı.

"Hayır, hayır," dedi, "doğru olmazdı, buna izin vermezdim."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi yavaşça, "nasıl tereddüt ettiğini. Senin için
acı verici olmalı. Her zaman bir şeyler olduğunu biliyordum.
Elbette ne olduğunu söyleyemedim. Ama senin için
acı verici olmalı ki bana bunu anlatmayı teklif ettin."

"Ah, sana o zaman söyleyebilirdim. Belki de söyleseydim
daha cesurca olurdu. Bir düzine kez denedim ama yapamadım.
Bencillik mi, korkaklık mı, yoksa ona karşı sadece nezaket mi olduğunu
söylemeye kalkışmıyorum. Eğer onu hiç sevmişsem, bu çok belirsiz ve uzaktı--ama şimdi bunu söylemek doğru değil."

"Hayır. Yapma. Yapma."

"Bilmiyorum. Bilmediğim bir sürü şey var. Ama seni
sevdiğimi biliyordum. Sonsuza dek sürecekti. Olması gereken buydu. Bana öyle geliyordu ki her taraftan -dünyaya- sana borçluydum: Sana adil bir şekilde ödemeye çalıştım - ödemeye çalıştım - eğer yapabilirsem, sana verdiğim acıların acısını. Ve sen buna izin vermedin. Harikaydın. Tanrı'nın tahtı önünde -burada- şimdi, şunu söyleyeceğim: Seni seviyorum! Ama artık bitti."

"Şimdi daha kolay," dedi tekrar. "Yol vermemelisin. Sen
güçlüsün. Yenilmemelisin. Cesaretini korumalısın."

"Bana bir an ver," dedi. "Ayağa kalkmam için bana bir şans ver.
Mümkün olduğunca cesur olmak istiyorum."

"Cesaretin var -büyük bir cesaret," diye cevapladı sessizce.
"Sessizliğinle bunu göstermiyor musun? Cesaretli olacaksın. Daha yeni başlıyorsun. Son zamanlarda hayatında
birçok şeyi değiştirdin. Sessizdin. Bana övünmedin.
Bazen bizim için her şey değişiyor gibi görünüyor, bizim düzenlememiz olmadan."

"Bu doğru değil mi?" diye haykırdı, ona hızla dönerek; "Bu doğru değil mi? Bana bak. Bir yıl önce seninle tanıştım. Şimdi burada oturuyorum. İki farklı adam, ha? Hiçbir şansımız yok, her iki zamanda da. Hiçbir şansım yok."

"Belki de iki farklı kadın," dedi.

"Hayır, farklı değiliz," diye devam etti aniden. "Biz
tamam aynıyız,--en azından benim açımdan, bazı yönlerden
çok fazla değişmedim."

"Çok acı çektin," dedi basitçe "Çok
çok şey kaybettin. Artık bir çocuk değilsin. Artık bir erkeksin.
Değiştin çünkü bir erkeksin. Ve bu--yani, hiçbir ödül için yapılmadı."

"Hayır, belki de değil. Bazı yönlerden eskisi gibi düşünmüyorum. Ama içimdeki vahşi--kaba--o şey yine de orada. Ben
doğru olanı yapmak istemiyorum. Neyin doğru olduğunu bilmek istemiyorum. Ben
sadece yapmak istediğimi yapmak istiyorum. Özlem duyduğum şeyi, özlüyorum. Sevdiğim şeyi, seviyorum. İstediğim şeyi, istiyorum. Hepsi bu. Ve yine de, daha bir dakika önce bana bir arkadaş olacağını söylüyordun! Öyle bir adama değil! Bu doğru olmazdı."

Hiçbir cevap vermedi. İkisinin de yüzleri şimdi tepelerin ötesindeki gri şafağa doğru dönmüştü. Bir kez daha ona dönmesinden önce birkaç dakika geçti.

"Ama sen ve ben--sadece sen ve ben, birlikte, ikimizin de yaptığı gibi düşünerek, ikimizin de gördüğünü görerek--yaşamanın ve sevmenin muhteşem hüznü ve ihtişamı--ve ikimizin de olduğu şey olmak! Ah, hepsi bana geri dönüyor, söylüyorum sana; ve değişmediğimi söylüyorum. Saçlarına her zaman 'ayrılık ve ayrılık gecesi kadar koyu' diyeceğim--doğulu şair buna böyle dememiş miydi?--ve yüzün, bana göre, her zaman, her zaman, her zaman, 'birlik ve sevinç günleri kadar güzel' olacak. Hayır, değişmedin. Sen hala sadece
uzun bir çiçeksin, biçilmiş çimenlerin arasında. Ama
boşa harcanmış! Şu an aklımda olan, belki de olmaması gereken
zamanda, sadece şu: Sen ve ben birlikte ne yapamazdık?
Ah! Hiçbir şey bizi durduramazdı!"

"Neyi yapamadık?" diye yavaşça tekrarladı. "Çok az şey yaptım -- dünyada -- tek başıma."

Sesindeki bir şey kulağına çarptı, duyuları, aşırı gergin,
mükemmel bir duyarlılıkla titreşiyordu, neredeyse düşünülmeye cesaret edilemeyen
düşünceleri duyabiliyordu. Kararmış yüzünü çevirdi,
ona doğru eğildi, yüzüne neredeyse et ve kanın insan sınırlarını
yok eden bir yoğunlukla baktı.
Sanki ruhu onun ruhunda bir şey duymuş ve
cevaplamak, tekrarını talep etmek için dönmüş gibiydi.

"Yapabilirdim mi dedin?" diye sordu. "Söyle bana, bunu
söyledin mi?"

Kadın cevap vermedi ve devam etti. "Dinle!" dedi eski, buyurgan tavrıyla. "Birlikte ve dünya için, dünya için --şimdi bile-- ne yapamayız?"

Uzun bir süre sessizlik oldu. Sonunda, hafif bir el kahverengi ve kabarcıklı olanın üzerine düştü.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yumuşak bir sesin cevap verdiğini duydu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURCHASE PRICE***


******* This file should be named 11593.txt or 11593.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/9/11593


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
