*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Autobiography of a Journalist, Volume II (Bir Gazetecinin Otobiyografisi, Cilt II)
Yazar: William James Stillman
Yayın Tarihi: March 15, 2004  [eBook #11594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Autobiography of a Journalist, Volume II,
by William James Stillman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Autobiography of a Journalist, Volume II

Author: William James Stillman

Release Date: March 15, 2004  [eBook #11594]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF A JOURNALIST,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT II***

Project Gutenberg Online Distributed Proofreading
Team tarafından hazırlanan e-metin

BİR GAZETECİNİN OTOBİYOGRAFİSİ, CİLT II

İKİ CİLTTE

WILLIAM JAMES STILLMAN

1901

[İllüstrasyon: W. Stillman]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

XX. GİRİT'TE KONSOLOSLUK HAYATI

XXI. GİRİT AYAKLANMASI

XXII. DİPLOMASİ

XXIII. ATİNA

XXIV. ROSSETTİ VE ARKADAŞLARI

XXV. GAZETECİLİĞE DÖNÜŞ

XXVI. KARADAĞLILAR VE PRENSLERİ

XXVII. HERSEK'TE AYAKLANMA

XXVIII. KARADAĞ VE ARNAVUTLUK'TA BİR YOLCULUK

XXIX. RAGUSA'DAKİ SAVAŞ MUHABERELERİ

XXX. 1876 SAVAŞI

XXXI. RUS MÜDAHALESİ VE 1877 SEFERLERİ

XXXII. BERDAS'A BİR YOLCULUK

XXXIII. NİKSİÇ'İN ELE GEÇİRİLMESİ

XXXIV. MORATSHA

XXXV. YENİDEN LEVANT

XXXVI. YUNAN KIZGINLARI--TRİKUPİ--FLORANSA

XXXVII. YUNANİSTAN ABALDASI

XXXVIII. CRISPI--GİZLİ SERVİS GÖREVİ--TEKRAR KARADAĞ

XXXIX. İTALYAN POLİTİKASI

XL. ADOWAH VE SONUÇLARI

BÖLÜM XX

GİRİT'TE KONSOLOSLUK HAYATI

Kolera Levant'ın her yerinde şiddetleniyordu ve karantinadan geçmeden hiçbir Türk limanıyla doğrudan iletişim yoktu. Yeni görevime herhangi bir yolla
ulaşabilme belirsizliği içinde, karımı ve oğlumu Roma'da yeni gelen biriyle, o zamanlar iki veya üç aylık olan Lisa'mızla birlikte bırakıp bir keşif gezisine çıkmaya karar verdim. Kendime bir fotoğraf makinesi alarak, Civita Vecchia'dan Peiraeus'a giden bir vapura bindim. Atina'ya vardığımda, hiçbir Türk limanıyla düzenli bir iletişimin mümkün olmadığını ve Girit'e giden vapurların geri çekildiğini gördüm, ancak o zaman veya daha önce Girit'te bir kolera vakası olmamıştı; ancak Yunanistan'da öyle bir panik hakimdi ki, halk tarafından ada ve Türk imparatorluğuyla kesinlikle ilişkiye girilmemesi konusunda ısrar edilmişti. İnsanlar Suriye'de bir yelkenlinin
üzerinden geçme şansım olabileceğini düşündüler, bu yüzden Suriye'ye gittim. Ama hiçbir tekne
Girit'e gitmezdi, çünkü dönüşte karantina sadece katı değil, aynı zamanda acımasızdı ve inanılmaz bir şiddete
uydu. Hiçbir Türk veya Mısır limanından gelen tekne veya vapurun limana girmesine izin verilmiyordu,
sağlık raporu tamamen temiz olsa bile ve
tüm gemiler ıssız Delos adasında karantinaya alınmalıydı. O kadar panik vardı ki, karantinada bir gemi varken kimse o adaya erzak taşımaya cesaret edemiyordu ve
on beş gün boyunca Suriye'de bekledim, yolcusuz ve sağlık raporu temiz olan bir İngiliz vapuru, süresini
tamamladığından, iki haftalık bir süre daha geçirmeye mahkûm edildi, çünkü İskenderiye'den mültecilerle gelen bir vapur aynı limanda demirlemişti. İngiliz konsolosu Bay Lloyd, itiraz etti ve geminin serbest bırakılması konusunda ısrar etti ve insanlar, ısrar ederse evini
başına kadar yakmakla tehdit ettiler; ancak, ısrar ettiği için, geminin sonunda Syra ile iletişim kurmasına izin verildi, ancak limana girmesine izin verilmedi ve bir ay karantinada kaldıktan sonra
yük boşaltmadan veya almadan ayrılmak zorunda kaldı.

Sonunda, Syra'da yaşayan Rogers adında bir İngiliz beyefendisi, İngiliz ordusunun eski bir subayı, beni on iki tonluk yatıyla Canea'ya taşımayı ve sonuçlarına katlanmayı teklif etti.
Konsolosluğun, Roma'daki mevki gibi, terk edildiğini gördüm, eski konsolos, askere yazılmak için evine dönen bir Konfederasyon askeriydi, sanırım, çünkü uzun zamandır yoktu ve
arşivler yoktu. Ele geçirilecek hiçbir şey yoktu, sadece bir bayrak vardı, onu bulduğuma memnun olduğum gibi İzmirli bir Yunanlı ve dürüst bir Yunan olan ve konsolosluk işinden hiçbir şey anlamayan ve konsolosun gelmesini bekleyerek iki veya üç yıldır tüm bayram günlerinde
gösteren yardımcı konsolos. Protégé'lerim, konsolos yardımcısının ailesi tarafından büyük bir şenlikle karşılandım ve Sultan Valide tarafından tıp alanında eğitilmiş ve onun yüksek korumasından yararlanan, Yunanlı bir mürted olan paşa tarafından büyük bir törenle karşılandım; Yunan ikiyüzlülüğüne Türklerin en kötü özelliklerini
eklemiş olan vicdansız bir alçak. İtalyan konsolosu Sig. Colucci hariç, resmi ikametgâhımda hareket ettiğim veya temas kurduğum kişilerden hiçbiri hayatta olmadığı için, sonraki kariyeri hakkında hiçbir şey bilmediğim bir İngiliz savaş gemisi olan Assurance'ın komutanı hariç, hepsine çekincesizce davranacağım.

Paşa İsmail'in, herhangi bir yeni konsolosla bir çatışma çıkarmayı ve onu ya kabul ettirmeyi ya da satın almayı politikası olarak gördüğünü hemen anladım; ve güç denemesi için fırsat uzun sürmedi. Gece devriyesi, geçici olarak ikamet ettiğim
evde, aldığım ev düzene sokulurken ve üzerinde bayrak dalgalanırken,
başkonsolos yardımcısının oğlunu tutuklamaya çalıştı. Hemen bir özür ve devriyeye komuta eden _mülazim_ için bir ceza talep ettim. Paşa bunu reddetti ve ben
İstanbul'a başvurdum. Babıali, olayla ilgili olarak tanıklık alınmasını emretti ve paşa, mülazimin ve polisin yeminli ifadesini aldı ve sonra da yeminsiz tanıklarımın ifadesini aldı,
amaç, elbette, yemin
etmeyecekleri gerekçesiyle onların ifadelerine itiraz etmekti. Hemen ifadelerinin tekrar yeminli olarak alınmasını sağladım ve geri kalanlarla birlikte İstanbul'a gönderdim. Babıali benim lehime karar verdi ve mülazim tarafından özür dilenmesini emretti. Mesele birkaç hafta boyunca _konak_ ile konsolosluk arasındaki yazışmaların çok fazla ayrıntısıyla devam ettikçe, küçük halkımızın genel dikkatini çekmişti ve paşanın nihai yenilgisi, gizlemek için her türlü çabayı gösterdiği bir
mahcubiyetti. Muhtemelen beni yoracağı umuduyla, birkaç hafta boyunca Babıali'den herhangi bir karar aldığını inkar etti; ancak
benim yapacak bir şeyim olmadığı ve mesele beni eğlendirdiği için, onun inkarlarına
inatla bağlı kaldım ve o da pes etmek zorunda kaldı. Çok
küçük bir meseleydi, ancak bu şekilde başlatılan düşmanlık, bende tiranlarının bir düşmanı bulan Giritliler üzerinde güçlü bir etki yarattı.

İsmail zalim ve onursuzdu; halk üzerindeki etkisine en ufak bir saygı göstermeden verdiği sözü ve taahhütleri ihlal etti. O zamandan beri çok sayıda Türk kötü yönetimi gördüm ve tabi nüfusa uygulanan baskının daha çok yerel yetkililerin kötü ve hırsız içgüdülerinden kaynaklandığı ve (Türk hükümetini ortadan kaldırma gibi köklü bir reformdan sonra) reformları gerçekleştirmenin en basit yolunun, Güçlerin tüm imparatorluktaki valiliklere yapılan tüm adaylıkları onaylama hakkını iddia etmesi olduğu kanısındayım. Şu anda tarihini başlattığım uzun mücadelenin belirli anlarında olduğu gibi, Sultan'ın üst düzey yetkilileriyle temas kurduğumda, eyalet memurlarından elde edilenden daha iyi bir adalet politikası anlayışı buldum. İsmail Paşa'nın tek bir amacı vardı: terfisini ve servetini artıracak her şeyi yapmak. Yabancı bir konsolosu, dış topraklara sahip olma hakkıyla, kendi hırslarının önündeki düşmanca bir güç olarak görüyordu ve bu nedenle, birinin satın alınamayacağını veya etrafında işlenen adaletsizliğe karşı kayıtsız kalması için endişelenilmeyeceğini anlayana kadar, ona bir düşman gibi davranıyordu. İyi bir amaç uğruna yapılan iyi bir mücadeleyi her zaman severdim ve İsmail'in attığı eldiveni almakta tereddüt etmedim ve onun tüm küçük düşmanca manevralarına meydan okumam, adalılar tarafından hemen fark edildi ve halkın gözünde itibarım ve yüceliğim olarak görüldü. Onun önlemlerine karşı duyulan hoşnutsuzluk
çok derindi ve adadaki ilk yılımın kışı
büyük bir sıkıntıydı. İsmail saman, şarap ve tüm yük hayvanları üzerine yeni ve yasadışı vergiler koymuştu. Bunlar, alışılmış ondalıkların (ürünlerin gerçek değerine göre değil, yetkililer tarafından tahmin edilen değerine göre alınan) baskıcı bir şekilde toplanması ve iki yıl boyunca yetersiz ürün alınmasıyla Giritli için hayatı çok zorlaştırmıştı. Bu bile yeterli değildi; adalet, skandal bir rüşvetle ve mevcut yasalara ve prosedürlere aldırmadan uygulandı. Canea'ya varmamın üzerinden çok geçmeden, insancıl bir Fransız olan hastane doktoru, yaşlı bir Sphakiot'un, kan davasından suçlu bulunup Yunan adalarına kaçan oğlunun yerine uzun süre hapsedildiği hapishanede öldüğünü söyledi. Yaygın bir Türk geleneğine göre, paşa en yakın akrabasının onun yerine tutuklanmasını emretmişti. Bu, ölene kadar hapiste yatan yaşlı babaydı.

İsmail'in kaprisli zulmü daha önce duyduğum her şeyin ötesindeydi. Bir gün dışarıda avlanıyordum ve bir köpek tarafından saldırıya uğradım. Küçük bir saçmayla selamladım. Sahibi paşaya, çocuklarından birine yanlışlıkla
karabiber attığımı söyledi. İsmail bu raporu kasabaya yaydı ve bunu öğrendiğimde ona resmi bir ziyarette bulundum.
Çocuğun bir çizik bile olmadan bulunmasını ve düzeltilmesini ve muayene edilmesini talep ettim. Paşa, ifşanın verdiği aşağılanmaya öfkelendi ve sonra adamı hapse attı.
Adem gibi karısını suçlamayı uydurmakla suçlarken, en ufak bir soruşturma yapmadan onu da iki hafta hapse attı.
Üç küçük çocuğu çaresiz bıraktı. Ben itiraz ettim ve sadece paşanın isteğine itaat eden adamın serbest bırakılmasında ısrar ettim.

Arkeolojik araştırma ve fotoğrafçılıktan başka bir işim olmadığı için
dağlık bölgeye bir dizi keşif gezisi yapmaya karar verdim
ve Sphakia'nın ünlü kalelerini ziyaret ederek başlamaya karar verdim. Paşa itiraz etti, ancak istediğim yere gitme hakkım olduğu için
itirazlarına hiç aldırış etmedim ve sonra diğer uca gitti
ve bana at sağlamayı teklif etti, ne yazık ki
bu teklifi kabul ettim. Bindiğim at ve paşanın onunla birlikte gönderdiği seyis de aynı şekilde
acıydı. İlk gün eyerlediğimizde adam eyeri o kadar gevşek taktı ki
ilk dik kayalık yokuşu tırmanırken eyer atın kuyruğundan kaydı ve beni de beraberinde taşıdı
ve at üzerimden yürüyerek bir kaburgamı kırdı ve beni ciddi şekilde yaraladı
ve sonra beynimi tekmelemeye çalıştı. Tekrar bindim ve devam ettim, ama
o gece kırık kaburganın acısı öyleydi ve ateş o kadar yüksekti ki,
yolculuğu bırakıp Canea'ya geri dönmek zorunda kaldım.
Paşanın bir felaketi önceden tahmin ettiğini ve bunu büyük bir memnuniyetle duyduğunu
öğrendim.

Kendime gelir gelmez, o zamanlar tamamen sakin olan Retimo'nun merkez ilçesine bir yolculuğa çıktım,
Sphakia'daki çalkantı, büyük ayaklanmadan önce başlamıştı ve
oraya gitmemi ihtiyatsız hale getiriyordu.
Adanın eyalet hükümetinden bir şeyler görmek istiyordum, çünkü yabancı konsolosların ikamet ettiği Canea'da, memurun keyfiliği konusunda her zaman hafif bir kamuoyu baskısı olurdu, ancak gördüğümüz şey çok etkili bir
şeyi göstermiyordu. Retimo'da, kendisine verilen onur ve koruma için hizmet eden varlıklı bir tüccar olan bir tercümanım vardı ve evi benim _pro tem_ idi ve kaldığım süre boyunca üzerinde konsolosluğun bayrağı dalgalanıyordu. Adanın diğer ucuna, adanın en güzel vadilerinden birinde bulunan, kuzey, doğu ve batıda tepelerle korunan ve bir tiyatro gibi güneye açık olan ve Afrika denizine bakan Preveli manastırına bir gezi yaptık. Giriş dar bir geçittendi ve burada, cahil insanları hala etkileyen, daha eski zamanlarda dinin en güçlü onayını aldığı o doğal olaylardan birine tanık olduk. Başımızın çok yukarısındaki uçurumdaki bir delikten geçen rüzgar, aşağıda hiç hissetmesek bile, insanların doğaüstü bir
etkiden kaynaklandığını düşündüğü gizemli bir org benzeri ses çıkardı. Dünyanın o bölgesindeki tüm modern kutsal alanlar
antik tapınakların kalıntıları üzerine kurulduğundan, o geceki misafirperver sığınağımızın
Girit'in büyük tanrılarından birinin tapınağının yerinde olduğundan hiç şüphem yok.

Bu yolculuk bana, şehirlerdeki kadınlardan yola çıkarak, güzelliğiyle ilgili itibarını her zaman klasik bir masal olarak gördüğüm, dikkate değer Giritli kadınlardan birini görme fırsatı verdi. Geçtiğimiz ilin _müdürünü_ ziyaret ediyordum ve,
pipo ve kahveden sonra ve her zamanki törenlerden sonra, atıma bindim ve
eskortumun başında, mudirin avlusundan çıktım,
gözüm yolun karşısındaki bir bahçede bir kadının cüppesinin çırpınışına takıldı.
Bahçenin etrafında yüksek bir kaktüs çalısı vardı ve
eyrimde öne eğilip açıklıklardan birinden baktığımda,
bir kızın yüzü bana diğer tarafında göründü ve birkaç saniye birbirimizin gözlerinin içine baktık, ta ki o--bir Müslüman kız--görünmemesi gerektiğini hatırlayana kadar,
peçesini başının etrafına dolayarak eve doğru uçtu. Görüntü,
benim sahip olduğum ve o zamandan beri etten ve kandan hiç görmediğim kadar
aşkın bir güzellikti,--zihinsiz bir yüz, ama o kadar mükemmel orantı,
renk ve modellemenin tatlılığı, o kadar parlak kahverengi gözler,
ki onun canlı görüntüsünü veya yarattığı coşkulu izlenimi
birkaç gün boyunca kaybetmedim;
sanal hayatımın kaydettiğim coşkulu görüntüyle aynı şekilde
duyulara silinmez bir şekilde
kazınmış gibiydi. Sanırım böyle bir güzellik, herhangi bir zihinsel aktivite veya kişisel karakter derecesiyle
uyumsuzdur, çünkü
zihinsel gelişim süreci, Girit güzelliğinin
en yüksek dinginliğine ve heykelsi dinginliğine
zarar veren bir mücadele izi taşır. Pashley, Sphakia dağlarında yaşadığı benzer bir deneyimden bahseder ve o da benim kadar etkilenmiştir.

Şehir kapılarına vardığımızda, Retimo'ya döndüğümüzde, adanın ortaçağ yollarını deneyimledik, kapıları kilitli ve görevli hiçbir muhafız bulamadık. Çağırdık ve çağırdık, çünkü bir konsolos her zaman günün veya gecenin herhangi bir saatinde kapıları açma ayrıcalığına sahipti, ama boşuna, ta ki kapıdaki sopalarımızdan daha yüksek bir çağrı yapana ve kaldırabildiğim en büyük taşı alıp tüm gücümle tekrar tekrar kapıya fırlatana ve muhafızı uyandırana kadar, o da valiye gidip yastığının altında sakladığı anahtarları aldı. Ertesi gün, Türkiye'deki konsolosların konumunu o kadar iyi gösteren bir Türk adaletiyle bir ilişkimiz oldu ki, bunu tamamen anlatıyorum. Tercüman ve ben, o zamanlar dünyanın o bölgesinde bir yenilik olan namludan doldurmalı av tüfeğimi evde bırakarak, deniz kıyısındaki mağaralardan birinde kaya güvercinlerini vurmaya gitmiştik. Gece eve vardığımızda şehir, evimizde birinin bir Türk çocuğunu vücudundan vurduğuna dair bir raporla doluydu. Hemen bir soruşturma yaptım ve gerçeğin, kapıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kasabaya gelen bir çocuğun göğsüne isabet eden ve arkasından çıkan bir tüfek mermisiyle vurulduğu olduğunu öğrendim. Kimse bir atış duymamıştı ve kapımızdaki, nominal olarak onur için, ancak gerçekte evi gözetlemek için görevlendirilen nöbetçi hiçbir ses duymamıştı. Çocuk tehlikede değildi ve merminin sırtına isabet ettiğini ve göğsünden çıktığını söyledi. Biz yokken evde kitap okuyan Canea tercümanım hiçbir şey duymamıştı ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ancak tüfeği incelediğimde, birinin onu silmeye çalıştığını ve namlunun yarısına kadar bir bez parçası bıraktığını gördüm. Bu bir çözüme işaret ediyordu ve bir soruşturma her şeyi netleştirdi. Tercümanın uşağı, limana bakan balkondan silahı çıkarmıştı ve çocuğun vurulduğu köy yönünde duvarın kenarındaki beyaz bir taşa ateş etti. Retimo'nun _kaymakamı_, İsmail'e ne yapması gerektiğini sormak için Canea'ya bir ekspres gönderdi ve olayı en büyük şiddetle kovuşturmayla ilgili bir cevap aldı. Bu nedenle, tercümanın tüm ev halkını, kendisi ve ben hariç, sorgulanmak üzere konağa çağırdı. Hepsi benim korumam altında olduğu için onları göndermeyi reddettim, ancak sıkı bir soruşturma yapmayı ve sonucu ona bildirmeyi teklif ettim; ancak, bir Müslümanı istemeden bile olsa yaralayan bir Hristiyan'a karşı Türk yasalarının katılığını bildiğimden, sınavda yer almak için yargıç olmakta ısrar ettim. Paşa teklifimi reddetti ve evdeki herhangi birinin
konağa sorgu için gitmesini yasakladım. Daha sonra kaymakamın önüne çıktım ve evimin suçlandığı
delilleri talep ettim. Katolik ve Yunanlıların, özellikle de dava açtığı
tercümanın bağnaz düşmanı olan cerrah dışında kimse yoktu. O, atışın kasaba yönünden geldiğini söyledi, çocuk ise tam tersini iddia etti; ve çocuğun geldiği yönde, çok sayıda silahın atıldığı bir Müslüman festivali vardı, ben de çocuğun inandığı gibi topun o yönden gelmiş olma ihtimalini öne sürdüm ve cerrahı ciddi bir çapraz sorguya çektim. Ona daha önce hiç kurşun yarası görüp görmediğini sordum ve görmediğini
kabul etti. Bunun üzerine onu kaymakama ihbar ettim, kaymakam da üstlendiği sorumluluktan korkmaya başlamıştı ve adam
geri çekilip yanılmış olabileceğini kabul etti, bu yüzden kaymakam suçlamayı geri çekti.

Hizmetçinin suçlu olduğunu gayet iyi biliyordum, ama aynı zamanda, kazara yaralama nedeniyle, çocuğu kasten vurmuş gibi, süresiz bir Türk hapishanesinde hapsedilerek cezalandırılacağını da biliyordum. Paşanın, benim korumam altında olduğu için, davayı yargılamama izin vermemesi, bana sadece tutuklunun avukatı olma sorumluluğunu bıraktı ve mümkünse onu beraat ettirmeye karar verdim. Neyse ki, kurşun çocuğu delmişti ve bulunamadı; ve yara, akciğerlerden geçmesine rağmen, oldukça tatmin edici bir şekilde iyileştiği ve hiçbir etki bırakmayacağı için, istemsiz bir suçu, Türk hapishanesi hakkında bir şeyler bilen herkesin tahmin edebileceği korkunç bir cezayla cezalandıracak bir mahkumiyeti engellemekte hiçbir tereddütüm yoktu. Genel vali
çok öfkeliydi ve kaymakam sert bir şekilde azarlandı, ama
kendilerine hakim olamadılar. Kapitülasyonlar altındaki pozisyonum
güvence altındaydı, ama bu paşa ile benim aramdaki düşmanlığı daha da
acılaştırdı.

İsmail Paşa'nın biriken baskıları sonunda Giritliler üzerinde her zamanki
etkisini gösterdi ve onlar
Sultan'a bir dilekçe için ajitasyon yapmaya başladılar, bu prosedürün vali aleyhine bir itiraz olarak
kesinlikle işe yaramadığı zaman içinde ortaya çıkmıştı; ve ajitasyon bu embriyonik durumdayken, Roma'ya geri dönmeye ve karımı ve
çocuklarımı almaya karar verdim. Hala kolera kuşatması altındaydık ve Yunan adalarıyla hala hiçbir iletişim yoktu, bu yüzden İngiliz meslektaşım, sevimli ve minnettarlıkla anılan Charles H. Dickson'ın, gelecek sayfalarda nitelikleri hakkında daha fazla şey söyleyeceğim, Zante'ye giden bir Brixham şkunası hakkında bir pasaj teklifini kabul ettim. Temiz bir sağlık raporuyla yelken açtığımızda, yol kenarında iki hafta karantinaya girmek zorunda kaldık ve Ancona'ya giden İtalyan posta vapuruyla yola çıktığımızda, karaya çıktığımızda, yine temiz bir rapor almamıza rağmen, lazaretto'da iki haftalık bir dönem daha geçirmek zorunda kaldım; ve, titizlikle Papalık sınırına vardığımızda, boğucu bir fümigasyondan geçmek zorunda kaldık ve tüm bunlar, birlikte seyahat ettiğim şirketlerden hiçbirinin üç ay içinde koleranın olduğu bir şehirde bulunmamış veya koleranın yaygın olduğu bir yere dokunmuş bir vapurda bulunmamış olmasına rağmen. O zamanlar, Roma'dan kuzeye doğru bir demiryolu yoktu ve seyahat, deniz yolculuğu hariç, on altıncı yüzyıl sistemine göre yürütülüyordu. Roma'ya beni bağlayan tüm bağları koparmam uzun sürmedi, ancak orada birkaç samimi arkadaş bıraktım ve kardeşime, Roma'da yaşadığım zorlukların çoğunun çözümünü ve tüm hoşgörüleri borçlu olduğum Freeborn adındaki nazik ve yardımsever bir İngiliz bankacıya olan borcum için bir senet çektim, Girit'e, bilinmeyen bir yoldan yabancı bir ülkeye göç eden birinin sorunlu durumuyla geri döndüm. Beni geciktirecek bir şey olmazsa, yetecek kadar param vardı ve daha fazlası yoktu, çünkü Amerika'daki yüksek döviz kuruyla, kardeşimin sırtına yüklediğim yükten dolayı sıkıntı hissettim, ancak bana her zaman, onun maddi olanakları olduğu sürece kendimi geçindirebileceğim ve öldüğünde vasiyetiyle geçinebileceğim söylendi. Ölümü bu noktada gerçekleşti ve ilginç bir şekilde, taslak kabul edilmek üzere zamanında ona ulaştı, ancak ödenmeden önce öldü. Vasiyetinde benden hiç bahsedilmiyordu, ancak
tüm mal varlığını eşine hayattayken ve ölümünden sonra üç Yedinci Gün Baptist kilisesine bıraktı.

Konsolosluk hizmetimizde seyahat masrafları için bir ödenek veya
benimki gibi beklenmedik durumlardan dolayı konsolosun başına gelebilecek olağanüstü masraflar için herhangi bir düzenleme yoktu. Savaş sırasında 1500 dolar olan Girit'teki maaş,
sonunda 1000 dolara düşürüldü ve gelecekte sadece o kadar ve kalemimin bana getirebileceği kadar param vardı. Ancona'ya giderken Floransa'ya vardığımızda, İtalyan hükümetinin orada kurulduğunu gördük; ve İtalya'daki bakanımız Bay Marsh, durumumu bildiğinden, kendi maaşı, benim durumumda olduğu gibi, tek geliri olmasına rağmen, başkentteki resmi ve sosyal konumu için her zaman yetersiz olmasına rağmen, bin frank almam konusunda ısrar etti. Kabul ettim ve hepsini geri ödemem on yıl sürdü.

Hayatımın bu dönemine daha sonraki ve nispeten güvenli, ancak asla müreffeh olmayan bir durumdan geriye baktığımda, hayatımdaki sıkıntıların çoğunun hükümetim altında resmi bir pozisyonun sefil ve aldatıcı avantajını kabul etmemden kaynaklandığını görebiliyorum. Tembel değildim ve işten kaçmak için değil, yapmak istediğim işin yoluna sokulmak için bir randevu istedim; Venedik'e atanma konusunda hayal kırıklığına uğradığımda evde çalışmaya başlamalıydım. Ancak pozisyonum zordu. Savaş zamanları için sanatlar askıya alınmıştı; orduya giremedim, annem aşırı yaşlı bir şekilde kardeşim Charles'ın evinde emekliydi ve kayınvalidem kardeşimin evinde kalmama izin vermedi. Daha önce, kardeşimin ısrarlarına ve Sebtçi ilkelerine uyarak, bana mirasçısı olarak baktığı için, iş yapma tekliflerinin hepsini reddetmiştim ve resmen ve birden fazla noktada, geleceğimin güvence altına alındığına ve para konusunda endişelenmeme gerek olmadığına dair güvence vermiştim. Kardeşim Roma'daki görevi kabul etmem için ısrar etmişti ve sonraki hayatımın tüm felaketleri bu hatadan kaynaklandı. Mizacım ve yaşam alışkanlığım beni her zaman sıkıntıyı önceden tahmin etmekten alıkoymuştu ve önümde duran şeye devam etmekte hiç tereddüt etmemiştim,
kazalar bölümüne güvenerek,
kaygıyı uzak tutan aralıksız
etkinlik. Gördüğüm bir görevden asla kaçınmadım,
bir erkeğe veya kadına asla bilerek haksızlık etmedim,
ve kariyerimin birden fazla anında bir başkasının başına bir haksızlık gelmesine izin vermektense bir ikilemin en kötü boynuzunu kabul ettim; ve eğer dengesiz ve istikrarsız olduysam, bu bencil veya ters sebeplerden dolayı olmadı. Her zaman çoğu insanın vizyon sahibi olarak adlandıracağı biri oldum ve çabanın maddi nesneleri benim gözümde olması gereken değere sahip olmadı. Birçok insanla ve benim olmayan birçok ilgi alanıyla temasa geçmemi sağlayan bir kariyere geri dönüp baktığımda, dürüstçe söyleyebilirim ki, başkalarının çıkarları aleyhine kendi çıkarlarımla önemli bir işlemde bulunmadım, ancak muhtemelen başkalarının görüşlerini gereksiz yere hiçe sayarak kendi bakış açım konusunda çok fazla ısrarcı oldum. Kendimi yasadışı olarak zenginleştirme fırsatlarıyla karşılaştığımda, dürüstçe söyleyebilirim ki, bunlar hiçbir zaman en ufak bir cazibe sunmadı, çünkü hiçbir zaman para veya paranın bana ne kazandırdığıyla ilgilenmedim, sadece bunun için bir şey yapmadım; ve dürüst olmak gerekirse, bu benim ilkelerimin mükemmelliğinden değil, doğuştan böyle olmamdan kaynaklanıyor. Ancak bu Girit macerasının beni nereye getireceğini kavrayabilseydim, Levant'a gitmek yerine Amerika'ya giden vapura binerdim. Floransa'da kaldığımız birkaç gün, o zamanlar hala mahkemenin gelişiyle, uyduları ve refakatçileriyle dolup taşıyordu, bana tarihimizin o dönemindeki en asil vatandaşlarımdan biri olan Bay George P. Marsh'ı iyi tanıma fırsatı verdi. Kendisini en son gördüğümden bu yana geçen uzun yıllardan sonra bile, o adama adaletli davranmak, onu o zamanki ve sonraki yıllarda tanımak ve onu kamusal yaşamdaki diğer Amerikalılarla karşılaştırmak
zor. Ülkemizin yurtdışındaki temsilcisi olarak, hiç kimse, hatta Lowell bile, onu bu kadar asilce ve bencilce savunmamıştır; Charles Francis Adams, kendisini Cumhuriyet'e verdiği ciddiyet konusunda onunla rekabet edebilir. Lowell daha az vatansever değildi, ancak toplumu ve İngiltere'yi seviyordu; o yargılanma günlerinde Marsh, ülkesinden başka hiçbir şeyi sevmiyordu ve bu, karşılıksız olduğu kadar ölçülemez bir yoğunlukla. Küçük Russie'mize büyük ilgi gösterdi, onu güzelliği ve zekasıyla gördüğü en dikkat çekici çocuk olarak niteledi ve ilgisi Girit hayatımızın trajedisine de bizi takip etti.

Avusturya Lloyds'un vapuruyla Korfu'ya doğru yola çıktık, sağlık raporumuz mükemmeldi, ancak Korfu'ya vardığımızda karantinaya alınmamız emredildi, çünkü altı ay önce Ancona'da kolera kısa bir
süre için belirmişti. Konsolosumuz Bay Woodley, beni görmek için vapura geldi, çünkü Amerikan bayrağı direk tepesinde dalgalanıyordu, Levant'ta bir konsolos olduğunda
geleneksel olduğu üzere ve karantinayı yapmamız için bize küçük bir yat kiralamayı teklif etti, aksi takdirde
körfezin başındaki ıssız bir adaya gitmek zorunda kalacaktık, oradaki tek sığınak farelerin
istila ettiği eski ve harap bir lazarettoydu,
ve geçimimizi
Korfiotes'in girişimine bağlı olarak iki hafta geçirmek zorunda kalacaktık. Yat kabul edildi ve
rıhtımdan iki veya üç yüz metre uzaklıktaki marinanın açıklarında demirledi,
ve vapur yolculuğuna devam ederken hemen aktarma yaptık.
Bizi karantinaya almak korkunç bir haksızlıktı. Temiz bir limandan, aylardır pis bir limana uğramamış bir vapurla geliyorduk; ancak insanlar arasında öyle bir panik vardı ki
mantıklı bir şey yoktu. Daha demirleme yerinde bir gün bile kalmamıştık ki, Korfiotların yakınımızdaki korkusu, gemide veba varmış gibi büyüktü, bize karşı halk gösterisine neden oldu ve bir tekneyle gelen sağlık görevlisi uzaktan Lazaretto adasına gitmemizi emretti. Eğer gelip çapayı tartmaya ve bizi oraya götürmeye hazırsa bunu yapabileceğini, ancak yattakilerden hiç kimsenin çapaya dokunmaması gerektiğini söyledim ve ben de bu konuda kararlıydım; ve kimse inatla yata temas etmeye cesaret edemediği için orada kaldık. Kıyıdaki panik o kadar arttı ki, Woodley ve sağlık görevlisi sessizce bir görüşme yaptılar ve bize hemen pratik verilmesi konusunda anlaştılar. O gece otele gittik ve soru ertesi gün unutuldu. Korfiotlar kesinlikle tanıdığım en korkak insanlardı ve sonraki yıllarda bu gerçeğin başka kanıtlarını da gördük; ancak,
Yunanlı soyundan geldiklerini reddettikleri ve Fenikeli kanıyla övündükleri için, bu Yunanlıları genel olarak suçlamaz.

Yunan Noel'inin arifesinde Hellenic Navigation Company'nin vapuruyla Korfu'dan ayrıldık, ailem tek yolcuydu ve
vapurun kaptanı olmadan, ailesiyle birlikte
festa'nın tadını çıkarabilmek için hastalık bahanesiyle; komutayı, o sularda sınırlı deneyimi olan bir denizci olan
maki devraldı.
Makineler İngiliz veya İskoçtu, şefi Blair'lerden biriydi.
Noel şenlikleri ve her zamanki oyalanmalarla birlikte,
sabah 10'da yelken açmak yerine akşam 10'a kadar yelken açmadık ve gecikmeyi telafi etmek için, komutan _geçici_ bir sonraki durağımız olan Kefalonya'daki
Argostoli limanına doğru düz bir rota izledi. Adaya
sabah 10 civarında ulaştık. Ertesi sabahın erken saatlerinde kıyıya doğru iyice ilerledik
ve Akdeniz'in dehşeti olan ve tam gelişmiş bir Atlantik fırtınasından daha tehlikeli olan ani güneybatı fırtınalarından birine yakalandık. Argostoli'nin kuzeyindeki uçurumlar görüş alanımızdaydı,
deniz hattının üzerinde dik bir kaya yükseliyordu ve hızla artan rüzgar doğrudan kıyıya doğru esti, beraberinde hızlı, keskin bir deniz getirdi ve kısa süre sonra uçurumların yankısıyla çapraz bir deniz oluşturdu, böylece eski, ağır
çamurlu vapur, karmaşık su karmaşasında bir kütük gibi yuvarlanıp yalpaladı, su her iki yönde de
her yuvarlanmada siperlerin üzerinden döküldü. Kısa süre sonra, rüzgar ve denizle birlikte, sadece rüzgâra karşı koyabildi. Başını rüzgara doğru çevirdiler
ve kısa süre sonra kendi başına ayakta kalabilmesinin bile
yapabileceğinden fazla olduğunu gördük, limanımız on mil uzakta, tam gövdede ve uçurumlar tam kıç taraftaydı.

Geminin dalgalanıp sallanması güvertede durmayı veya yürümeyi imkansız hale getirdi ve Laura ile çocukları kamaralarına ve
yataklarına gönderdim, kemiklerini kırmasınlar diye. Rüzgâr, ıslık çalan bir fırtına, dalgaların başlıklarını kesip havayı yoğun bir şekilde
doldurdu ve
ana güverte tamamen su üstündeydi. Hiçbir emir duyulmadı, hiçbir şey verilmedi,
küreklerin tekdüze vuruşları ve rüzgârın kükremesi dışında hiçbir şey yoktu ve mürettebatın hepsi korunak altındaydı, çünkü artık denizcilik meselesi değildi, buhar gücü meselesiydi; sadece komutan köprüyü bir kafesteki kutup ayısı gibi bir ileri bir geri adımlıyordu ve mühendisler
saatlerini değiştiriyorlardı, acımasız mavi günün tekdüzeliğini bozuyordu,
çünkü uçan küçük bir scud dışında gökyüzü bir yaz günündeki kadar maviydi.

Kıç tarafa, üst güvertedeki mühendislerin yemekhanesine yürüdüm ve Blair ile görev dışındaki iki asistanı masanın etrafında oturmuş, yemek yemiyorlardı ama dilsizlerdi, dirsekleri masaya, başları ellerinin arasında, sert bir sessizlikle birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı. Korfu'dan ayrılırken arkadaş olmuştuk ve iyi geçiniyorduk, bu yüzden içeri girdiğimde ve kimse benimle konuşmadığında, ama herkes bana ölümün gölgesiymişim gibi baktı, onları denizcilik yetenekleri için toparlamaya başladım ama içlerinden birinden karşılık alamadım. "Hepinize ne oluyor?" dedim; "Sanki kötü haberler almışsınız gibi görünüyorsunuz. " "Mesele şu ki,
karaya çıkıyoruz," dedi baş makinist. "Bu--aptal bir arkadaş kıyıya
yakalandı ve bu rüzgara karşı kendimizi tutabilecek kadar buhar üretemiyoruz." Bunu düşünmemiştim; gecikmeden ve Laura ile çocukların rahatsızlığından rahatsız oluyordum. En kötü
olay henüz bilinmiyordu. Vapurun kazanları eski ve çürümüştü ve hurdaya çıkarılmıştı ve Yunan vapur şirketinin keskin ekonomisi olmasa, çoktan çıkmış olurdu. Baş makinist, normal basınçtaki motorların vapurun kıç tarafına gitmesini
engellemediğini anladığında, emniyet valfini aşağı
bağladı ve fırınların üretebileceği tüm buharı üretti. "Devam etmezsek, patlarsak olduğu kadar işimiz biter," dedi; "çünkü
o kayalara
dokunursak içimizden hiç kimse kaçamaz ve sürüklenirsek, tıpkı patlarsak olduğu gibi onlara
dokunacağız "yukarı."

Yemekhaneden bir rüya olduğunu hissederek çıktım,--çok
parlak, çok güzel bir gün,--karadan çok
iyi, çok geç ayrıldık ve ölüme çok
yakındık! "Bah!" dedim kendi kendime. "Bunlar hayal ürünü; uçurumlar
hâlâ birkaç mil uzakta ve enkazı
önleyecek bir şey gelecek." Kamaraya indim; Laura ve oğlan aşırı deniz tutmasından başlarını
kaldıramadılar, ama bebek Lisa
yatak yatağının kenarında sallanıyordu, hareketten çok memnundu ve
bebek gibi bir kuş gibi şarkı söylüyordu. Yatağımda oturdum--her odada dört yatak vardı--ve onu izledim ve bir şekilde o saatte o yöne gitmediğimize, saatin
henüz gelmediğine dair içimde bir inanç
büyüdü; ve arkadaşlarımda güven uyandırmak için yemekhaneye geri döndüm.

Öğleden sonra artık ilerliyordu. Sabah 10'dan beri limana doğru hiçbir ilerleme kaydedememiştik ve kayalıklara baktığımda
yaklaştıklarını açıkça gördüm ve rüzgarda hiçbir azalma belirtisi yoktu. Tek umudumuz, rüzgarın biz vurmadan önce
düşmesi için çok yavaş bir şekilde sürüklenebilmekti ve eğer bu gece çökmeden önce gerçekleşmezse
muhtemelen ertesi sabaha kadar gerçekleşmeyecekti. Mantıksal olarak bunu
mükemmel bir şekilde anlamıştım, ancak yakın bir tehlike olduğunu hissedemiyordum.
Ölümle ilgili hiçbir önsezim yoktu ve yapabileceğim hiçbir şey
gerçek ve görünür tehlikeyi fark etmemi sağlayamazdı.

Rüzgar bir an bile dinmedi veya bir derece daha az şiddetli esti;
mavi gökyüzünden durgunlaştı ve yine de pruvamızı gömdük ve her dalışta sel baskınları yaptık; tekerlekler her zamanki gibi
vızıldıyor ve çarpıyordu ve güvertede kimse hareket etmiyordu. Mühendisler saatlerini değiştirdiler
ve kaptan rahatlamadan köprüde ileri geri hareket etmeye devam etti. Gemideki tüm adamlar arasında ölümün yakın olduğuna ikna olmayan tek kişinin ben olduğumdan eminim. Eşim tehlikenin ne olduğunu çok sonradan öğrendi. Kayalığın altındaki suyun vahşi bir dalgalar alanı olduğunu, içeri girip geri çekildiğini,
geçtiğini, kabardığını, yükseldiğini görebiliyorduk; hiçbir insanın nefes alamadığı beyaz bir köpük tarlası. Bu fırtınadan önce gelen dalgalar, direklerimizden daha yüksek olan kayalığa karşı dalgalar halinde yükseldi. Kayalara ulaşırsak, onların püskürmesinde yükselebilirdik, ancak hiçbir çapa, ölüme doğru sürünmemizi engelleyemezdi. Bugün bile geriye dönüp baktığımda, korkudan değil, üzerimize doğru yaklaşan gerçek bir tehlikenin farkına vardığımda hissettiğim tam özgürlüğe şaşırıyorum; bu cesaret değildi,
kendimden veya kendi zayıflığımdan daha güçlü bir şeydi; Bu, tehdit edilen tehlikeden korunacağıma dair batıl bir inanç bile değildi, ancak tehlikenin gerçek olmadığına dair derin ve sarsılmaz bir inançtı; ve tüm bunlar benim için sadece muhteşem bir gösteriydi, gemi arkadaşlarımın endişesi beni tedirgin etmekten çok şaşırttı. Yarım saat sonra, kaptan, emniyet marjımızın geçeceğini söyledi, - sürüklenirken kıçımız Kefalonya kayalıklarıyla sonuçlara varmaya çalışacaktı. Güneş vahşi ve
berbat bir gökyüzünde batıyordu, batıdan birkaç bulut parçası hala uçuyordu,
güneş ufka neredeyse değdiği anda, bir durgunluk geldi; rüzgar
geldiği gibi çıktı, tamamen dindi ve pruvamızı Argostoli'ye doğru çevirdiğimizde,
kayalıklara çarpan büyük dalgaların kükremesini duyabiliyorduk ve
son parıltıda, onlara doğru yükselen uzun dalgaları görebiliyorduk. On dakika içinde,
taşıyabileceğimiz tüm buharla Argostoli'ye doğru yola çıktık,
geç yıldızların
çıktığı yere doğru koştuk ve mühendislerimiz, Argonautların bizden çok önce sığındığı o muhteşem limanın sakin sularında demir atıp birlikte akşam yemeği yemek için oturduğumuzda, neşeli bir ruh haline büründüler. Blair, onu toparlamam karşısında başını salladı,
geniş İskoç dilinde, "Ah, ama içimizden hiçbiri
bir daha karısını ve çocuklarını görmeyi beklemiyordu; bunu size temin edebilirim." dedi.
Syra'dan Canea'ya yaptığımız yolculuk için yine özel nezakete borçluyduk,
ancak gecikme uzun sürdü. İstasyondaki savaş gemisinin komutanına bizi görev yerime geri götürmesi için başvurmuştum,
ama kısa ve nezaketsiz bir
reddetme aldım. O günlerde konsolosluklarda oturanlardan bazılarını hatırladığımda pek şaşırmıyorum.

BÖLÜM XXI

GİRİT AYAKLANMASI

Canea'ya döndüğümde, Girit meclisinin Omalos'ta müzakerelerine
başladığını gördüm. Gerçek heyecan (benim
varışımdan on gün sonra) Canea ovasının kenarındaki küçük bir köy olan Boutzounaria'ya indiğinde başladı, burada vali ile müzakere edebilir ve
konsüllerle iletişim kurabilirdi. Ovanın
gözden kaçabileceği bir plato vardı, böylece hiçbir sürpriz mümkün değildi ve
burada Canea'nın suyunu aldığı kaynak vardı, Roma öncesi dönemlerden kalma bir su kemeri onu şehre getiriyordu. Metellus Canea'yı kuşattığında
kesildi ve Girit tarihinin tüm krizleri
savaşlarında iki taraf tarafından tartışılmıştı. Sultan'a dilekçeyi formüle etmek için uzun bir müzakere gerekiyordu, ancak sonunda tamamlandı ve köylerin gri saçlı kaptanlarından oluşan ciddi bir heyet her bir konsül için bir kopya getirdi ve orijinalini Konstantinopolis'e iletilmek üzere valiye teslim etti. O, bunu kabul ederek, meclisin dağılmasını ve cevabı evde beklemesini emretti.
Daha önce aynı yöntemi denemişti ve meclis dağıldığında reisleri tutuklamış, taraftarlarından oluşan bir karşı meclis çağırmış ve Sultan'a gönderdiği bir karşı dilekçe hazırlamıştı. Bu nedenle, bu sefer ayrılmayı reddettiler.
Giritlilerin geleneksel prosedürlerine olan saygısı o kadar büyüktü ki, meclis dağıldığında, meclisin ve onu oluşturan kişilerin yetkisi sona eriyordu ve milletvekillerinin, halkı ayaklanmaya çağırdıklarında itaat etme umma hakları yoktu. Meclisin, herhangi bir yetkiyi kullanabilmesi için tekrar toplanması, seçilmesi ve örgütlenmesi gerekiyordu.

Paşanın planı bir çatışma çıkarmak olduğundan, birlikleri dışarı çıkardı ve meclisi zorla dağıtma niyetini ilettiği konsolosları toplantıya çağırdı. Bu, savaşmak anlamına geldiğinden, paşanın önerilerini onaylamada başı çeken Fransız konsolosu Derché hariç, konsoloslar buna karşı çıktı. Son derece dürüst ve insancıl bir adam olan İngiliz konsolosu Dickson, Fransız meslektaşıyla birlikte hareket etmesi için verdiği talimatlarla bağlıydı, meclisin şu ana kadar kesin bir şekilde ferman haklarına uygun hareket ettiğini ve bunlara saygı gösterileceğini umduğunu söyleyebildi, ancak geri kalanımızla birlikte muhalefete katılmadı. Konsolosluk heyetinin en genci olan İtalyan Colucci, meclis komitesinin, önceki durumda olduğu gibi, yaptıkları eylemden dolayı rahatsız edilmeyeceklerine dair güvence aldıklarında dağılmaya istekli olduklarını ifade ettiklerine dair bilgisi olduğunu ve yasadışı bir eylemde bulunmadıkları için bunu hak ettiklerini düşündüğünü söyledi. Ekselansları bu öneriyi savuşturdu ve ayağa kalkıp toplantıyı dağıtmak üzereyken, çarpışmayı önlemek için hiçbir şey yapılmadığını görünce ayağa kalktım ve meclisi zorla dağıtma girişimine ve konsolosluk kurulunun ilan ettiği programa zımnen onay vermesine karşı resmen protesto ettim. İtalyan, Rus ve diğer konsoloslardan bir veya ikisi protestomu destekleyerek beni takip ettiler ve paşa, kendisine karşı yapılan beklenmedik gösteriden rahatsız olarak tekrar oturdu ve tartışmayı yeniledik, Dickson söylediklerinin pozisyonda ima edildiğini ve meclisin zulmü hak edecek hiçbir şey yapmadığı için buna maruz kalacaklarının varsayılamayacağını ve dokunulmazlık güvencesini gereksiz bulduğunu söyledi. Ve böylece konferans dağıldı, beni Girit özgürlüklerinin savunucusu pozisyonunda bıraktı,
ama birlikler gönderilmedi ve paşa ile konsolosların arasının bozuk olduğu haberi adanın her tarafına yayıldı.

Konsoloslara resmi bir söz verilmesi konusunda ısrar edilmesinin gerçek nedeni, tutuklanması istenen kışkırtıcıların bir listesinin paşanın Yunan sekreterinin kızı tarafından bulunmasıydı,
bu listede tutuklanacak kişilerin isimleri arasında sevgilisi de vardı ve listeyi ona verdi. O zaman bile Giritlilerin meclis kampındaki iki Yunan ajanının etkisi olmasa boyun eğmeleri mümkündü. Bunlardan biri Dr. Ioannides, diğeri ise vatansever bir Giritli olan ancak uzun süredir Yunanistan'da ikamet eden Parthenios Kelaïdes adlı bir rahipti.
Bu kişiler meclisi aşırı önlemler almaya çağırdı ve Yunanistan'dan destek
vaadinde bulundu. Daha sonra, düşmanlıklar patlak verdiğinde, Parthenios saflara katıldı ve cesurca savaştı, ancak Dr. Ioannides sahneden kayboldu. İsmail'in bir sonraki planı, iç kesimlerdeki Müslümanları kalelere çağırmaktı ve biz buna tehlikeli ve tamamen yersiz olarak itiraz ettiğimizde, paşa bir karşı emir gönderdi; ancak emri taşıyanlar, talihsiz Müslümanlarla yolda karşılaştılar, her şeyi terk ettiler, ipekböceklerini kümes hayvanlarına attılar ve ekinlerini toplamadan bıraktılar ve düşmanlıklarını, felaketten sorumlu tuttukları masum Hıristiyan nüfusuna yöneltmeye hazırdılar. Daha sonra içeri girme çağrısı yenilendi ve tüm Müslüman nüfusu, Canea, Candia ve Retimo olmak üzere üç kalede toplandı. Bunu Hıristiyanlar panik izledi ve Yunan adalarına giden tüm gemiler kaçaklarla doldu. Paşa, hiçbir şiddet tehdidinde bulunulmamış olmasına rağmen Konstantinopolis'ten asker çağırdı ve sekiz bin Mısırlıyla birlikte birkaç tabur Türk düzenli asker geldi ve karaya çıktı. Taburlardan birinde, yeşil bir bayrak taşıyan, dua halısını Canea'daki her kamusal alana seren, kâfirlerin yok edilmesini vaaz eden bir derviş fanatiği vardı. Bir tanık aldım ve başkomutan Osman Paşa'ya gidip bu rezalete itiraz ettim ve derviş hemen Konstantinopolis'e gönderildi. Askeri şefler makul, Hristiyan nüfus ise tamamen hazırlıksız ve düşmanlıklara karşıydı, ancak Konstantinopolis'teki plan, kısa sürede öğrendiğimiz üzere, adanın Mısır'a taşınmasını haklı çıkarmak için bir ayaklanmayı kışkırtmaktı. Daha sonra Konstantinopolis'ten tüm detayları aldık, ancak şimdilik Mısır ordusunun başkomutanı ve valinin savaş bakanı olan
Şahin Paşa'nın varlığı ve sonraki müzakerelerde kendisinin üstlendiği çok önemli rol sayesinde Mısır'ın plandaki işbirliğini sadece tahmin edebiliyorduk. Büyük bir devlet ve ihtişamla geldi ve hemen
adalılarla müzakerelerde liderliği üstlendi, bu müzakereler gizlice ve Derché aracılığıyla yürütüldü. Muhtemelen Mısır sırrında olmayan İsmail Paşa'nın da kendine ait başka bir planı vardı, eşit derecede gizliydi ve ikisi çatışıyordu. İsmail, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
kolayca başarabileceğini umduğu bir ayaklanmayı başlatıp bastırmayı ve sonra da Yunan kanının gücü ve İstanbul'daki koruması sayesinde Girit Prensi olarak anılmayı amaçlamıştı. Mısırlıların planı ise tam tersine uzlaşmacıydı ve esas olarak doğrudan rüşvete ve Giritlilere taviz vaadine dayanıyordu.
Konstantinopolis'ten öğrendiğim kadarıyla,
Türk hükümeti, Fransız elçisi Marquis de Moustier ve vali arasında hazırlanmıştı ve Giritlileri ikna edip Mısır'dan koruma talep etmeleri için ikna etmeyi veya kiralamayı önermişti.
Bunun üzerine, plebisitin uygulanması üzerine, ada 400.000 £ peşinat ve 80.000 £ haraç ödenerek valiliğe devredilecekti. Mısır'daki Fransız diplomatik temsilcisi Derché ile istişare ederek detayları ayarlamıştı, ancak hiçbiri
uygun değildi. Derché, tüm Giritli şeflerin satın alınabileceğini düşünüyordu ve Mısırlı paşa kiliseler, camiler ve okullar arasında 16.000 £ dağıtarak başladı, önde gelen şeflere cömert bahşişler vermeyi de unutmadan, parayı kabul ettiler, ancak hiçbir şey vaat etmediler ve karşılık olarak hiçbir harekette bulunmadılar. Bu arada İsmail, düşmanlıkları kışkırtmak için elinden geleni yapıyordu ve sonunda adanın güneybatı kesimindeki Candanos'ta Giritli Hıristiyanlar ile Müslümanlar arasında bir çatışma çıkarmayı başardı.

Mısırlıların girişimleri başarılı görünmediği için, Şahin Paşa
Kanea'nın başlıca tüccarlarından bazılarını danıştı ve Derché'nin hiçbir ağırlığı veya etkisi olmadığı ve Giritlileri taşımak istiyorsa bunu Amerikan veya Rus konsolosları aracılığıyla yapması gerektiği konusunda bilgilendirildi; Bunun üzerine yanıma geldi ve bana tüm planı açıkça anlattı,
ve vali Suda'da büyük bir cephanelik ve deniz üssü inşa etmeyi ve körfezi güçlendirmeyi önerdi, iş zaten Fransız mühendisler tarafından planlanıyordu. Bana yardım edebilirsem ne kadar tazminat istersem isteyeceğimi söyledi.
Ayrıntıları Konstantinopolis'teki bakanımıza gönderdim, o da bunları İngiliz elçisi Lord Lyons'a sundu, sanırım o da tüm meseleye el koydu, çünkü adada bundan sonra hiç duyulmamıştı; ancak Candanos'ta başlayan aktif düşmanlık durumu devam ediyordu.

4000 kişilik bir Mısır tümeni, meclis komitesinin geri çekildiği konuma yakın, Apokorona'da çok önemli bir nokta olan Vrysis'e, Schahin Paşa'nın müzakereleri kolaylaştıracağı ve komiteyi koruyacağı bahanesiyle konuşlandırılmıştı. Heyecan arttı ve çeşitli noktalarda münferit cinayetler işlenmeye başladı. Hıristiyanların Yunanistan'a göçü devam etti ve göç etme imkânı olmayan daha fakir sınıfın büyük bir kısmı, çoğunlukla İtalyan olan dost konsolosluklara sığındı, çünkü
benim binam çok küçüktü ve çok az barınak sağlıyordu. Ayrıca, Müslüman ayaktakımının
takip ettiği kalabalıklar dağa kaçtı ve birçoğu kaçarken ovada öldürüldü. Kalepa'da (çoğu konsolosun yaşadığı Canea'nın bir banliyösü) Yunanlının evine bitişik ve İtalyan konsolosunun evine yakın küçük bir ev tutmuştum, karısı Amerikalı olduğu için aramızdaki ittifakı sonuna kadar güçlendirmişti. Zaten silah ve cephaneyle donatılmış olan Müslüman halk, şehirlerin içinde hapsedilmekle rahatsız oluyordu, çünkü başkentte açık bir isyan tehlikesinin farkında olan paşa, konsolosluklara saldırmak isteyen kalabalığın topluca bir çıkışını önlemek için kapıları birkaç kez kapatmıştı, çünkü artık iki partiye bölünmüş olarak biliniyorduk; Ruslar, İtalyanlar, Yunanlılar ve Giritlilere dost olan ben, paşaya dost olan Derché ve Dickson; Avusturyalılar ve İsveçliler kolordunun tamamlayıcısıydı, ikisi de yaşlı adamlardı, ikincisi 1827-30 ayaklanmasına tanık olmuştu ve tartışmalara pek katılmıyorlardı. Rus, Dendrinos, Yunan kökenli ve aynı zamanda yaşlı bir adamdı, paşalar arasındaki kavgaya eşlik eden entrikalarda yoğun bir şekilde aktifken, tartışmalarda bile herhangi bir inisiyatif almasını engelleyen bir çekingenliğe sahipti.

Kısa bir süre önce kardeşimden yeni bir revolver ve namludan doldurmalı av tüfeklerinin birkaç örneğini hediye olarak almıştım, mühimmatla birlikte, bunlardan bazılarını onun isteği üzerine, kendisi için yenilik olduğu için, Şahin Paşa'ya vermiştim. Geri kalanıyla evimin savunmasını sağladım, pencereleri şiltelerle barikat kurdum, eski süvarim Hacı Hüseyin tarafından sadık olduğu garanti edilen başka bir süvari aldım, her pencereye bir tüfek ve bir kutu fişek koydum, ayrıca Colucci ile birlikte, konsolosluktaki mültecilerden gelen Giritlilerden oluşan güçlü bir devriye, yolları gözetlemek ve olayları beklemek için örgütledim. Avrupa güçlerinden birinin bir savaş gemisinin gönderilmesi için acilen yazmıştık, bu geminin koruması olmadan bir kazanın bir kavgaya yol açması ve tüm dost konsolosların öldürülmesi tehlikesi yakındı. Derché ve Dickson bu talepte, bir Hristiyan gücünün (Suda'da bol miktarda Türk vardı) bir savaş gemisinin varlığının Hristiyan Giritlileri cesaretlendirebileceği gerekçesiyle katılmayı reddettiler. Onlar, kendi taraflarında, sahip oldukları silahlarla, Apokorona'da oturan ve Türk-Mısır birlikleriyle karşı karşıya gelen komiteyi korumak için toplandılar, bu birliklerin ileriye doğru hareketi, bizim önlemeye çalıştığımız ve Ismael ve Derché'nin önleyeceği çatışmayı hemen başlatacaktı, ancak bu aslında Ismael ve Schahin arasındaki anlaşmazlık tarafından engellendi. Yeni tüfekleriyle gurur duyan düzensizler her yöne ateş ediyorlardı ve havada ıslık çalan toplar duyuluyordu.
Çatılara düşen toplar. Bir keresinde, eşim,
konsolosluk çevresindeki diğer hanımlarla birlikte, Canea ile Kalepa arasında yürürken, Müslümanlardan bazıları, güvenli olduğu
kadar başlarının yakınında ateş ederek eğleniyorlardı. Laura'dan çocukları alıp, sorunlar bitene kadar Syra'ya gitmesini rica ettim, ancak o reddetti ve kadınların dost canlısı konsoloslukların etrafında toplandığını,
paniğe yenik düştüğünü gördüklerinde tüm cesaretlerini kaybedeceklerini ve
dağlara kaçacaklarını söyledi.

O zamanlar Ağustos 1866'nın sonlarındaydık. Başkonsolos yardımcım şehirde yaşıyordu ve iletişimimizi sağlıyordu ve ben konağa gitmek zorunda kaldığımda silahlı ve silahlı bir _cap-à-pie_ ile gittim, ancak Türkler beni öldürmeye karar verdiği için gece karanlığında dışarı çıkmamam konusunda birkaç uyarı aldım, ancak tabancayla bilinen ve sıklıkla gösterişli bir şekilde sergilediğim becerim, ilk atışları başarısız olursa ikinciyi yapmam ihtimaline karşı, onları gün ışığında herhangi bir girişimde bulunmaktan çekingen kılıyordu. Haftalar geçti. Sinirsel gerginlik çok arttı. Kendimi sürekli olarak, uzun süredir yalvarılan yelkenin görünürde olup olmadığını görmek için, dürbünüm elimde, denize doğru geniş bir alanı kontrol eden balkonuma bilinçsizce giderken buldum, ancak beş dakika önce hiçbir şey görmemiştim. Sonunda ufukta bir vapurun direklerini görünce, bunun sadece bir Türk savaş gemisi olduğunu hissederek, bir iğrenme geldi.
Çocuklarım aylarca eşiği geçemediler, Laura
tehlikeye karşı kayıtsızlığını dışarı yürüyerek göstermekte ısrar etmesine rağmen; ve
bir gece, bazı yaramaz Müslümanlar Kalepa sokaklarında "Hristiyanlara ölüm" diye bağırmaya başladığında ve birkaç dakika içinde tüm Hristiyan nüfusu kapımıza dayandığında, içeri alınmak için çırpınırken,
kavaslar emir olmadan açılmayı reddederken, geceliğiyle kapıya uçtu ve kalabalığa kapıyı açtı, gecenin geri kalanını konsolosluğun zemininde oturarak
geçirdiler. Şehir kapılarındaki nöbetçi, geçerken selam vermekle görevliydi, yüzünü diğer tarafa çevirdi ve mırıldanarak "Hristiyan Köpeği" dedi. Bunun üzerine önümde yürüyen Hacı Hüseyin'i geri çağırdım ve askere iyi bakmasını emrettim, böylece onu hatırlayabilirdi, olanları tekrarlaması ve hakaret için özet ceza talep etmesi için onu doğrudan valiye gönderdim. Bana adamın altı hafta hapis cezası olduğu söylendi. Bir günü bile olduğunu sanmıyorum, ancak hakaretler durduruldu, ki bu da istediğim şeydi. O yoğun, uzun süreli endişe haftalarının etkisi bugün bile silinmez.

Neredeyse dayanılmaz hale gelen gerginlikten kurtulma, Amiral Lord Clarence Paget'in doğrudan Konstantinopolis'ten Suda'ya varmasıyla geldi ve Arethusa firkateyninin Girit'e gitmesi emrini bize bildirdi. Eğer Psyche bir erteleme olsaydı, Arethusa bir 
affıydı. Girit ovalarının üzerinde uçan neşeli mavi ceketler tüm Müslüman dünyasını kendine getirdi ve biz barikatlarımızı
kaldırdık; ancak zavallı Giritliler için hiçbir değişiklik olmadı, --Türkler İngiltere'nin onlarla olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, Hristiyanlara yönelik sertlik, şeflerin görünüşlerini korumaları gerektiğini bildikleri
gösterişli vahşet sona ermediği sürece, hiçbir iyileşmeye uğramadı. Pazar günü Arethusa'da ayine katıldık ve öğle yemeğine kaldık, bu sırada bir görevli aşağı indi ve Kaptan MacDonald'a fısıldadı, o da bana dönerek, "Eğer hoş bir şey görmek istiyorsanız, Bay Stillman, güverteye çıkabilirsiniz." dedi. Güverteye tam zamanında ulaştım ve Ticonderoga'yı Suda adasının burnundan Suda Körfezi'ne girerken gördüm. Komutanı Komodor Steedman eski bir dostuydu ve Trieste'deki ayaklanmayı duyduğunda, kendi inisiyatifiyle gelip bana hükümetimin bana vermeye değer bulmadığı desteği verdi. Birkaç gün kaldı ve doğrudan Konstantinopolis'e yelken açtı, bu da yetkilileri o kadar etkiledi ki artık rahatsız olmuyordum. Arethusa'yı birkaç gün sonra Wizard izledi; bu küçük bir topçu teknesi, Canea limanında yatabilirdi; sonraki birkaç ay boyunca komutanı Murray, tek ve yeterli koruyucumuz oldu. Onun ve haleflerinin sayesinde, İngiliz donanmasına, bizim gibi olmayan çok az kişinin anlayabileceği bir medeniyet gücü olarak saygı duymayı öğrendim. O zamandan beri bir İngiliz denizciye şapka çıkarmaya hazırım. Bu arada Schahin ve Ismael arasındaki anlaşmazlık yoğunlaştı. Mısırlı, Giritlileri kendisine getirme amacını gerçekleştirmek umuduyla etkili bir uzlaştırmayla güç gösterisi yapmak istiyordu ve destek için konsolosluk kuruluna bakıyordu, İsmail ise Mısır planını bozmak umuduyla çarpışmayı teşvik ediyordu. Biz sürekli olarak Giritlileri uzlaştırmaya ve teslim olmaya yönlendirmek için elimizden geleni yapıyorduk, ancak aralarındaki öfkeliler bize öfkeliydi. Bir sabah masamda güzel bir İngilizceyle yazılmış bir mesaj buldum, Giritlilere karşı çıkmaya devam edersem etkimi kaybedeceğimi söylüyordu; buna, mesajın kaynağını bilen bir haberciyle, barışı korumaya yardımcı olmazsa etkime kayıtsız kalacağımı söyledim. Komite, Mısır birliklerinin sürekli bir çarpışma tehlikesi sundukları Vrysis'ten çekilmesinde ısrar etti. Bu talebi Schahin'e ilettik ve o da valinin iznini istedi, o da kendisine destek olan Türk tümenini geri çekerek karşılık verdi.

Bu sırada İsmail'in baskısı, Müslümanların bir çıkış yaptığı ve yenildiği Candanos'ta ciddi bir mücadeleye yol açmıştı.

İsmail daha sonra Schahin'den Selinos garnizonunu desteklemek için bir tabur asker istedi. Schahin bana tavsiyede bulunmam için beni çağırdı.
Tavsiyem, meselenin iki dinin Giritlileri arasındaki bir mesele olması nedeniyle, kendisini herhangi bir tarafla özdeşleştirmesinin tavsiye edilmemesiydi, bu yüzden taburu reddetti. Ancak diğer taraftaki Giritlilerin öfkesi, hiç olmaması gereken bir çatışmaya yol açtı. Mısırlıların Vrysis'ten çekilmesinde ısrar ettiler ve Schahin, Dendrinos'un ve benim iyi niyetimizi talep etmek için tekrar geldi ve adamlarının rahatsız edilmeden bırakılması durumunda Türk birliklerinin eylemlerinde yer almayacağına söz verdi. Bu yolu teşvik etmek için Girit kampına haberciler gönderdik ancak Türk hatlarını geçmelerine izin verilmedi; ve mesajı almayan komite, Mısırlılara Vrysis'i derhal terk etmeleri veya sonuçlarına katlanmaları yönündeki çağrıyı tekrarladı. Schahin onları geri çekmeyi reddetti ve isyancılar, artık isyancı oldukları için, onlara yaklaştılar, tüm erzak ve suyu kestiler ve onları kendi takdirlerine göre teslim olmaya zorladılar. Silahları ve teçhizatlarıyla dışarı çıkmalarına ve ertesi gün topçularını göndermelerine izin verildi. Bu, tüm barış umutlarının sonuydu. Dendrinos'un gerçek etkisinin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü inanılmayacak bir adamdı,
ama biz, İtalyan, Yunan ve ben, Giritlileri yasal sınırlar içinde tutmak için elimizden gelen her şeyi yaptık.
Ancak, İsmail'inki gibi kışkırtmalar ve Schahin'inki gibi tereddütler karşısında çabalarımız işe yaramadı. Müslümanların Candanos'tan bir başka yenilgiye uğramış saldırısının ardından ülkenin durumu korkunçtu.
İki Hristiyan, Canea sokaklarında öldürüldü ve çevredeki köylerdeki geri kalanlar dağlara kaçtı.
Birçoğu öldürüldü ve kırsaldan gelen Müslümanlar evlerde, sığındıkları şapellerde ve yol kenarlarında ceset grupları olduğunu bildirdi. Yeni Yunan konsolosu Canea'dan üç mil uzaklıktaki Galata köyüne gitti ve yol kenarında çıplak yedi ceset saydı. Kamu mezbahaları Canea ve Kalepa'nın ortasındaydı ve her zaman yere atılan sakatatları yiyen büyük karga sürüleri olurdu; ancak kargalar haftalarca orayı tamamen terk etti ve sürüler yalnızca Canea ile en yakın tepeler arasındaki büyük ovada belirli yerlerin üzerinde uçarken görüldü. Hiçbir Hıristiyan orada ne yediklerini görmek için keşif gezisine çıkmaya cesaret edemedi. Teslim olmalarından dolayı aşağılanan Mısır birlikleri, ovalardaki kamplarının etrafındaki köylere saldırdı ve barışçıl sakinleri öldürdü; genel vali aklını kaybetti ve çelişkili emirler verdi ve karışıklık anarşiye dönüştü. Şehirlerde kalan birkaç Hıristiyanın göç etmesi yasaklandı ve şehirdeki Müslümanlar mahallelerinde buluşup dışarıdaki tüm Hıristiyanları katletmek için bir saldırı düzenlediler; Limandaki Büyücü
Canea'dakileri koruyordu, aksi takdirde onlarla birlikte zor giderdi.
Mısırlılar ve Türkler'e karşı kazanılan zaferlerden cesaret alan iç kesimdeki Hıristiyanlar,
sahip oldukları silahları alıp Canea civarındaki ovaya baskın düzenlediler,
bağlarındaki üzümleri toplayan bir dizi Müslüman'ı esir aldılar. Artık barış umudu kalmamıştı ve
Giritlilere herhangi bir teşvikte bulunmayı hâlâ reddetmeme rağmen,
müzakere için artık yer olmadığını gördüğüm için
sessizliğimi korumak zorundaydım.
Ayaklanma için de umut yoktu, Şahin Paşa geri çağrıldı ve büyük Mısır planı
tamamen çöktü.

Bu sırada, bir zamanlar Girit'i yönettiği ve orada evlilik yoluyla akrabaları olan büyük bir _müşterisi_ olduğu için atanan İmparatorluk Komiseri Mustapha Kiritly Paşa geldi. Üç ay önce gelseydi, durumu kurtarabilirdi, çünkü o zaman kan
soğuktu. Acımasız bir katı adamdı, ama güçlü bir adalet duygusu vardı ve adada çok saygı görüyordu; ama şimdi sadece katılığı yerindeydi, çünkü uzlaşmaya yer yoktu. İsmail
utanç içinde
kovuldu ve Konstantinopolis'e gitmesi emredildi, hatta mobilyalarını
toplamasına bile izin verilmedi. Mustapha, Giritli Müslümanları düzenli olarak 5000 kişilik bir bölük olarak kaydetti, Hristiyan nüfusa dağlara gitme veya hükümetin yazılı korumalarını kabul edip teslim olma seçeneği verdi ve ciddi bir sefer için yoğun hazırlıklar yaptı. Takviyelerle 22.000 kişiye ulaşan Mısır ordusunu yenilgiden dolayı tamamen moralsiz buldu; ancak 12.000 Türk düzenli askeri, kayıtsızca donatılmış ancak disiplinli ve birkaç yüz Arnavut vardı. Bunlardan 10.000 kişilik bir kuvvet örgütleyerek, isyancı kuvvet tarafından her zaman yakın bir şekilde kuşatılmış olan Candanos'un yardımına yürüdü.

Bu kuvvetin topçusu yoktu ve kaleye saldıramıyordu ancak
kaleyi yiyecek açısından büyük bir sıkıntıya sokmuştu. İsyancılar, garnizonu ve tüm Müslüman aileleri toplayıp geri dönüşüne başlayan Mustapha'nın ilerlemesinden önce geri çekildiler. Ben balkonumdan, yanan köylerin dumanından geçerek gidişini takip ettim ve iki hafta sonra, ilerlemesi hakkında hiçbir gerçek bilgimiz olmadığında, tüm haberciler Hıristiyanlar tarafından
kesildiğinde, geri dönüşünün ilk belirtisini uzaktan gelen aynı uğursuz sinyalle aldım. Adanın en batısındaki çok
zorlu bir geçit olan Kakopetra'da, isyancı çeteler tarafından kuşatılmıştı ve yeterli silahları olsaydı, Mustapha ve ordusunun sonu gelmişti. Ancak birkaç gün süren bir mücadeleden sonra mücadele etmeyi başarmışlardı. Hastanedeki cerrahlardan birinin bana temin ettiği gibi, kayıplar 120 ölü ve 800 yaralıya ulaşmıştı. Bunların çoğu görünüşe göre tabanca mermileriyleydi. Giritliler sadece babalarının eski _tufek_ ve düz uçlu tabancalarına sahipti. O anda, isyancıların saflarında muhtemelen bir tüfek yoktu.

Elbette, artık uzlaşma söz konusu değildi. Her iki taraf da kan döküyordu ve başarılar esas olarak isyancılar içindi. Canea'nın üstündeki tepeleri tuttular, oradan tüm hareketleri görülebiliyordu ve Mustapha'nın bir sonraki operasyonu, İsyancıların ovaya baskın düzenlediği Sphakian dağlarının eteklerinde çok güçlü bir mevzi olan Theriso'daki karargahlarına giden yolu temizlemekti. Balkonumdan tüm operasyonları görebiliyordum ve gönderilen iki tabur, tüm gün ilk savunma hattında savaştıktan sonra, hiçbir şey başaramadan geri çekilmek zorunda kaldılar. Ertesi gün 5000 kişilik bir kuvvet çıktı, Giritliler onların önünde Theriso'ya doğru geri çekildiler, günün geri kalanında orada tutundular, Türkler gecenin ardından şehre geri döndüler. Bir sonraki hareket, Lakus'un yanında, güçlü bir mevzi olan ancak hiçbir savunmanın
hazırlanmadığı Theriso'nun mevzisini alarak bir dönüş hareketiydi. İsyancılar depolarını ve hastanelerini vadinin karşısındaki Zurba'ya taşıdılar. Zurba, dağın yamacında yüksekte bulunan ve doğrudan saldırıya açık olmayan bir köydü. Ancak Mustapha iki gün boyunca dağ toplarıyla bombalamaya devam etti. Her silah sesini duyabiliyordum, Zurba evimden sadece dokuz mil uzaklıktaydı ve bir süre boyunca dakikada on beş el ateş saydım. Üç saldırı girişimi püskürtüldü ve ardından Mustapha, Giritliler tarafından terk edilmiş olan Theriso'ya geçti. Giritliler, silah ve mühimmat taşıyan Panhellenion abluka koşucusunun geldiği haberini yeni almışlardı. Bu, Yunanistan'dan aldıkları ilk açık yardımdı. Ayrıca önemli sayıda Yunan gönüllü de geldi ve direniş daha da güçlendi ve Atina'nın etkisi yönlendi. O zamana kadar ve hatta çok daha sonra, olayın umutsuz olduğunu düşünerek ısrarla teslimiyet çağrısında bulunmuştum; ama Atina'nın teşvikiyle
boşa giden bir nefesti. Mustafa'yı görmeye gittim ve ona ciddiyetinin durumu
uzlaşmanın ötesine taşıdığını ve yaktığı her köyün
savaşla kaybedecek hiçbir şeyi ve barışta umut edecek hiçbir şeyi olmayan çaresiz adamların sayısına
eklendiğini belirttim. Samimiyetim konusunda önyargılı olduğunu gördüm ve belki de onu sadece tavsiyelerime karşı hareket etmeye ikna ettim, ancak umutsuz bir mücadele olarak gördüğüm şeyi durdurmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırdım. Giritlilerin güvenini artırmak için, bu noktada Rus firkateyni General Amiral Yüzbaşı Boutakoff geldi ve olayın daha sonraki gelişiminde çok önemli bir rol oynadı. Rus hükümetinin o aşamada ayaklanmayı teşvik etmek için bir şey yaptığını asla göremedim, ancak Boutakoff sempatisini en çekincesiz şekilde dile getirdi. Daha sonra Dendrinos'un gizlice ve hükümetinin herhangi bir emrinden ziyade Derché'ye karşı düşmanlığından dolayı taviz vermemeye yönelik tavsiyelerde bulunduğuna ikna oldum, çünkü Parthenios geceleri gizlice ona danışmaya gelirdi. Ancak
O zamanlar Rus hükümetinin hareketi teşvik etmediğine ikna oldum, ancak Jonine'nin erken bir aşamada Rus sevk gemisiyle yaptığı gizli ziyaret, pozisyonun Rusya tarafından
incelendiğine dair bir kanıttı. Boutakoff ile birkaç
yıl boyunca en yakın sempati içindeydim ve daha sonra birlikte hareket ettik, ancak
erken harekette onun aktif bir rol aldığına veya
Dendrinos'un bir rol aldığının farkında olduğuna dair hiçbir belirti keşfetmedim.
Aslında, ikincisinin, bu konudaki eylemini Boutakoff'tan bile gizli tutmam gerektiği yönündeki endişesi tam tersini gösteriyordu.
Rusya'nın Atina'da ne yaptığını öğrenme fırsatım olmadı, ancak Girit'te
o zamanlar çok az şey yaptığına veya hiçbir şey yapmadığına ikna oldum.

Kanea'nın batısındaki ovaları ve alçak tepelik bölgeyi taradıktan sonra,
Mustafa şimdi Sphakia'ya karşı bir sefer düzenledi, bu sefer Helen gönüllüler ve Vafé'deki Apokorona ve Sphakia çeteleri tarafından savunuldu. Mısırlı birliklerin ağır kayıplarıyla kesin bir zafer elde etti, ancak cesareti Sphakia'nın büyük doğal kalesi olan Askyphó'nun önünde onu yarı yolda bıraktı ve Apokorona'daki Prosnero'da bir ay bekledi, zaman kazanmak için pazarlık etti, ancak hiçbir taviz vermedi. Bu noktada, savaşta askeri bir iz bırakan tek kişi, Yunan gazisi ve Girit'in sağlayabileceği
bir kuvvetin yetenekli komutanı Albay Coroneos geldi. Yunan gönüllülerine komuta eden Zimbrakaki batı bölümünün komutasını üstlenmişken, İda civarında ve ötesinde doğu bölümünün şefleri kendi örgütlerine sahipken, Coroneos Retimo'ya gitti ve bölgenin karargahını, Venedik yapımı ve ağır toplarla yapılmayan herhangi bir saldırıya karşı koyabilecek kadar güçlü bir yapı olan Arkadi'nin müstahkem manastırında kurdu. Burada deposunu kurdu ve Giritlilerin aileleri Türk çeteleri tarafından tehdit edildiklerinde buraya sığındılar. Coroneos kendisi alanı korudu ve eyaletin her yerinde Türkleri taciz etti ve Mustafa'yı o kadar sinirlendirdi ki bir aylık kararsızlıktan sonra aniden Arkadi'ye doğru yürüdü, Coroneos onu yürüyüşte mümkün olduğunca taciz ettikten sonra, ne örgütü ne de topçu içermeyen teçhizatı onun küçük kaleye kapanmasına izin vermediği için onu kaderine terk etmek zorunda kaldı. Garnizon olarak küçük bir Yunan gönüllü birliği ve rahipler de dahil olmak üzere 150 Giritli savaşçı sağlamıştı. Bunların yanı sıra, Coroneos'un evlerine dönmeleri için ikna etmeye çalıştığı yaklaşık 1000 kadın ve çocuk vardı, ancak _hegumenos_'un kendi akrabalarının ayrılmasına karşı çıkması nedeniyle, sadece yaklaşık 400'ü kaldı, geri kalanı ani saldırıyla kapatıldı. Direnişe hazırlanmak için, manastırın büyük kapısı sağlam bir şekilde duvarla çevrilmişti ve Mustapha dağ toplarıyla duvarlara ateş açtığında, duvarlarda veya kapıda hiçbir etki yaratmadı ve manastırdan gelen tüfek ateşi korkunç derecede sıcak ve etkili olduğundan, saldırıyı tamamladı ve ağır topçu için Retimo'ya gönderdi. Retimo'nun neredeyse tüm garnizonu ve Müslüman nüfusuyla birlikte geldi, toplam gücü yaklaşık 23.000 kişiydi, bunların en gayretli savaşçıları Giritli Müslümanlardı. Bu zamana kadar Giritlilerin tanınmış resmi koruyucusu olmuştum, ancak her zaman düşmanlıkları caydırmak ve Giritlileri haksızlıklarını diplomatik tedaviye bırakmaya ikna etmek için elimden geleni yapmıştım; buna büyük bir inancım olduğu için değil, ayaklanmanın başarılı olma umudunu göremediğim için. Etrafımda kendiliğinden etkili bir bilgi servisi oluşmuştu, çeşitli kesimlerin koşucuları Kalepa'da bana önemli her olayla ilgili en erken bilgiyle geliyorlardı ve Atina'daki elçiliklerle ve Konstantinopolis'teki kendi bakanımızla iletişim kuruyordum. Haberlerimin doğruluğu o kadar iyi biliniyordu ki, sadrazam bile düzenli olarak bakanımıza bilgi gönderip, kendi yetkililerinden güvenilir hiçbir şey almadığını söyledi. Şimdi, Doğu'da sıklıkla bilinen, gizemli haber iletiminin ilginç vakalarından biri oldu. Arkadi, yolların Kalepa'dan en az kırk mil uzakta olduğu, oraya seyahat için uzun bir günlük yolculuk anlamına geliyordu; ancak, savaş başladıktan kısa bir süre sonra, ve gün içindeki savaşın ilerleyişiyle ilgili bilgileri aldım, her zamanki muhbirlerimden biri, her birkaç saatte bir ayrıntılarla geldi. Bu hizmeti, daha sonra, Kalepa'daki evimde yaşayan Mustapha'nın Giritli sekreterinin bana verdiği bilgilerle ve kuşatmaya katılan Türk ve Mısırlı düzenli birliklerin bazı İtalyan subaylarının verdiği hesaplarla kontrol ettim ve bunların doğru olduğunu gördüm. Bir sonraki gönderide dünyaya verdiğim ve
şimdiye kadar verilen tek eksiksiz hesap olan hesabın, tarihin anlatıldığı kadar gerçek tarihe yakın olduğuna inanıyorum.

Ağır topçular kısa süre sonra büyük kapıyı deldi ve bir saldırı emri verildi, ancak manastır duvarlarından gelen ölümcül bir ateşle karşılandı,
büyük bir katliamla geri püskürtüldü; ve Türk düzenli birliklerinin sonraki girişimleri daha iyi sonuç vermeyince, bir Mısır taburu öne konuldu ve arkalarındaki Türk birlikleri tarafından süngü ucuyla içeri
sürüldü. Manastır, sağlam inşa edilmiş binalardan oluşan içi boş bir kareydi, iç ve dış duvarlar aynı şekilde, yalnızca toplara teslim olan bir duvar örgüsündendi ve bunların pencerelerinden ve kapılarından gelen bir kurşun yağmuru, düzenli birliklerin giren kalabalığı ve kana susamış Giritli düzensiz birlikleriyle yakın mesafeden karşılaştı, hepsi direnişe öfkeliydi ve fanatizmle çılgına dönmüştü. Evler ve hücreler arasındaki bölünmeleri ortadan kaldırmak için topçuların getirilmesi gerekiyordu ve yemekhane hariç tüm binalar ele geçirilene kadar savaş bir imha savaşıydı. Binaların en güçlüsü yemekhaneydi. Bu noktada rahiplerden biri cephaneyi ateşledi, savaşanlardan çok dış dünyada daha büyük bir etki yarattı, çünkü yüzlerce Türk'ü öldürmedi. Yemekhanedeki isyancılar daha sonra teslim olmaya çağrıldı ve cephanelerini
tükettikten sonra, Mustafa'nın hayatlarının bağışlanacağına dair ciddi
vaadine uydular; ancak tüfeklerini
verdikten sonra hepsi hemen öldürüldü.

Mısırlı subaylardan biri -bir İtalyan albayı- bana yeterince korkunç nitelikte birçok savaş olayı anlattı, ancak tekrarlanamayacak kadar korkunç şeyler gördüğünü söyledi. Otuz üç erkek ve altmış bir kadın ve çocuk, çoğunlukla Mustapha'ya eski dostlukları için yapılan kişisel ricalar sayesinde kurtuldu.
Sekreter bana, kafirlerle savaşta öldürülme umuduyla gönüllü olan ve ayaklanmanın tüm savaşlarında yer alan ve Arkadi'den yara almadan kaçan,
eve gidip kılıcını asan, Kismet'in kendisine karşı olduğunu ve inanç uğruna ölmesine izin verilmediğini söyleyen bir Canea fanatiğinden bahsetti. Ayrıca bana
Arkadi yakınlarındaki tüm vadilerin ölülerle, Retimo'nun ise yaralılarla dolu olduğunu söyledi; ve Canea'daki hastane cerrahının raporundan, Retimo'da barınak bulamayan dört yüz seksen kişinin hastanemize getirildiğini öğrendim.

Mustafa hemen Canea'ya döndü, ancak adayı fethedene kadar şehre girmemeye yemin ettikten sonra dışarıda kamp kurdu.
Arkadi kuşatmasının etkisi müdahaleye sebep olmadan önce ayaklanmayı bastırmanın bir yolunu bulmak için bir konsey topladı,
çünkü bunun bir hata olduğunu gördü.
Asilerin coşkusu arttı ve ilk kez bana Güçlerin Girit konusunda uygun pozisyonlarını alma şansı varmış gibi geldi ve
kan dökülmesinin tamamen boşa gitmemiş olmasını ummaya başladım.
Ancak korkunç olay Güçler üzerinde hiçbir etki yaratmadı,
sadece Rusya müdahaleyi kışkırtmak için bir çaba gösterdi; Çözümü ellerinde tutan İngiltere ve Fransa, en katı kayıtsızlığı göstererek ve daha sonra açıkça görüldüğü üzere Rusya, bu durumu Sultan için daha fazla sorun yaratmak olarak görerek. Yunan etkisi
işlerin tüm kontrolünü ele geçirdi ve Atina'daki Girit komitesi, herhangi bir örgütlenme veya akıllıca yönlendirme girişimi olmadan gönüllüler, tüfekler ve mühimmat akıtmaya başladı.

Paşa, durumun kritik olduğunu gördü ve en büyük enerjisini talep etti ve bir eliyle Sphakiot şeflerine rüşvet teklif ederken, diğer eliyle askeri hazırlıklarını hızlandırdı.

İkinci komutanı Mehmet Paşa'yı, Sphakia'ya doğudan yaklaşan vadi olan Krapi'de bırakarak, kalan tüm güçlerini batıya doğru yürüttü ve dediği gibi, tüm isyancıları ve Yunan müttefiklerini dağlara sürüp aç bırakmayı veya başka bir şekilde onları teslim olmaya zorlamayı umuyordu. Yunan çetelerinin şefleri ortak bir plana veya otoriteye boyun eğmeyi reddettiler ve güçlerini bir dizi küçük çatışmada, Coroneos ve Zimbrakaki'de ve sadece çok kısa bir süre için, ailelerin deposu ve sığınağı olan ve yaklaşan sonbaharın soğuğunun ve erzak eksikliğinin Mustapha'nın en iyi müttefikleri olarak hareket edeceği Omalos'un savunması için işbirliği yaparak harcadılar. Batıya doğru kıyı boyunca hareket etti, bir grup Yunan gönüllünün çılgınca bir çabayla kuşatma kurduğu deniz kıyısındaki surlarla çevrili bir kasaba olan Kissamos'u rahatlattı ve aileleri ve savaşçıları önünde toplayarak hepsini kar yağmaya başladığı yüksek dağlara sürdü. Hareketlerinin
hızında çadır veya gereksiz eşya taşımadı ve yazlık üniformalarının ketenine bürünmüş zavallı Mısırlılar,
sadece soğuktan yüzlerce kişi öldü ve hatta yük hayvanları bile yolda bol miktarda bedenlerini bıraktı, hem insanlar hem de hayvanlar için yiyecek ve barınak
yoktu. Gönüllüler, Omalos'a batıdan yaklaşmanın mümkün olduğu tek yer olan St. Irene geçidini tuttular; ancak,
mevsimin sertliği için yetersiz bir şekilde tedbir aldılar, ihmalkâr oldular ve,
iki haftalık beklemeden sonra, Mustapha aniden bir hamle yaptı ve onları sisin içinde şaşırttı ve Selinos'u işgal etti, gönüllüler ve Giritliler, Omalos ve Selinos arasında bulunan Krustogherako geçidine geri çekildiler.

Arkadi hikayesi tüm Avrupa'da kamuoyunu etkilemeye başlamıştı,
ancak Giritlilere dost konsoloslar Türk ordusunun yürüyüşüne eşlik eden barbarlıklarla ilgili raporla hükümetlerine sürekli olarak başvurmuş olsalar da, hükümetler üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Ben, Konstantinopolis'teki bakanımızın tavsiyesi üzerine,
konsolosluk haklarımdaki tüm çekinceleri bir kenara attım ve meslektaşlarım, özellikle dürüst, ama fazlaca Türk yanlısı Dickson üzerindeki tüm nüfuzumu kullandım ve aynı zamanda adanın durumuyla ilgili gerçeği mümkün olan her şekilde yaydım. Türk
yetkililer doğal olarak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
zaptiye devriyeleri evimin önünden ve arkasından beni gözetliyorlardı, çünkü
valinin aklına ayaklanmanın postacısı olduğum fikri gelmişti.
Ancak isyancılarla doğrudan bir iletişimim olmadı ve
elimden hiçbir mektup geçmedi, Yunan ve Rus konsolosları ise gözetimsiz bir şekilde düzenli bir posta hizmetini sürdürdüler.
İlk başlarda, İngiliz meslektaşı, adil ve insancıl Lord Lyons ile en yakın kişisel ilişkilerde bulunan Konstantinopolis'teki bakanımız, bu noktada
İngiltere'den hiçbir şey beklenmediğini
görerek
General Ignatieff ile güçlerini birleştirdi ve bundan sonra eylemlerim Rus elçiliği tarafından yönlendirildi.

Arkadi olayının haberini hükümetimize iletirken,
Asiler adına gerçek durumumu ve önerdiğim eylemi tam olarak açıkladım ve dağlarda soğuktan ve açlıktan ölen veya ovalarda katledilen mülteci aileleri adadan taşımak için bir savaş gemisinin gönderilmesini rica ettim. Cevap olarak
Aşağıdaki mesajı aldım (25 Aralık 1866):--

W.J. STILLMAN, ESQ., ABD Konsolosu, Canea:--

_Efendim_,--Girit ayaklanması ve konuyla ilgili olarak benimsediğiniz tutumla ilgili 32 numaralı mesajınız alındı.

Söz konusu mesajda belirtilen eylem ve önerilen davranış biçiminiz onaylandı.
İstanbul'da ikamet eden bakanımız Bay Morris, mesajınızda belirtilen ayrıntılar ve işlemlerinizin onaylanması konusunda bilgilendirilecektir. Tümamiral Goldsborough limanınıza bir savaş gemisi göndermesi için talimat aldı. Ben, efendim, en itaatkar hizmetkarınızım,

W.H. SEWARD.

Bu arada, Wizard savaş gemisi Assurance tarafından rahatlatılmıştı, daha büyük bir gemiydi, komutanı (Pym) Amerikalı bir eşe sahipti ve belki de ondan etkilenmişti ve kesinlikle Giritlilerle sempatisini paylaşıyordu. Ona Seward'ın emrini gösterdim ve onu insanlığın
işinde inisiyatif alarak kendini
fark etme arzusuyla kovdum. Sonra, bu zamana kadar kendi muhbirleri aracılığıyla Mustapha'nın sefer planının vahşetini fark eden Dickson'a mümkün olan en güçlü çağrıyı yaptım, Pym'e iyi niyetine uymasını emretmesini istedi; ve Pym aynı zamanda bana, mümkünse Dickson'ın emriyle, ama her halükarda gitmeyi planladığını bildirdi. Bu arada, oradaki olayları izlemek ve Hıristiyanları korumak için Candia'ya koştu. Dickson sonunda Mustapha'nın ailelerin sınır dışı edilmesine onay vermesini sağladı ve Candia'ya emir gönderdi, bunun üzerine Assurance Selinos'a gitti ve Mustapha'nın ordusunun yaklaşmasıyla tehdit edilen üç yüz on beş kadın ve çocuk ile yirmi beş yaralı adamı gemiye aldı ve onları Peiraeus'a götürdü. Mustapha Paşa, geminin mültecileri alması için izin vermişti ve Dickson emri vermişti, böylece Pym'in eylemi düzene sokulmuştu; ancak yine de hükümeti tarafından cezalandırıldı, Afrika kıyılarına gitmesi emredildi ve kısa bir süre sonra emekli oldu. Onu seyahatten
dönerken gördüm ve seferi tekrarlamak için bir aylık maaşını vermeyecek tek bir adam veya subay yoktu, ancak İngiliz hükümeti tarafından kesinlikle onaylanmadı.

O sırada Suda'da iki İtalyan korveti, bir Avusturya firkateyni ve topçu botu; Rus General Amiral ve bir Fransız topçu botu vardı; bunların hepsi, Fransız hariç, Pym'in örneğini takip etmek için istekliydi. Ancak İngiliz hükümetinin Pym'in seferini derhal onaylamaması ve Mustapha'nın verdiği iznin geri çekilmesi, bunların hiçbirinin bu başarıyı tekrarlamasını engelledi. Ignatieff, Pym'in başarısını duyduğunda, sadrazamdan diğer gemilerin onu takip edebileceğine dair izin aldı ve derhal elçilik sevk gemisini Boutakoff'a takip etmesi emriyle gönderdi. Ancak şiddetli bir fırtına yaklaşırken, tekne dört gün boyunca kaldığı Milos'a sığınmıştı ve vardığında Konstantinopolis'ten başka bir
posta daha bekleniyordu. Hem Boutakoff hem de Dendrinos, Pym'in onaylamadığını ve izninin iptal edildiğini öğrendikten sonra emri yerine getirmekte tereddüt ettiler. Dendrinos, her zaman sorumluluk almaktan korkan, çekingen, kararsız bir adamdı ve
Boutakoff'un emri yalnızca konsolosun talebi üzerine gitmekti.
Bu koşullar altında emrin iptal edileceğinden çok korkuyordum ve iki Rus yetkiliyi hareket etmeye
boşuna zorlamıştım.

Bu anda, beni
yakalayan bir başka Türk vahşeti eylemi geldi. Bir Türk savaş gemisi, Pym'in mültecilerini aldığı kıyıya koştu, İngiliz bayrağını dalgalandırdı ve mülteciler kayalık sığınaklarından dışarı
çıktığında, onlara bordalarını
açtı. Koşucularımdan biri, postanın geleceği günün sabahında bu vahşetin haberini getirdi ve ben hemen Dendrinos'a gidip Boutakoff'a Selinos'taki Giritli ailelerin yardımına gitmesi için emir göndermesi konusunda ısrar ettim. Fırkateyn Suda'daydı ve mektubu Boutakoff'a dikte ettim, haberciye teslim edildiğini gördüm ve mesajın firkateynde iletilmesi için yeterli zaman geçene kadar Dendrinos'u asla yalnız bırakmadım, çünkü bu ürkek adamı kendi başına bırakırsam karşı bir emir göndereceğinden emindim. Boutakoff, hiç de isteksizce demir aldı ve postayı ve son tavsiyeleri beklemek için Canea'nın yol kenarına geldi, ancak Ignatieff'in karşı emrinden endişe ederek onu gecikmeden uzaklaştırdım. Bu aslında postayla geldi, ancak üç saat geç. General Amiral 1200 kadın ve çocuğu Yunan limanlarına götürdü, ancak tekrarlanması yasaktı.

Ancak ayaklanma yeniden alevlendi ve müzakereler kesildi, ancak sürgünler durduruldu. Batıdan Sphakia'ya zorla girmenin imkansız olduğunu gören Mustapha, filonun etrafını dolaşmasını emretti ve orduyu tamamen güney kıyısındaki Franco Castelli'ye taşıdı ve bölge şefine, direniş olmadan Askyphó'ya geçmesine izin vermesi için rüşvet verdi. Doğu Sphakia'nın kalesi olan bu büyük ovada, batıdaki Omalos gibi, müzakere etmek ve uzlaşma için son bir çaba göstermek üzere kamp kurdu. Ertesi gün Askyphó'ya sınır olan bölümün kaptanlarından biri, Mustapha'nın önerilerini kabul edip etmemem konusunda bana tavsiyede bulunmak için geldi. Ona savaşmasını veya barış yapmasını tavsiye edemeyeceğimi söyledim, ancak Bay Seward'ın yazısını tercüme ettim ve gemi geldiğinde hemen ailelerin yardımına göndereceğime dair güvence verdim. Dönüşünde, direniş kararı alındı ​​ve civardaki tüm adamlar Türklere saldırmak için toplandı. Askypho geçidi kolayca kapatılabilirdi ve ordu yetersiz erzakla teslim olmaya zorlanabilirdi, ancak Girit konseylerindeki bir casus paşayı uyardı ve o da gece yarısı kampını dağıttı ve
dağ geçidinin başındaki tepeleri taçlandırdı, böylece ordusu korkunç kayıplarla da olsa geçebildi.

Bu, tüm savaşın en felaketli seferiydi, çünkü birlikler neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan katledildi, üzerlerine kayalar yuvarlanarak öldürüldüler. Geçitlerin karmaşıklığı içinde şaşkına dönmüş,
rehber veya erzak olmadan ve küçük gruplar halinde, günlerce gönderildiler. Dickson'ın resmi bilgilerine göre, 17.850 kişilik Mısır ve Türk düzenli birlikleriyle yola çıkan ordu, birkaç bin düzensiz birliğin yanı sıra, geri dönüşü ve yeniden örgütlenmesinden sonra Mustafa tarafından 6000 kişi olarak rapor edildi. Onları Suda'yı geçip içeri girerken gördük ve İtalyan gemilerinden birinin komutanı, yola çıktığında 900 kişiden oluşan taburlardan bazılarını sayma zahmetine girdi ve sadece 300 kişiyle geri döndü. Kayıplar, düzensiz birlikleri saymazsak, kesinlikle 10.000 kişiden az değildi. BÖLÜM XXII

DİPLOMASİ

Konstantinopolis'te bile belirginleşen şey, Mustafa'nın
ve onun etkisinin, zulüm ve yıkımla bastırma politikasının başarısız olduğuydu. Barbarlıklar devam etti ve Türklerin nüfuz etmeye çalıştığı her yerde küçük ölçekte aktif bir direnişle karşılaştılar.
Küçük Türk müfrezeleri burada ve orada yenildi, ancak genel bir operasyon planı her iki tarafa da nihai bir başarı şansı sunacak gibi görünmüyordu. Bu nedenle, Babıali en iyi diplomatik temsilcisi olan
Server Efendi'yi görkemli ve yalancı bir bildiriyle ve her iki dinden Giritlilerden oluşan bir heyetin seçilmesi için bir çağrıyla birlikte, iyi niyetli Türk hükümetinin onları yatıştırma ve memnun etme vaatlerini almak üzere Konstantinopolis'te buluşmaya gönderdi. Server Efendi zeki ve liberal bir adamdı ve biz
çok iyi arkadaş olduk ve eğer
gerçekleşmiş olgulara dayanarak anlaşma yapmasına izin verilseydi bir şeyler başarabilirdi. Fakat
adanın Babıali'nin iradesine silahla tabi tutulduğunu ve henüz kısmen bile bastırılmamış etkili bir direnişten kazandıkları hakkı bir taviz olarak kabul etmek zorunda olduğunu varsaymak zorundaydı. Kendisi aldatılmamıştı, fakat Sultan
çılgınca bir öfke durumuna geçmişti ve
tamamen teslim olmaktan başka hiçbir tavizi dinlemeye veya hiçbir öneriyi kabul etmeye ikna edilemiyordu. Bay Morris bana, adanın bir modelini yaptırdığını ve öfkesini
dışa vurmak için küçük toplarla bombardıman ettiğini yazdı. İngiltere hariç tüm
güçler, şimdi Babıali'ye bir prenslik vermesini tavsiye ediyordu. Bu durumda İngiliz politikası bana her zaman hatalı ve şüpheli bir inanç gibi göründü, çünkü 20 Şubat 1830 tarihli protokole göre, imzalayan güçler Girit için Samos gibi bir prenslik güvence altına almaya kendilerini adadılar. İngiltere'nin güçlerin genel anlaşmasından
bu şekilde
ayrılmasının sorumlusu muhtemelen Yunanistan'dı, çünkü o noktada Yunan demagoglarının etkisi adada hakim oldu ve bir uzlaşmayı zorlaştırdı ve
prenslik kesinlikle reddedilecekti; yine de İngiltere bu teklife söz verdi. O zamanlar tuttuğum kayıtta şu pasajı buldum:--

"Yunanistan'ın taktikleri Girit'in şansını olması gerekenden daha güvencesiz hale getirmekti. Girit'in kendi iyiliği için değil, Yunanistan için politikası, savaşın yürütülmesinde karışıklığı ve kıskançlığı olması gerekenden çok daha fazla hale getirdi. Giritlilerin istediği şey iyi bir lider, silah ve ekmekti.
Yunanistan onlara itaatsiz rakip şefler, adalılarla kavga eden ve tehlike ve zorlukla karşılaştıkları anda davayı terk ederek zayıflatan bir gönüllü güruhu gönderdi; ve ilk seferden sonra Girit'e gitmek için adam kaydetmede daha akıllı davrandılarsa bile, liderlerin kıskançlıklarının ve düşmanlıklarının ellerindeki bu önlemlerden hiçbiriyle kontrol edilmemesine izin verdiler. Ancak Helenlerin radikal hatası, ilhak
sorusunu ele aldı ve bunu uluslararası çıkarlar alanına
zorladı, hareketin gerçek nedenlerini ve gerekçelerini gizledi ve İngiltere'nin ilan ettiği
politikayla tutarlı bir şekilde Giritlilerin şikayetlerini, aynı zamanda Helenlerin iddialarını da kabul etmeden ele almasını imkansız hale getirdi. Eğer ikincisi çıkarlarını tartışmaya
müdahil etmeseydi, birincisi duyulabilirdi; ancak Yunanistan'a ilhakın Girit'in yeniden fethinin alternatifi haline geldiği andan itibaren, İngiliz hükümeti
kendi işini bozmadan
Porte'ye müdahale edemezdi; ve eğer bazı küçük konularda, özellikle de prenslik sorusunda, Girit'e daha nazik davranmış olsaydı, hiç kimse genel eğilimi itibariyle onun için zorunlu olan bir politikada kusur bulamazdı. "

Bu görüş, tüm sempatim Yunan hükümetine yönelikken ve Giritliler için yaptığı her şeyin tamamen farkındayken oluşmuş ve ifade edilmişken, Atina'nın politikasına yönelik yapabileceğim en hafif eleştiri olarak kalmaya devam ediyor. Şu anda, o talihsiz olayın sona ermesinden bu yana geçen otuz yıllık olaylara baktığımda, meseleyi bir bütün olarak daha net görebiliyorum ve özellikle Girit'in ve genel olarak Levant'taki Yunanlıların sefaletlerinin, ırktaki sağduyu eksikliğinden ve bireylerin kişisel görüşlerini ve çıkarlarını genel iyiliğe tabi kılma yetersizliğinden kaynaklandığını görüyorum. İtalyanların "Altı Yunan, yedi kaptan" diye bir atasözü vardır ve bu özlü bir şekilde Yunanlıların hiçbir ulusal harekette neden başarılı olamadıklarını ifade eder - sivil veya askeri sağlamlık için gereken gerekli itaat ve kendini yok etme, her zaman ve her zaman İnsanların karakterinden
uzak. Cesaretleri vardı, ancak disiplin
asla boyun eğmeyeceklerdi, şimdi de eğmeyecekler.

Server Efendi yardımcılarını, bazılarını zorla, bazılarını rüşvetle, bazılarını da iyi niyetle elde etti ve çoğunu Konstantinopolis'e
getirmeyi başardı. Biri kaçtı ve sığınma için evime geldi ve orada altı hafta kaldı ve sonra denizci kıyafetiyle bir Rus korvetine
kaçırıldı ve Yunanistan'a götürüldü; geri kalan Hıristiyanlar Konstantinopolis'e vardıklarında Rus Büyükelçiliği'ne sığındılar ve kendi özgür iradelerine ve Giritlilerin iradesine aykırı geldiklerini ilan ettiler. Bu sırada Atina'da daha iyiye doğru bir değişim yaşandı, ne nasıl yapılacağını ne de nasıl yapılmayacağını bilmeyen beceriksiz bakanlık, Komoundouros'un başbakan ve Tricoupi'nin dışişleri bakanı olduğu bakanlığa yerini bıraktı; ve, tam bir başarısızlığın felci Girit'teki Türk yönetiminin elindeyken, Yunanistan'daki politika nispeten enerjik ve zekice oldu. Komoundouros, başarının araçları konusunda hiçbir endişesi olmayan bir demagogdu, ancak durumu anlayacak kadar zekiydi ve olumlu bir politikanın gerekli olduğunu biliyordu. Başlangıçta ayaklanmaya yönelik herhangi bir teşvike karşı çıkmıştı, başarısı için hiçbir umut görmüyordu; ancak Avrupa ve Amerika'daki kamuoyu o zamana kadar o kadar belirginleşmişti ve Giritlilere yardım etmek için komiteler o kadar yaygın bir şekilde oluşmaya başlamıştı ki, müdahale şansı ve para ve manevi teşvik açısından büyük bir yardımın kesinliği gibi görünüyordu. Ayaklanmaya açıkça yardım etme sorumluluğunu üstlendi, ancak Girit'te yoğun bir yönetimin eksikliğini hala net bir şekilde anlamamıştı. Çeteler işbirliği yapmayı reddetti ve
merkezi bölgelerdeki Coroneos Türk birliklerini taciz edip yağmalamanın parlak bir
sistemini sürdürürken, doğu ve batı kesimlerindeki şefler hareketsiz kaldılar, erzakların ana kısmını aldılar (çünkü abluka koşucuları çoğunlukla bu bölgelerin kıyılarına gidiyordu) ama işin en azını yaptılar.
Komutan, gönderdiği gönüllülere yetenekli ve yoğun bir komuta dayatarak birçok siyasi partizanı gücendirme riskine giremedi. Ancak yeni bakanlık, baskının bir yan aracı olarak Kıta'da bir hareket örgütlemek için işe koyuldu ve Türkiye ile bir savaşın tüm olasılıklarıyla yüzleşme cesaretine sahipti.

Bu noktada, Amerikan savaşının en başarılı kaçakçılarından biri olan ünlü abluka koşucusu Arkadi geldi ve yaptığı her yolculukta bir dizi kadın ve çocuğu götürdü. Bu arada, savaş dışı kişilere yardım
makinesini devreye sokacak olan Amerikan savaş gemisinin gelmesini bekliyorduk. O hiç
gelmedi ve Nice'te bulunan Komodor Goldsborough'a gönderdiğim bir telgrafa cevaben, Girit için hiçbir emir
almadığını öğrendim. Konstantinopolis'te entrikalar başlamıştı, bunların baş sorumlusu elçiliğimizin tercümanı, bir Filo-Türk Levanteni ve Bay Morris'in ve benim çeşitli Amerikan dergilerindeki ısrarcı saldırgandı. Bu entrikaların sonucu olarak amirale verilen emir geri çağrıldı. Mart ayında bir korvet, Canandaigua, kısa bir süre kalmak için geldi, ancak subayların bana karşı tavırları ve subayların çoğunun bir tür "köle ticareti" olarak gördükleri şey, yani kadın ve çocuk taşıma konusundaki gözlemleri, onu tekrar yelken açarken görmekten çok memnun olmamı sağladı. Ancak, kaptanı benimle Retimo'ya gelip o kasabadaki mültecilerin durumunu incelemeye ve Atina'daki komite tarafından bu amaçla bana sağlanan parayı vb. dağıtmaya ikna ederek ondan biraz faydalandım. Ayrıca, konsolosluğun yeniden düzenlenmesi için kaptanı Peiraeus'a koşmaya ikna ettim, konsolos kaçmış ve ofisini alacaklılarının eline bırakmıştı, onlardan arşivleri kurtardım, buradaki tek mülk ve borçları için haciz konulabilecek bir şey değildi. Aynı fırsatı Yunan bakanlarla görüş alışverişinde bulunmak için kullandım ve Tricoupi ile yaşadığı sürece süren bir dostluk kurdum. Kaptan bana sempati duydu, ancak emirleri vardı ve genel olarak subaylar (genç olanlardan ikisi bana Girit ailelerine yardım etmekten ne kadar memnun olacaklarını söyleme fırsatını değerlendirdiler) Türk yanlısıydı. Ancak Türkler tüm gerçekleri bilmiyordu ve Canandaigua'nın ziyareti benim için manevi bir destekti.

Mustafa Paşa ile aramızdaki düşmanlık artık o kadar açıktı ki, tüm iletişim sona erdi. Aylarca çocuklarım eşiğin ötesine geçmemişti ve ben de açıkça suikastla tehdit ediliyordum; pazardaki kasapların bana et
servisi yapması yasaktı ve ben de sadece dolaylı olarak erzak alabiliyordum. Canea, isyancılar tarafından o kadar
iyi kuşatılmıştı ki, en iyi ihtimalle yetersiz bir ürün tedariğimiz vardı, Türk karakollarının ötesindeki bölgeden hiçbir şey elde edilemiyordu. Avusturya vapuru haftada birkaç
sebze getiriyordu, ancak hatlar içindeki sığırlar açlıktan ölüyor ve
hastaydı ve iyi et ve az balık yoktu, balıkçılar, İtalyanlardı, hepsi evlerine gidiyorlardı. Sonunda karantinaya aldığım küçük yatı Korfu'ya gönderdim ve onun gelişini beklerken, Laura ve çocukları Syra'ya gönderdim. Kestrel geldiğinde, zamanımızın çoğunu gemide geçirdik, Girit limanları arasında ve Girit ile Yunan Adaları arasında gidip geldik, genellikle bir Türk savaş gemisi takip etti, çünkü Mustafa beni Yunan-Girit işlerinde arabulucu olarak görmeye devam etti ve zaptiyeler kapımı beklerken, Girit postası şehrin kapılarından içeri girip çıktı
şından şüphelenilmedi.

Artık olayların tanığı olmaktan başka bir önemim yoktu ve istifa edip Yunanistan'a gitmeye meyilliydim, çünkü 1000 dolarlık gelirimle geçim masraflarım
taşıyabileceğimden fazla olmuştu. Babıali
exequatur'umu iptal etmekle tehdit etti, bundan daha fazla hiçbir şey beni memnun edemezdi, çünkü hükümetimin desteği sadece nominal hale gelmişti, ancak talimatlarımdan asla sapmamıştım. Vezir-i azam bunu anlamış gibi görünüyordu ve tehdit geri çekildi, bu arada Washington'da hükümetin beni geri çağırması için baskı uygulandı, Amerika Birleşik Devletleri'ne _ad hoc_ bir bakan atandı. Bay Seward ilk başta, muhtemelen o zamana kadar Girit sorusundan tamamen bıkmış olduğundan, onay verdi, ancak Rus elçiliği diğer tarafa baskı uygulayarak, onay iptal edildi ve ben kaldım. Türk talebi Morris'in geri çağrılmasını içeriyordu, ancak operasyonları benim üzerimden yürütüldüğü için, asıl amaç benim görevden alınmamdı. Şimdi, başarısız olarak geri çağrılan Mustafa Kiritly'nin rezaletini görmenin memnuniyetini yaşadım ve Hırvat olan Sirdar Ömer Paşa'nın yerine Hüseyin Avni geldi. Hüseyin Avni ile hükümetle uzlaşmacı ilişkilere girmek için bir girişimde daha bulundum ve girmek isteyebileceği herhangi bir müzakere için hizmetlerimi sundum, ancak Türk hükümetine olan düşmanlığım o kadar kökleşmişti ki iyi niyetime dair hiçbir inancın olmadığını açıkça gördüm. Hüseyin Avni isyancılara karşı hiçbir adım atmadı, ancak sabırsız bir ast komutan bir tümenle Selinos'a girmeye çalıştı ve dövüldükten sonra Kissamos civarındaki ovaları, o zamana kadar rahatsız edilmeyenleri harap etti. Direnişsizce teslim olan tüm köyler yağmalandı, kadınlara subayların emriyle tecavüz edildi, bazı durumlarda ölüm gelene kadar. Kaçabilenlerin hepsi kıyı boyunca mağaralarda saklandı ve fırsat buldukça küçük teknelerle Cerigotto'ya doğru yola çıktı. Kestrel'e doğru koştum ve iki teknenin geldiğini gördüm, o kadar yüklüydüler ki sakin havada bile
yirmi mil deniz yolculuğu yapmaları neredeyse
akıl almazdı. Yağla
ıslanmış bezlere sarılmış, ateşe verilmiş ve yanmaya bırakılmış doksan yaşında bir adam gördüm, ancak arkadaşları hayatını kurtarmak için zamanında geri döndüler, yine de göğsünün tamamında yanıkların taze izlerini gördüm. Bu arada
Arkadi müdahale olmadan gelip geçti ve ayaklanma
pratik olarak rahatsız edilmedi.

Ömer Paşa 9 Nisan'da geldi ve iki gün sonra, 2000 isyancı Canea'ya su sağlayan su kemerinin muhafızlarına saldırdı ve saldırı planı civardaki bir değirmenci tarafından ifşa edildiğinden
geri püskürtüldüler; ancak Giritlilerin asıl amacı
yeni başkomutan'a bir erkeklik belirtisi göstermekti ve bu amaca üç ölüyle ulaşıldı. Ömer, muhteşem bir teçhizat, süvari, personel, atlı topçu vb., vb. getirerek büyük bir gösterişle karaya çıktı, hepsi yeni ve parlak üniformalar içindeydi;
ancak kurnaz Giritliler bu değişiklikten memnundu, çünkü
Mustafa Kiritli'nin kurnazlığı onlar için Ömer Paşa ve onun
Avrupalı ​​taktiklerinden daha tehlikeliydi.

Uzlaşma girişiminde bulunulursa saygılarımı sunmak ve iyi hizmet tekliflerimi yenilemek için gittim, uygar bir
general görmeyi bekliyordum, ancak sadece kendini beğenmiş ve abartılı yaşlı bir adamla karşılaştım,
ne yaptığı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Uzlaşmayı önemsemedi ve bana planlarının o kadar mükemmel olduğunu, adanın fethine çıktıktan iki hafta sonra her şeyin biteceğini ve ayaklanmanın onun insafına kalacağını söyledi. Ülkenin tahmin ettiğinden daha zor olduğunu ve yolların tamamen yokluğunun böylesine hızlı bir başarıya
önce ciddi bir engel olacağını öne sürmeye cesaret ettim. Karadağ'dan daha zor olamayacağını ve onu fethettiğini vb. söyledi ve onu operasyonlarında başarı olasılığı konusunda
çok rahatlamış bir şekilde bıraktım.

Hazırlıklarına iki hafta harcadı ve sonra Sphakia'nın fethi için yola çıktı, iki kol halinde, toplam 15.000 kişilik bir kuvvetle, kendi tümeni Kallikrati geçidini alarak Sphakia'ya doğudan erişim sağladı ve Coroneos tarafından tutuldu ve
Mehmet Paşa'nınki ise kuzeydeki geçit olan Zimbrakaki ve Yunan çeteleri tarafından tutulan Krapi'ye doğru hareket etti. Her iki tümen de ovalara geri sürüldü. Bu çifte yenilgiyi izleyen vahşi aşırılıklar bildiğimiz her şeyi çok aştı. Uzun zamandır barış içinde olan ve Türk hatları içindeki köyler yağmalandı ve talihsiz sakinlere savaşın son zulmü uygulandı. Mustapha döneminde, alt komutanların ara sıra yaptığı veya kısmi yenilgilerin sonucu olan zulümler, Ömer döneminde, tüm müfrezelerin emriyle yönetildi ve Ömer ganimetten payını ve esir kızların en iyilerini kendi haremi için aldı.

Sirdarın işlemlerinden iğrenerek, Türk hizmetindeki Avrupalı ​​subayların ifadelerini bana serbestçe verdiğim için, bu konulardaki isyancı raporlarına güvenmedim. Mısır birlikleri
kalırken, Avrupalı ​​subaylarından sürekli ve ayrıntılı bilgi aldım. Geissler adında bir Alman subayı, Ömer'in
topçu şefi, sefer sırasında Canea'da dizanteriden öldü ve eşyaları ailesine iletilmek üzere Fransa konsolosluğuna gönderildiğinde, seferin olaylarının kaydedildiği günlüğünü görme şansım oldu. Kopyaladığım bir kayıt şuydu: "O. Paşa, tümene yağma ve tecavüz emri verdi,"
köy, sakinlerinin hiçbir zaman ayaklanmaya katılmadığı bir köydü. Geissler, "Bütün köyler yakıldı," diye yazmıştı ve bütün tutuklular öldürüldü veya daha kötüsü oldu. Gönüllü olarak teslim olmak için gelen dört köyün şefleri anında kafaları kesildi ve
halk, isyancı güç üzerinde hiçbir etki yaratamayan ordunun
güzergahındaki tüm köyleri terk etti,
ellerine ne zaman bir köy düşerse
zararsız Hıristiyanlardan intikam aldılar. Osmanlı İmparatorluğu tarihinde Sirdar Hırvatlarının
yaptıklarından daha vahşi ve gereksiz yere zalimce hiçbir şey yaşanmamıştır.

Şimdi Giritli savaşmayanların lehine iki değişiklik oldu.
İskenderiye'deki Rusya'nın etkisi,
valiyi Ömer'in muhalefetine rağmen birliklerini geri çekmeye yöneltti ve
bu seferin felaketle sonuçlanmasının ardından kalanlar Mısır'a doğru yola çıktı,
Şahin Paşa komutasında karaya çıkan 24.000 kişiden 10.000'i hayatta kaldı.
Diğer değişiklik ise Derché'nin görevden alınmasıydı, onun
kendi hükümetine bile yararsızlığı sonunda ortaya çıktı. Onun halefi, Türksever Derché'ye tamamen karşı olan zeki bir Parisli olan Tricou, merkez eyaletlerin boyunduruk altına alınması için tasarlanan bir sonraki harekette orduyu takip etmek için izin istedi ve Omar bunu açıkça reddetti. Tricou'nun kendi hükümetinden orduya eşlik etme emri
aldığı için, bu politik olmayan
reddetme onu hemen bizimle birlikte muhalefete attı.

Omar, Coroneos'un gözetiminde Retimo'dan Candia'ya doğru yürüdü ve ordu Margaritas vadisine ulaştığında, Coroneos ve hemen çevredeki ülkenin tüm çeteleri tarafından
çevrelendi ve öfkeyle saldırıya uğradı ve tamamen
sıkıştı. Omar'ın yanındaki Avrupalı ​​subaylardan biri bana, kurtarılma umutlarını tamamen yitirdiklerini söyledi. Giritlilerin ateşi çadırlarına kadar ulaştı ve Omar'ınki birkaç kez delindi. Ömer yola çıkmadan önce, Kandiye'de komuta eden Reschid Efendi'ye gelip kendisiyle buluşması için emirler göndermişti ve daha yetenekli bir komutan olan Reschid, gece gündüz savaşan güçlü bir düzensiz birlik birliğiyle bir kavşak oluşturmayı ve yolu açmayı başardı. Bu olayda, yine, Yunanlıların kıskançlığı
şüphesiz savaşı
bitirecek olan bir zafer için en parlak fırsatı
kaybetti. 1827-30'daki büyük ayaklanmanın Mainote _palikari_'si olan Petropoulaki, Yunanistan'dan Ida'daki işleri yönetmek için gönderilmişti ve Coroneos tarafından Rescind'in geçişine karşı direnişi güçlendirmesi için çağrılmıştı, ancak Coroneos'a çok ihtiyaç duyulan mühimmat tedarikini hareket ettirmeyi veya hatta göndermeyi
reddetmişti, böylece Coroneos
geri çekilmek zorunda kalmıştı. Bu yürüyüşte, büyük ayaklanma olayının tekrarı yaşandı, Girit'te bol miktarda bulunan mağaralardan birine sığınan tüm ailelerin, girişte büyük bir ateş yakılarak bastırılmasıyla. Muhabirim, olayın görgü tanığı olan Omar komutasındaki bir İtalyan albaydı.

Omar daha sonra, isyancıları doğudan batıya süpürüp Sphakia'da kuşatacak kapsamlı bir hareket duyurdu, o zaman onlarla işini bitirecekti. Yaklaşık 5000 isyancının toplandığı Lasithe'nin pozisyonuna bir saldırıyla başladı, eğer bir komutanları olsaydı yeterli olurdu; çok sayıda oldukları için, geçici
başarılardan sonra, doğuya ve batıya dağıldılar ve dağıldılar, Omar batıya gidenleri takip etti. En erken haberi almak için Kestrel'deki Candia'ya koştum. Yorgun ve birkaç kısmi yenilgiyle, ordu nihayet güney kıyısındaki Dibaki'de yoğunlaştı; ancak, Omar'ın önerdiği gibi ülkeyi taradığı yerine, filoya bindirildi ve Sphakia'nın doğu eteklerine taşındı ve Franco Castelli'de, Mustapha'nın Askyphó seferinde karaya çıktığı yerde karaya çıkarıldı. Çok çetin bir mücadeleyle, ancak isyancılar ve müttefikleri arasındaki işbirliği eksikliğinden büyük ölçüde yararlanarak, bir tümen Askypho'ya kadar ilerledi, ancak daha fazla ilerleyemedi ve ikmal üssüyle tüm iletişimi kesildiği için Vrysis'e geri çekilmek zorunda kaldı, Omar her zaman zırhlısında kalırken, Girit'teki Türk ordusunun en yetenekli askeri olan Reshid, Kandiye'ye doğru geri çekilmek zorunda kaldı, ardından Coroneos geldi ve oraya Melambos yakınlarında Yunan şefiyle yaptığı bir veda savaşında ölümcül şekilde yaralanarak ulaştı ve birkaç hafta sonra Kandiye'de öldü. Kandiye'deyken, bilgilerimin çoğunu Reshid Paşa'nın oğlundan aldım.

Güney kıyısı boyunca talan edip katliam yapan Ömer, bir gemiye binip tüm orduyla birlikte başladığı noktaya kadar yelken açmak zorunda kaldı. Üç aylık bir seferde çoğunlukla hastalıktan 20.000 ila 25.000 adam kaybettikten sonra Canea'ya çıktı ve altı yüz köyün yıkılması ve yüzlerce Giritlinin öldürülmesi dışında hiçbir şey başaramadı. Tricou'nun raporları, Fransız hükümetinin gerçek durumu tanımasını zorunlu hale getirmişti, çünkü adadaki ajanlarını Türk barbarlığının gerçek vakalarını toplamakla görevlendirmişti, korkunç bir liste. Orduya eşlik etme iznini nezaketsizce reddetmesi nedeniyle sirdara olan öfkesi, Omar'ın Yüzbaşı Murray'e Tricou hakkında söylediği ve Murray'in bana ve benim de Tricou'ya tekrarladığım hakaret dolu bir sözle daha da yoğunlaştı; ve savaş bundan sonra bıçak gibi oldu. Tricou sonunda Hırvat'ı ezdi ve Rus ve Fransız hükümetleri, savaş dışı kişilerin Yunanistan'a taşınması konusunda anlaşmaya vardı. Sonuç olarak, dört Fransız gemisi, üç Rus, iki İtalyan ve yalnız bırakılmamak üzere, üç Avusturya ve bir Prusya gemisi, adadan kaçmak isteyen herkesi hızla Yunanistan'a taşıdı. Gereksizdi, çünkü artık Türk ordusundan bir tehlike yoktu; ancak, sanırım, Fransa ve Rusya'yı bir araya getiren bir tür siyasi planın
uygulanmasıydı. Türk ordusu iç bölgelere nüfuz edecek güçte veya ruhta değildi ve moral bozukluğu öyle bir seviyedeydi ki, askerler Girit'e gönderilmesi emredilen taburlardan firar ediyordu. Girit'teki askeri hastaneler doluydu ve birlikler o kadar isyankardı ki, operasyonlar kolayca ulaşılabilen
blok evleri ve karakollarla iletişimi sürdürmenin ötesinde uygulanamaz hale gelmişti.

Ömer Paşa herhangi bir izlenim bırakmayı başaramayınca, sadrazam A'ali Paşa, uzlaşmayı denemek için Ekim 1867'de dışarı çıktı. Giritlilerin Yunanistan'a ilhak dışında arzu edebilecekleri her şeyi teklif etti: kendi meclisleri, birkaç yıllığına vergi muafiyeti, kendi seçtikleri bir prens ve gümrük gelirlerinin yarısı. Ben de tıpkı Sultan'ın eski elçilerine yaptığım gibi, bir nezaket kuralı olarak ona hizmet ettim ve önerilerinin adil ve makul tonu ve içeriği karşısında şaşırdım. Bunlar Giritliler için Yunanistan'a ilhak etmekten bile daha iyi görünüyordu ve bunları Bay Morris'e böyle tanıttım. Ancak ondan, General Ignatieff'in Giritlileri bunları reddetmeye teşvik etme emrini aldım, çünkü kesin alternatif onların bağımsızlığı ve Yunanistan'a ilhakıydı. Sadrazamın tekliflerinin kabulü lehindeki kendi duygularımı gizlemeden emirlerime uydum. Ali, bende daha önce hiçbir Türk yetkilide görmediğim dürüstlük ve adalet izlenimi bıraktı. Hiçbir zorluğunu gizlemedi ve pozisyondan kaynaklanan soruları çekinmeden tartıştı. Olay başladığından beri ilk kez, sempatimin söz konusu siyasi sorunun Türk tarafına çekildiğini hissettim. Girit'in İyon Adaları'nın sahip olduğu türden bir hazırlık süreci olmadan Atina'dan yönetilemeyeceğini uzun zamandır görmüştüm;
asla kıta Yunanistan'ından valilere boyun eğmeyeceklerdi;
kendilerini, oldukları gibi, üstün bir ırk, zeka ve cesarette üstün hissediyorlardı; ancak Atina'dan gelen adamlar onları, Sultan'a boyun eğmenin tek alternatifinin ilhak olduğuna ikna etmişlerdi ve bu arada Avrupa gemileri, ailelerini Yunanistan'a taşıyordu ve orada Yunan planlarının yerine getirilmesi için fiilen rehine olarak kalacaklardı. Rus etkisi, kadınların ve çocukların sınır dışı edilmesinde verilen hizmetle, Yunan etkisi ise onların Yunanistan'da tutulmasıyla güçleniyordu.

A'ali Paşa'nın teklifleri tartılmadan reddedildi. A'ali hiçbir
sanat kullanmadı; kimseye rüşvet teklif etmedi; Sultan'ın ne teklif etmeye ve garanti etmeye hazır olduğunu gösterdi ve konsolosların veya Giritlilerin dostlarının söylediklerini sabırla dinledi, ancak çok geçti. Bu arada savaş sona ermişti, çünkü Türkler iç kesimlere girmeye cesaret edemiyordu ve ne topçuları ne de örgütleri olan Hıristiyanlar müstahkem mevkilere veya surlarla çevrili şehirlere saldıramıyordu. Dağlardaki savaşçılara Yunanistan'dan yiyecek sağlanıyordu ve barışı karlı hale getirecek olan
endüstri alışkanlıklarını kaybetmişlerdi. Şefler arasında anlaşmazlıklar çıktı ve en iyileri savaşın Türkiye'nin kıta illerine taşınması için Yunanistan'a geri döndüler. Savaşın Girit'in özerkliğiyle sona ermesi, bir çözüm getirmede herhangi bir etkisi olan herkes tarafından tamamen göz ardı edildi.

Rus hükümeti artık meselelerin yönünü belirlemeye karar verdi. Atina'daki bakanı, Komoundouros'un, Rusya'nın yönetimi altında tüm Balkan eyaletlerinde genel bir hareket için bir plana uymasını istedi, Rusya pan-Helenik bir ayaklanmadan korkmaya başlamıştı. Komoundouros buna kesin bir
reddetti; bu bir Yunan hareketiydi ve Yunan yönetimi altında kalmalıydı. Yunanistan kralı bir Rus prensesiyle evlenmişti ve St. Petersburg'da kaldığı süre boyunca kendini sarayın etkisine teslim etmişti. Zayıf, beceriksiz bir gençti ve mutlakiyetçi atmosfer onun mizacına
mükemmel bir şekilde uyuyordu ve Komoundouros'un bağımsızlığı uymuyordu. Rus bakanının talebi üzerine kral, Komoundouros'un bakanlığını görevden aldı. Oda, yeni bakanlığa güvenini reddetti ve Rus bakan daha sonra Komoundouros'a, St. Petersburg'un programını kabul ederse
iktidara geri dönmesi gerektiği yönünde resmi bir teklifte bulundu. Bu öneri de reddedildi ve
Meclis feshedildi ve yeni seçimlerde, uygulanabilecek tüm
uygulamaların en
aşırı uygulamasıyla,
Komoundouros ve onun tüm başlıca taraftarları dışlandı ve
hiçbir parti ve hiçbir kapasiteye sahip olmayan adamlardan oluşan bir
işler bakanlığının gölgesinde, itaatkar bir Meclis seçildi. Halkın hissiyatı o kadar yükseldi ki, bir ayaklanma yaklaşıyordu ve ancak bakanlığın Girit'teki savaşı yenilenmiş bir enerjiyle sürdürme

yöntemi ile önlenebildi; ancak aynı zamanda, Atina'da bulunabilecek en yetenekli, dürüst ve vatansever insanlar olan
Girit komitesinden araçlar çekildi. İşlerin durumu, kapsamlı bir Yunan
politikasının
gerçekleştirilmesi için hiç bu kadar elverişli olmamıştı. Kıtadaki Yunanlılar hazırdı ve tüm Türk
imparatorluğu bir kargaşa içindeydi. Lübnan Prensi Joseph Karam, ülkesinde bir ayaklanma için Yunan hükümetinin
söz verme planlarını Atina'da bekliyordu. Seçim bakanlığa istediği çoğunluğu sağladıktan sonra, Rus partizanı Bulgaris'e ve Rus bakan tarafından Girit ayaklanmasını bastırmak için atanan meslektaşlarına yer verdi. Ömer Paşa Kasım ayında utanç içinde evine döndü ve adanın dört bir yanına blokhaneler inşa ederek ve çeteleri izole ederek ayaklanmayı felç etme planı olan Hüseyin Avni'yi görevlendirdi. Çok fazla acı ve masrafla bir dizi blokhane inşa edildi ve batı illerinde yollar yapıldı; ancak Zurba'ya yapılan bir başka sonuçsuz saldırı hariç, adanın her iki tarafında da gerçekten ciddi bir şey
denenmedi. Türk hastaneleri ateş ve dizanteri hastalarıyla doluydu ve isyancılar ülkenin her yerini
tamamen dokunulmaz bir şekilde rahatsız ettiler. Kalepa'daki evlerin çoğu hastane olarak kullanılıyordu ve hava bile hasta sayısıyla
enfekte olmuş gibiydi; Canea ve çevresinde 3000 kişi vardı.

1867 yılı bu şartlarda sona erdi ve ayaklanmanın üçüncü yılı başladı. Yunan hükümeti silahlı adamların açlıktan ölmesini önlemek için yeterli miktarda erzak gönderdi ve Türkler daha fazla asker gönderemedi, böylece kaleleri garnizon haline getirdikten sonra herhangi bir operasyon için sadece yaklaşık 5000 asker kaldı. Avrupalı ​​subaylardan biri bana, çoğunluğu Girit'e dolu olarak gelen seksen iki taburdan geriye kalan toplam gücün 17.000 kişi olduğunu söyledi. Limandaki konsoloslar ve savaş gemilerinin subaylarından oluşan bir grup Ağustos ayında Meskla'da piknik yaptı ve Giritliler ile Zurba ve Lakus'taki Türkler arasındaki bir çatışmaya tanık oldu. Bu çatışmayı izlerken Türk siperlerinden bana bir atış yapıldı. Ateş o kadar yakındı ki, yanımdaki bir kayaya çarpan merminin ucu başımdan ayağıma kadar sıçradı. Canea'ya döndüğümüzde karanlıkta yolumuzu kaybetmiş olmamıza rağmen Theriso'daki isyancılar tarafından kuşatıldık. Grubun çoğu esir alındı. Ben ve kıdemli 
kavasım Hacı Hüseyin, bir misafirle, Albay
Borthwick, Türk hizmetinde bir İngiliz subayı,
karanlıkta, onu ve iki emir subayını isyancılar tarafından yakalanmaktan kurtarmak için
çok büyük bir yamaçtan aşağı kaçtık, Giritlilerin dostları olarak bilinen bizler için önemsiz bir şeydi, ancak fes ve üniformalı Türk askerleri için muhtemelen ciddi bir meseleydi. Atlarımızı ve fotoğraf makinemi Dickson'ın bakımına bırakarak dağdan aşağı pervasızca bir yarış yaptık ve bizi kesmek için yolu takip eden bir grup Giritli'nin önünden geçerek Türk karakoluna ulaşmayı başardık. Ulaştığımız görev yeri bir binbaşının komutası altındaydı ve ondan daha rütbeli olan Borthwick, konsolosları kurtarmak için yola çıkıp bir yardım ekibi göndermesini emretti, ancak korkmuş binbaşı gözden kaybolana kadar yola çıktı ve biz gidene kadar orada bekledi ve sonra geri döndü. Emri aldıktan sonra Borthwick'e yakındı, "Ama bunun tehlikeli olduğunu biliyorsun," - ordunun o sıradaki hizmetlerine ilişkin hislerinin adil bir ifadesiydi. İsyancılar üzerinde herhangi bir etki
yapamayacak kadar moralsizdiler.

Laura yakın zamanda üçüncü çocuğu olan Bella'mızla birlikte hapsedilmişti ve doktorumuz - hastanelerden birine bağlı nazik ve mükemmel bir Polonyalı - seyahat edebildiği anda hepimizin adadan ayrılmamızı emretti, çünkü kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "adada iki hafta daha kalırsak hiçbirimizin hayatını garanti etmezdi." İki yıldan fazla bir süredir kuşatma halinin yoksunlukları ve
rahatsızlığı içinde bir hayat yaşıyorduk. Bir ara, yürümemi engelleyen
iskorbüt hastalığı nedeniyle üç ay boyunca eve hapsedilmiştim, çocuklarım Mısırlıların getirdiği göz hastalığından muzdaripti ve Laura, Giritlilere olan sempatisinden dolayı aşırı bir zihinsel depresyon halindeydi, adada hüküm süren mutlak ilgisizlik ise beni her iki taraf için de işe yaramaz hale getiriyordu. A'ali Paşa'nın iyi niyetimi ve durumumu anladığımı fark etmesi benim için çok sevindiriciydi, çünkü adadan ayrılmadan önce bana sadece beni bir arkadaş olarak gördüğünü açıkça belirtmekle kalmadı, aynı zamanda Atina'daki Türk bakanı Photiades Paşa'ya, Konstantinopolis hükümetinin benim hakkımda büyük ölçüde aldatıldığını ve eğer başlangıçta tavsiyemi dinleselerdi zorluklarından kaçınabileceklerini söyledi. 1868 Eylül'ünde Atina'ya gittim, Giritlilerin akıllı şefleri gibi, Yunan hükümetinin ayaklanmayı terk etmeyi planladığına ikna olmuştum. Konsolosluğu yeni bir başkonsolos yardımcısının eline bıraktım -adada uzun süredir ikamet eden bir İngiliz- Yunan başkonsolos yardımcım ayaklanma sırasında ölmüştü ve iznimin sonunda geri dönmemeye karar vermiştim; ancak istifa etmedim, çünkü hem Türk hem de kendi hükümetimin bunu yapmamı istediğini biliyordum.

Giritliler adına Amerika'daki ajitasyon çok fazla enerjik bir şekilde ve kötü bir yönetimle
ilerletilmiş ve ardından kayıtsızlık gelmişti ve hükümet beni isteyerek geri çağırabilirdi, ancak
bunu yapmak için hiçbir bahanesi yoktu, çünkü her zaman emirlerime uymuştum. Ancak, adada kalmamı daha mümkün kılmak için hiçbir şey
yapılmadı. Savaşın ikinci yılında, pozisyonumun maddi zorlukları nedeniyle istifa etmeye karar vermiştim.
Kuşatılmış bir kasabada, kıtlık fiyatlarında yaşam için gereken her şeyle
yaşamaktaydık ve kardeşimin ölümünden sonra aşırı harcamalarım için kullanabileceğim bir fonum yoktu. Boston'daki Girit komitesi, istifamın ayaklanma için muhtemelen ölümcül olduğunu düşünerek, maaşımın üzerindeki tüm masraflardan sorumlu olacaklarına söz vermişti ve bu anlayış üzerine New York'taki bir arkadaşım -zengin bir bankacı olan Bay Le Grand Lockwood- bana gerekli tüm meblağları avans olarak vermeyi teklif etmişti. Bu teklife uygun olarak, ihtiyacım olan şey için ondan para çektim, Girit'teki ikametgahımın sonunda yaklaşık üç bin dolara ulaşan miktar. Atina'ya vardığımda, yerel ve başlıca Girit komitesi tarafından bize sadece döşenmiş olan Lycabettus yönetimindeki küçük bir evi tuttum.

Komitenin, Bulgaris hükümetinin Rus planına uygun olarak ayaklanmayı bastırmaya karar verdiğine ve bakanlığın kabul etmediği istifasını gönderdiğine ikna olduğunu gördüm. Dışişleri bakanı hemen yanıma gelip istifalarını geri çekmeleri için ikna etmemi rica etti ve bakanlığın Giritlileri terk etme niyetinde olmadığını, hatta sübvansiyonu artırmaya hazır olduğunu ve onu yeniden canlandırmak için daha öncekilerden daha büyük ölçekli bir sefer hazırladığını ve verimliliğini sağlamak için doğrudan organizasyonu üstleneceğini söyledi. Bu güvenceler üzerine komiteyi istifasını geri çekmeye ikna ettim ve bu muhtemelen Atina'da bir ayaklanmayı önledi. Bu arada Girit'teki geçici hükümet Coroneos'a geri dönüp ayaklanmanın genel yönetimini üstlenmesi için çağrıda bulundu ve o da 10.000 £ olarak tahmin ettiği gerekli araçların sağlanması koşuluyla kabul etti. Bakanlık, araç eksikliğini ileri sürerek teklifi reddetti ve hemen iki katından fazla maliyeti olan bir sefer düzenlemeye başladı. Bu, Bulgaris taraftarı olan eski Petropoulaki ve Margaritas'ta Ömer Paşa'ya yapılan saldırıda Coroneos'a yardım etmeyi reddeden şefin yönetimi altına alındı. Gönüllüler o kadar açık bir şekilde kayıt altına alınmış ve toplanmış ve diğer tüm hazırlıklar o kadar az gizlenerek yapılmıştı ki, bakanlığın (şimdiye kadar kaçınılan) uluslararası hukuku açıkça ihlal ederek Türk hükümetini harekete geçmeye kışkırtmayı amaçladığına ikna oldum. Çeteler, Girit bayrağı altında Atina sokaklarında yürüdüler, Türk elçiliğinin pencerelerinin altından geçtiler; hükümet onlara cephanelikten iki top verdi ve açıkça iki vapura bindirildiler ve Türk savaş gemilerinden hiçbirinin
rahatsız etmesi olmadan Girit'e çıktılar. Topları geri gönderdiler ve karaya çıktıktan sonra saldırıya uğradıklarında, ikisi de hiçbir direniş göstermeyen iki tümene ayrıldılar, daha küçük olan saldırıya uğradı ve hemen parçalandı, daha büyük olan Askypó'ya sığındı, burada bir saldırı beklemeden hemen teslim olma teklifinde bulundular ve sonunda adayı ve kendi güçlerini koşulsuz olarak teslim ettiler, tanınan Girit geçici hükümetinden hiçbir iletişim veya yetki almadan, ancak batı eyaletlerinin isyancılarını yanlarında taşıdılar. Adanın doğu kesiminde direniş için iyi durumda yaklaşık beş bin isyancı kaldı. Türk ve Yunan hükümetleri arasında açıkça önceden kararlaştırılmış bir plana uygun olarak, Petropoulaki seferine müdahale etmeyi teklif etmeyen, abluka filosunun komutanı olan İngiliz Hobart Paşa, Türk zırhlıları tarafından ele geçirilen Arkadi'nin yerine geçen komitenin abluka koşucusu Ennosis'i Yunan sularında pusuya düşürdü ve onu Syra limanına kadar takip etti, ardından limanın girişine demir atarak limanı kapattı. Bu haberin Atina'ya ulaşması üzerine, Girit komitesi Syra'ya, Peiraeus'ta yedek olarak bekleyen bir abluka koşucusu gönderdi, amirali torpidolama emriyle, Syra cephaneliğinde diğer durumlar için torpidolar hazırlandı ve ben de emri taşıyanlara eşlik ettim. Komitedeki bir casus, Türk bakana hemen bilgi verdi ve vapurumuz Peiraeus'tan ayrılırken, cephaneliğin dışında duran bir Fransız korvetinin bacalarından duman çıktığını gördük ve içeri girdikten iki veya üç saat sonra korvet geldi ve Hobart Paşa'ya bir tekne gönderdi, Paşa hemen demir aldı ve denize açıldı. Yunan hükümeti, önce Yunan sularında Ennosis'e saldırarak, sonra da limana girişi kapatarak, uluslararası hukukun bu ihlaline karşı hiçbir eylemde bulunmadı ve itirazda bulunmadı. Davranışları, Amiral Hobart'ın eylemine ortak olduğu konusunda hiçbir soru işareti bırakmadı. BÖLÜM XXIII

ATİNA

Girit'ten ilk iznim iki ay sürdü,
sonrasında ailemin sağlığı nedeniyle süresiz olarak uzatıldı,
uzatma, Girit'e dönmediğim takdirde maaşımın belirtilen bir tarihten sonra kesileceğine dair bir bildiriyle birlikte geldi. Anlaşmamıza göre, Boston'daki Girit komitesi, gelirimin üzerindeki gider fazlası için talebimi gönderdi, --tüm özel kaynaklarımı, merak ettiğim şeyleri sattıktan sonra, yaklaşık 1500 dolara ulaşan fazlalık, Bay Lockwood'a borçluydum-- komitenin fonlarının tükendiğini ve talebimi karşılayacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Girit'teki boş zamanımı fotoğrafçılık pratiğine ayırdığım ve mimari çalışmaları düzeltmek için gereken her şey sağlandığı için, yerel fotoğrafçılar tarafından
asla akıllıca ele alınmadığını gördüğüm Atina harabelerini fotoğraflamaya koyuldum ve fotoğrafların satışından, ayaklanma çöktüğünde elimizdeki kalan fonlardan Atina Girit komitesinin bize verdiği 1200 franklık meblağın acil durumları karşılamak için yeterli olduğunu fark ettim. Yargıç Hoar'ın, General Grant'in başsavcısı olan, sıcak bir kişisel dostumun olduğu yeni kabinenin, Türk hükümetinin Girit'te kalmama şiddetle karşı çıktığını bilerek, bana başka bir görev vereceğini umuyordum; ancak yeni Dışişleri Bakanı Hamilton Fish, Roma'daki rahatsız edici amirim General King'in bir dostuydu ve Sultan'ın talep ettiği gibi, Hoar'ın kabinedeki muhalefeti nedeniyle, görevden alınmam konusunda ısrarla ısrar etmişti. Fakat Kral'ın arkadaşları tarafından asla affedilmedim ve bir gün, Yargıç Hoar kabine toplantısında yokken, Fish Girit'teki halefimin atanmasını başardı ve yargıç bir sonraki toplantıda öfkeli bir itirazda bulunsa da, bize yardım etmek için çok geçti, çünkü Fish başka bir atama yapmama inatla karşı çıktı ve konsolosluk görevlerine tüm adaylıkları kontrol ettiği için yargıcın herhangi bir şey yapması imkansızdı.

Karımın ani ölümüyle sıkıntılarım krize girdi.
Girit yaşamımızın kaygısı ve zihinsel sıkıntısı ve onun acı çeken Giritlilere olan tutkulu sempatisi, bizim yoksunluklarımızdan ve kişisel tehlikemizden bile daha fazla, zihninde uzun zamandır etkisini gösteriyordu ve bebeğin sütten kesilmesi, bu değişimi derin bir melankoliye, dini sanrılarla birlikte gelen bir deliliğe, gönüllü bir ölüme sığınmasına yol açtı. Kendisine kamusal bir cenaze töreni düzenlendi ve hükümet tabutu mezara taşımak için bir keson gönderdi, ancak Giritliler tabutu taşıma hakkını iddia ettiler ve
tabut mezarlığa en yaşlı şeflerin omuzlarında taşındı. Giritli kadınlar ona en iyi arkadaşları olarak baktılar
ve ölümünden sonra ondan her zaman "Kutsanmış" olarak bahsettiler - bu onların kanonlaştırma biçimiydi, çünkü Atina'da bile onun en büyük bakımı onlardı. Girit'te tehlikeyle yüzleşirken gösterdiği sessiz ama yılmaz cesaret, etrafımızdaki paniğe dahil olmamaları için gösterdiği alçakgönüllülük kadar dikkat çekiciydi.
Kendisi adına herhangi bir liyakatin kabul edilmesini reddettiği alçakgönüllülük kadar duygusallığa kapılmadı,
koruduğu ve çalıştığı insanlarla ilgili şiirsel bir önyargısı yoktu, ancak baskın görev duygusu onu tüm zorluklara
taşıdı. Kişisel tehlikeyi hiç düşünmedi ve beş fitten kısa boylu, kırılgan bir yaratık olmasına rağmen, Khalepa'da etrafımızda toplanan en vahşi barbarları sindirebildi ve ister ben yokken konsolosluğu benim için tutsun, ister Yunanistan ziyaretlerimden döndüğümde beni karşılamak için yatı kullansın, hiçbir şey onu görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan çekindirmedi. Ayaklanmanın anarşisi ortasında ikametgahımızın neredeyse gerginliğini yitirdiği üç yıl boyunca, Kestrel'in gelmesini beklerken Syra'da kalışının kaygısından sadece birkaç gün kurtuldu, ancak tüm bu süre boyunca, Bakan Washburn'den maaşın kesileceğine dair haber gelene kadar, en ufak bir tedirginlik veya kaygı gösterisinde bulunduğunu görmedim. O zaman, okuyucunun şimdi sorabileceği gibi, başarısız olduğunu gördüğümde neden onu yanımda götürmediğimi sordular. Başka bir ülkeye geçiş ücretimi ödeyecek maddi imkanım yoktu. Ben kendim zihinsel ve fiziksel olarak neredeyse bitkin düşmüştüm ve fotoğrafçılıktan başka hiçbir şeye uygun değildim. O kadar derin bir borcum vardı ki dürüstçe borç alamıyordum ve kardeşim ölmüştü. Amerikan hükümeti konsolosları için seyahat masraflarını karşılamıyordu ve bir dolara satabileceğim bir eşyam yoktu çünkü yaşadığımız küçük evin mobilyaları Girit komitesi tarafından sağlanmıştı. Yunan hükümeti Laura'nın ölümü halkın duygularını derinden harekete geçirene kadar bana düşmanca davrandı ama o zaman bile kral bana karşı sert bir şekilde karşıydı. Fiziksel ve finansal olarak yabancı bir kıyıda enkaz gibiydim, ne umudum ne de rahatlama ihtimalim vardı. Elimden geldiğince mücadele ettim, Bayan Dickson çocuklarımın sorumluluğunu üstlendi ve Dickson'larla yuvamı kurdum. Haziran ayında konsolosluğu halefime devretmek için Girit'e geri dönmem gerekti. Adayı maddi olarak bıraktığım gibi buldum, ancak
neredeyse ıssız ve oldukça ıssızdı ve yerel yönetim casusların ve ayaklanmanın hainlerinin elindeydi; sürgündeki tüm cesur adamlar ve her şeyin üzerinde ölümün kasveti; köyler
hâlâ yeniden inşa edilmemiş ve tek faaliyet belirtisi askeri yolların ve blokhanelerin en erişilebilir bölgelerindeki inşaattı. Halefim geciktirdiği için, zaman geçirmek için Omalos'a gittim,
artık ertelenemeyecek olan eski planı uygulamaya koydum, çünkü Girit'i bir daha asla görmeyi düşünmüyordum. Yeni genel vali - Prusyalı Mehmet Ali (sonraki yıllarda Arnavutluk'ta öldürüldü) - sevimli, adil ve zeki bir adamdı, başlangıçta orada olsaydı pozisyonunu kurtarabilirdi, ancak şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu. Omalos'a gitmeyi planladığımı öğrendiğinde, Girit valilerinin bana karşı daha önce hiç göstermediği kadar dostça bir dürtüyle, bana katılmaya ve ziyareti benim için keyifli hale getirmeye karar verdi. Aslında benden önce gitti ve tüm görevlilerin bana geleneksel onurları göstermek için uyarıldığını gördüm ve ovaya ulaştığımda çadırının beni ağırlamaya hazır olduğunu gördüm. Kaynaklarının sağladığı en görkemli akşam yemeği, izleyici çadırında servis edildi; askerlerle büyük bir akrobatik ve dramatik eğlence ve bir meşale _retraite_ yaptık ve bana üzerimi örtmem için halılar verdi, onlarsız çok acı çekmiş olmalıyım, çünkü Haziran ayında Omalos'ta hava çok
soğuktu ve uyumak için sadece bir halı getirmiştim.
Agios Rumeli'nin büyük vadisini ziyaret ettikten sonra ertesi gün birlikte geri döndük, gördüğüm en muhteşem geçit, bu ihanete kadar bir düşman tarafından
hiç alınmamıştı; ve geri dönerken adanın durumunu tartıştık. Ona durum hakkında ne düşündüğümü açıkça söyledim ve o da benimle o kadar hemfikirdi ki
İstanbul'a gidip fikirlerimi A'ali Paşa'ya sunmam için yalvardı,
ve onları destekleyeceğine söz verdi.

Atina'ya döndüğümde, Türk başkentine dönüş bileti almaya yetecek kadar para topladım ve hemen sadrazamla görüştüm. Ona hükümetinin işlediği hataları, adanın gördüğüm halini ve refahının yeniden sağlanması için gerekli çözümleri
açıkça ve en ufak bir şekilde gizlemeden anlattım. Görüşlerimin yazılı bir muhtırasını vermemi istedi, verdim ve sonra Girit'e bir komisyon gönderip oradan bir rapor alana kadar Konstantinopolis'te kalmamı istedi. Ben de
bu kadar uzun süre kalmaya gücümün olmadığını, belirttiği sürenin birkaç hafta olduğunu söyledim ve kalırsam masraflarımı cömertçe karşılamayı teklif etti. İş istemek için "Levant Herald"ın ofisine gittim.
Beni orada yeterince iyi tanıyorlardı, çünkü Girit'ten muhabirleriydim ve dergi bir keresinde mektuplarımdan biri için 100 sterlin para cezasına çarptırılmış ve bir keresinde de bir başkası için müsadere edilmişti. Kazandığımla, komisyonun raporunu beklemek zorunda kaldığım süre boyunca yaşadım.

Rapor geldiğinde, cevabımı almak için sadrazama çağrıldım. A'ali Paşa, adadaki durumla ilgili ifadelerimin doğru olduğunu bulduğunu ve önerdiğim
çözümleri onayladığını söyledi; önerdiğim önlemleri uygulamak için tam yetkiyle Girit'e gidebilir miydim, bunların başında da şahsen tanıdığım ve
emrime uyabileceklerine güvenebileceğim sürgünler için bir af vardı? Uzun zamandır düşman olarak bilindiğim için bana Türk hükümetinde resmi bir görev veremezdi; ancak, yeterli bir maaş ve atamalarla birlikte, bana sunmaya hazır olduğu kesin bir barış sağlama amacıyla yarı resmi bir görev ve adlandırmayı uygun gördüğüm kişilerin affı için _carte blanche_. Bir koşulla, dedim, atamayı kabul ederdim, bu da şuydu: Affettiğim ve adaya geri çağırdığım kişiler, çetelerin geçimini sağlamak için sığır veya koyun almak gibi askeri operasyonlar sırasında işlenen eylemlerden dolayı sivil süreçte tutuklanma ve tacizden de garanti altına alınmalıydı, ancak suç teşkil eden eylemlerden değil. Bu koşulla son bir
farklılığa geldik, çünkü A'ali, Türk yasalarına göre hükümetin suçluların eylemlerini hoş görerek tüm bu tür zararlardan maddi olarak sorumlu hale geldiğini ve bunu kabul etmeye hazır olmadıklarını söyledi. Ancak, tüm yetkilerim altında bir şefi affıyla adaya davet etmek ve sonra onu savaşın gerekli kıldığı eylemlerden dolayı sivil süreçle hapse atılmasını görmek benim için imkansızdı, çünkü bu birçok durumda daha önce olmuştu, çünkü bu benim iyi niyetime aykırıydı ve affı geçersiz kılıyordu, tıpkı isnat edilen suçun isyan olması gibi. A'ali'nin güveni ve Giritli arkadaşlarıma iyilik yapma olasılığı beni derinden etkiledi ve
yoksul durumumda bir Türk memurunun maaşı ağır bir teşvikti, ancak bizi bölen koşulda ısrar etmek zorunda kaldım ve geri çekildim.

A'ali benden hazineye gelmemi ve soruşturmalarını beklemekle geçirdiğim zaman için tazminat almamı istedi, ancak parayı taşıyan haberci randevuyu kaçırdı veya kaçtı ya da ben yanlış anladım;
çünkü, bir süre bekledikten sonra, eli boş dönmek zorunda kaldım ve
A'ali'nin iyi niyetine dair haksız bir şüpheyle, parayı duymak için iki veya üç gün daha bekledikten sonra, geldiğimden daha yoksul bir şekilde tekrar Atina'ya doğru tekneye bindim. Ayrıca,
adına yalvardığım şeflere, af umudunun olmadığını söylemenin acısını da yaşadım.
Rhizo bölgesinin şefi olan eski Costa Veloudaki'nin, ona başarısızlığımı söylediğimde yüzündeki çaresizliği asla unutamam. Yetmiş küsur yaşında, uzun boylu ve dik,
dağ evinden uzakta korkunç bir nostaljiyle hasta, dinledi
sessizce ve tek kelime etmeden başını çevirdi, kederle eğildi ve gözyaşlarının onu utandırmaması için konuşma riskini göze aldı. Yaşlı adamı sıkıntıların başlangıcından beri tanıyordum, çünkü o Canea'nın yukarısındaki dağlık bölgenin şefiydi ve konsülleri görmeye geldiklerinde komitenin sözcüsüydü; asil, dürüst ve gerçek bir vatansever adamdı ve 1827'den beri tüm hareketlerin kahramanıydı. Evimin önünde yapılan ilk savaşlardan birinde oğlu öldürülmüştü ve yerde yatarken elini tutarak, oğlunun Girit için ölmeye değer olduğu için Tanrı'ya şükretmişti. Benim için bu, benim de rol aldığım, kendimi ada arkadaşlarımla özdeşleştirecek kadar ciddi bir trajedinin zor sonuydu ve hayatımın bu bölümünü, benden daha fazla acı çekenlerin, benim en başından beri gerçek bir arkadaş ve sağduyulu bir danışman olduğumu kabul ettikleri bilinciyle hatırlayabiliyorum. Atina'ya döndüğümde Russie'yi yokluğumda geçirdiği ve hiç dikkat edilmeyen
ağır bir düşüşün etkilerinden dolayı topallarken buldum, ancak bu ona sürekli ağrı veriyordu. Önde gelen Yunan hekimini çağırdım, muayenede romatizma olduğunu söyledi ve egzersiz ve yürüyüşler önerdi. Çocuğu yaptığım tüm gezilere, Maraton'a ve diğer yerel ilgi çekici yerlere götürdüm, çünkü o çok iyi bir okuyucuydu ve Yunan tarihi ve arkeolojisine zaten meraklıydı, zamanının çoğunu benimle Akropolis'teki çalışmalarımla geçiriyordu. Ziyaret ettiğimiz tüm yerlerde acı içinde topallayarak yürüyordu ve hemen sonra, daha sonraki yılların tanınmış başbakanının ebeveynleri olan Tricoupis'in evi olan Aegina'ya davet edildik. Orada birkaç gün geçirdik, balık tuttuk, kalıntıları keşfettik ve fotoğrafladık, ancak Bayan Tricoupi, Russie'nin topallığında kalça hastalığının başlangıcını fark etti ve Atina'ya döndüğümde, bu ölümcül hastalığın yerleştiğine dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir konsültasyon yaptım, büyük ölçüde hastalığın gerektirdiği mutlak sessizliğin yerine şiddetli egzersizi koyan yanlış teşhisin yardımıyla. Hemen alçıya alındı ​​ve eve dönmemiz emredildi. Eve! Ama nasıl? İngiltere'ye tek bir geçiş ücreti bile ödeyecek kadar param yoktu ve eve dönmem için bana yol sorabileceğim
hiçbir arkadaşım yoktu. Çaresizlik içinde Türk bakana -Photiades Paşa'ya- gittim ve ona Ali Paşa'nın Konstantinopolis'te beklerken bana zaman ve masraflarım için ödeme yapacağına dair verdiği sözden bahsettim, muhtemelen habercinin sahtekârlığı yüzünden bana ödeme yapılmadığını paşaya hatırlatmasını istedim. A'ali soruşturma yaptı ve durumun böyle olduğunu görünce bana Photiades aracılığıyla yüz Türk poundu gönderdi, bu sayede tüm yerel borçları ödeyebildim ve Londra'ya ulaşabildim, kendi hükümetimin adalet duygusundan daha çok Türk adalet duygusuna minnettardım. Kariyerimin çeşitliliği için, baltaladığım Türk hükümetinin yarı yetkilisi olarak bir dönem görev yapmam gerekiyordu. A'ali Paşa'ya, onun pozisyonundaki bir adamda gördüğüm en dikkat çekici yetenek, dürüstlük ve vatanseverliğin birleşiminden kaynaklanan saygıyı koruyorum, muhtemelen günümüzde hiçbir devletin yöneticisinin olmadığı kadar yolsuzluk, rüşvet ve ihanetle çevrili, en zor adam. Önyargıdan, fanatizmden ve siyasi tutkudan uzaktı ve meslektaşları ve yöneticileri tarafından desteklenseydi, olması gerektiği gibi, ülkesinin refahını yeniden sağlayabilirdi. Ancak bildiğim kadarıyla, o hükümette tek başınaydı. O, bakanların kötü şöhretli bir şekilde adaletsiz, yozlaşmış ve taraflı olduğu
yerde adil ve tarafsız bir bakandı ve
geçmiş başarısızlıklarımdan hiçbirisi için Girit'e barışı geri getirmede onunla işbirliği yapamamaktan daha fazla pişmanlık duymuyorum.

Paris'te Russie için kalça hastalıkları konusunda uzman birinin tavsiyesini aldım ve alçı bandaj, tüm vücuda uyan ve araçtan araca herhangi bir zorlanma olmadan transferini nispeten kolay hale getiren bir tel zarfla değiştirildi. Ancak zavallı çocuk, ankiloz oluşmadan önce aktif kalça hastalığının kaçınılmaz akut ağrılarını çekti ve aralıksız ağrıdan gözle görülür şekilde zayıfladı. Yedinci yaşında hastalandığında, erken
gelişmiş bir güç ve aktiviteye sahip bir çocuktu, sağlık ve kişisel güzelliğin bir örneğiydi, sokaktaki yoldan geçenler ona bakmak için dururdu, bu yüzden sıradan insanlardan sık sık bir hayranlık ünlemi duyulurdu, tıpkı Calais ile Dover arasındaki İngiliz yolcu arkadaşlarımızın, tel beşiğinde yatarken hayranlık mırıltılarıyla etrafında toplanması gibi, çünkü
başlamaya başlayan solgunluk sadece güzelliğini daha da rafine hale getirdi ve
rengi daha şeffaf bir gül ve beyaz oldu. Londra'da, Girit'teki ayaklanmayı desteklemede öne çıkan Yunanlılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandık ve bana 225 £'luk bir tabak parçası için bir tanıklık önerildi, tanıklık olarak bunu kabul etmeyi reddettim, ancak Boston'daki Girit komitesinin bana olan borcu nedeniyle kabul ettim. Burada büyük bir nezaketle karşılaştım,
özellikle Yunan başkonsolosu Bay Spartali'den ve sonra
iki yıl sonra eşim olan
kızıyla tanıştım. Özellikle Laura ve Russie'yi iki yaşında bir çocukken tanıyan Christina olmak üzere Rossettiler çok düşünceli ve naziktiler ve Russie'nin kafesine birkaç tekerlek koydurdum, böylece görme tutkusu, içinde bulunduğu bitmek bilmeyen acının asla dinmediği, bir dereceye kadar tatmin edilebilirdi. Bayan Rossetti bizimle birlikte doğa tarihine olan tutkusunu tatmin etmek için Hayvanat Bahçelerine gitti ve
nezaket çaresizliğini telafi edebildiği sürece hiçbir şeyden yoksun değildi. New York'a doğru yola çıktık ve karaya çıktığımızda kardeşim Charles tarafından karşılandık. Bana iki hafta önce annemizin öldüğünü söyledi. Son isteği benim gelmem ve adını aldığı küçük Lisa'yı kucaklayabilmemdi. Onu yedi yıldır görmüyordum. Londra'dayken Atina Akropolisi'nin fotoğraflarından oluşan bir cildin yayınlanması için hazırlıklar yapmıştım ve çocukları annelerinin ebeveynleriyle bıraktıktan sonra, birkaç hafta boyunca Londra'ya geri döndüm ve kitabın yapımını denetledim. Russie'yi tedavi etmek için çağrılan Amerikalı tıp adamı, Yunanlı kadar büyük bir şarlatan olduğunu kanıtladı ve durumu daha da kötüleşti. Sonunda hastaneye gönderildi ve uzun bir tedaviden sonra, tedavi edilemez olarak geri gönderildi ve bana bundan sonra onun için yapabileceğim tek şeyin ölümü olabildiğince kolaylaştırmak olduğu söylendi. Özel olarak yayınlanan Akropolis kitabı bana yaklaşık 1000 dolar kazandırdı. Ayrıca, ilgili tarafların hiçbirinin memnun olmadığı kardeşimin vasiyeti konusunda zorluklar ortaya çıkmıştı ve böylece bir uzlaşmayla aile bir kısmını aldı ve Roma'dan aldığım taslakların düşülmesinden sonra bana 500 dolar geldi. Bu yüzden, sıkıntılarımdan sonra, o an için nispeten rahattım. Gezgin geçmişimin bana verdiği en cömert arkadaşlardan biri, Boston'lu merhum J.M. Forbes, bana bir manzara siparişi verdi ve resmime geri döndüm, seçilen konuya yakın Beyaz Dağlar Vadisi'ndeki bir çadırda yaşıyordum. Burada Agassiz'den bir ziyaret aldım ve burada doğa ve sanat üzerine son görüşmemizi ve sohbetimizi yaptık. Ancak resim yapmaktan uzun süre uzak kalmam beni yarı felçli bırakmıştı - el her zaman teorinin çok gerisinde kalmıştı. Artık bu şekilde bir mesleğim olup olmadığını sorgulamaya başladım ve yazın geçmesiyle birlikte edebiyata geri döndüm ve eski "Scribner's Monthly"de, şimdi "The Century"de, şeflerin en dostu olan Dr. Holland'ın altında bir yer buldum ve orada meslektaşım olarak derginin şu anki editörü olan Bay Gilder vardı. İş açısından yaptığım en büyük hata, Dr. Holland ile işbirliğini bırakmaktı.

XXIV. BÖLÜM

ROSSETTI VE ARKADAŞLARI

Bu kadar dağınık, daha doğrusu parçalı bir hayatın kronolojisini tutmanın faydası yok. Hiçbir döneminde onu parasal kaygılarla yönlendiremedim,
ve parasal kaygılarla giriştiğim hiçbir işte başarılı olamadım. Dürtülerim, düzensiz veya başka türlü, tutarlı ve iyi bir şekilde ikincilleştirilmiş bir kariyer için her zaman çok güçlüydü ve erken hayatımın amaçsızlığı, kardeşimin hoşgörüsü ve annemin şefkatiyle desteklenmişti, pratik bir amaç veya kazanç olmadan bir hayatı gayet iyi açıklayabilir. Pişmanlık veya telafi için sonuna çok yakın -- bu yüzden iyi biterse iyi olacak, ancak sistematik bir kayıt için pek uygun değil.

Girit ve Atina'dan ayrılmamla ikinci evliliğim arasındaki iki yıl boyunca hayatımın büyük bir bölümünü Londra'da, edebi uğraşlarla ve kaçak işlerle uğraşarak geçirdim. Girit ayaklanmasının tarihini hazırladım, ancak bunu üstlenen yayın şirketinin dağılması, gerçek yayını 1874'te Henry Holt & Co.'ya bıraktı. Konuya olan ilgi çoktan sona erdiğinden, neredeyse hiç fark edilmedi ve bir yayın olarak tam bir başarısızlıktı, ancak Yunan işleriyle ilgilenen bazı İngiliz arkadaşlarıma ve diğerlerinin yanı sıra "Times" için bunun hakkında kapsamlı bir inceleme yapan Profesör Max Müller'e kopyalarını gönderdim ve bu, sonraki kariyerim üzerinde önemli bir etki yarattı. İngiltere'de geçirdiğim süre boyunca doğal olarak Rossetti'leri, özellikle de Dante'yi çok gördüm ve onlarla yakınlaştım. O Cheyne Walk'ta, ben ise yakınlardaki Percy Street'te yaşıyorduk, bu yüzden onunla bir kısmını geçirmediğim çok az gün vardı. Amerika'da, yaklaşık 1856 veya 1857'de Mme. Fransız bir doktorla evli olan ve kızlık soyadı Barbara Leigh-Smith olarak da bilinen, olağanüstü bir güce sahip bir manzara ressamı ve tanıdığım
en hoş ve olağanüstü İngiliz kadınlarından biri olan Bodichon. Onu Amerika'da tanıdığımda, başarılı bir kariyer vaat ettiğini düşündüğü resimlerime ilgi duymuştu ve İngiltere'ye geldiğimde tanışıklığımızı yeniledim. Bahar geldiğinde, bana birkaç hafta boyunca Robertsbridge'deki evini, ormanlık alanın ortasında büyüleyici bir
yazlık evini teklif etti ve onun izniyle Rossetti'den evi benimle paylaşmasını istedim. Rossetti o zamanlar, bir süre sonra sağlığını tamamen mahveden hastalıklı atakların başlangıcındaydı. Uykusuz, heyecanlı ve zulüm monomanisine kapılmıştı. Ailesi
bir değişiklik olsun diye onu gitmeye ikna etmeye çalışmıştı, ancak hastalıklı durumu onu buna isteksiz hale getirmişti ve düşmanlar tarafından izlendiği ön yargısıyla
akşam geç saatlere kadar evinden hiç ayrılmadı. Ona, o zamanlar neredeyse yeni bir ilaç olan ve
kendi uykusuzluğum için reçeteyle mükemmel bir etkiyle kullandığım ve her zaman yanımda taşıdığım kloral'ı denemesini önerdim. Ona suda eritilmiş yirmi tane verdim, üç dozda alınması için, ancak ilk iki gecede unuttuğu için, üçüncü gece hepsini aldı ve ertesi gün bana bunun kendisini birkaç saat aptalca uyuttuğunu ve sonra o kadar uyanık hale getirdiğini söyledi ki, onsuz olduğundan daha kötüydü, bu yüzden onunla daha fazla deney yapmayı reddetti ve o sırada ve birbirimizle iletişim halinde olduğumuz sürece,
başka bir denemeye kalkışmadı. Daha sonra, bir doktorun reçetesiyle alarak, bunu kullanma alışkanlığı edindi, çünkü bu konuda kendini kontrol edemiyordu. Yazdığım sırada, onu Londra'dan uzaklaştırıp Robertsbridge'de uzun bir ziyarette bulunmayı başardım. Orada ormanda sessiz ve uzun günlük yürüyüşler, basit bir yaşam ve tüm heyecan nedenlerinden uzak olmak, onu hızla doğal durumuna geri getirdi ve çalışmaya devam etti, en iyi çizimlerinden bazılarını orada yaptı ve şiirlerini yayınlanmak üzere tamamladı. Gerçekten de, ilk cildindeki şiirlerin birkaçı orada yazıldı. Uykusu ve sağlığı geri geldi, aşırı çalışmanın ve gece çalışmasının sonucu olan tüm hastalıklı semptomların sona ermesiyle birlikte, çünkü Cheyne Walk'ta öğleden sonra resim yapmaya başladı ve şövalesinin yanındaki bir standarda büyük bir gaz lambası yakarak, gece geç saatlere kadar çizimine devam etti ve ertesi gün geç saatlere kadar uyudu. Robertsbridge'de doğal alışkanlıklarına geri döndü, gazı yoktu ve mecburen
benim saatlerime uyuyordu, aksi takdirde hiç arkadaşı yoktu.

Ve Rossetti tanıdığım en çok arkadaşlığa bağımlı adamlardan biriydi. İş yerinde olmadığında konuşacak birine ihtiyaç duyuyordu ve uzun yürüyüşlerimizde hayatını muhtemelen başka hiçbir adama
yapmadığı
şekilde bana anlatıyordu, çünkü her şeyi ve herkesi sadece kendisine göre görmesini sağlayan açık bir egoizmi vardı. Ve bu
koşullarda, bir bakıma, o ve ben dünyamızdaki tek insanlardık. Kendisinin de dediği gibi, "Bu Sussex çölünde insan tüm
sırlarını
açıklar" ve kendi ailesinde bile Robertsbridge'in yalnızlığında benimle olduğu kadar
tamamen çekingen davrandığından şüpheliyim,
orada çok mutlu ve çok iyiydi.

Rossetti, tanıdığım en büyüleyici karakterlerden biriydi,
açık ve geniş, ve iyi olduğunda, en hoş
konuşma damarına sahipti, özellikle de sanat ve şiirle, arkadaş çevresiyle ve onun ve onların şiirleriyle
ve resimle ilgili olanlarla. Ona göre, sanat varoluşun baskın ilgi alanıydı, sadece kendisinin değil, varoluşun _per se_ ve onu maddi veya salt entelektüel konulara feda eden hiçbir şeye tahammül etmezdi. Bayan'ın ölümü karşısındaki öfkesini hatırlıyorum. Kendisi de yetenekli bir ressam olan ve doğum yatağında ölen
Kraliyet Akademisyeni'nin eşi olan Wells,
"dünyaya daha fazla çocuk getirmek için kendini feda eden büyük bir sanatçı, sanki buna uygun başka
kadınlar yokmuş gibi!" diye haykırdı; ve
Regnault Paris'ten yaptığı saldırıda öldürüldüğünde,
Regnault gibi değerli hayatları aptalca bir
savaşta heba eden bu duruma öfkeyle
bir protestoda bulundu. Sanatçı onun için insanlığın _ultima ratio_'suydu ve
sanatçıların ahlakla hiçbir ilgisi olmadığını açıkça söylerdi ve pratik olarak, ama nazik ve iyiliksever bir şekilde, bunu davranışının
yol gösterici ilkesi haline getirdi. Eline ne geçerse
kullanımı için yapılmıştı ve Robertsbridge'deki eve girdiğimizde, beni davet etmiş gibi hemen evin efendisi oldu,
tersi yerine, odaları dolaşıp en uygun olanları seçip, "Bunu alacağım" dedi ve
hiç beğenmediği
şeylerden "Şunu alabilirsin" dedi.

O, dehasının ve hayranlarının
büyük dünyasının şımarık çocuğuydu; onda hiçbir kibir yoktu ve kendi yeteneklerinin
abartısı yoktu, ancak takdir ettiği diğer insanlar, hatta sanatçılar bile, onun için
sadece göreceli bir öneme sahipti. Kendisini çağdaşlarından herhangi biriyle
karşılaştırmayı reddetti, ancak büyük Venediklilerle
karşılaştırıldığında eksikliklerini kabul etti ve tekrar tekrar, büyük bir okulda resim yapmayı öğrenmiş olsaydı daha iyi bir ressam olacağını söyledi, ki bu şüphesiz doğruydu; çünkü, itiraf ettiği gibi, henüz gerçek resim yöntemini öğrenmemişti. Akademi veya başka bir yerde düzenlenen yıllık sergilere katılmayı reddetti, bunun sebebi diğer modern
ressamlarla karşılaştırılmaktan korkması değil, buna kayıtsız kalmasıydı, gerçi onun, kendi
resimlerini eski ustaların
resimleriyle birlikte sergilemekten mutluluk duyacağını, çünkü bunların ona kendi
resimleri hakkında bir şeyler öğreteceğini söylediğini duydum. Diğer
gerçekten büyük sanatçılar gibi, o da diğer insanların çalışmalarına karşı çok adil bir takdire sahipti ve eleştirileri, _benim yargım_, sanat açısından çok
sağlam ve geniş kapsamlıydı; kendisinden güçlü bir nefretle bahsettiğini duyduğum tek bir nota
sahip ressam, tahammül edemediği Brett'ti. Ancak kendi doğal yetenekleri hakkında gerçek başarısından daha yüksek bir fikre sahipti; öz takdiri yalnızca kendisinin ne yaptığını anlayan bir adamın kibri değildi, ancak en iyi durumda ne yapabileceğinin ve ölmeden önce ne yapmayı umduğunun tam bilincindeydi. Bana göre kendini ve meziyetlerini haklı olarak anlamıştı, ancak kendisi için kendi sisteminin merkeziydi; diğer yıldızlar da onun kadar büyük olabilirdi ve muhtemelen çok sayıda vardı, ancak uzaktılar ve perspektifle değerlendiriliyorlardı.

Kuşkusuz sanatçı neslinin en yeteneklisiydi, yalnızca sanatın egzotik olmasa bile en azından düzensiz olduğu İngiltere'de değil, Avrupa'da da ve bence Titian'ın zamanında yaşamış olsaydı Venediklilerin en büyüklerinden biri olurdu. Hayal gücü
gücü ve yoğunluğu olağanüstüydü ve gelecekteki resim için kalem ve mürekkeple çizdiği ayrıntılı kompozisyonların bazıları
benim bildiğim sanattaki herhangi bir şey kadar
dikkat çekici bir buluş ve dramatik duyguya sahipti ve hepsi bir model olmadan çizilmişti. "Hektor", "Hamlet ve Ophelia", "Magdalene Ferisi Simon'un kapısında", eşsiz bir güce sahip, tüm büyük tasarım nitelikleri, çizgi uyumu, buluş ve dramatik yoğunluk bakımından seçkin tasarımlardır. İlk
çalışmaları ilkel İtalyanların tüm saflığına ve duygu yoğunluğuna sahipti ve değinilen tasarımlar biraz daha sonraki bir döneme ve en yüksek hayal gücü etkinliğine aitti. O dönemin yüceliğini her zaman korumuş olsaydı daha fazla ve daha iyi işler yapardı,
ama güçlerini boşa harcayan ve erken sanatının değerli yüceliğini yok eden hayatın düzensizliklerine düştü. Resimlerinin duyusal niteliği, renk uyumu ve bunların oyunu, şiirlerindeki niteliklerle aynıydı, hayatı hakkında bir şey bildiğim sürece kaldı, ancak çizimleri ve hatta entelektüel güçleri, onlara yönelik sistemsiz, aşırı talepleri, gece çalışmaları ve aşırı çalışma nedeniyle düştü. Daha sonraki yıllarında çalışmaları neredeyse her zaman az çok yorgundu, gözleri formları algılamada başarısız oluyordu, bu durum en büyük ressamların bile çöküşlerinde sıklıkla görülmüştür.

Kuşkusuz kloral, nihayetinde onun secde etme araçlarından biriydi, ancak ölümünün değil, ancak aşırı çalışmadan iyileşme gücü azalmaya başlayana kadar ona başvurmadı;
ve kloralın etkisine alıştığında, onu bir tür sarhoşluk aracı olarak aldı, uyuşturucunun kullanımında kişisel veya gözlem yoluyla herhangi bir deneyime sahip olanlar tarafından iyi anlaşılan bir biçim. Bu sarhoş edici maddeye duyulan arzu, bir kez alışkanlık haline geldiğinde, tıpkı morfin kullanımı gibi, yenilmezdir ve Rossetti buna o kadar düşkündü ki, kendisine verilmeyecek bir miktar elde etmek için orijinal reçeteyi birkaç eczacıya götürürdü. Kriz, onunla yakın kişisel ilişkilerim sona erdikten çok sonra geldi ve İtalya'da yaşayan, sadece ara sıra muhabirlik yapan biriydim. Ancak düşüşünü, bazıları gibi, sonunda alışkanlık haline geldiğinde bile, kloral kullanımının sonucu olarak göstermek saçmadır. Ona yetenekli bir doktor tarafından reçete edilmişti, çünkü hastalığına bir çare gerekiyordu. İlk deneyini önermemden önce bile
uykusuzluktan iş yapamaz hale gelmişti ve
sinirleri ve beyni çok hassas bir durumdaydı ve Robertsbridge'de nispeten daha iyi bir sağlık kazanmış olmasına rağmen, en iyi işlerinden bazılarını yapabilecek duruma gelmişti, Londra'ya dönüşü ve
yavaş yavaş eski yaşam ve çalışma alışkanlıklarına dönmesiyle
sonuçta eski semptomları yeniden üretti.

Hastalığın geri döndüğü ilk günlerde Londra'daydım
ve onu çok gördüm, yanılsamalara maruz kaldığına tanık oldum ve düşmanlar tarafından kuşatıldığına dair açıklamalarını duydum ve bitişik odada sürekli olarak onlara saldırmak için komplo kurduklarını duydum ve Buchanan'ın şiir kitabına yönelik vahşi eleştirilerini kendisini mahvetmek için komplo kurduğuna
bağladı. Buchanan'ın saldırısının zihni üzerinde çok feci bir etkisi oldu. Rossetti eleştirinin vahşetini ilk kez deneyimlemişti ve hassasiyeti aşırıydı. Hiçbir güvencenin etkisi olmadı; itibarını mahvetmek için bir araya gelenlerin alacakları önlemleri tartışırken seslerini duyduğunu ilan etti ve bunun deliliğe çok benzeyen bir maniye dönüştüğü açıktı. Buchanan'ın eleştirisinde hiçbir mazereti olmayan bir kin ve kişilik kokusu vardı; şaire karşı sadece şair ve sanatçı olarak değil, kişisel olarak da hissettiği vahşi, pervasız bir saldırıydı; çünkü Rossetti için ikisi kalkanın gümüş ve altın taraflarıydı. Hastalıklı durum orada olmasına rağmen, Buchanan'ın makalesinin, olan her şeyden daha çok zulüm manisinin yoğunlaşmasıyla ilgili olduğunu düşünüyorum. Ve o zamanlar henüz kloral alma alışkanlığı edinmemişti. William Rossetti tarafından yayımlanan Ford Madox Brown'un günlüğünde, Dante'nin Brown'un paltosunu saklaması ve diğer sakinler için gereken odayı, kendisininkinden başka herhangi bir rahatlığın bilinçsizce unutulmasıyla birlikte tutması hakkında eğlenceli bir hikaye vardır, bu oldukça karakteristiktir ve Robertsbridge'de daha büyük ölçekte gösterilmiştir. O, sadece evin kendisini en çok memnun eden kısmını ele geçirmekle kalmamış, aynı zamanda bana hiç danışmadan arkadaşlarını gelip orayı işgal etmeye davet etmiştir. Anlaşma, masrafların payını eşit olarak ödememiz yönündeydi ve ben de kimseyi davet etmediğimden, üzerimdeki yük, kendi gelirlerimizle orantısızdı. Rossetti'nin kendi ifadesine göre, o zamanlar geliri yılda 3000 sterlindi, ancak her zaman borçluydu. Hoşuna giden hiçbir şeyi esirgemiyordu ve Londra'daki en pahalı Doğu porselenlerine, bulunabilecek en güzel eski mobilyalara ve harcamalara karşı en asilce kayıtsızlığa sahipti. Sonunda ortak hayatı sürdürmeyi reddetmek zorunda kaldım. Dante, Bay ve Bayan Ford Madox Brown'ı ve ardından Bay ve Bayan Morris'i davet etti ve hepsi benim çok iyi arkadaşlarım olduğu için, menajın masraflarının payımı karşılayamasam da itiraz edemedim ve sonunda ayrıldım ve Madam Bodichon'un izniyle mülkiyeti ona bıraktım. Başkalarının taleplerine kayıtsız kaldığı ölçüde cömertti; size değerli bir antika vermekten, onu almaktan daha fazla hesap vermezdi. Onunki yüce ve çocuksu bir egoizmdi, sadece yükümlülükleri görmezden gelirdi, ta ki bunlar yasal hale gelene kadar, bu gerçekleştiğinde, şımarık bir çocuk gibi itiraz ederdi. Ve tüm arkadaşları tarafından o kadar şımartılmış ve etrafındaki herkes üzerinde o kadar bir hayranlık uyandırmıştı ki, hiç kimse kendisine prens gibi davranılmasına isyan etmemişti, çünkü bunu sadece arkadaşlarına karşı kullanırdı. Kendisine veya dehasına en ufak bir sempati duyan herkese hükmederdi.

Rossetti'nin resim tekniği, bilimi hakkındaki bilgisi, bu konudaki hislerine eşit olsaydı, kesinlikle en gerçek sanatın bir okulunu kurmuştu; ancak okullar için dilbilgisi ilk gerekliliktir ve Rossetti'ye öğretmesi gereken şey asla öğretilmemişti. Renk duygusu, kompozisyon gücüyle aynı seviyedeydi ve bana öyle geliyor ki Tintoret'den beri bu kombinasyonda onunla boy ölçüşebilecek kimse olmadı. Modern insanlardan, manzarada Turner hariç, kendiliğinden, uyumlu kompozisyon gücüne aynı derecede sahip olan sadece Baron Leys ve Delacroix'i tanıyorum; diğer tüm modern sanatlar, bana göre, az çok _pose plastique_, _tableau vivant_ havasına sahiptir. Güçlerinin zirvesinde olması gereken bir zamanda ölümü, disiplinsiz mizacının ve onu sürüklediği düzensizliklerin erken kurbanı oldu, buna ek olarak disiplinsiz aşırı yoğun zihinsel canlılık, zamanımızın kaotik sanat hareketindeki en melankolik olaylardan biridir.

İlk ustası olan ve Rossetti üzerinde büyük bir etki bıraktığı düşünülen Ford Madox Brown'ın bence kalıcı bir etkisi olmadı. Rossetti'nin tam karşıtıydı ve kendi içinde Rossetti'nin mantıksal olduğu kadar tutarsızdı. Ciddi ve tavizsiz bir şekilde akılcıydı; bir Püriten'in vicdanıyla mutlak bir şüpheciydi, tüm dini konulara karşı derin bir küçümseme duyuyordu; Rossetti ise tüm düzensizliklerine rağmen, kız kardeşleriyle ortak olarak sahip olduğu yapısının bir parçası olan dini duygularından asla kaçamıyordu. Brown, salt sanatsal niteliklerden yalnızca akademik niteliklere sahipti; ne bir renkçiydi ne de büyük bir çizerdi; sanatı edebi, didaktikti ve ara sıra görülen dramatik pasajlar dışında duygusuz ve şiirsel değildi. İçindeki entelektüel güçlerin baskınlığı o kadar büyüktü ki, doğaya salt sanatsal bir bakış açısı onun için imkansızdı; ve sanatsal
eğitimi, ilk ve teknik aşamasında tuhaf bir şekilde düzensiz ve dar görüşlü olsa da, akademik ve edebi
nitelikler açısından entelektüel olarak büyük ve kapsamlıydı. Bana öyle geliyor ki, hikayeyi anlatmak, onun tahminine göre, sanatın en yüksek göreviydi, bu yüzden, çizimi kötü bir üslupla, uygulaması düzensiz ve amatörce ve genişlik ve bağlılık açısından yetersizken, kompozisyonları genellikle ustaca, kavramsal olarak iyi ve uyumluydu, kalem ve mürekkep çalışmasında; ancak _topluluğun_ eksikliği ve ısrarcı ayrıntıların itaatsizliği, genellikle eserini tuval üzerindeyken ilk çalışmadakinden daha az etkileyici hale getirdi. Ayrıntıların genel etkiye uygun şekilde bağlılığını ona rehberlik edecek şekilde tüm eserin önüne genişçe serilmeden köşeden köşeye bitirme alışkanlığı, resimlerini geniş ve etkili hale getirmesini imkansız hale getirdi. Bu nedenle, en başarılı resimleri, ayrıntılara çok fazla ısrar etmenin imkansızlığının bir avantaj olduğu küçük resimlerdi. Brown'ı her zaman gençlik coşkusuyla sanata yönelen bir adam olarak göreceğim, gerçek mesleği olan tarih; çünkü edebi ve bilimsel eğilimleri ve gerçeğe olan ateşli sevgisi zihninin daha büyük bir kısmını oluşturuyordu ve bu nitelikler sanatta ikincil öneme sahipti. Kendisi daha az yoğunlukla denediği
önceki-Rafael hareketinin erken evresine güçlü bir şekilde sempati duyuyordu; ancak Rossetti gerçek sanatsal gelişimine girdiğinde, yaşlı ressama genç ressamı etkileme gücü veren tek şey geçmişin kişisel etkisiydi. Rossetti'nin resim yapma tarzından bir şeyler borçlu olması mümkündür - parçalı bir tamamlama yöntemi - Brown'ın öğretilerine; eğer öyleyse, sanatının en zayıf tarafı için arkadaşına borçluydu. Ancak, geri kalanı için, bu çalışma sistemi İngiliz ressamlar arasında çok geneldir, onlarda amatör ısrarcıdır - resmi ayrıntılı olarak inşa etmek, yapının kütlesine küçük bir atıfta bulunmak; ve bu Brown'ın sanatının zayıflığıydı, çünkü yaptığı şey o kadar yoğun bir şekilde yapılmıştı ki
sonradan hiçbir işlem onu ​​genel etkiye tamamen tabi kılamazdı. Theodore Rousseau'nun "Eğer resminizi ilk beş satırda
bulamazsanız, asla elde edemezsiniz" düsturu bana
tüm yaratımlarda olduğu gibi resim sanatının da gerçek altın kuralı gibi görünüyor. Bir
resim
tüm parçalarında _pari passu_ büyümeli; aksi takdirde
bittiğinde bir arada kalmasının kesinliği yoktur.

Rossetti'nin etkisi, her zaman kısmi olsa ve asla gerçek bir öğrenci
bırakmasa da, çok genişti, sonunda bana öyle geliyor ki, Millais'in ve Holman Hunt'ın etkisini çok aştı; ancak iki işlevinden hangisinde -şair veya ressam-
en etkili olduğu bir sorudur. Swinburne'ün Rossetti'nin erken şiirleri olmasa asla dizeler yazamayacağını söylediğini duydum, ancak bunun koşullu olarak alınması gerektiğini düşünüyorum. Swinburne'ün şiirsel mizacı o kadar belirgin ve o kadar kendine özgüdür ve müziksel kalitesi o kadar yücedir ki, bunu bir ara göstermemiş olması imkansızdı; ancak Rossetti'nin ateşi gerçekten
ateşleyen kıvılcımı sağlamış olması mümkündür. Belki de Swinburne, damarı gizli
kaynaklarına kadar takip edemez ve Rossetti'nin mizacındaki ustalığı ve kendisiyle yakın ilişki kuranlara uyguladığı kişisel
çekim gücünü, kesin olarak söylemek gerekirse, Rossetti'nin
uygulamadığı
entelektüel bir uyaranla karıştırmıştır. O, tüm gelişmelerinde çok uzmanlaşmış, çok özel
bir şekilde sanatsaldı, entelektüel ağırlığı fazla taşıyamazdı ve Swinburne, saf entelektüel bir adam olarak daha tam olarak gelişmişti; ancak aralarında en sıcak dostluk vardı. Swinburne'ü sık sık Cheyne Walk'ta
görürdüm ve birlikte olduklarında, ressamın kişiliği kesinlikle baskındı ve Swinburne'ün tavrı da ona karşı şefkatli bir küçük kardeş gibiydi.

Bir gün Rossetti hepimizi akşam yemeğine davet etmişti ve salona indiğimizde büyük bir coşku vardı, eğlenceyi Swinburne yönetiyordu. Morris her zamanki gibi çok ciddiydi ve bir sohbet konusunu tartışırken Swinburne onunla alay etmeye ve onu kızdırmaya başladı ve sonunda karnına kuvvetli bir darbe indirdi, bu da onu geriye, dış köşelerinde Rossetti'nin Londra'da rakipsiz olan iki mavi ve beyaz alıç kavanozunun durduğu yüksek bir gardıroba gönderdi, her biri için birkaç yüz pound ödemişti. Gardırop çöktü ve kavanozlar aşağı indi. Birini yakaladım ve Morris'in de, sanırım, diğerini, kafasına düşerken. Rossetti doğal olarak öfkeliydi ve onunla ilgili deneyimimde ilk ve tek kez öfkesini kontrol edemedi, suçluya bir küfür seli attı, bu da şairin neşesini anında söndürdü ve onu ıslak bir banyonun hızıyla nezakete indirdi. Swinburne'ün kendi şiirini okumasını dinlemek bir zevkti ve bunu Rossetti'de birkaç kez beğendim; Napolyon III hakkındaki korkunç soneler. Sedan'dan sonra, okumalar arasında en akılda kalıcı ve etkili olanıydı. Rossetti'nin Morris ve Burne-Jones üzerindeki etkisi tartışılmazdır ve muhtemelen ikisi de sanatsal bir kariyere başlamalarını, kendi gök kubbelerinde yeni bir ışık
açan
tamamen sanatsal bir doğanın ortaya çıkmasıyla verilen teşvike borçluydu. Morris'in resmine dair sahip olduğumuz az şey, onun bu yeteneğe sahip olduğunu gösteriyor, ancak kendi
çalışmalarına olan takdiri, onu gerekli eğitimden geçmenin zorluğuyla yüzleşmeye teşvik edemeyecek kadar mütevazıydı. Bu, Rossetti'nin sanatının doğru bir
kavramına ulaşmak için çok başarılı bir şekilde sahip olduğu
eksik ve yanlış türden erken eğitimin eksikliğiyle daha da zorlaştı. Genel olarak, Morris'in grubun en büyük çok yönlü adamı olduğunu düşünüyorum, sadece yeteneklerinin çeşitliliği nedeniyle değil, çünkü kompozisyonunda entelektüel bir insanı ve sanatçıyı oluşturan yeteneklerin çoğunun bir ölçüsünü, daha fazlasını veya daha azını taşıyordu, ancak bunlara ek olarak, bir sanatçının karakterine nadiren giren bir büyüklük ve asalet, bir yüce gönüllülük ve cömertlik vardı; ve belki de yeteneklerinin daha fazla gelişmemiş olmasının nedeni, bunlara ilişkin değerlendirmesinin çok mütevazı olmasıydı. Şiir yazmadaki yeteneği, onu şiirlerinde dağınıklığa sürükledi ve işini yaptığında, mütevazı değerlendirmesi, mükemmellik için çok gerekli olan _limae emeğine_ karşı bir cesaret kırıcıydı. Bana bir gecede hikayelerinden birinin sekiz yüz dizesini yazdığını söyledi, ama aynı zamanda bir olay örgüsü icat edemediği için pişmanlık duyuyordu, ancak şiirin hikayeler biçiminde var olduğu zamandan beri şairlerin ortak özelliği olan eski olay örgülerini işlediği zarif tarz yeterince onurluydu. Ancak sanatın temel unsuru olan saf süsleme duygusunda, bunu uygulamasının evrenselliğinde ve kendini adadığı her dalda bunu getirdiği yüksek mükemmellikte, Morris'in günümüzde bir rakibi olduğundan şüpheliyim; ve büyük İtalyan ressamların aldığı gibi erken bir sanat eğitiminin eksikliğinde, yaşamış en büyük sanatçılardan birini kaybettiğimizi düşünmeye meyilliyim. Çünkü sahip olduğu yüksek zevk, teknik yetenekler asla tam olarak gelişmemiş
işte ve renk ve tasarımda buluş için mükemmel bir duygu ile, işini büyük çağdaşlarının ve iş arkadaşlarının
herhangi birinin ötesinde görkemli kılacak büyük insan kalıbına sahipti. Kendisinin geç keşfedilmesi ve yeteneklerine dair kötü bir kanaat olması nedeniyle, tamamlanmış benliğinin ne olacağının sadece büyük bir taslağı olarak kaldı. Madox Brown'ın büyük zararına tamamen yoksun olduğu o tam, duyusal canlılığa sahipti, Rossetti ile çok tehlikeli olan aşırılığı olmadan. Bay Mackail'in Morris'le yakın yaşamı, Rossetti'ye hiçbir şekilde arkadaşını yüceltmeden büyük bir haksızlık yapıyor, çünkü Rossetti her zaman Morris'i sanatsal eğilimlerini en büyük ve en cömert teşvik ve takdirle ve doğuştan gelen yeteneklerine dair en yüce görüşten türetilebilecek tüm teşvikle takip etmeye teşvik etti. Rossetti herkesi resim yapmaya yönlendirirdi, sanırım, çünkü onun görüşüne göre yaşamaya değer tek meslekti ve kişisel kıskançlıktan kesinlikle uzaktı. O günlerde Burne-Jones'u pek az gördüm. Hala sanatsal
sorunu üzerinde çalışıyordu ve ara sıra yetenekleri hakkında en yüksek görüşü olan Rossetti'nin stüdyosuna geliyordu. Ve sanatı özel işlevi olan dekoratörlük işleviyle ele aldığımızda, Giotto'nun ardından gelen yüzyılların en büyük romantik tasarımcıları arasındaki yeri konusunda neredeyse hiç tartışma olamaz. İcat etme yeteneği çok büyüktü; ve çalışmalarının çoğu sanatçı için yüksek derecede teknik mükemmellik elde etmek için çok geç olacak bir dönemde başladığını düşünürsek, bu yöndeki başarısı son derece dikkat çekiciydi. Tamamen özgündü, eğer bu nitelik herhangi bir sanatçıya dayandırılabilirse, kesinlikle değildi ve seleflerinden büyük ölçüde, kölece değil, uyarlayarak ödünç aldı ve ödünç aldığı şeyleri de hak ettiğini kanıtladı, çünkü bunları yüksek bir zekayla ve takdire şayan bir etkiyle kullandı. Bana öyle geliyor ki, Rossetti'nin şüphesiz yaptığı gibi, sanatın kaynaklarına çok az şey katmış veya hiçbir şey katmamış olsa da, geçmiş sanatın ve özellikle İtalyan Rönesansı'nın emsallerini, çağımızın diğer sanatçılarından daha iyi bir şekilde kullandı; ve ödünç alırken, sadece seleflerinin eserlerinde bulunan her türlü malzemeyi, tamamen iyi bir vicdanla kullanan büyük eski ustaların çoğunun örneğini izledi. Çalışkanlığı olağanüstüydü ve sanata olan bağlılığı en üst seviyedeydi.

BÖLÜM XXV

GAZETECİLİĞE DÖNÜŞ

Bayan Spartali ve ben 1871 İlkbaharında evlendik ve ona karşı adil olmak adına
İngiltere'de evimi kurma ve
orada kendimi genel edebiyata ve Amerika ile yazışmaya adama
kararımı verdim. O anki mali durumum, çeşitli katkılarım sayesinde, daha önce hiç olmadığı kadar iyi olduğundan,
hayatımda büyük bir değişiklikle yüzleşmek için gereken cesarete sahiptim.
Lowell'dan Leslie Stephen'a bir mektup getirdim, onun dostluğu o zamandan beri İngiliz hayatımdaki en hoş şeylerden biri oldu. Thackeray'in büyük kızı Bayan Stephen bizim için
bir iyilik meleğiydi ve o zamandan beri onun düşünce ve eylemdeki sevgi dolu misafirperverliğinin minnettar bir şekilde tanınması zihnimde hiç azalmadı.
Ona olan borcumuz, yüreğimizin bir borcuydu ve bunlar asla ödenmedi. Kız kardeşi, daha sonra Bayan Ritchie, Londra'daki erken yaşamımızdaki yükümlülüklerimize çok şey kattı ve hala arkadaşımız olmaya devam ediyor. Bay Stephen bana o zamanlar Greenwood'un sorumluluğunda olan "Pall Mall Gazette" ile tanıştırdı ve ben de köşelerine tesadüfi yollarla katkıda bulundum; ve "Scribner's" ve diğer dergilere katkılarda bulunarak bir araya gelebileceğimizi düşündük ve çocukları dışarı çıkarmaya karar verdik.

Ben hala adadayken basılan Girit ayaklanmasıyla ilgili bir makale, Froude ile tanışmama yol açmıştı; bu makale Froude'un dergisinde yayınlanmıştı ve Yunan sorunuyla ilgili bir katkıyı baş makale olarak yayınlayan "Daily News"in kadrosuna alınmıştım; böylece, genel olarak, bu girişim iyi şans için asla ileriye bakmayan bir adam için çok aceleci görünmüyordu. Froude ile olan arkadaşlığım, onun yaşadığı sürece devam etti. Sıcak ve samimi bir arkadaştı, ihtiyacı olana söz veya eylemle yardım etmeye her zaman hazırdı ve hayatımın bu döneminde tanıdığım en sıcak duyguları
sahip olduğum adamlardan biriydi. New York'ta Dr. Hollanda'dan İngiltere için "The Century" (o zamanlar "Scribner's") için edebiyat ajansını tutmasını istedik ve Londra'ya döndüğümüzde Notting Hill Way'de küçük bir mobilyalı ev tuttuk, kızımız Effie orada doğdu. Sonraki baharda eşimin ailesinin yanında olmak için Clapham Common'a taşındık ve o zamanlar keyifli olan o mahallenin nispeten sessizliğinde deneyimizi tam kapsamıyla gerçekleştirdik. Edebiyat hayatı olarak hayat idealdi, ancak pratik bir şey olarak başarısız oldu. Burada, Mısır'a giderken Emerson'a ve Madrid'e giderken Lowell'a misafirperverlik gösterme zevkine eriştim. Lowell ile tanışmak için akşam yemeğinde Profesör ve Bayan Max Müller'i ağırladık ve Tom Taylor da şirketteydi, yakın bir komşu olarak yaşıyordu. Ancak Russie'nin durumu hayatımın üzerinde bir gölgeydi, her geçen gün daha da derinleşiyordu. Boston'dan tedavisi mümkün olmadığı için taburcu edilmiş olmasına rağmen, onu en iyi İngiliz cerrahlardan biri ve tanıdığım en iyi kalpli adamlardan biri olan merhum Bay John Marshall'ın bakımına verdik. Rossetti ile olan ilişkilerim sayesinde edindiğim sıcak ve sadık dostlarımdan biriydi. Marshall'ın güçlü bir hayranıydı. Ücretleri mülkümüze uyacak şekilde değiştirilmiş olsa da, tüm ılımlılığıyla birlikte, karşılayamayacağım bir miktara ulaştı; ancak Russie'nin hayatını kurtarmak veya hatta uzatmak için her türlü fedakarlığı yapardım. O zamanlar dokuz yaşındaydı ve hastalığı yüzünden sakat kalmış, bir zamanlar güzel olan yüzü acıdan bitkin ve artık onu çocukluğundan beri tanıyanlar tarafından tanınmıyor olsa da, benim için hala aynıydı; sevgili ve sevgi dolu bir çocuk, en kötü günlerimde yoldaşımdı; ve bana olan bağlılığı hayatının en önemli şeyiydi. Atina'dan Boston'a ve Boston'dan Londra'ya yaptığım tüm yolculuklarda her araç değişiminde onu kollarımda taşımıştım ve onun için tüm dünyaydım; benim için o, annesine süt veren bir bebek gibiydi, her günün ilk düşüncesi, her zaman var olan bir endişeydi ve ölümle uzun mücadelesi, varoluşumda ayrılmaz bir üzüntüydü. Bir gün Lowell'a onun ölmesinden korktuğumu söyledim ve Lowell, "Ölmeyeceğinden korkmalıyım." diye cevap verdi. İfadenin görünürdeki acımasızlığı bana bir ölüm cezası gibi geldi ve Lowell'a karşı olan hislerimi bir anlığına dondurdu; ancak bu olay, hayattaki bazı şeyleri başka türlü anlayamayacağım şekilde anlamamı sağladı ve bireysel üzüntülerimize daha geniş bir bakış açısıyla bakmamı sağladı. Hiç şüphe yok ki, Russie'nin acılarına ve ölümüne, manevi yaşam deneyimimin büyük bir kısmını ve özellikle de diğer cinsiyetten birinin nadiren anladığı annenin kalbinin sırrını anlamamı borçluyum. Ancak benim başımın derde girmesini sağlayan bitmek bilmeyen yeteneğim Londra'da bir istisna bulmak değildi. "Scribner's" için bir temsilci olarak İngiliz yazarlardan katkılar almam gerekiyordu, o zamanlar şimdiki kadar kolay değildi. Diğerlerinin yanı sıra, belirli bir yazardan bir hikaye almam istendi ve kendisiyle İngiltere'de Dergi'de yayınlanmak üzere olan bir sonraki romanının prova sayfaları için sözleşme yaptım, ön provalar için ödenecek ücret 500 £ idi, doğru hatırlıyorsam. O zamanlar Amerika ile uluslararası bir telif hakkı yoktu, ancak yayıncılar arasında bir nezaket hakkı vardı, ticarette bir yazarın eserlerinin bir yayınevi tarafından yayınlandığında, o yayınevine ait olduğu yönünde genel bir anlayış vardı. "Scribner's" tarafından bu yazarın romanının yakında yayınlanacağının duyurulması üzerine, önceki eserlerini yayınlayan firma yazarla yapılan anlaşmaya saygı duymayacaklarını, ancak hikayeyi korsan olarak yayınlayacaklarını duyurdu. Tartışmanın sonucunda "Scribner" hikayeyi, hanıma kararlaştırılan miktarın ödenmesi karşılığında rakibine devretti. Ancak şimdi tamamen beklenmedik bir durum ortaya çıktı: Dergi, hikayenin prova baskılarını üçüncü bir Amerikan yayınevine satmıştı ve durumun ifşası, İngiliz yayıncıların en popüler kurgu eserlerinin ön prova baskılarını Amerikan yayınevlerine satma ve yazarlara ödenen ücretin yarısını geri alma pratiğinde olduğunu gösterdi. Kamuoyunun bu keşfinin hemen ardından, İngiliz gazeteciliğinin "Amerikan" edebi korsanlık sistemine karşı periyodik patlamalarından biri yaşandı ve aynı anda, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından görevlendirilen bir Amerikan yayıncı komitesi, her iki ülkenin yazarları için her iki ülkede de eşit haklar ve ayrıcalıklar temelinde uluslararası telif hakkı anlaşması için bir düzenleme üzerinde çalışmak üzere ziyarette bulundu, ancak yayıncıların hakları veya ayrıcalıkları tanınmadı. İngiliz hükümeti, yayıncıların çıkarlarının baskın olduğu bir yazar ve yayıncı komitesinden tavsiye alarak, yayıncıların haklarının korunması konusunda ısrar ederek Amerikan antlaşma biçimini reddetti ve müzakereler İngiliz basınında büyük bir tepkiyle sonuçlandı. Amerikan komitesinin başkanı Bay William H. Appleton ile iletişim halindeyken ve nezaket hakkıyla ilgili davanın gerçeklerine sahipken, İngiliz gazetelerine yazdım, konuya ilişkin Amerikan görüşünü ve gerçekleri belirttim ve yazarların çıkarlarına yönelik yağmaların İngiliz yayıncı tarafından yapıldığı, Amerikalıya çalmakla suçlandığı malları sattığı, gerçek şu ki yayın hakkı için eşit şekilde satın alıp ödediği, İngiliz yayıncının ise benzer transatlantik haklara en ufak bir saygı göstermeden Amerikan kitaplarını yeniden basmaya devam ettiği gibi bugüne kadar bilinmeyen bir nokta üzerinde durdum.

Benim için sonuçlar çeşitli şekillerde felaket oldu. İlk olarak, henüz yerleşmemiş transatlantik üne sahip yazarlardan, "Scribner's"tan kitaplarının ön baskıları için teklif almam için gelen başvurularla boğuldum. İkinci olarak, "korsanlığın dostu" olarak bir hakaret seline maruz kaldım ("Daily News" başyazısı) ve birkaç gün boyunca tek bir Londra gazetesi bile benden tek bir yanıt veya açıklama yayınlamadı. "Echo" bana bir savunma yayınlama hakkını veren ilk gazete oldu ve bunu, benim mektubumu ve Bay Appleton'dan bir mektubu yayınlayan "Times" izledi; ancak transatlantik üne sahip olan ve "nezaket hakkından" yararlanan yazarlardan yalnızca Bay Trollope, İngiliz yayıncılarından daha fazla para aldığını söyleyerek beni desteklemek için öne çıktı. Romanı orijinal soruna sebep olan yazar, benim
onun için yaptıklarımdan dolayı minnettardı, İngiliz yazarların bana bir
tanıklık belgesi (ya da belki de önerdiği bir anıt) yapmaları gerektiğini söyledi, ancak başka hiçbir kaynaktan bir teşekkür sözcüğü alamadım. Ve üçüncü sonuç, "Pall Mall Gazette"in beni "sıcak bir patates gibi" yere sermesiydi. Aylık çeklerim on pounda ulaştığında ve yavaş yavaş arttığında, yayıncılık suistimallerine karşı verdiğim haçlı seferi nedeniyle gelirimdeki azalma, bakış açımda ciddi bir konuydu.

Talihsizlikler asla tek başına gelmediğinden, bunun ardından "Scribner's"ın edebi temsilcisi olarak görevimi, New York'u ziyaret eden Bay Gosse'un devralması geldi. Bu felaketlerle tuhaf bir tesadüf eseri, bir akşam gazetesinin kadrosunda yer alan seçkin bir hanıma (bana karşı her zaman en nazik dost olan Madam Bodichon'dan bir tanıtım mektubuyla) başvurdum ve bana bu konuda çalışmama yardım etmesi için ricada bulundum ve bana, kadroya yabancıların girmesini istemediği, çünkü İngiliz yazarların kendi aralarında çok fazla rekabet

yaşadıkları ve "masadaki kırıntıların" onlar için saklanması gerektiği söylendi, böylece kendi ülkemde İngiliz yazarlara kapıyı açmış olsam da, kendim ve yurttaşlarımın aleyhine, bir yabancı olarak İngiliz pazarından dışlanacaktım. "Daily News"in editörü olan eski dostum, Amerika'daki yokluğum sırasında "Gazette"e atanmıştı ve yeni Firavun "Joseph'i tanımıyordu." Ve böylece süngeri kusup Amerika'ya geri dönmeye karar verdik, ancak orada bile İngiliz rakiplerin yeni akını (ki bunun kısmen sorumlusuydum) şansımızı daha az parlak hale getirmişti. Kayınpederim, kararımızdan
geri çekilirsek, karıma yılda 400 sterlin ödemeyi teklif etti. Bu yardımla
başarabileceğimizi hissettik; ve ona göre, eski dostlarla ve sanatsal bir atmosferle çevrili İngiliz yaşamından, Amerika'nın garip ve nispeten daha kaba çevresine geçiş, mümkün olan
her ne pahasına olursa olsun önlenebilirdi ve tereddüt etme hakkım yoktu.

1873'teki Viyana'daki büyük Sergi, New York "Tribune" gazetesinin yazışmaları için zamanında tedarik edilmediğini gördü ve Avrupalı ​​yönetici, arkadaşım G.W. Smalley, bana gazete için dışarı çıkmamı önerdi. Açılışa daha üç ay vardı, ancak Amerikan halkının çok önemsediği bir olayda sürekli bir yazışmanın temelinin hazırlanması ciddi bir konuydu ve zaman da çok uzun değildi. Editör, kendisini yanıltan düşünceler nedeniyle konuyu ihmal etmişti ve ben de zamanında gürültü yapan bir skandalın en kötü etkilerini önlemek için tam zamanında yetiştim. Başkomiser General Van Buren, belirtilmesi gerekmeyen etkilerle, eskiden Viyana'da yaşayan ve tabii ki Avusturya başkentinin resmi ve kibar toplumuna karşı
iğrenç olan ve Amerikan sergicilerinin beklentileri üzerinde çok talihsiz bir etki uygulayan birkaç alt komiserle ilişki kurmuştu. Buna ek olarak, kişisel çıkarları için imtiyaz ticareti sistemine girmişlerdi, özellikle Amerikan içkileri bölümünde rekabet çok yoğundu ve rakiplerle olan ilişkileri bazı çevrelerde büyük bir öfkeye yol açmıştı. İmtiyazı daha yüksek teklif veren lehine haksız yere iptal edilen hayal kırıklığına uğramış başvuru sahiplerinden biri bana tavsiye almak için geldi. Hemen sıkı ama gizli bir soruşturma başlattım ve yolsuzluk uygulamalarına dair bir dizi kanıt topladım ve bunları Amerikan bakanı Bay Jay'e sundum ve hükümete iletilmesi talebinde bulundum. Bay Jay ilk başta konuyla ilgilenmeyi reddetti ve beni siyasi partizan önyargısıyla yaptığımı, Van Buren'in önde gelen bir politikacı olduğunu söyleyerek suçladı. Van Buren'in hangi partiye mensup olduğunu bile bilmediğime dair ona güvence verdim; Ancak, onu muhtemelen daha çok
etkileyen şey, olayın
aklanmayacağına dair güvencemdi, eğer sessizce düzeltilmezse
kamuoyuna ifşa etmeye kararlıydım ve bunu aklanmaya çalışan her kimse
kendisinin de aklanması gerekecekti, bunun üzerine, kendisine sunduğum
kanıtları yemin altında alıp Washington'a göndermeye karar verdi ve öyle de yaptı.

Sonuç olarak, tüm komisyonun bir telgrafla görevden alınması ve
yerlerine Serginin açılışına tanıklık etmek için
Viyana'ya gelen birkaç Amerikalı beyefendinin atanması oldu, aralarında
en yakın kişisel arkadaşlarımdan ikisi de vardı. Hemen bana komisyonun
resmi sekreterlik pozisyonunu teklif ettiler, ancak ben reddettim. "Tribune"e kaydolduğum ve kendimi "savaş için" tutulduğumu düşündüğüm için, teşvik çok güçlü olmasına rağmen kaçamazdım, çünkü sadece "Tribune"den daha iyi ücret almakla kalmayacaktım, aynı zamanda Amerikan departmanı söz konusu olduğunda Serginin fiilen yöneticisi olacaktım. "Tribune"e gönderdiğim eski komisyonun teşhiri isteksizce basıldı, çünkü Van Buren baş editörün kişisel bir arkadaşıydı; ancak diğer muhabirler söz konusu olduğunda bunun özünü ortak mülk haline getirmek için çaba sarf ettiğimden, bastırılamazdı. Açılış töreni için New York'un önde gelen gazeteleri arasında büyük bir rekabet vardı ve "Herald" tam bir hesap göndermek için çok pahalı düzenlemeler yaptı; ve Avrupa müdürü John
Russell Young ve telgraf müdürü Bay Sauer'in yanı sıra, raporu hazırlamak için Edmund
Yates ve tanınmış bir Avrupalı ​​kadın romancı vardı.
"Tribune" yardımıma eski bir arkadaşım Bayard Taylor'ı ve New York'tan bir personel olan E.V. Smalley'i gönderdi. "Herald" bu vesileyle neredeyse sınırsız harcama yapmaya hazırdı;
"Tribune" bana Londra'daki Smalley'e 6000 kelime telgraf çekmemi emretti ve telgraf çekme konusunu açık bıraktı. Young beni hesaba katılması gereken bir rakip olarak gördü ve dikkatsiz davrandı. Tüm "Herald" personeli, İmparator'un açılış töreni için Sergi binasında yerlerini aldılar, bu şüphesiz muhteşemdi; ancak, tören bitene kadar kapılar kapalı kalacağı ve İmparator Sergi'yi gezmek için ayağa kalkacağı için, her şey tamamlanana kadar kimse telgrafa ulaşamadı. Dışarıda kaldım ve gösteriyi feda ettim. Günün telgraf müfettişinin kim olacağını bulmuştum ve ona günlük bir telgraf kiralama teklifiyle gittim. Bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü tüm yabancı basın için sadece bir telgraf olacaktı. Hizmette yeni başlayan biri olarak davamı ona ilettim, başarının gelecek için büyük bir önemi vardı ve sürekli olarak takip edilecek 6000 kelime bildirmeme izin verilmesini istedim; ancak bunun da yönetmeliklere aykırı olduğunu söyledi. Ancak sempatisini kazandım ve sonunda bana eğer tele ilk ben ulaşırsam ve mesajım kesintisiz gelirse, bir bölüm operatöre diğeri bitmeden önce bırakılırsa, kesintisiz olarak tek bir mesaj olarak devam edeceklerine söz verdi; ancak bir dakika geçerse ve arada başka bir mesaj gelirse, diğerleriyle birlikte sıramı almam gerekecekti. Taylor eski bir usta olduğu ve okunaklı bir yazı ve _currente calamo_ stili yazdığı için, tören devam ederken yazabildiğini yazmasını ve kapılar açılır açılmaz yazdıklarını o gün için tuttuğum bir haberciye, yani sergicilerden birinin Amerikalı katibi, bana karşı küçük bir yükümlülüğü olan, zeki bir Yankee'ye teslim etmesini söyledim. Onun kullanımı için bir araba kiraladım ve bulabildiğim en hızlı atla, Sergi ile telgraf arasında gidip geldi. Taylor daha sonra açılış törenlerinin hesabını bitirecek ve onu bana telgraf ofisine getirecek veya haberciyle gönderecekti. Haberci, Smalley'in imparatorluk teftişinin ilk bölümünü beklemek veya geri dönmek için orada olacaktı. Bunu yakından takip edecekti. Bundan sonra açılışın olaylarını yazmaya devam edecekti; ve toplamda ihtiyaç duyulan 6000 kelimeye yaklaştığında, kendisi telgrafa gelecekti. Ben bu arada
sokağa çıktım ve kendimi alayla ilgili olayları, halkın davranışlarını ve havayı toplamaya adadım; ve
kapıların açılmak üzere olduğunu düşündüğümde
telgraf ofisine gidip 1200 kelime bıraktım. Bunlar gönderilmeden çok önce
Taylor'ın ilk taksiti geldi ve sonra Taylor
ikinci taksitle geldi. Young, ekibimin her zaman hazır olduğunu görüp
benim uyuduğumu düşünerek zamanını aldı. Taylor'ın ikinci kısmı yatırılıp ödendiğinde, Bay Sauer'in
mesajının ilk kısmıyla birlikte öfkeyle sürülen bir arabayla sokaktan geldiğini gördüm. Arka kapıdan gizlice çıktım ve
görünmedim ve Sauer telgrafının devamı için geri döndü.
Smaley'in ilk mesajı yayınlandığında, Sauer'in ikinci mesajıyla
tekrar geldiğini gördüm. Sonra oturdum ve mesajın
büyük kağıtlara kelime sütunları halinde yazıldığını gördüm, böylece sayım
hızlı olmalıydı. Büyük bir paket oluşturdu ve bunu
açıkça memnuniyetle bıraktı ve dışarı çıkmak için döndüğünde, ofisteki masada "Daily News"e telgrafını yazan Archibald
Forbes'u gördü ve onunla konuşmak için döndü. Ondan ayrılırken beni köşede gördü ve sanki bir kurşunla vurulmuş gibi
irkildi, sonra beni görmemiş ve dışarı çıkıyormuş gibi yaptı, ama
yeniden düşündü ve benimle konuşmaya geldi. "Peki, ne yaptın?"
dedi. Yaklaşık 5000 kelime yazdığımı ve sadece Smalley'den
bir şeyler beklediğimi söyledim. Şaşkınlık ve üzüntüyle
kızardı ve "sözlerini asla tutmayan" telgraf görevlilerine
sövmeye başladı ve büyük bir öfkeyle gitti. "Herald"a
gönderdiğim mesajın tek bir kelimesi bile gitmeden önce 6000 kelimem
söylendi.

Bay Young o akşam personeli için muhteşem bir akşam yemeği sipariş etmişti ve benimki de onun sorgusuz sualsiz başarısını kutlamak için davet edilmişti.
Akşam yemeğinin başlamasını beklerken beni parçalara ayırdı ve gizlice
gerçekten ne yaptığımızı sordu. Ona anlattım ve telgraf çekip çekmediğimizi sordu, ben de bu konuda hiçbir şey bilmediğimi, Londra'daki G.W. Smalley'e telgraf çektiğimi, ancak ne yaptığını söyleyemediğimi söyledim. "Pekala," dedi, "telgraf çektiyseniz bizi yenmişsinizdir ve çekmediyseniz bizi yenmiş olabilirsiniz," ve sonra "Tribune"ü bırakıp "Herald"a gelirsem bana iyi bir görev ve iyi bir maaş vereceğini söyledi. "Hayır," diye yanıtladım, "Tribune'de kampanya için hizmet aldım ve onları terk edemem." (Benim ödülüm, açılışın acil raporlama işi biter bitmez "Tribune"den kısa bir kovulmaydı.) Bay Whitelaw Reid, kablolama masrafı meselesine geldiğinde cesaretini kaybetmişti ve 6000 kelime Queenstown'dan vapurla gitmişti. "Tribune"e, editör bundan faydalanma cesaretini göstermiş olsaydı, Sedan raporu hariç, şimdiye kadar gördüğü en iyi haberi vermiştim. "Herald", raporunun 150 kelimesini ertesi sabah basına zamanında ulaştırdı ve önceden postayla gönderilen ve alınan 150 kelimenin genişletilmesiyle, haber sayfasını oluşturmak zorundaydı. Edmund Yates, otobiyografisinde, her önemli ayrıntısı gerçek olmayan bir hikaye anlatır ve muhtemelen Young'ın itiraf ettiği dışında hiçbir şey bilmiyordu ve bu kesinlikle çok azdı, çünkü Young çok çekingen bir adamdı ve yenilgisini personeline bile söylemesi pek olası değildi. Bennett bana uymak için çok değişken ve kaprisli bir işverendi ve kendimi onun kaprislerine maruz bırakmaya hiç niyetim yoktu. Young ile her zaman en iyi şartlardaydım ve o da kısa bir hizmet gerektiğinde beni işe almaya meyilliydi, ancak şefiyle bir deneyimim olmuştu ve bu yeterliydi. Bana, sürekli bir meşguliyetin kabul edilebilir olduğu bir zamanda, "Herald"ın Londra temsilciliğini teklif etmişti ve anlaşmıştık, ancak aniden, gazeteye hizmet etmenin yanı sıra, Edmund Yates'in sosyal olarak da kendisine faydalı olacağı fikrine kapıldı ve beni bıraktı ve Yates'i, sözleşmeyi feshetmesi için bir yıllık maaş ödeyerek, biraz sonra onu bırakması için atadı. "Herald" için yaptığım ve çok büyük bir zevkle hatırladığım bir işti. Beaconsfield'ın Aylesbury konuşmasının haberleştirilmesiydi, İngiliz basınından aldıkları bir stenografik rapor değil, bir gösteri olarak bu olayla ilgili bir mektup. Aylesbury'ye gittim ve
Beaconsfield iki kez konuşacağı için -bir kez çiftçilerin olağan yerinde ve
sonra da toplantı odalarında- olağan yerde yemek yedim; ve toplantı odalarındaki tüm yerler akşam yemeği bitmeden önce
dolduğundan, ana konuşmayı duymak için biraz güvenceye ihtiyacım vardı. Şirket masadan
kalkar kalkmaz, Beaconsfield'ın durduğu yere doğru ilerledim ve New York "Herald" muhabiri
olarak kartımı göstererek, onu duymamın önüne geçme nezaketini göstermesini rica ettim,
neden akşam yemeğinde onu dinlemek için
kaldığım için şansımı kaybettiğimi açıkladım. Yanındaki gençlerden birine
döndü, kartımın beni her yere götüreceğini söyledi ve
"Bay Stillman'ın bana yakın bir yeri olduğunu gör," dedi ve bana da, "Bana yakın ol," dedi, ben de öyle yaptım ve
platformun kenarına, ayaklarının dibine oturdum; ve kesinlikle bundan daha etkili bir konuşma duymadım. Gladstone'la Malakka Boğazı'ndaki ilişkileri için şakalaştığı asil, muzaffer tavır, zaferi kesin olarak kabul ettiği gösterişli güven ve kişisel duruşunun çekiciliği, insanlar hakkındaki deneyimimde bana oldukça benzersiz bir izlenim bıraktı. Çevresindekilere karşı tavrına uygulayabileceğim tek kelime zariftir ve onlar üzerinde mükemmel bir şekilde anlayabildiğim bir büyülenme vardı ve onun etrafında
bir hayran kitlesi olması gerektiğini kolayca kavrayabiliyordum. Açıkça hissettiği dingin, mutlak öz güven, takipçilerinde buna karşılık gelen bir güven uyandırma niteliğindeydi. Bu, manyetik bir doğanın gücünün ilginç bir göstergesiydi ve bana adam hakkında tüm yazılarının verdiği veya verebileceği şeylerden daha yüksek bir fikir verdi. Entelektüel güçleri ve basılı sonuçları için hiçbir zaman yüksek bir fikrim olmadı, ancak karşılaştığım en ilginç ve dikkat çekici kişiliklerden biriydi. Russie korkunç hastalığına karşı kendini savunmaya devam ederken, Bay Marshall bacağın kalçadan kesilmesi ameliyatının hayatını kurtarabileceğini düşündü ve o zamanki gibi sakat bir varoluş şüpheli bir nimet olmasına rağmen, çocuk yaşam şansına hevesle kapıldı; ve ameliyat için güç toplamak amacıyla, Marshall'ın tavsiyesi üzerine onu Amerika'ya götürmeye ve ona ormanda kamp yaparak bir yaz geçirmesini sağlamaya karar verdim. Onu eski Adirondacks meskenim yerine Maine ormanlarına götürdüm, çünkü raylar vahşi doğanın kıyısına hizmet ediyordu ve Moosehead Gölü'nde, işler kötüye giderse sığınabileceğimiz iyi bir otel kaynağımız vardı. Hastalandılar ve ben, orman havasının ve çam ağaçlarının etkisinin ona yardım edecek gücü verebilmesi için hayatın onda çok düşük olduğunu gördüm. Umut beni terk etti ve Boston'dan direkt Londra'ya yelken açarak tekrar eve döndük. Aralık ayının sonuydu ve harika bir yolculuk yaptık ve daha önce çok sayıda yaşadığım en
kıl payı kaçışlardan birini yaşadık. Fırtınanın en şiddetli olduğu
sırada Russie ve ben, güvertede durmuş fırtınayı izliyorduk, çünkü çocuk denizi çok seviyordu ve en
ağır havayı seviyordu, kaptan bana orada güvende olmadığımızı ve aşağı inmemiz gerektiğini söylemek için seslendi. Sadece birkaç dakika sonra, güverteye
olağanüstü derecede ağır bir deniz çarptı, beş tekneyi vinçlerden
çıkardı veya ezdi, durduğumuz yoldaş yolunu parçalara ayırarak götürdü ve güverteleri süpürdü, baş subay sadece köprünün korkuluğuna bağlanarak
kurtuldu ve güvertedeki su kütlesinin düşmesi güverte kirişlerinden birkaçını
kırdı. Fırtınanın geri kalanında yatmak zorunda kaldık. Noel'den hemen önce Gravesend'e çıktık, Russie İngiltere'den ayrıldığımızdan çok daha kötü durumdaydı. O zamana kadar umuda tutunmuştum, çünkü çocuğu kaybetmek ruhumu ikiye bölmek gibiydi. Bay Marshall artık bir umut beslemiyordu, ancak çocuğun yapısının gücünü bilseydi onu ilk gördüğünde ameliyat edeceğini söyledi, Russie o zamanlar bunu istiyordu ve her zaman dört gözle bekliyordu. Beş yıl boyunca o en acı verici hastalığın acısına direndi, her zaman, her zaman okuyarak, neredeyse her zaman neşeli olmayı umarak.

Kira sözleşmemiz sona erince Londra'dan ayrılmaya karar verdim ve Bay Spartali bize Wight Adası'ndaki mülklerinden birinde bir kır evi teklif etti,
çocuklar, özellikle Russie, tatlı bir İngiliz havası alabilirdi. Marie
bahar sergisi için resimlerini bitirmekle meşgulken,
çocuklarla birlikte tek başıma aşağı indim, mobilyalar kulübeye yerleşene kadar Sandown'daki bir handa durdum. Böyle beklerken Russie hastalığına özgü ilk kasılmayı geçirdi ve sonra Ölüm'ün geldiğini fark ettim ve onu bir hanın yarı kamusallığında görmek istemediğimden, çocuğu kollarımda trene götürdüm ve kulübeye en yakın istasyondan onu oraya götürdüm.

Yaklaşan ölüme onu hazırlamaya çalıştım, ona bunun acının sonu olduğunu göstererek, ama onun bu korkudan duyduğu korku söndürülemezdi ve acı içinde bağırdı, "Ah, hayır, hayır! Baba, senin kadar yaşamak istiyorum;"
ve neyse ki yetenekleri zayıflamış olsa da,
beni yere onun için hazırladığım şilteye başımı koymaya çağırdı,
ve bana son bir zayıf okşama teklif etti ve
beni yanında bulundurmanın verdiği memnuniyeti gösterdi. Beni dünyadaki her şeyden çok sevmişti, hatta
sevgi dolu annesinden bile daha çok, ve benimle olmak her zaman onun en büyük zevki olmuştu ve şimdi Ölüm'le baş başa buluştuk, o ve ben, ve ben sadece
David'in haykırışını hatırlayabiliyordum, "Oğlum Abşalom!" Solan hayatı,
yalnız evin gece yarısı sessizliğinde azalan nefesi izledim,
ve neredeyse Ölüm'ün hızlanmasını istedim, çünkü son mücadele başlamıştı,
ve bu gerilim benim için işkenceydi. Ve son uzun nefes alındığında ve cansız, terk edilmiş beden on üç yıllık tutkulu bağlılığımdan, gururumdan ve umudumdan ve uzun yılların bakımlarından bana kalan tek şey olduğunda, gece yarısına doğru yürüdüm ve oğlumu Ölüm'e bıraktım. Uzun gerginlik sona ermişti ve gözyaşlarına
yol açabilirdim.

Bu sadece bir çocuğun ölümüydü, sıradan bir şeydi, neredeyse aile varlığı kadar sıradan bir şeydi, ama hayatıma yeni bir renk verdi, ortak acıyla sonsuza dek bir sempati ve tüm yoksun anne ve babalarla bir keder topluluğu oluşturdu, geleceklerine dair umutların erken dağılması ve sevgili bir arkadaşlığın sonsuz boşluğa
kaybolması. Bu, insan keder kardeşliğidir, kutsaldır, yüceltir, bulunduğu yerde kutsallaştırır, hayat okulunun en derin dersidir. Ayaklarım çok uzaklara gitti ve düşüncelerim çocukluğumun yerlerinden ve inançlarından daha da
uzaklaştı; ama ne olursam olayım ve
nerede olursam olayım, bu keder beni zaman zaman yakalıyor ve beni
duygusuz gözyaşlarıyla duraklatıyor ve tanık olduğum her benzer yas, sempatik kederi yeniliyor. Bu kayıp için hiçbir zaman bir teselli bulamadım,
çünkü geleceği ve onun en iyi hayallerini de beraberinde getiriyordu.
Annesi öldüğünde, herhangi bir ölümün, o ani ve korkunç trajediden daha kolay katlanılabilir olduğunu düşündüm;
ama yıkılmış gençlikte ve Russie'nin gidişinin bıraktığı kalıcı acıda,

"Adem'den beri yapılan tüm vaazlar
Ölüm'ü Ölüm'den başka bir şey yapmadı."

Onu Arreton'daki kilise bahçesine sessizce gömdük, nazik papaz
vaftiz belgesi istemedi, çünkü benim bir kilise mensubu olmadığımı ve Russie'nin hiç vaftiz edilmediğini biliyordu. Bu şeylerde önyargıları takip ediyoruz. Benimkiler Baptistti; annesi ileri bir
Üniteryendi ve babasının da üyesi olduğu Brook Çiftliği topluluğunda doğmuştu, bu yüzden pedobaptizme karşı hiçbir sempatimiz yoktu,
kendi dini eğitimimin korkunç etkisi çocuğun zihnini dini dogmalarla meşgul etmemi yasaklamıştı ve en başından beri evdeki herhangi birinin ona Tanrı'nın adını öğretmesini yasaklamıştım, ta ki "Tanrı"nın ne anlama geldiğini anlayacak yaşa gelene kadar; ama bir gün, hastalığı sırasında, uyuyor olması gerekirken, onu acı acı ağlarken buldum ve sıkıntısının nedenini sorduğumda, "Baba, dualarımı okuyarak uyursam, uyandıktan sonra bitirdiğimde Tanrı'nın memnun olacağını mı düşünüyorsun?" diye cevap verdi.
Bu korkunç kalıtsal vicdan yatışamadı ve belki de çocuk erken ölümüyle şanslıydı.

BÖLÜM XXVI

KARADAĞLILAR VE PRENSLERİ

Benim için Russie'nin ölümü yıkıcı bir felaketti. Hayatımın kaygısı ve sürekli meşguliyeti elimden alınmıştı ve hiçbir şey beni harekete geçirmiyordu. Uyanık olduğum her an onu özlüyordum ve bu durumdayken zihinsel boşluk ve kederin neden olduğu depresyondan
kurtulamıyordum. Bay Spartali, 1875 ayaklanmasının henüz yeni başladığı Hersek'e gitme fikrini
düşünmeseydi ve gönüllü muhabir olarak bu girişimdeki tereddüdümü
kısa kesmek için, beni "Times"ın müdürüyle tanıştırdı ve "Times" mektuplarımı kabul etmezse masraflarımı karşılamayı teklif etmeseydi bundan kurtulamazdım sanırım. Girit olayının Türk İmparatorluğu'nu nasıl bir duruma soktuğunu ve o zamandan beri hüküm süren ilgisizliği o kadar iyi biliyordum ki, bir felaketin yaklaşmakta olduğuna ve Rusya'nın 1869'da Osmanlı İmparatorluğu'ndaki meseleleri getirdiği durumun bu sefer bir Slav hareketine işaret ettiğine ikna olmuştum. Müdür benimle aynı fikirde değildi; karışıklıkların birkaç hafta içinde geçeceğini ve bundan ciddi bir şey çıkmayacağını düşünüyordu. Eve gittim, ancak haberleri izledim ve birkaç gün sonra tekrar ofise gittim ve masrafları bana ait olmak üzere dışarı çıkmayı teklif ettim, ancak mektuplarımı basarlarsa bana ödeme yapmaları, ancak herhangi bir risk almamaları ve istemedikleri sürece bunları basmamaları şartıyla. "Times"da Girit kitabımın eleştirisi, Türk gelenekleri hakkındaki bilgimi göstererek bana bir referans görevi gördü. Aynı zamanda, o zamanlar hiç kimse ayaklanmaya önem vermediği için, New York "Herald"a da gönüllü olarak mektuplar göndermeyi ayarladım. Ağustos 1875'te Trieste'ye vardığımda, bir komitenin silah ve mühimmat göndermek için çalıştığını gördüm ve kıyı boyunca aşağı doğru ilerlerken, Avusturya himayesinde Zara ve başka yerlerde, İmparatorluk yetkilileri tarafından eylemlerine hiçbir dikkat gösterilmeden, başka komitelerin çalıştığını gördüm. Ragusa'da, liman kaptanı, ateşli bir Slav vatansever olan
Kovachevich'in yönetimindeki
hareketin merkezini buldum. Hareket açıkça Kaiserlich-Koeniglich tarafından iyi karşılandı ve isyancılar
şehre açıkça girdiler ve taze mühimmat ve erzak tedarikleriyle tekrar savaşmaya geri döndüler. Bocche
di Cattaro'ya doğru ilerledim ve Castel Nuovo'da isyancıların serbestçe gelip gittiğini ve Hersek'in köşesindeki, Cattaro Körfezi'ne gelen Sutorina'da, onların deposunu ve mühimmat fabrikasını buldum. Oradan edinilecek bilgi bol miktardaydı, her zaman kesin olarak güvenilir olmasa da; ama genel olarak isyancılardan aldığım tek kusurun abartı olduğunu gördüm, Ragusa'daki Türk başkonsolosundan aldığım ise basit bir uydurmaydı. Her vapurda tam teçhizatlı gönüllüler dolaşıyordu ve seferden bıktıklarında Castel Nuovo'ya gidip dinlendiler ve Avusturya düzenlemelerine aldırmadan geri döndüler. Ayaklanmanın Hersek'in tüm dağlık kesimlerine ve Karadağ sınırına yayıldığını gördüm ve Karadağlıların güçlü müfrezelerinin operasyonlara yardım ettiği söyleniyordu. Karadağ Prensi ayaklanmaya erken aşamalarında karşı çıkmış ve hatta yaşlı Peko Pavloviç'i Hersek lideri Ljubibratich'i tutuklaması ve onu Avusturya otoritesi altında Ragusa'ya götürmesi için göndermişti. Orada, çetesi yeniden bir araya gelir gelmez serbestçe geri dönmesi için bırakmıştı. Ancak, genel Slav görüşüne göre, Karadağ olmadan yapılacak önemli bir şey olmadığı için, Cettinje'ye doğru yola koyuldum ve orada görülecek
şeyleri kendi gözlerimle gördüm. Cettinje'nin etrafındaki küçük dünya, oraya ilk ziyaretimden bu yana çok değişti ve o zamanlar dış dünya tarafından o kadar az biliniyordu ki, oradaki deneyimlerim, bugüne kadar, yok olmuş bir toplumsal organizasyonda yaşanabilecek deneyimlere benzeyecek. Prensliğin başkentine tek erişim, Cattaro'dan deniz seviyesinden 4500 fit yüksekliğe kadar uzanan zikzak bir patikaydı; sert, engebeli bir yoldu, eyerde olmaktansa yürüyerek daha kolay gidiliyordu ve ben de gönüllü olmayı amaçlayan bir İskoç süvari subayının eşliğinde bu yolu yürüdüm. Özgürlük ile Avusturya arasındaki sınırın uzandığı kayalık sırtı geçtikten sonra, Prens ailesinin doğum yeri olan Njegush vadisine doğru başka bir sarp patikadan inilirdi, dairesel bir
kaya amfitiyatrosu, burada ve orada insanların birkaç sap mısır veya birkaç
patates, birkaç metrekare buğday veya koyunlar veya keçiler için bir şerit fakir ot yetiştirdiği küçük bir toprağı tutan dar bir sırt. Her küçük tarla, toprağın sürüklenmemesi için yağmurların yıkamasına karşı teraslanmıştı, çünkü bu prensliğin bu bölümünün, Karadağ'ın, jeolojik oluşumu, suyun içinden süzülmesine izin veren gözenekli bir kayadır ve
o kadar çatlaklıdır ki hiçbir dere oluşmaz ve drenaj, kayaların içinden veya Cattaro Körfezi'ndeki veya Scutari Gölü'ne gizemli
çeşmelerden fışkıran _katavothra_'dadır. Prens'in doğduğu köy olan Njegush,
zemin katta iki odalı yirmi veya daha fazla taş kulübeden oluşan bir koleksiyondu,
biri Petrovich ailesinin evi olan iki veya üçü iki katlı, gördüğümüz insanlar kadar basitti, sırtlarında ağır yükler taşıyan kadınlar ve evlerin köşelerinden geçen yabancılara bakan birkaç yırtık pırtık çocuk. Her yüzde şüphe vardı, çünkü yabancı hala bir düşmandı. O gün geleceğimizi Cettinje'ye haber verme zahmetine girmiştik ve "Times" muhabirinin gelişi Karadağ için bir miktar önem taşıyordu, çünkü yük atlarımızın kiralanacağı pazar yerinde, Cettinje'den _kazara_
gelen bir prenslik senatörüyle tanışmış ve arkadaş olmuştuk ve ziyaretimizde tehlike olup olmadığını görmek için gönderildiğinden şüphelenmiyorduk; ve o kadar şüpheciydi ki, her Karadağlı, emir almadan ve tehlike içgüdüsüyle, kapılardaki her yabancıyı gözetlemeye başladı.

Şu anda iyi bir araba yoluyla değiştirilen Njegush'tan Cettinje'ye giden yol, Cattaro'dan gelen yoldan daha kötüydü, bir katırla geçmem neredeyse imkansızdı; ama geçmek zorunda olduğumuz geçidin tepesinden,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel geniş manzaralardan biri var, Kuzey Arnavutluk ovaları ve Scutari Gölü'nün, en uzaktaki Epirus dağlarıyla birlikte. Kötü yollar, Prens'in daha sonra bana açıkladığı gibi, Avusturya topçuları için
yollar yapmak için olmayan Karadağ sisteminin bir parçasıydı. Cettinje, iki veya üç tane iki katlı ev hariç, tek katlı evlerden oluşan fakir bir köydü; bunların başlıcası, başka bir ülkede fakir bir beyefendinin kır evi olabilecek bir konut olan "saray"dı. Senato habercimiz gelip
geldiğimizi ve dostluğumuzu duyurmuştu ve köyün ikinci en büyük binası olan otelde bizim için odalar hazırdı ve Karadağ başkentinin küçük dünyası, sanki bir "Times" muhabirinin ve yabancı bir süvari subayının gelişi gibi şeyler günlük olaylarmış gibi, kayıtsızlık havasına bürünmüştü. Hiç kimse merak göstermeye tenezzül etmiyordu; hepsi Kızılderililer kadar duygusuzdu; ve oradaki tek yabancılar biz olsak da,
hiç kimse bizim işimizle ilgili meraklı görünmüyordu. Bu, tüm nüfusun tarzıydı ve en yüksekten en düşüğe kadar herkeste kısa sürede fark ettiğim bir özellikti, meraksız bir çekingenliğin alışılmış kılığını koruyorlardı, ne soruyorlardı ne de bilgi veriyorlardı. Sanki dikkatsizce otelin etrafında dolaşıyormuş veya otelde bilardo oynuyormuş gibi, mükemmel Fransızca konuşan birkaç genç adam bulduk ve sohbet için dikkatli tuzaklar kurduk, ancak kimse bize herhangi bir haber veremedi veya kavga hakkında bize herhangi bir bilgi veremedi veya kaçamak cevaplar dışında herhangi bir soruya cevap veremedi. Ve ancak uzun bir tanışmadan sonra ve bir şekilde vatandaşlığa geçtiğimde, herhangi bir Karadağlıda güven uyandırabildim. Nesiller boyunca süren izolasyon, sadece yanıltmanın bir görev olduğu düşmanlarla çevrili, dört yüz yıllık ulusal bir mücadele ve hile varlığı, her zaman savaş halinde, uzak Rusya'dan başka dostu olmayan, gerçeğe karşı doğal Slav kayıtsızlığını, hiçbir şey bilmeyen herhangi bir meraklı yabancıya hiçbir şey iletme alışkanlığına dönüştürmüştü; bu, en mütevazı klan üyesini bile asla yarı yolda bırakmadı. Ancak, Prens'e ulaşana kadar, rastgele önerilerle elden ele dolaştırıldım ve Prens, yardım dilekçelerinden mahkemelerin kararlarından son başvuruya kadar her türlü başvuruyu dinlediği ünlü ağacın altında bizi dinledi; bu son başvuru, her Karadağlının hakkı olan ve onsuz hiç kimsenin olumsuz bir karara boyun eğmediği bir başvuruydu. Kritik an, Sırbistan ve Karadağ arasında bir ittifak ve Sultan'a karşı savaş ilanı için iletişimler geçtiğinden, prensliğin tüm nüfusu sabırsızdı ve ben geldiğimde Sırbistan'ın diplomatik baskıya boyun eğdiği ve ittifakı reddedeceği söylentisi yayılmaya başlamıştı. Genç Karadağlılar huzursuzlanıyordu ve yaşlı adamlar gençlerin savaşmadan büyüdüklerinden ve sinirsiz olacaklarından şikayet ediyorlardı. Prens çok temkinliydi, ancak söylediklerinden, insanların sınırlı sayıda ve göze batmadan Hersek'e Türklerle savaşmak için gitmesini engelleyemediği ve bunu umursamadığı kolayca anlaşılıyordu ve aslında ordusunu oraya gönderme hakkı tamamen ondaydı, çünkü ne kadar tuhaf görünse de, Türk hükümeti prenslikle olan _de jure_ savaş durumunu asla sona erdirmemiş veya bağımsızlığını tanımamıştı ve Niksich civarındaki savaş üç yüz yıldan fazla bir süredir aralıklı bir şekilde devam ediyordu, bu süre zarfında şehir muhtemelen Truva'nın on yıl boyunca olduğu gibi küçük bir kuşatma durumundaydı. Hersek'teki operasyonlara gelince, küçük gruplar gidip geliyordu, bir savaşçının hareket edeceği bir durum olduğunda yoğunlaşıyor ve bir çatışma olduğunda sınırın ötesine geri çekiliyorlardı, ancak hepsi _gizli_ olarak. Prens Nicholas, kişisel olarak çekici bir adamdı ve küçük ulusun ilkel, antik erdeminin medeniyet tarafından bozulmadığı bir zamanda onu ve halkını incelememe izin veren büyük bir şanstı, çünkü o zamanlar ataerkil devletin saf bir kalıntısıydı ve etrafındaki tüm nüfusun köleleştirilmiş bir
durumunun ortasında kendi başına duruyordu. O, büyük bir kalıba sahip, halkı arasında ona belirgin bir fiziksel üstünlük sağlayan güçlü bir canlılığa sahip, kural olarak büyük adamlara ait olan coşkulu iyi mizah ve o basit insanlarla en tutkulu bağlılığa bir bağ olan içten bir _sıcakkanlılığa_ sahip bir adamdı. Zeki ve diplomatikti, başkanlık ettiği hükümetin temel durumu için yeterli bir devlet yönetimi bilgisine sahipti; ve o zamanlar tebaası o kadar çok değildi ki aralarındaki her aile reisini isim isim tanıyordu. Size, Kossovo'nun yenilgisinden sonra, Duşan'ın yenilgisinden itibaren, prensliğin merkezi vadisi olan Bielopolje'ye sığınan her ailenin soyağacını
elden verebilirdi ve onların erken
tarihlerinin tüm geleneklerini biliyordu. Genç adamlar güç veya beceri oyunları oynadıklarında, taşı bu kadar uzağa fırlatabilen veya bu kadar iyi
atabilen çok az kişi vardı ve belki de bu az sayıda kişi, taşının görülmesine izin vermeme inceliğine sahipti, böylece
halkı arasında tüm kahramanlık erdemlerinin modeli ve tipi olarak duruyordu. Büyük fiziksel ölçülerine rağmen
sinirli ve heyecanlıydı. Askeri yetenekleri dışında her şeyde,
merak uyandırıcı bir şekilde yerinin ölçüsüne ulaşmıştı ve diplomatik yetenekleri, askeriyenin eksikliğini fazlasıyla telafi ediyordu. Ve en
tuhaf olanı, Paris'teki erken eğitiminin içindeki Karadağlıyı
bozmamış olmasıydı.

Muhtemelen bu korunan karakterin çoğu, dünyanın dikkat çekici kadın hükümdarları arasında bir yer hak eden, hayranlık uyandıran bir kadın olan Prenses'ten kaynaklanıyordu; çünkü enerjisi, vatanseverliği ve krizin yükümlülüklerine ilişkin içgüdüsü, Njegush hanedanıyla bağlantılı olan her şeyden daha dikkat çekiciydi. Onu ilk gördüğüm dönemde bile güzeldi, oldukça görkemli bir incelik ve sempatik tavırla donatılmıştı, kocasının kendi sinirleri sarsıldığında onu harekete geçmeye ve karar vermeye teşvik etti. Voyvoda soyundan bir Karadağlı, ordunun başkomutanının kızı, Mirko'nun sağ kolu olan Prens'in babası, önceki hükümdarlığın başkomutanı, gerçek Amazon mizacı vardı ve kocasının cesareti onu yarı yolda bıraksaydı sahaya çıkmaktan çekinmezdi; Ancak, sakin zamanlarda, gerçek bir Slav kadınıydı, evcimen, ailesinde şefkatli ve kocasının önünde kendini
silen. Prens'in bana, Vucidol'ün muhteşem zaferinden sonra, Cettinje'deki Prenses'e zafer haberini bildirmek için iki haberci gönderdiğini ve onlara sorduğu ilk sorunun "Prens cesaret gösterdi mi?" olduğunu söylediğini hatırlıyorum.
Ve onlar, küçük bir Karadağ hilesiyle, onu kargaşaya
girmesini engellemek için zorla tutmak zorunda kaldıklarını söylediklerinde, onlara her birine yarım duka verdi. "Ve," dedi Prens, "eğer hücumu benim yönettiğimi
söyleselerdi, onlara tam bir duka verirdi."

Ancak, tüm medeni erdemlerine rağmen, Prens tam bir despot hükümdarın örneğiydi. "Anayasa" kelimesi onun korkulu rüyasıydı ve mutlak gücünün tek bir özelliğini bile azaltmayacak veya ailesinde otoritesinin en ufak bir sapmasına bile tahammül etmeyecekti, tıpkı prenslikte olduğu gibi. Onun iradesi kanundu ve yönetimin ayrıntılarında voyvodalara ve "bakanlara" güvenilse de, kişisel denetimi olmadan hiçbir şey kararlaştırılamazdı ve bir mahkemenin kararı da şahsen kendisine başvurulmadan alınamazdı. Bir gün, Yargı Ağacı'nın altında onunla otururken, uzaktan birkaç sıradan insanın ağaca yaklaştığını gördük. "Şimdi," dedi, "tuhaf bir şey göreceksiniz. Bu, nüfusuna oranla desteklemeleri gerektiğini düşündüklerinden daha fazla Hersek mültecisinin yerleştirildiği bir köyün muhtarlarının kararına itiraz davasıdır, böylece mültecilerin bir kısmını, hak ettikleri ücreti almamış olan komşu bir köye göndererek rahatlama sağlamaya çalıştılar. İkinci köyün köylüleri, araçlarının gerçekte sahip olduklarından daha fazlasını almalarına izin vermediğini iddia ederek bu fazla ücrete itiraz ettiler." Rakip heyetler, şapkalarını ellerinde tutarak ağaca yaklaştılar ve Prens davayı açma emrini verdiğinde, muhtarlar tarafından Prens'in özetlediği şekilde bildirildi. Prens her iki davayı da dinledi ve sonra
küçük köyün muhtarına yardım için ellerinden geleni yapıp yapmadıklarını sordu ve muhtar
köylerinin küçük ve fakir olduğunu (bir Karadağ köyü için bunu söylemek gereksizdi) ve daha fazla mülteciyi destekleyemeyeceklerini açıkladı;
bunun üzerine Prens, daha büyük köyün heyetine hitap ederek, onlara dul kadın ve onun parası benzetmesini tekrarladı ve küçük köyün dul kadın gibi elinden gelenin en iyisini yaptığını ve memnun olmaları gerektiğini söyleyerek davayı reddetti ve
iki heyet tek bir şikayet sözcüğü bile etmeden birlikte yola koyuldular,
birbirleriyle en dostça şekilde tartıştılar; ve görebildiğimiz kadarıyla hoşnutsuzluk sona erdi.

Fakat bu ataerkil yönetim biçimi ilginçse, altındaki insanların karakteri daha da ilginçti ve ayaklanma ve savaşın üç yılı boyunca yaptığım gibi, gerçek medeniyetin en erken aşamasındaki bir ulusu, Truva Savaşı zamanındaki Yunanlıların etnolojisine olabildiğince yakın bir şekilde yeniden inşa ederek, silahlar ama adamlar değiştirilmeden, inceleyebilmek benim için büyük bir zevk ve ayrıcalıktı. Dürüstlük ve sivil disiplin
mükemmeldi, misafirperverlik sadece onu verme yeteneğiyle sınırlıydı ve
cesaret ve askeri disiplin kesinlikle sorgusuz sualsizdi. Prens bir mevziye baskın yapılmasını emrederse, trompet geri çağırmayı çalana kadar hiçbir adam saldırıdan geri dönmezdi. Savaş sırasında taburun yarısının yere düştüğü, öldüğü veya yaralandığı, bir darbe indiremeden önce ve bunun Prens'in askeri harekete geçirmesi olmadan yapıldığı suçlamaları hatırlıyorum; ama ondan önce, bir emir verildiğinde hiçbir adam kesin ölümden ürkmezdi.

Dürüstlük tekdüzeydi. Bir gün, Cettinje'deyken, Cattaro'dan iki Avusturyalı subayın geldiğini ve bunlardan birinin yolda taktığı altın madalyayı kaybettiğini ve aynı yoldan yük taşıyan fakir bir kadının onu aldığını ve Cattaro'ya gidip günün büyük bir bölümünü madalyayı
kaybeden subayı aramakla geçirdiğini hatırlıyorum. Cinsel ahlaksızlık o kadar nadirdi ki Cettinje'de tek bir vaka haftalarca bölgenin heyecanlı dedikodusu olmuştu; ama bu erdeme göre, büyük savaş yılı boyunca Rus subaylarının etkisi
felaket oldu. Ruslar dilenciliği ve fuhuşu getirdi ve sonraki iki yıl boyunca her yerden gelen maceracı kalabalığı hırsızlığı yaygınlaştırdı; Ancak çalmak Karadağlılar tarafından o kadar büyük bir
utanç olarak görülüyordu ki orada kaldığım süre boyunca
sadece bir deneyim yaşadım, ilk Dalmaçyalı at bakıcımın küçük bir cep tabancası çalması ve sanırım bu şiddet içeren soygun prenslikte hiç duyulmamıştı. Üçüncü yıl, öldürülen ve yaralıların aileleri arasında dağıtılmak üzere, Rus komitelerinin birkaç yüz pound altın tutarındaki büyük sübvansiyonlarını taşıdım ve bu hizmette,
Eski Sırbistan'daki Türk karakollarına ulaşana kadar prensliğin en ücra köşelerine kadar ilerledim; çok seyrek bir nüfusa sahip en vahşi karakterdeki ülkeler; ve bu meblağları taşıdığım bilinmesine rağmen,
sadece bir adamım refakatinde olmasına rağmen, hiç rahatsız edilmedim. Ve Prens ile yaptığım iki sefer sırasında, çadırda yaşarken, direğe küçük paralarımı içeren sevk çantamı astım (içeride bir altın parçası için bozuk para bulmak imkansızdı) ve çadırlarda hiç muhafız tutulmadığından, gece otlarken atımın üzerine battaniyeyi bağlamak için kullandığım bir kuşaktan başka hiçbir şeyi kaybetmedim; ve battaniye geri geldiğinde, o bile bir hırsızlık gibi görünmüyordu.

Ve yine de o kadar fakir ve o kadar mutluydular ki, ilkel insanın hayatı bundan daha basit olamazdı. Eylül ayının soğuk sonunda, yüksek dağlık bölgelerde, bir araya gelmiş paçavraları içlerinden biri için rahat bir giysi
olmayacak küçük çocuklardan oluşan bir ailenin, tarlalarda neşeyle oynadığını gördüm. Bir keresinde, uzak Moratcha'da yoğun sonbahar yağmurlarına yakalandığımda, yollar yıkanmış ve bir mil yol kat etmek imkansız hale gelmişti, rehberim ve atlı oğlumun yanı sıra, seyahat etmem gereken bir yol yapmak için iki veya üç adam götürmek zorunda kaldım ve Karadağ'da gördüğüm en fakir köylerden birinde geceyi geçirmek zorunda kaldık. Manastırdan getirdiğim ekmeği tamamlamak için
en iyi ev, oradaki yiyeceklerle birlikte bana teklif edildi. Evin sadece bir odası vardı, içine küçük ağaçlardan yapılmış büyük bir karyola ve zemin olarak da dövülmüş toprak. Yatak bana verildi ve aile, karyolanın yatak olarak sahip olduğu tek şey olan bir saman tabakasıyla yerde yatıyordu. Sabah ayrıldığımızda benden hiçbir tazminat istenmedi ve bu beklenmiyordu; Ancak, gümüşüm tükendiği için, evin hanımına (kocası savaşta olduğu için) on franklık altın bir para verdim. Kadın utanarak aldı, tekrar tekrar çevirdi, merakla baktı ve sonra rehberime "Bu ne?" diye sordu. Hayatında ilk kez altın para görüyordu ve rehber ona bunun bildiği tek paralar olan
zwanziger veya beshliklerden
birçoğuna çevrilebileceğini açıklamak zorundaydı. Ve tüm bu yoksullukla birlikte, en çok bir yabancıya karşı zayıf misafirperverliklerini gösterebildiklerinde mutlu oluyorlardı ve Prens, genel nüfusa yılda kullandıkları ekmek malzemelerinin yaklaşık yarısını sağlamak zorunda olmasına rağmen, herhangi bir tazminat almaya her zaman isteksiz görünüyorlardı.

Yedi senatör her zaman Prens'in yanında görevdeydi; görevdeyken her biri yılda yaklaşık 250 dolar alıyorlardı, diğer zamanlarda ise hiçbir şey almıyorlardı. Prens'in tüm sivil listesi yılda yaklaşık 250.000 dolardı,
bundan hükümetin tüm sivil, askeri ve diplomatik masrafları ödenmek zorundaydı. Ancak Rusya ve Avusturya-Macaristan'ın sübvansiyonları olmasaydı, tüm halk çoktan göç etmiş olmalıydı ve Karadağlıların neden daha sağlam evler inşa etmedikleri sorulduğunda, "orada uzun süre kalmayacaklardı, daha iyi bir ülke elde etmek istiyorlardı" dediklerini birkaç kez duydum. Yine de, çoğu dağcı gibi, bu engebeli ve kısır ülkelerine o kadar bağlıydılar ki, sürgünden daha ağır bir ceza yoktu.

Prenslikte geçirdiğim zamanın büyük bir bölümünde, yetişkin erkek nüfusun tamamı sınırdaydı veya hemen ötesinde savaşıyordu ve bir haberciye ihtiyaç duyulduğunda, görevli bir adamı hapishaneden çıkarıp geri dönmeyeceği konusunda hiçbir endişe duymadan gönderiyordu. Böyle bir habercinin, Avusturya topraklarındaki Cattaro'ya, oradaki bankacıya ödenmek üzere üç bin florinlik bir meblağla gönderildiğini hatırlıyorum ve gece olmadan geri dönüp hapishaneye rapor verdi. Jonine bana, bir gün Cattaro'da iken, bir Karadağlı tarafından yakalandığını ve Prens'ten onu hapishaneden çıkarması için aracılık etmesini istediğini söyledi. "Ama," dedi Rus yetkili, "sen benden daha fazla hapiste değilsin; ne demek istiyorsun?" "Ah," dedi adam, "Ben sadece Voyvoda Falanca için bir yük deri almaya geldim, ama Cettinje'ye döndüğümde tekrar hapse girmem gerekiyor. "Hapishane
duvarlarında birkaç güçlü adamın güçlü bir
darbesiyle bir gedik açabilecekleri derme çatma bir binaydı ve sık sık tüm tutukluları tek bir gardiyanla birlikte, kesinlikle eşit şartlarda güneşte gördüm; ve bazen olduğu gibi, gardiyan çağrılırsa, tutuklulardan herhangi biri tüfeğini ve görevlerini o an için almaya hazırdı.

Karadağlının tembel bir adam olduğu ve zor işleri kadınlara ertelediği söylendi; ancak bu tamamen doğru değil, çünkü bir erkeğin işi olarak gördüğü herhangi bir işi yapmaya hevesli.
O takdire şayan bir yol yapımcısı ve işçi, kamu işlerinde iş bulmak için uzaklara ve geniş alanlara gidiyor ve evde, barış izin verdiğinde, ağır işleri yapıyor; ancak, geçmiş dört yüzyılın sıradan yaşamında, Türk istilalarını veya Arnavut akınlarını karşılamak için neredeyse sürekli sınırda olduğu için, tarımsal ve diğer birçok iş mutlaka
kadınlara. Cettinje'den hatırı sayılır bir göç olduğunda ve Cattaro'ya taşınması gereken yük miktarı büyük olduğunda,
her zaman ağırlığını yargılayacak en zeki adamlardan birine tahsis edilirdi; ve ağır bir paket olduğunda, "Bu bir erkeğin yükü" veya hafif bir yükse, "Bu bir kadın içindir" derdi, birçoğu emekleriyle bir şeyler kazanma şansı için
hevesle beklerdi. Ancak
hiçbir tazminat bir Karadağlıyı bir erkeğin işi olmadığı düşünülen bir işi kabul etmeye ikna edemez.

Askeri cesaret ve uysallıkta Karadağlı muhtemelen
Avrupa ırklarının başında gelir. Cesur olarak doğar ve silah taşıyabildiği anda askeri itaat yasasına tabi olur. Beşiğindeki erkek bebek için iyi dilek, "Yatağında ölmemen dileğiyle"dir ve ölümle yüzleşmek erkek veya erkek için en neşeli oyundur. Türk siperleri ile bizimkiler arasında ateşli bir tüfek mermisi alışverişinin ortasında, iki paralel alçak tepenin
tepelerini işgal eden siperler arasında, bir adamın, işlerin dışında dolaşıp
büyük bir dikkatle, Türk ateşine maruz kalan yamaçtan yukarı
ve siperlerin üzerinden geri bizim siperlerimize, sürekli olarak
tüfek mermilerinin yağmuru altında tırmandığını gördüm. Niksich'teki kuşatma operasyonları sırasında
Prens, Türk ateşinin bu gösterişli maruziyetinde öldürülen herhangi bir adamın gömülmesini yasaklayan bir günlük emir çıkarmak zorundaydı,
çünkü bu kadar çok adam, saf bir cesaretle, sığınak siperlerinin
tepelerinde dururken öldürülmüştü. Orealuk'taki karargahta yatarken (Prens'in küçük bir villası vardı), 1877 seferinin başlamasını beklerken, bir gün akşam yemeğinden sonra onunla terasta yürürken,
elinde şapkasıyla terasın ucunda duran on altı veya on sekiz yaşında bir çocuk gördüm, bu olağan bir görüşme isteme biçimiydi. "Şimdi sana ilginç bir şey göstereceğim," dedi Prens, çocuğa yaklaşması için bir işaret yaparken. "Bu çocuk, babası ve kardeşleri son savaşta öldürülen iyi bir ailenin son çocuğu ve ona eve gidip annesi ve kız kardeşleriyle kalmasını emrettim, böylece aile yok olmasın." Çocuk yaklaşıp önümüzde durduğunda, başı öne eğik ve şapkası elinde, Prens ona, "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Taburuma geri dönmek istiyorum," diye cevapladı çocuk. "Ama," diye cevapladı Prens, "sen ailenin sonuncususun ve iyi bir ailenin kaybolmasına izin veremem;
eve gidip annene bakmalısın." Çocuk acı bir şekilde ağlamaya başladı. Prens sonra ona sessizce eve gidip
orada kalıp kalmayacağını, yoksa kırbaçlanıp dövüşmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Çocuk başını salladı ve bir süre sessiz kaldı ve sonra patladı, "Pekala! Bu çalmak için değil; kırbaçlamayı ben kabul ediyorum!" Bu bir Karadağlının başına gelebilecek en büyük
utançtır. Ve Prens sonunda eve gitmesi gerektiğini söylediğinde tamamen yıkıldı, çünkü ailesi seçkin bir aileydi ve ismini koruyacak hiçbir adamın kalmamasını istiyordu. "Ama," dedi çocuk, "babamın ve kardeşlerimin intikamını almak istiyorum," bu her Karadağlının en büyük yükümlülüğüdür. Çocuk hala ağlayarak gitti, ama gittiğinde Prens, "Söyleyebileceğim her şeye rağmen bir sonraki savaşta olacağını biliyorum." dedi.

XXVII. BÖLÜM

HERSEK'TEKİ AYAKLANMA

Yılın olaylarını önceden tahmin etmiştim, ama sonraki üç yıl boyunca Avrupa tarihine damgasını vuran azmi ve cesareti olan küçük insanların karakterinin bu tasviri, hikayeye anlam kazandırmaya yardımcı olacak. Bir yandan diplomatik olmayan bir şekilde açık sözlü olmadan, diğer yandan rolünü gizlemeye çalışmadan, Prens her şeyin Karadağlıların eylemlerine bağlı olduğunu ve bir dereceye kadar halkının sempatisini
izlemesi gerektiğini görmemi sağladı. Genç adamlar, tüfekleri ve yatağanlarıyla, herhangi bir örgütlenme bahanesi olmadan gruplar halinde gittiler
ve fırsat çıktığında, bekleyen herhangi bir çatışmaya katıldılar
ve sonra yerlerine başkaları gelmek üzere eve döndüler. Bunu yasaklamak
halkı isyankar yapardı ve Dalmaçyalılar, Avusturya'nın otoritesi altında olmalarına rağmen, Karadağlılardan daha fazla tarafsızlığa bağlı değillerdi. Avusturyalı Slavların Karadağlılardan daha vatansever olmalarına izin verilemezdi; Prens, eskileri sakinleştirmeye
çalışan Peko Pavloviç'i onları akıllandırmak için gönderdikten sonra ve meselenin bu şekilde çözülemeyeceğini gördükten sonra,
Peko'nun bir grup genç adamı Hersek'e götürmesine ve ayaklanmanın yönetimini üstlenmesine izin verdi.

Karadağ'da savaş yazışmalarına ait öğrenilecek başka bir şey yoktu ve ben Cattaro'ya geri döndüm. Orada, prensliğin en uzak köşesi olan Grahovo'da büyük bir mülteci topluluğu olduğunu öğrendim; buraya en iyi Bocche'den ulaşılabilirdi; ve Avusturya Lloyds'un temsilcisini rehber ve tercüman olarak görevlendirerek, Risano'dan ve o dönemde Romalılara ve o bölgedeki halefleri olan Avusturyalılara büyük sıkıntı veren bir Slav kabilesi olan Crivoscians'ın ülkesinden geçtim; Avusturyalılar, 1869'da onları feci bir şekilde yendiler. Crivoscians, ayaklanmanın güçlerine önemli bir unsur kattı; büyük hırsızlar olarak kabul ediliyorlardı, ama daha büyük Türk savaşçılarıydılar ve Grahovo'ya giderken birçoğunun yaralı olarak eve döndüğünü ya da son savaşlardan ganimetlerini taşıdığını gördük (aralarından biri yetmiş beş mi yoksa yetmiş altı mı olduğunu unutmuştu), çünkü Hersek'in bitişiğindeki köşede ciddi bir çatışma olmuştu. Sonra, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan uzun mülteci alayıyla karşılaştık, zavallı insanlıktan oluşan bir akıntı, sırtlarının kaldırabileceği kadar eşya kalıntısı taşıyorlardı, birkaç yaşlı adamla birlikte, savaşamayacak kadar yaşlıydılar, hepsi fırtına geçene kadar saklanacak bir yer arıyorlardı, zavallı, perişan, "yıkımın iğrençliğinden" aceleyle kaçmalarının verdiği yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi, çünkü sanki damda olan kişi evinden bir şey almak için aşağı inmemiş gibiydi ve o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere yazıklar olsun diye ilan edilmişti. Giritli Müslümanların Hristiyan hoşnutsuzluğunu bastırmalarının dehşetini yeterince görmüştüm, ancak barış zamanında Slav İslam'ın vahşeti Giritlilerden farklı ve daha acıydı ve Hersek'in kaçan reayalarının sefil kalıntısı insanlığın en perişan haliydi. Keşke "hasta adam" için tonikleri tercih etmiş her devlet adamı benim durduğum yerde durabilseydi ve Türkiye'nin eyaletlerindeki her ayaklanmanın medeniyetimizin utancı için ortaya çıkardığı katliam ve yağmadan kaçan barışçıl kaçakların bu kaçışlarında "söylenemez Türk"e yöneltilen lanetli suçlamanın uzun süre tekrarlandığını görebilseydi. Öyle paçavralar içinde bütün aileler vardı ki, herhangi bir İngiliz şehrinin sokaklarında dilenmelerine izin verilmezdi, hatta aile olarak kaçabildikleri için şanslıydılar; kızları daha da sefil olduğu için açlıktan ölmelerine izin verilmeyen ebeveynler.
Gravovo'da gördüğümüz kişilerin
kenarda kalanlarını bulduk,--umutsuz, melankolik bir insanlık kütlesi, gelecek sefaleti düşünüyor, evsiz, yiyeceksiz ve kendilerinden sadece daha az fakir bir halkın misafirleri, Karadağlıların misafirperver kulübeleri çifte yük barındırıyordu.

Kendilerinden baskılarının ayrıntılarını öğrenmek istiyordum ve arkadaşım bir gruba şikayet edecekleri şeyin ne olduğunu sordu. Neredeyse ölümden başka her şeydi,--sığırları alınıyordu, ekinleri ağalar tarafından tahrip ediliyor veya biçiliyordu, karılarının ve kızlarının onuru
yollarından geçen herhangi bir Müslüman haydutun sporuydu. Uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadın, konuşmamış, ama taş gibi bir yüzle, diğerlerinin verdiği tüm cevapları dinlemiş, aniden yırtık
cübbesini başının üstüne atmış ve gözyaşlarına boğulmuştu. Bir diğeri bana ifadesiz bir yüzle, "Gospodin! Biz bir bakirenin ne olduğunu bilmiyoruz!" demişti. Daha bitirmeden, dünyayı Türk düşmanı yapacak kadarını görmüştüm. Ve yirmi yıl sonra, aynı rejimin aynı meyvelerini ve o zaman bulduğum gibi, buna tahammül eden Hıristiyan devlet adamlarını duyuyoruz.

Hersek'teki çatışmanın olduğu yere girmeye çalıştım, ancak her taraftan Grahovo'dan bunun imkansız olduğu, Ragusa'ya geri dönmenin gerekli olduğu konusunda uyarıldım. Orada, Trebinje ile Ragusa arasındaki yolda bir çatışmanın yaşandığını öğrendim. İki şehir arasında iyi bir araba yolu var ve iki meslektaşla birlikte ve cesur bir araba sürücüsünün rehberliğinde Trebinje'ye gittik. Sınır ile Trebinje arasındaki ova, sanki Titanların savaşından sonra dağılmış gibi kireçtaşı kayalıkları ve bloklarının bir israfı, kayaların arasında büyüyen sefil, bodur bir bitki örtüsü, binlerce adamı yoldan bir tüfek atımı uzaklığında saklayabilir, ve gördüğümüz kadarıyla aslında çok sayıda kişiyi saklayabilir. Ancak vatansever dostlarımız tarafından daha önce haber gönderilmişti ve biz sadece bir isyancıyı görebildik ve son çatışmanın kurbanı olan ve garnizonun dışarı çıkıp gömmeye cesaret edemediği bir Türk'ün ölüsünü gördük. Paşanın beş gündür aldığı ilk haberi getirdik. Resmi bilgi için bana, eski Peko'nun bir erzak konvoyunu pusuya çekip ele geçirdiği ve meslektaşlarımdan birinin isyancı kampında direklere asılmış kafalarını gördüğü, ancak paşanın yalnızca yirmi veya otuz adam kaybettiği son savaşın kendi versiyonunu verdi. Birçok Türk paşası görmüştüm, ancak hiçbiri bu tipte değildi; cana yakın, uyuşuk ve kimseye zarar vermek istemeyen ve isyancıların onu neden rahat bırakamadıklarını anlayamıyordu; onları rahatsız etmek istemiyordu. Kötü niyetli insanların eyaletinin nüfusunu kışkırttığından ve iki bin kişilik bir kuvveti olmasına rağmen düzensiz Herseklilerin adamlarının dolaşmasını çok zorlaştırdığından acı bir şekilde şikayet ediyordu. Bunu duymak gerçekten acıklıydı. Kimseye zarar vermek istemiyordu; o kadar nazik ve medeniydi ki
Konstantinopolis'teki bu tür yetkililerin
bir _kolordu diplomatique_'e Türk yanlısı renk verebileceğini kolayca hayal edebilirdiniz. Avusturya konsolosu tarafından kahve içmeye davet edildiğimde, deneyimleri çok az kişiyle eşitlenmiş bir adamın görüşlerini duydum, çünkü o görevde on dört yıl geçirmişti; ve Grahovo'daki mültecilerden edindiğim izlenimleri tamamen doğruladı. Ancak, konunun diğer tarafında, Türk birlikleriyle gerçekten ilgileniyordum, çok iyi huylu, çok sabırlıydılar
ve aylarca kuşatılmış ve abluka altında kalmış olmaları, erzaklarının az olması ve yardımın umulmaması konusunda en ufak bir endişeleri yoktu. Sistemden nefret ediyordum, ancak her iki taraftaki kurbanlarını da sevmekten kendimi alamadım. Ragusa'ya döndüğümde, Ljubibratich'i Avusturya sınırının hemen ötesindeki Grebci'deki isyancı kampına dönmek üzere buldum ve bize Ragusa'dan sadece üç saatlik bir yürüyüş mesafesinde olduğunu söylediler. Kamptan Ragusa'ya sınırsız bir özgürlükle geldiler, ihtiyaç duydukları her türlü erzağı yanlarında götürdüler ve hastalandıklarında şehrin hastanesine gittiler. Dalmaçya ve ırk karışımı hala Doğu'daki faaliyet durumunda, bu durumda zaman önemli değil; ve planlandığı gibi sabahın erken saatlerinde yola çıkıp gece olmadan geri dönmek yerine, Ragusa'dan saat 14:00'te ayrıldık. Ekim ayındaydık ve kısalan günler uzun yolculuklara elverişli değildi ve yol Karadağ'dakilerden bile daha kötüydü. Sınırı geçerken, sadece bir Kiklop merdiveninden tırmanıyorduk ve kampa ancak alacakaranlıkta ulaştık.

Grebci, Hersek nüfusunun terk edilmiş bir köyüydü,
Avusturya topraklarına bir tüfek atımı mesafede bile soyulmuş ve kötü muamele görmüştü ve tüm nüfus sınırın ötesine sığınmıştı. Yaklaşık 900 kişiden oluşan tüm gruplar yeniden bir araya geldi, bunların 250'si yaşlı Peko Pavlovich komutasındaki Karadağlılardı. Peko Pavlovich, Türklerle doksandan fazla savaşa katılmış, bu sınır savaşının her stratejisini bilen ve kullanan, sırım gibi, kurnaz, Slav kökenli bir Ulysses'ti. Duzi manastırının savaşçı Başrahibi Melentie; Karadağ sınırından Hersek'li, denenmiş bir Türk savaşçısı olan Luka Petcovich ve üç Ortodoks Hıristiyan köyünün savaşçı papaları Bogdan Simonich, Minje ve Milo vardı. Küçük bir İtalyan grubu, bir Fransız, Barbieux, -en cesurlardan biri ve eski bir Zuav subayı- on Rus ve birkaç Sırp vardı. Bir gece oradaydık ve yanımıza yiyecek almamıştık,
bu arada kamptaki tüm yiyecek yaşlı bir keçinin yarısı ve biraz çakmaktaşı
gemi bisküvisiydi. Keçi kamp ateşinin önünde kızartıldı, gece yatak, gündüz sofra görevi gören
tahta bir platforma konuldu ve iki gün önce savaştan gelen yatağanlar tarafından parçalandı. Et abartılamayacak kadar sertti ve bisküviyi bir taşla küçük parçalara ayırmak gerekiyordu; ama şarabımız vardı, çünkü
sınır boyunca bol miktarda bulunuyordu ve vazgeçilmezdi. Utovu'daki savaşın hikayesini duyduk, isyancılar bir Katolik köyünün zayıf şeflerinin ihanetiyle tuzağa düşürülmüşlerdi ve kurnaz Peko'nun önlemleri sayesinde sadece dört ölüyle kurtulmuşlardı. Peko, deneyimli bir tilki gibi, olası bir tuzağa çıkış yolunu görmeden asla girmezdi; ancak savaşlarının görünür kanıtlarını elli sekiz Türk askerinin öldürülmesiyle burunlarından götürdüler. Ülkenin geleneğine göre, bir düşmanın burnu başının logaritması olarak durur ve bu sayıca taşınması sakıncalıdır; ve Prens ölülerin sakatlanmasını yasaklamış olsa da, yasağı Karadağ'dan çıkarmak imkansızdı ve bu, koşulların izin verdiği gerçek zafer meyvelerinin tek kanıtıydı. İtalyanlar şarkılar söyledi ve tüm grup gece geç saatlere kadar eğlendi, muhabirler, onur konukları, en iyi konaklama yerleriyle
hizmet edilecekleri zaman, köyün kaptanının terk edilmiş evine, iki katlı taştan yapılmış tek kulübeye götürüldüler, üst katta uyumamız için tahta bir zemin sağladı, her birimiz için bir demet samanla süslendi,
üzerine uzanıp, bitkin bir şekilde uyuduk. Paltom tek örtümdü,
ve bir önceki gün hafif bir kar yağışı olmuştu. Uyudum, on dakika sonra o kadar çok pire sürüsüyle
uyandım ki, sanki bir karınca yuvasında yatıyormuşum gibiydi. Gece üç kez, soğuk gece havasında pireleri giysilerimden silkelemek için dışarı çıktım ve ilk gün ışığı geldiğinde dışarı çıkıp Ragusa'ya geri döndük. Utovu'nun yenilgisini anlaşmazlıklar ve karşılıklı suçlamalar izledi,
Peko, düşman olmadığında, savaş yakınken olduğundan daha cesur olan ova isyancılarına olan iğrenmesini açıkça dile getirdi ve Ljubibratich'i alçak ülkenin adamlarıyla bırakarak, Karadağ sınırına daha yakın, engebeli bir bölgeye doğru yürüdü. Bu durgunluk, ertesi yıl "Bulgar vahşetlerini" başlatan ve
Peko çetesine saldırmayı reddeden
Şefket Paşa'nın, yaklaşık beş bini Türk yetkililerinin günlük işlerine dönerek tacizden muafiyet garantisi altında Dalmaçya'daki sürgünden dönen
Popovo ovası halkına olan cesaretini kusmasına neden oldu. Bunların hepsi Katolikti ve Hersek ve Bosna Katolikleri her zaman, hatta Türk yönetiminin tüm zorluklarına
dayanıklı olmuşlardı, Ortodoks Hıristiyanlar isyancı olmuşlardı, papalar ise
savaş zamanında genellikle kaptanlardı. Shefket, hükümetinin garantilerini hiçe sayarak, Popovo köylerine yürüdü,
sınırı tekrar geçemeyen tüm erkekleri öldürdü veya esir aldı ve başıbozukların yağmalamasına ve tahrip etmesine izin verdi. Erkek çocuklar erkeklerle birlikte öldürüldü; kadınlar ise,
taşıyamayacakları her şeyi terk ederek, Avusturya topraklarına geri döndüler ve ben de orada onları ziyaret edip meselenin gerçeklerini öğrendim.

Sonuç olarak Mostar'a gidip, Hersek'teki durumu araştırmak ve rapor etmek üzere bir komisyon kurmakla görevlendirilen konsolosların önüne gerçekleri koymaya karar verdim. "Le Temps" muhabiri ve Seraievo'nun ötesindeki yeni yolda çalışan Belçikalı bir mühendis bana katıldı ve bizi Hersek'in başkentine götürmesi için cesur bir arabacı tuttuk, çünkü ülkenin anarşisi nedeniyle ürkek insanlar bu yolculuğu yapmaya cesaret edemezdi. Metcovich'e kadar Avusturya topraklarındaydık, ancak orada Asya düzenine düştük, pasaportlarımızdaki vizelerin, bizi düşman olarak görme istekleri göz önüne alındığında önemsiz görünen, yırtık pırtık Türk düzenli askerlerinden oluşan bir sınır muhafızıyla karşılaştık; ve Mostar'a giden yol boyunca, geçerken yerli Müslümanların asık suratları bize doğru eğildi ve gördüğümüz birkaç Hıristiyanda tavşan gibi bir ürkeklik havası vardı. Mostar şehri, gördüğüm en güzel şehirlerden biri. O zamanlar, pisliği, çürümesi ve genel olarak bakımsız görünümü
resimsel güzelliğe katkıda bulunuyordu, ancak konforuna değil. Bir handa barındık,
sahibi bir Hıristiyan misafiri kabul edip etmeyeceğini bile bilmiyordu; ancak İngiliz konsolosu Bay Holmes'un otoritesi onu rahatlattı ve
o yılın o zamanında mümkün olduğunu düşündüğümden daha fazla pire topluluğuna kabul edildik. Ancak, kendime bol miktarda Dalmaçya ürünü olan "pire tozu" sağlamıştım,
Dalmaçya ve Karadağ dağlarının her yerinde mükemmel bir şekilde yetişen kırmızı papatyanın öğütülmüş yaprakları, sanki doğa orada özellikle ihtiyaç duyulacağını önceden görmüş gibi ve ben nispeten dokunulmaz bir şekilde uyudum, ancak daha önceki konaklama deneyimlerim
han pisliği ve rahatsızlığı hakkında bana yeterli bir anlayış sağlamamıştı.

Konsolosların hepsinin ülkenin genel durumu ve Türk komutanların uyguladığı ihanet hakkında tam olarak bilgilendirildiğini gördüm ve Holmes bana öğrendiklerini Konstantinopolis'teki elçiye bildirdiğini ve raporunun Türkler için daha az olumsuz hale getirme emriyle geri gönderildiğini söyledi. Holmes
(daha sonra Sir William Holmes, bu ayrımı, eğilimlerinde güçlü bir Türk yanlısı olmasına rağmen, suistimalleri ifşa ettiği cesaret ve dürüstlük nedeniyle fazlasıyla hak etti) bana bu gerçeği anlatırken şöyle dedi:
"Ne yapabilirim? Ona öğrendiğim gerçekleri söylüyorum ve o da raporu Türkler için daha olumlu hale getirmek için bunları değiştirmemi istiyor!" Davasını "Times"da kamuoyuna sundum ve dürüst adam, büyükelçisinin isteğine rağmen hak ettiği ödülü aldı.

Burada, Girit'te başarısız olan aynı aptalca, beyhude taktikleri denemek üzere gönderilen eski bir Giritli arkadaşım Server Paşa ile tekrar karşılaştım, yani isyancılara gerçek itaat karşılığında ayrıntılı kağıt reformları teklif etmek. Bana, Mostar'daki ordunun yerel komutanının, konsoloslardan birinin Mostar şehrinde gerçekleşen ve faili henüz tutuklanmamış olan, alışılmadık derecede vahşi bir suikast olayında yetkililerin hiçbir şey yapmamasına itiraz ettiği zamanki cevabını hatırlattı. Albay Bey, öfkeli konsolosa şaşkınlıkla, "Neden,
bir rapor yazmadık?" diye cevap verdi. Olay oldukça tuhaftı: Yeni bir tüfek hediyesi alan genç bir Müslüman, banliyölere gitti ve annesinin bağından üzüm toplayan bir Hristiyan çocuğu görünce ona ateş etti ve vücudundan vurdu. Genç suikastçı, oyun arkadaşlarının omuzlarında zafer kazanmış gibi kasabada gezdirildi ve suçtan dolayı hiçbir şekilde cezalandırılmadı. Hikayeyi, Hristiyan çocuğu muayene eden cerrahtan ve Bay Holmes'tan öğrendim. Server Paşa'nın zeki zihnini ülkenin gerçek durumu hakkında aydınlatmaktan büyük bir keyif aldım, ona gördüklerimi ve "Times"a bildirdiklerimi anlattım; ve beni iyi tanıdığı ve raporlarımda güvenilir olduğum için -çünkü A'ali Paşa'nın bana nasıl baktığını biliyordu- tuhaf bir zihinsel sıkıntı içindeydi. Konstantinopolis'e raporunda, Ragusa'daki başkonsolos, eskiden Syra'da da tanıdığım Danish Effendi adlı bir İtalyan Levanten, Popovo vahşetlerini soruşturması için emir aldı ve çok sayıda muhabirin ve bir Hıristiyan halkın gözü önünde raporumu doğruladı. Ragusa'ya dönüşümüz tamamen heyecandan uzak değildi, çünkü yerli Müslüman, Mostar'da tuzağa düşen av için gördüğünden daha az açgözlüydü, ve geçtiğimiz ülkede baskın yapan küçük yırtıcı başıbozuk birlikleriyle karşı karşıyaydık, bize ateş dolu gözlerle bakıyorlardı ve Türkçe bilen "Le Temps" meslektaşım tarafından tercüme edilen, bizimle ne yapmaktan mutluluk duyacaklarını şüphesiz bir dille mırıldanıyorlardı. Atlar yemlenirken, yol kenarındaki bir kulübenin barınağında öğle yemeğimizi yerken, fanatiklerden oluşan bir grup bizi giderek artan bir kötü niyetle ve açıkça düşmanca bir doğaya sahip vahşi bir duygu alışverişiyle izliyordu. Onları durumumuz konusunda şaşırtmak için, meslektaşımla yaptığım sohbette, İslam'daki gibi inanca bağlı kalma formülünü tekrarlamak için zahmete girdim, Girit'te öğrendiğim bir parça Arapça, tekrarı, ayine göre, Muhammed'in ve öğretilerinin tanınmasıyla eşdeğerdir. Onlar üzerindeki etkisi ilginçti ve açıkça bizi gerçek inançtan saymayı kabul etmeseler de, açıkça şaşırmışlardı ve biz de rahatsız edilmeden yolumuza devam ettik; ancak itiraf etmeliyim ki, yoldaki son Türk karakolunu geçtiğimizde kendimi daha rahat hissettim.

XXVIII. BÖLÜM

KARADAĞ VE ARNAVUTLUK'TA BİR YOLCULUK

Utovu'yu askeri operasyonlarda bir durgunluk izledi; Ancak Kasım ayının sonlarına doğru, isyancılar Yukarı Hersek'teki tüm kaleleri ve Karadağ ile Hersek arasındaki tartışmalı bölgedeki Niksich kasabasını kuşattığında, Shefket, onlara bir malzeme treni eşlik etmek üzere topçu ve başıbozuklarla birlikte 3000 kişilik bir düzenli kuvvet topladı. Dağlık bölgenin o bölümünün şefi olan Lazar Soeica tarafından karşılandı ve Muratovizza'da feci bir şekilde yenildi, arkasında 760 ölü bıraktı ve yaklaşık 900 yaralı götürdü, bunların çoğu yaralarından öldü, bunu Türk hizmetindeki Avrupalı ​​cerrahlardan birinden öğrendim, biraz sonra, askerlerin kamptaki tüm Hristiyan çalışanlara sürekli ölüm tehditleri savurması, acı çekmesi, öfkelenmesi ve küçük çatışmalarda sürekli olarak yenilmesi karşısında dehşete düşerek firar etti. Shefket, topçularını ve kendini, savaş zirveye ulaştığında ikincisini arkaya göndererek ve ardından güçlü bir arka muhafız yerleştirerek, isyancılar arkalarındaki yolu kapatmayı ihmal ettikleri için, mümkün olan en hızlı şekilde geri çekilerek, arka muhafızın öldürülmesini veya ele geçirilmesini sağladı, ki bu da bir adama aitti. İsyancılar elli yedi ölü ve doksan altı ağır yaralı verdi, ancak sonuç tüm Yukarı Hersek'i ellerine almak oldu ve topçularla donatılmamış tüm küçük blok evleri ve kaleleri ele geçirip yok ettiler. İlgi artık Niksich civarındaki yüksek dağlık bölgeye odaklanmıştı,
oraya gidip operasyonları izlemeye karar verdim. Kış iyi başlamıştı,
ancak sadece yüksek bölgelerde kar yağıyordu.
Bu nedenle Cettinje'ye geri döndüm ve orada artık
denenmiş bir dost olarak kabul edildim.

Şu anda yazdığım zamanda Karadağ'da neredeyse hiç yol yoktu,
ama at binme yolları vardı ve bu yolların büyük bölümlerinde binmek güvenli değildi, hatta Karadağlılar inip inerken bile.
Scutari Gölü'ndeki Cettinje ile Rieka arasındaki geçit,
prenslikte bulduğum en kötü geçitlerden biriydi. Rieka'ya yaklaşan alt kısım, atların birinden diğerine _atlamak_ zorunda kalacağı kadar yüksek kayalık basamaklara sahip, sadece bir Kiklop merdiveniydi. Benim süvari alayım, rehber olarak bir Karadağlı asker, bir Karadağlı öğrenci ve yolun büyük bir bölümünde olduğu gibi atları süremediğimiz zamanlarda atları yönlendirmek için gerekli olan bir atlı çocuktan oluşuyordu; ve Rieka'ya yarı yolda, Prens tarafından bir semaver ve ötesindeki konfor eksikliği göz önünde bulundurularak bir miktar çay, şeker vb. ile birlikte gönderilen sağır-dilsiz bir hamal tarafından yakalandık. Rieka'da, o köydeki Prens'in küçük evinde barınak ve yiyecek için bir sipariş verdim ve rahat bir gece geçirdik, ancak ertesi gün, yalnızca prenslikte yaşamış birinin rahatsızlığını
bildiği yağmurlu havalardan birinin başladığını gördük. Hiçbir kaynağı olmayan yarı mobilyalı evde beklemek,
yağmurda dışarı çıkmaktan daha kötüydü, ancak kendi yaptığım bir pelerin, en ince Hint kauçuğundan yapılmış bir daire, başım için ortada bir delik açılmış ve kollarımı bileklerime kadar örten bir pelerin dışında hiçbir korumam yoktu.
Yağmurun durmasını umarak, sabah dokuza kadar bekledik, sonra bulutlar dağıldı ve bir saat sonra başka bir sağanak yağmura yakalandık. Yol, kısmen çamur, kısmen kırık kayadan oluşan uzun bir yamaçtan aşağı doğruydu ve her iki durumda da yürüyerek seyahat etmenin at sırtında seyahat etmekten daha kolay olduğunu gördük, bu yüzden gün ışığı varken yolun çoğunu yürüyerek gittik, süvari ve piyade arasındaki talihsiz hamal, büyük bir fiziksel sıkıntı içinde, anlaşılmaz bir şekilde mücadele ediyor, kayıyor ve inliyordu. Uzun iniş tamamlanana kadar atların bizi geçmesini beklemek için sürekli durmak zorundaydık, bu sırada alacakaranlık gelmişti ve kendimizi Suchitza vadisinde, yağmurla doymuş geniş bir killi toprak ıssızlığında ve herhangi bir barınaktan iki saatlik normal yol koşullarında bulduk. Sekiz saat boyunca içinde yol aldığımız sabit yağmur, sonra şiddetli bir fırtınaya dönüştü; yol boyunca tüm dereler ve hendekler taşmıştı ve atlarımız yoğun yağışta yükleri altında zorlukla yürüyebiliyordu; karanlıkta, yolu göremiyorduk, hatta takip edebildiği yerlerde bile, şimşek çakmaları hariç, ve bu yüzden yürüyemediğimiz için mecburen biniyorduk. Atım bir ayak genişliğindeki bir hendeği reddetti ve bir hendeğe geldiğimizde inip dizginlerden sürüklemek zorunda kaldım, atlı çocuk ise ikna edip geçene kadar arkadan itti. İki saatlik yolculuk dört saate çıktı ve ilerledikçe yol daha da ağırlaştı, ormanlık alanla su basmış ovalar dönüşümlüydü, bunlardan ilkinde sadece rehberin deneyimi yolu koruyabiliyordu; ikincisinde ise sadece gökyüzünü kesen telgraf tellerinden takip edebiliyorduk. Sonunda bir ışık gördük ve bir kulübeye geldik,
zavallı dilsizi, tüm engelleriyle birlikte, gün ışığının
ardından bıraktık; ama bizim için uyuyacak yer yoktu ve
dizginleri atlara verdik ve Danilograd'a doğru sürüklenmelerine izin verdik,
oraya saat 22:00'de sırılsıklam ve aç bir şekilde vardık.

Köy doktorunun evinde hala yanan bir ışık vardı,
Prens'ten bir emrimiz vardı ve o bize bir komşunun çatı katında uyuma yeri buldu,
orada akşam yemeği olarak alabalık ve mısır ekmeği ve ıslak giysilerimizle yatmak için bir demet saman aldık. Doktor bir Alman'dı ve memur olmasına rağmen, Karadağlıları yöneten misafirperverlik içgüdüsü onda yoktu, bu yüzden bize komşusunun evini teklif etti. Gün, Ostrog manastırına yolculuğumuz için
güzel bir şekilde doğdu, on gün sonra Cettinje'ye dönene kadar
tek iyi havamızdı.

Ostrog, Karadağ'ın üç kutsal alanından biridir, diğerleri
eski Sırp sınırındaki
Moratcha ve Spuz kalesinin üzerindeki Piperski Celia'dır, Zeta vadisi daha sonra Türk egemenliğine girmiştir. Manastır, Zeta vadisinin birkaç yüz fit yukarısında, bereketli bir platoda, eşsiz güzellikte ve
sağlıklı bir yerde, bir uçurumun dibinde, yüzünde bir şapele dönüştürülmüş bir mağara bulunan, Türk fethinin ilk günlerinde Hersek piskoposu olan Aziz Basil'in cesedinin yattığı bir yerdedir.
Hersek ve Karadağ'daki dağınık Ortodoks Hristiyanlar için Hristiyanlık görevini yerine getiren, tek bir adamın denetimi için
geniş bir bölgede gizlice ve sürekli hayatını riske atarak küçük mümin gruplarını ziyaret eden. Bu sığınakta öldü ve
kayalığın dibine gömüldü; Ancak birkaç yıl sonra cesedi
çıkarmaya çalışıldığında, bozulmamış olduğu görüldü ve bunun üzerine aziz ilan edildi ve ceset güzel bir tabuta konuldu ve
tek bir penceresi kayaya oyulmuş olan ve sadece aynı yapının dar bir merdiveninden yaklaşılabilen küçük şapele götürüldü. Dışarıda, uçurumun dibinde, iki veya üç rahibin ve topluluğu oluşturan çok sayıda _kalogheri_'nin ikamet ettiği manastır var, çünkü Ortodoks kilisesinin manastırları boşta duran dindarların toplulukları değil, kilisenin ayinlerini icra etmedikleri
zamanlarda çoğunlukla manastıra ait toprakların kültürüyle uğraşan insanların topluluklarıdır. Hegumenos'un ritüelden çok bir savaş adamı olduğunu ve aslında Niksich'e doğru sınırda bir gözlem karakolunun komutanı olduğunu gördüm. Ayinlerden
daha çok silahlardan hoşlanırdı ve ona küçük bir Colt's revolver hediye ederek onunla sıkı bir arkadaş edindim.
Şapelde Aziz Basil'in cesedini görmeme izin verildi, bu sedir ağacına benzer bir kokuyla doluydu,
bunu safça tabutun
ahşabından kaynaklandığını düşündüm,
sonra görevli öfkeyle, kokladığım şeyin kutsallık kokusu olduğunu
söyledi. Bunu ayırt edecek kadar beceriksizdim. Basil, mucizeleri nedeniyle büyük bir saygıyla karşılanır ve ülkenin dört bir yanından hastalarıyla birlikte çok sayıda hacı, yıllık şenliğine gelir, hatta Arnavutluk'tan Müslüman aileler bile şifa umudu ve inancıyla ibadetlerini sunarlar ve her yıl birçok mucizenin gerçekleştiği söylenir. Bu inziva yerinde, Prens'in babası Mirko, otuz iki voyvodasıyla birlikte, bir zamanlar büyük bir Türk birliği tarafından kuşatılmış, ancak on dokuz gün boyunca tüm saldırıları püskürtmüştür, yalnızca pencereden geçen kurşunlarla öldürülen iki kişi kaybedilmiştir. Garnizondan biri, ölülerden birini gömmek için bir iple aşağı inmiştir ve bunu başarmış, geceleyin Türk ordusunun arasından geçerek kuşatma haberini o zamanki hükümdar olan Danilo'ya iletmiştir, Danilo da bir ordu kurmuş ve Türk kuvvetlerini dağıtmıştır. Kuşatma sırasında,
birbirlerini Hıristiyanların yardım gruplarıyla karıştıran iki Müslüman grubu, birbirlerine büyük bir katliamla saldırdı; bu olay, Aziz Basil'in müdahalesinin
sonucu olarak kabul edildi.

Hegumenos, Niksich'e girme girişimime şiddetle karşı çıktı ve
ovanın Türk gruplarıyla o kadar dolu olduğunu,
yolda seyahat etmenin
son derece güvenli olmadığını, gerçek şu ki
şehrin Karadağlı gruplar tarafından kuşatılmış olduğunu ve bunu
gizlemek istediğini söyledi. Bunun, onun muhalefetinin gerçek nedeni olduğuna ikna olmuştum; ancak, argümanını güçlendirmek için, Danilograd'dan yolculuğun bir günü boyunca dinmiş olan yağmur,
dağlarda kara dönüştü ve girişimi imkansız hale getirdi. Manastırda birkaç gün bekledik ve yağmur ve kar ısrarcı olduğundan ve Niksich'e ulaşım çok zor olduğundan, diğer yöne dönüp karadan Scutari'ye gitmeye karar verdim. Danilograd'a döndüğümde, bunun neredeyse imkansız olduğunu öğrendim, Podgoritza'nın ötesindeki yol sadece kişiler için değil, hayvanlar için de tehlikeliydi, çünkü ülke su altındaydı. Hiçbir Karadağlı, benimle birlikte olmasa bile, en azından bensiz döndüğünde başının kesileceği kesinliğiyle Türk topraklarına girmezdi; bu yüzden, Danilograd'daki komutanla istişare ettikten sonra, yanımızda getirdiğimiz atları Cettinje'ye geri gönderdim ve Danilograd'da pazara gelen ve Podgoritza'ya gitmeyi planlayan Podgoritza'lı bir rayanın atlarını kiraladım, orada göl kıyısındaki Plamnitza'ya başka atlar kiralayacaktık, oradan da su yoluyla Scutari'ye gidebilirdik. Prens'e buharlı teknesini Plamnitza'da benimle buluşması için göndermesini telgrafladım; ve tercümanım olan Karadağlı öğrenci, başının kesilmesi riskini göze alarak benimle gelmeye kararlı olduğundan, ona Avrupai bir kostüm giydirdim, tehlikeli heyecanlara karşı bir önlem olarak tabancasını aldım, Sırp dilini anladığını göstermemesi için onu ağır bir suçlamayla suçladım ve sağanak yağmur altında yola koyuldum. Spuz'a giden yol eşsizdi. Karadağ bölgenin hakimiyetine girdiğinden beri bir araba yolu var, ancak eski yol, Duşan günlerinden kalma bir kaldırımdı ve şimdi yolun ortasında bir sırt boyunca bir domuz sırtı gibi uzanıyordu, her iki tarafında da yol, yolculukla aşınmıştı, ta ki orijinal yol, gerçek yolun her iki tarafında atlarımızın sırtları kadar yüksek olana kadar. Spuz kapısında durdurulduk ve pasaportlarımız istendi. Benimki Ragusa'da Mostar'a vize edilmişti ve Gosdanovich'in tüm Karadağlılara serbestçe verilen Rus pasaportu vardı. Nöbetçi ikisini de okuyamıyordu ve onları talimat talebiyle konağa gönderdi. Bu arada muhafız, sağanak yağmurda pazar atlarımızın üzerinde oturmamıza gülmeye başladı, eyerlerimiz sadece sırt çantalarının eyerlerine bağlanmış battaniyelerdi, yüksekte tünemiştik, yağmur kostümlerimizin her ucundan yağıyordu. Haberci bizi polis karakoluna göndermemiz için haber getirdi ve oraya gittik.

Ciddi, nazik ve meraklı bir binbaşı bizi oturmaya davet etti ve kahve
ısmarladı. Sadece Türkçe konuşabiliyordu ve ben İngilizce, Fransızca ve İtalyanca'yı boşuna denedim, sonra yanımda duran zeki bir Arnavut teğmen Rumca bir yorum yaptı ve davanın ihtiyaçları için anladım. Benden çok daha az Rumca biliyordu ama ona Scutari'ye giden bir İngiliz dergisinin muhabiri olduğumu, vb., vb., anlatabildim. Gosdanovich rolünü iyi oynadı ve bir öküz kadar duygusuzdu, ancak anladığı kadarıyla orada bulunan Müslüman Sırplar arasındaki konuşma hiç de neşeli değildi. "Bah!" dedi, bimbashi'nin yanındaki hasırın üzerinde oturan sekreterlerden biri, "Ben bir sopayla bunun gibi yirmi adamı öldürebilirim ve bunu yapmak isterim - ne kadar saçma olsalar da - hepsini şeytana göndermek isterim." "Ben de öyle," diye yanıtladı diğeri. Sonra içlerinden biri, açıkça yabancı olmama rağmen, Gosdanovich'i Cettinje'de gördüğünden emin olduğunu söyledi. "İmkansız!" diye cevapladı diğeri; "Hiçbir Karadağlı artık buraya gelmeye cesaret edemez." Sonunda doktor geldi, bir İtalyan ve genel siyasete bir gezi yaptık, ardından bir kahve ve sigara daha içtik ve sonra, bimbashi vizesiyle, Podgoritza'ya geçmemize izin verildi.

Yolda başka maceramız olmadı ve öğleden sonra erken saatlerde, oldukça harap ve çok pitoresk olan eski bir Sırp şehri olan Podgoritza'ya vardık, bir Hristiyan tarafından işletilen, oldukça güvenilir bir
kuruluş ama kesinlikle misafirsiz bir handa konaklama yaptık. Sipariş ettiğim yemek ve ateş için yarım saat bekledik (çünkü ıslaktık ve oruç tutuyorduk), rehberim geri döndüğünde orada konaklama yeri olmadığını, ancak polis şefinin bize konaklama yeri sağlayacağını ve onunla polis karakoluna kadar eşlik etmemiz gerektiğini söyledi. Orada,
parlayan kömürlerle dolu büyük bir mangalda kendimizi kurutmamıza izin verildi,
zaptiyeler bitişik odayı temizlerken, yaklaşık on fitlik bir dolap, yılların tozunun biriktiği ve görünüşe göre rahatsız edilmediği bir dolap. Bu, polis hapishanesindeki basit bir hücreydi ve orada _miralai_'nin bizim için sipariş etmeyi uygun gördüğü
şeyleri yedik. Pasaportlarımız tekrar incelendi ve tartışıldı ve civardaki iki veya üç Katolik Arnavut'un yardımıyla, nereden, nereye ve neden olduğumuz yeniden incelendi, onlar da gizli bir işimiz olup olmadığını öğrenmek için ellerinden geleni yaptılar, kendilerinin Türklerin zulmünün kurbanları olduğunu
söylediler ve bize sempati duydular. Ancak beni çekmediler ve
tedavim konusunda hiçbir endişe duymadım.

Miralai sonunda ziyaretimizde düşmanca bir sebep aramaktan vazgeçti ve ertesi gün için programı konuştuk. Karadağ Prensi'ne karşı sağlıklı bir korku olduğunu fark ettim, çünkü ona Prens'in küçük vapurunun ertesi gün öğlen Plamnitza'da beni bekleyeceğini söylediğimde, tüm çevre Prens'in bizimle bu kadar ilgilenip ilgilenmediğini merak etmeye başladı, çünkü eğer öyleyse ihtiyatlı olmalılardı. İlginç bir avantajımız vardı, Gosdanovich Sırpça konuşurken onların söylediklerinin hepsini anlıyordu, çünkü karma bir topluluktular ve çoğunlukla o ırktandılar ve onun Rus, benim İngiliz olduğumu ve ikimizin de dillerini bilmediğimizi düşünüyorlardı. Sonunda anlaştılarsa Karadağ Prensi benim için vapurunu gönderirse, onların düşündüğünden daha seçkin bir kişi olmalıyım ve dikkatli olmalılar. Böylece miralai zaptiyelerin şefini çağırdı ve bizim huzurumuzda ona görevini verdi, yani bizi Plamnitza'ya götürmesi, erken
gün ışığında ayrılması ve eğer vapur bizi almaya gelmezse bizi aldığı
hapishaneye geri götürmesi ve kaçmaya çalışırsak bizi oracıkta öldürmesi. Ve böylece, dışarıdaki birçok horozun ötüşü ve içerideki sayısız pirenin faaliyeti izin verdiği sürece uyumak; ve emin olmak için, sonunda bir Türk hapishanesine kilitlendik.

Sabah, sağanak halinde yağan yağmurla başladı. Uyumadan önce bir çift ayakkabı almaya çalışmıştım, ama bana on iki yaşında bir çocuk için bir çift ayakkabı getirdiler ve kasabada başka ayakkabı olmadığını, beraberimde getirdiklerimin de ayaklarımda durması zor olan paçavralar içinde olduğunu söylediler. Çamur tarif edilemezdi, tüm ülke sular altında kalmıştı ve geçmemiz gereken bir nehrin üzerindeki tüm köprüler sürüklendi, ancak dar bir geçit üzerindeki bir köprü hariç, kayalar o kadar yakındı ki, bir yandan diğer yana birkaç kütük uzanıyordu ve bunların üzerinden atlar geçirilmeliydi. Bu yolculukta rahat olduğumu söylemek abartı olurdu, özellikle de zaptie-bimbashi astına bizim hakkımızda serbestçe konuştuğu ve iki hayvani kâfir için böyle bir yolculuk yapmak zorunda kaldığı için öfkesini kustuğunda, onlara yapabileceği tek minnettar hizmetin başlarını kesmek olduğunu söyledi. Ancak, göle ulaştık ve bizi bekleyen vapuru, kıyıdan yarım mil uzaklıktaki en büyük meşe ağaçlarından birinin tepesine bağlanmış halde bulduk, çünkü ülke o kadar sular altında kalmıştı ki, tekneyle
açılırken
tüm köylerin üzerinden geçtik. Bimbashi'nin kalbini yarım Napolyon'luk bir bahsheesh ile memnun ettim, bu onu o kadar şaşırttı ki, tüm o acı sözlerinden ve kaba niyetlerinden sonra kendini nasıl ifade edeceğini bilemedi. Daha sonra, Türk yetkililerin benim kim olduğumu, yani Girit'teki eski düşmanlarını, bilselerdi, Podgoritza'dan
sağ çıkamayacağımıza ikna oldum. Aslında, Ragusa'daki Danimarkalı Efendi, Arnavutluk'ta hapse atıldığımı duyduğunda, "Orada olsaydım, sadece bir gece hapis yatmış olmazdı, aynı zamanda gündüz vakti bir sıra asker olurdu." diye haykırdı. Ancak, vapurumuz beni Scutari'ye götürmek için değil, belki de şans eseri beni Rieka'ya geri götürmek için gelmişti, oradan da Cettinje'ye gidip bir onarım yaptırmak zorundaydım, çünkü Scutari'ye gitmek için yeleğim yoktu ve başımdan ayağıma kadar çamur içindeydim; buna rağmen, Prens, diplomatik bir akşam yemeğinin ortasında olmama rağmen,
geldiğimi öğrenir öğrenmez, saraya gelmem için beni çağırdı ve
olduğu gibi şirkete oturtup hikayemi anlatmamı istedi. Scutari'ye gitmek için birkaç gün beklemek zorunda kaldım,
oradaki bazı mühendislerin ve Fransız konsolosunun
dönmesinden yararlandım. Kasabayı sular altında bulduk, bir balıkçı, sokaklardan birinin kenarında, bize yol kenarındaki hendekte yakaladığı güzel bir balık dizisini gösteriyordu. Çürüme, ihmal ve tam bir moral bozukluğu, Avrupa'daki Türk İmparatorluğu'nun en önemli eyaletlerinden birinin başkentinin genel görünümüne büyükçe yazılmıştı, yani Türkiye için önemliydi. Mil karelerce uzanan Üsküdar çevresindeki muhteşem ülke - buğdayın yanı sıra, genellikle Cavalla'da satılan sigaralar için bilinen en iyi tütünü üreten (ve bu seferler sırasında kaç sinir saatini onunla yatıştırdığımı) ve muazzam mısır mahsullerini üreten - her yıl büyük bir zaman dilimini su altında buluyordum, bulduğum gibi, bunun tek nedeni, Boyana'nın (Üsküdar Gölü'nün, Moratcha'nın vb. çıkışı) altındaki denize dökülmesi gereken Drin'in taşkınlarıyla bir set oluşturması ve uygun yolunu terk ederek Boyana'nın idare edemediği bir taşkını göle boşaltmasıydı. Kale, Türkler tarafından pek onarılmamış Duşan'ın bir kalıntısıydı ve üç kez yıldırım çarpmıştı, her seferinde şarjör patlamıştı (bir kez Karadağ'dayken), sadece Türk hükümeti,
paratoneri yerleştirip çubuğun tedariğini kısa bulduğunda,
onu telgraf teliyle parçalamıştı. Çubuğun gövdesi, yıldırımı çekerek kaderini yerine getirmişti, telgraf teli ise, kendisine getirilen yükü taşıyamadığı için, onu şarjöre boşaltmıştı. Ve onu gördüğümde, tel hala başka bir felaketi davet ediyordu. Eşref Paşa'da, çalkantılı ve gerçekten düşmanca bir Hristiyan nüfusun yönetiminde tamamen yersiz olan, en iyi niteliklerinin bile diskalifiye olduğu, çok ilginç ve sevimli bir kişilik buldum. Eşref bir şairdi, bir hayalperestti ve bana söylendiğine göre, imparatorluktaki ikinci edebiyatçıydı. Bana gülerek Podgoritza'da olup olmadığımı sordu ve ben de aynı şekilde neşeli bir şekilde, oradaki muamelemden şikayet etmeye değil, bir edebiyatçı arkadaşıma iltifat etmeye geldiğimi söyledim. Geniş, iyi huylu yüzü zevkle aydınlandı ve siyaseti ve kavgayı bırakarak şiir ve mektup konuştuk. Sekreterler ve haberciler imzalanacak kağıtlarla veya verilecek emirlerle gelip gidiyorlardı ve biz sadece aralarda konuşabiliyorduk. Tüm bu endişe karmaşasında mektuplara ayıracak çok az zamanı olduğunu söyledim ve o da "şiir, uyuyamadığında geceleri sığınağıydı; başka zamanı yoktu" diye cevap verdi. Şiirlerinden bir örnek almaya çalıştım ve bana bir tanesini okudu, ancak sesine göre yargılayabildiğim, çok müzikaldi; ancak İngiltere'de yayınlanmak üzere bir kopyasını ısrarla istememe rağmen, çevirmenlerin bir şairin itibarı için iyi olmadığını, hepimizin bildiğini söyledi. Ona, Londra'nın edebi dünyasının ona en büyük adaleti sağlamak için tüm yetkinliğine sahip olduğunu söyledim ve sonunda ruhen isteklerime boyun eğdi, ancak mektupta onları boşa çıkardı; çünkü, ertesi sabah için senaryoyu vaat etmesine rağmen, hiç gelmedi. Eşref'in iyi niyetinden
düşmesi ilginçtir, çünkü birkaç ay sonra, Babıali eyaletlerde ihtiyaç duyulan reformların belirtilmesini isteyen bir irade yayınladığında, halkı isteklerini formüle etmeye çağırarak cevap verdi ve onlar da bunu yaptılar, Drin'in yeniden açılmasını ve böylece Üsküdar Gölü'nün boşaltılmasını, Üsküdar'dan deniz kıyısındaki Antivari'ye kadar yol ve demir yolu yapılmasını
kolaylaştırmalarını istediler. Sözüne güvenilmeye
alışkın olmayan Babıali, büyük selefi Ovid'in kaderini
paylaşan şairi hatırladı. XXIX. BÖLÜM

RAGUSA'DAKİ SAVAŞ MUHABERELERİ

Muratovizza'nın muhteşem zaferi, eski düşmanımız Şefket Paşa'nın geri çağrılmasına yol açtı. O, Bulgaristan'a gönderildi ve Hersek'te daha yetenekli ve insancıl bir adam, Girit günlerinden eski bir dost, Sultan'ın hizmetindeki en yetenekli ve liberal Çerkes subaylarından biri olan Raouf Paşa ile değiştirildi. Sonrasında gerçekleşen operasyonlar hakkında doğrudan bir bilgim yok ve savaşın tarihini, kendi deneyimlerimle karıştığı kadarıyla yazmıyorum.
Komutanlık değişikliğini izleyen durgunluk, bana Karadağ'ı ve halkını incelemek için zaman bıraktı ve birçok arkadaş edindim.
Muratovizza'daki savaş, orada en seçkin yetenekle komuta eden Socica ile zaferin sonuçlarını büyük ölçüde azaltan savaşta işbirliğini
reddeden yaşlı Peko Pavloviç arasında bir kavgaya yol açmıştı. Peko artık Ragusa'daki Rus konsolosluğunun önerilerini takip etmeye başlamıştı, ki şanslı rakibi bundan hiçbir ipucu kabul etmiyordu. Rus Slav komiteleri çalışmaya başlamıştı ve onların katkıları ve etkileri, hükümetlerinin doğrudan eylemlerinden daha fazla, tüm hareketi yavaş yavaş Rus etkisi altına aldı. Burada Girit'te olanları tekrar fark ettim, Rus ajanları, Rusya gibi geniş bir despotik hükümetin her zaman eşlik etmesi gereken sorumsuzluktan yararlanarak, emir almadan ve kendi ilhamlarıyla hareket ettiler, bazen de feci sonuçlar doğurdu. Derché ile Rus meslektaşı arasındaki kişisel rekabetin Girit sorunlarının başlangıcında, hiç şüphem yok ki, tüm müzakerelerin gidişatında, Rus hükümetinin bir ayaklanmayı kışkırtma arzusundan çok daha büyük bir etkisi oldu ve bu nedenle burada Slav komitelerinin temsilcileri ile Ragusa'daki konsolosluk arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar, şüphesiz St. Petersburg'da şüphelenilenden daha fazla.

Jonine'in kendi sorumluluğunda ve Çar'ın isteklerine karşı
olarak Hersek'teki hareketi teşvik etmek için elinden geleni yaptığına ve bunun Balkanlar'daki tüm Rus ajanlarının eğilimi olduğuna şüphe yok. Kendimi buna ikna etmek için birçok fırsatım oldu ve bu hisse sempati duyduğum için, bunun var olduğu yerde bulmakta zorluk çekmedim. Bu ajanlar sistematik olarak Türkiye'ye karşı düşmanlık
kışkırdılar, bu doğaldı ve halkın iyiliğiyle tutarlıydı, çünkü Türk suistimalleri tedavi edilemez ve her zaman isyana değerdir, ancak aynı zamanda Avusturya'ya karşı da düşmanlık yarattılar, bu da adaletsizdi
ve reayaların sıkıntısını gereksiz yere ağırlaştırdı. Rusya'daki Slav komiteleri de hükümetin arzusunun çok ötesine geçti ve onlar ile konsolosluk ajanları arasında sürekli rekabet vardı, ikincisi nüfuzlarını korumak için komiteleri aşmak zorunda hissediyordu. Genellikle, faaliyet ve şevk çılgınlığına sahiptiler ve genellikle emirlerinin ötesine geçtiler, şans onları takip ederse onaylanacaklarına ve şans onları terk ederse tahtın çevresinde koruma bulabileceklerine güvendiler, tıpkı genelde yaptıkları gibi, Slav davasında disipline karşı birçok günahı örten faaliyet. Sırbistan'ın yenilgisinden sonraki durgunluk sırasında (anlatımın gidişatını biraz önceden tahmin etmek için), Rus General Tcherniaieff ile bir İngiliz barınağında tanıştım. Çok iyi arkadaş olduk, çünkü kişisel olarak Rusları her zaman sevdim ve bana Çar'ı nasıl alt ettiğini büyük bir neşeyle anlattı, Çar, Hersek'e savaşmaya gitmeyi planladığını öğrenince onu çağırdı ve "o haydutlarla, Herseklilerle savaşmaya" gitmeyeceğine yemin ettirdi. Küfür etti ve
sonra polis gözetiminden kaçarak ve sahte bir pasaportla Belgrad'a gitti, burada Sırpları savaşa kışkırtmaya başladı ve Sırbistan ertesi baharda savaş ilan ettiğinde orduya komuta etti. Bu yüzden hiçbir zaman Hersek'e veya Karadağ'a gelmedi ve
benim bulduğum çoğu Rus subayı gibi Prens'e kişisel olarak düşmandı. Ancak bana Çar'ın harekete
kesinlikle karşı olduğunu ve Balkanlar'a gideceğinden şüphelenilseydi tutuklanacağını söyledi. Çar'ın ihtiyatlılığı her zaman ajanlarının ihtiyatsızlığı yüzünden
bozulma tehlikesi altındadır.

Türk hükümetinin Karadağ üzerindeki baskısı şiddetlendi ve
Sırbistan'ın Karadağ'ın savaşma tekliflerine yanıt vermemesi üzerine Prens bir savaşın sorumluluğunu
almak istemedi. Ancak Sultan savaşa o kadar meyilliydi ki, ordusunun buna hazır olmadığını söyleyen Raouf Paşa, kısmen bu tavsiyeden dolayı, kısmen de ayaklanmanın Bosna'nın kötü hükümeti tarafından büyük ölçüde haklı çıkarıldığını ilan ettiği için geri çağrıldı ve yerine daha sonra Gazi olan ve alevler ve imha
soluyarak gelen Ahmet Muhtar getirildi. Karadağlı çetelere, prensliğin sınırını terk etmeleri emredildi ve Ragusa civarına geldiler; Cettinje'deki ilgi azaldıkça savaşı takip ettim. Kış büyük ve hatırlanmayan bir şiddetle başladı, mülteciler en büyük sefaleti çekti ve yüksek dağlık bölgedeki Türk birliklerinin çoğu açıkta kalmaktan öldü. Ragusa'da, askerlere güvence verilmediği ve eğer kaçarlarsa Avusturya yetkililerinin onları kesinlikle alaylarına geri göndereceklerine inanılmadığı takdirde çok genel bir firar olacağını ilan eden
firariler gördüm.

Bundan önce "Times", hareketin bir süre daha kalmaya karar verdiği sonucuna varmıştı ve bundan sonra özel muhabiri pozisyonuna getirileceğim söylendi.
Sahada iyice ustalaştığım ve Prens'in güvenini ve dostluğunu kazandığım için, savaş sürdüğü sürece İngiliz basınında
rakibim yoktu. Herseklilerin aileleri arasında, neredeyse _toplu halde_ Dalmaçya ve Karadağ'a sürgün edilen
acılar çok büyüktü; ancak "Times"da çıkan mektupların etkisi geniş ve mutlu bir hayırseverlik hareketi yarattı ve Ragusa'da para ve giysi tedarikleri aldım, bu da zavallı Hıristiyanların İngiltere'yi sürekli olarak kutsamasını sağladı. Çalışmamı katlanılabilir bir konforda yapabileceğim bir yer bulmanın mutlak imkansızlığından dolayı keskin bir bronşit krizi geçirdim; çünkü Dalmaçya'nın ikliminin olağan ılımanlığı, o kış benzeri görülmemiş derecede şiddetli olan
soğuk için her evi yetersiz bırakıyordu. Üzerimde tutabildiğim tüm battaniyelere sarılı bir şekilde yazı masamda otururdum. Şömineler bilinmiyor gibiydi.

Yunan Noel'inde (6 Ocak) Rus komitelerinin temsilcisi Albay Monteverde'nin evinde, istişare için gelen birkaç isyancı şefle tanıştım. Ayaklanmanın güçleri, Peko ile Socica arasındaki kavganın ardından iki genel komutaya ayrılmıştı. Socica, şu anda kar altında olan dağlık Piva bölgesinde başkomutan olarak kaldı. Peko, aşağı ülkedeki yönü aldı ve Grebci'deki eski kampa yerleşerek Ljubibratich ve Herseklileri savaş alanından kovdu. Peko'nun o zamanlar yaklaşık 1500 kişilik bir kuvveti vardı ve Mukhtar bir saldırı girişiminde bulunmadı, ancak Aşağı Hersek'te bir askeri yürüyüş yaptıktan sonra Mostar'a geri döndü ve rahat kışlık karargâhına girdi. Peko, Ragusa'dan Trebinje'ye giden yolun kenarında mevzi aldı ve ikinci yeri etkili bir şekilde abluka altına aldı. Bir erzak treni Ragusa'dan ayrılmak üzereydi ve 400 düzensiz ve altı topla birlikte beş taburluk bir Türk düzenli birliği, Trebinje'den refakatçi olarak gönderildi. İki bölükten oluşan bir birlik, yolun yaklaşık yarısındaki iki tepeye konuşlandırıldı ve Peko treni beklemeye karar vermiş olsa da, doğal bir stratejist olduğu için, bu gücün kendisine açık bir alan sağlamak için bertaraf edilmesi gerektiğini gördü. Buna göre ana birliğe saldırdı ve 250 adam kaybıyla (getirilen burunlarla sayıldı) Trebinje'ye geri sürdü. Daha sonra, adamların gece kaçmasını önlemek için tepelerdeki mevzilerin etrafına bir kordon çekti ve ertesi sabah bir saldırı için hazırlık yaptıktan sonra, bize ona katılmamız için haber gönderdi. Bize gün ışığında yolculuk için at göndermeyi vaat etti ve kahvaltısız, zaman kaybetmemek için buluşma noktasına gittik, ancak bizi unuttu ve atları sabah 8'den sonraya kadar bekledikten sonra yola koyulduk.

Kar birkaç santim derinliğindeydi, ancak güneş güçlü bir şekilde
çıkmıştı ve
parçalar halinde erimişti, bu yüzden dönüşümlü olarak çamura ve kara bastık, kayarak ve en iyi şekilde yolumuzu bularak saat 2'ye kadar yolumuzu bulmaya çalıştık, sonra Peko'nun şu an için karargahının bulunduğu küçük bir köy olan Vukovich'e vardık, tüm nüfus sınırın ötesine sığınmıştı. Burada Ruslar bir ambulans kurmuştu ve yaralıların geldiğini ve bazı genç Rus tıp öğrencilerinin yaraları sardığını gördük. Ateş sesini, yankılarını
tepelerin etrafından dolaşırken ve hatta şeflerin, düşmana yönelik anlaşılmaz hakaretlerini ve kendi adamlarına cesaretlendirmelerini
duyabiliyorduk. Cerrahlardan biri tüfeğini aldı ve kendini
savaş alanına rehberlik etmesi için sundu.

Vukovich derin bir çukurda ve savaşın sürdüğü yüksek araziden ayıran sırtta yükselirken,
bir tüfek güllesi başımın üzerinden geçti ve köye doğru ilerledi. Diğerleri de onu takip etti, bazıları yakınımızdaki toprağa saplandı ve bazıları
kayalara çarptı. Biz tam tepenin diğer tarafında, tepenin tepesinde savaşan isyancıların menzilindeydik,
ve zirvesinde, Türk kuvvetlerinin elinde tuttuğu siper çemberi vardı ve saldırganların mermileri bize doğru uzanıyordu. Uzun süreli bir ateş altında kalmam, bana ateş edilmemesi dışında, ilk deneyimimdi ve itiraf etmeliyim ki bu beni çok kötü bir duruma soktu. Bize eşlik eden grubun en büyük Karadağlısını kendimle ateş
takımının arasına koydum. Bir önceki günden beri bir kırıntı bile yememiştim, hatta bir fincan kahve bile içmemiştim ve bacaklarım altı saat boyunca çamur ve karda
zorlu yürüyüşten kramp girmişti ve yorgunluktan ve açlıktan
düşmeye hazırdım. Ambulansa doğru giderken gelen şeflerden biri,
beni solgun ve bitkin görünce,
slievovits (erik brendisi) şişesini bana uzattı,
ve ben de yarım bardak çiğ içtim. Etkisi harikaydı ve
"Hollanda cesareti" diye bilinen terimin anlamını net bir şekilde anlamamı sağladı, böylece mücadeleyi uzaktan sonuna kadar izledim,
hiçbir korkuya kapılmadan.

Türkler, çift sıra taş duvarın içine yerleşmişlerdi,
eşmerkezli ve isyancılar yukarı doğru savaşıyorlardı ve biz olay yerine vardığımızda
savaş hala alt duvardaydı. Şu anda daha hızlı bir ateş
vardı, sonra bir anlık durgunluk ve sonra üst siperden tekrar ateş
başladı. İsyancılar hücum etti
ve alt hattı ele geçirdi ve tersine çevirdi ve hayatta kalan zavallı Türkler, yaklaşık yüz fit çapındaki iç çemberin içine sürüldüler, buradan kimse canlı çıkamazdı. Trebinje garnizonunun geri kalanı, bir önceki günkü savaşın sonucundan o kadar korkmuştu ki, yoldaşlarının yardımına
çıkmaya cesaret edemediler.

Ve böylece gece üzerimize çöktü ve çeteler kamplarına geri döndüler,
kalan birkaç Türk'ü kuşatmak için bir kordon bıraktılar. Çok sayıda
yaralı ve birkaç ölü vardı, bunların arasında Baniani voyvodası Maxime Bacevich ve Karadağ Prensi'nin kuzeni, cesurların en cesurlarından biri, o gece karargah olarak hizmet veren büyük kulübede bir araya geldiğimizde ölümü herkes tarafından yas tutuldu. Tek odalı taş bir kulübeydi, bir ucunda sığırlar için ahır, ortada ise dumanı çatıdaki bir delikten çıkan bir şömine vardı. Odanın üç tarafı, en uzun adamın bile ayaklarını ateşe koyabileceği kadar geniş bir taş platformla çevriliydi; ancak hiçbir mobilya, hatta bir saman demeti bile yoktu. Bu, çıplak taşta yan yana yatan elli adamın yatağıydı, yastığım keçe şapkam, yatağım da paltomdu. Ateş sıcaktı ve tarif edilemez bir koku vardı, elli çift kirli ayak ve çoğu bir aydır yıkanmamış elli adamın cesedi, sonunda sığır ahırı vardı, bizim barınağımız orasıydı; ama yorgun olmama rağmen uyudum. Gün ışığında keşifçiler gelip bize geceleyin küçük bir Türk grubunun muhtemelen uyuyan bir kordondan kaçtığını ve Ragusa ile Trebinje arasındaki yol boyunca aşağı yukarı dağıldığını, çoğunun kaçarken yakalanıp öldürüldüğünü söylediler. Bu savaşta merhamet yoktu ve geride bırakılan bir adam ölü bir adamdı. Kaçaklardan biri neredeyse Trebinje'ye ulaşmıştı ki yolda bir Hersekliyle karşılaştı ve ondan her zamanki Türkçe "aman" (merhamet) şeklinde aman diledi, Hersekli de "taman" (yeter) diye cevap verdi ve onu kesti. Mostar'dan aceleyle gelen Muhtar Paşa'nın, yolu ve erzakı temizlemek için yeterli asker toplaması için bir hafta veya daha fazla zaman geçti
ve sonra ancak Hıristiyan güçlerinin en çocukça hataları
ile başarılı oldu. O zamandan bahara kadar
birbirleriyle bağlantısı olmayan bir dizi izole çatışma yaşandı,
Türkler dağlardaki küçük kalelere erzak sağlamaya çalıştılar
ve isyancılar fırsat buldukça Türklere zarar vermeye çalıştılar.
Bu zamana kadar güçler iyice harekete geçti ve
Avusturya müdahalesi geldi.
Dalmaçya valisi Baron Rodich, bir barışı sağlamak için Sutorina'da isyancı şeflerin bir konferansını çağırdı. Rodich'i görmeye gittim, kurnaz, titiz bir memur, olabildiğince liberal, ve hemen gördüm ki, emirlerine uymaya ve emirlerine uygun olduğu için barışı sağlamaya kararlı olsa da,
başarıya inancı yoktu ve isyancılara karşı büyük bir sempati duyuyordu.
O buyurgandı ve özel muhabirlere karşı asker gibi bir tiksinti duyuyordu; ama çok adil biriydi ve durum savaşmaktan başka bir sonuca izin verseydi çok şey yapabilirdi.
Türkler hiçbir taviz vermeyecek ve geri adım atmayacaklardı ve isyancılar, dört çatışmadan üçünde zafer kazanmış olmalarına rağmen,
Türk kuvvetlerini en umutsuz
moral bozukluğuna sürüklemiş olmalarına rağmen (Ragusa'ya her gün gelen Türk firarilerinden öğrendiğim kadarıyla), kazandıkları
mevziyi bırakmaya hiç de istekli değillerdi. Avusturya topraklarında elde edilebilen kaba sığınakta, Avrupa'nın hayırseverliğiyle desteklenen binlerce kadın, çocuk ve yaralı erkek vardı, şimdi büyük ölçüde heyecanlıydılar ve aktif isyancıları operasyonları için özgür bırakıyorlardı.

Ragusa'da, eylem alanının her yerindeki muhbirlerle olayların gidişatını izledim, bu zamana kadar isyanın yılmaz dostu olarak kabul ediliyordum, tüm iyi Slavlar ona hizmet etmekle yükümlüydü. Daha sonra, daha sonraki kariyeri ve benimki defalarca kesişen o hayranlık uyandıran diplomat Sir Edward Monson ile tanıştım ve dostluğunu edindim, o zamanlar Ragusa'da diplomatik ajan olan ve cesur ve iyi bir asker olan Avusturyalı komutan General Ivanovich ile tanıştım ve dostluğunu kazandım, kendisi ve mükemmel ailesi hakkında en hoş anılarım var ve Ragusa'da kaldığım süre boyunca topluluğu, yarı medeni bölgelerdeki özel bir muhabirin sefil hayatından tek sosyal sığınağımdı. Şiirsel ve çekici bir evdi ve evin ışığı, Madam İvanoviç'in ve iki kızının güzelliği ve içeri girdiğimde üzerime çöken dinginlik, o dönemin hayatındaki güneşli vaha olarak hafızamda kaldı. Sonra ayrıca, uzun yıllar boyunca en sadık dost ve müttefik olacak olan seçkin bir bilginle tanıştım, büyük tarihçi ama daha da büyük bir hayırsever olan Profesör Freeman, çok erken ölümünü hala büyük bir kişisel kaybım olarak hissediyorum. İki arkadaşı vardı, bunlardan biri Hersek'teki olaylarda neler olduğunu görmek için Ragusa'ya gelen Lord Morley'di; ve şüphesiz "Times" raporlarına daha sonra verilen ağırlığın çoğu onların izlenimlerinden kaynaklanıyordu. Sonuçsuz müzakereler, samimiyetsiz vaatlerle isyancıları kandırma girişimleri ve _soi-disant_ arkadaşım Danimarkalı Efendi'nin, bu sırada Ragusa'da toplanmış olan muhabirler topluluğunu kazanmak için yaptığı en büyük çabalar arasında (bana Türk hükümetine kalemimin 40.000 frank değerinde olduğunu söylediğini uzun uzun anlattı), kışın geri kalanı sessizce geçti. İlkbaharda prenslikler ve Türkiye arasında savaş ilan edileceği belliydi ve eve çok bitkin ve hasta bir şekilde döndüm. Venedik yolundan gittim ve şehrin sabahın erken saatlerinde vapurla Trieste'den geldiğini ilk kez gördüm. Turner'ın rengine Büyük Kanal'ın görünümü olarak alışmış olmama rağmen, vapurdan gördüğüm şeyin Venedik'in hayaleti olduğunu düşündüm, soluk, solgun, Turner'ın sadece ima ettiği tonlara solmuş, ama solgunluklarında hala güzel ve izlenim, büyük İngiliz'in paletinin tüm parıltısıyla olacağından daha acıklıydı. Eşim vapurda beni karşıladı
ve eve kısa adımlarla gittik, çünkü uzun bir tren yolculuğuna dayanamayacak kadar zayıftım.

BÖLÜM XXX

1876 SAVAŞI

Avrupa diplomasisi bütün kış boyunca arabuluculuğu boşuna ve uyumsuz bir şekilde tartıştıktan sonra, ertesi Haziran Karadağ'a döndüm. Bir ateşkes düşmanlıkları askıya almıştı, ancak Türkler birliklerini prensliğin kuzey ve güney sınırlarına yoğunlaştırmaya devam etti ve Prens'in barışçıl bir çözüm için sunduğu koşulları reddetti. Her şey Sırbistan'ın, prenslikler tarafından Türkiye'ye karşı ilan edilecek savaş
programını kabul etmesini bekliyordu. Resmî savaş ilanı 2 Temmuz'da gerçekleşti ve 3 Temmuz'da Prens, Hersek'in fethi için
uçan sancaklarla yola çıktı. Telgrafla temas halinde kalmam emredildiği için, seferin zevkinden vazgeçmek zorunda kaldım ve
zamanımı aksesuarları inceleyerek geçirdim. Prens,
doğrudan Mostar'a doğru yola çıktı, yanında Avusturya askeri ataşesi Albay Thoemel vardı, tanıştığım en yoğun şekilde Karadağ karşıtı Avusturyalı
yetkililerden biriydi. Avusturya hükümeti, Prens'e hizmetindeki en aşağılayıcı sansürü uygulamayı ve hükümetler arasındaki ilişkileri mümkün olduğunca kötü hale getirmeyi amaçlasaydı, Thoemel'den daha etkili bir ajan seçemezlerdi. Karadağ'a olan nefreti ve _fortiter in re_'den aldığı keyifle, _suaviter in modo_'yu tamamen terk etti. Prens'e verebileceği her küçük aşağılanmanın tadını çıkardı, Prens ise en büyük nezaketle, kabalığını asla fark etmedi. Avusturya ile iyi ilişkilerin sürdürülmesi, Prens'in diplomasisini en üst düzeyde zorluyordu. Seferden hiçbir şey görmediğim için, Prens Mostar'a neredeyse ulaştığında, albayın ona Mostar'ı alırsa Avusturya ordusu tarafından oradan kovulacağını resmen bildirdiğini ve şehre hakim tepelerde küçük bir çatışmadan sonra Prens'in Trebinje'ye doğru yola çıktığını söyleyerek konuyu kapatacağım. Bu arada, sevimli ve yetenekli Bozo Petrovich'in yönetimindeki güney sınırındaki operasyonlar gözlemim için kaldı.

Güney seferinin planını Cettinje'de bekleyen klan şeflerinden biri, Arnavutluk sınırlarında bağımsız bir Slav kabilesi olan Kutchi'nin kalıtsal şefi Marko Millianoff'tu ve sınır operasyonlarında genellikle Karadağlılarla müttefikti. Türkler, özellikle bu insanları seferin başında bastırmak istiyorlardı, çünkü toprakları Podgoritza'dan Danilograd'a kadar olan üst yolu kontrol ediyordu ve düşmanlıklar onlara yapılan bir saldırıyla başladı. Beklerken, Karadağ'da tanıştığım en ilginç karakterlerden biri olduğunu düşündüğüm Marko ile tanıştım. Cesareti ve stratejideki kaynakları prenslikte meşhurdu. Bir büyük Ross dürbünüm vardı ve bir gün onu güçlerini göstererek eğlendirdim. Daha önce hiç teleskop görmemişti ve ona duyduğu hayranlık çocukçaydı. "Neden," diye haykırdı coşkuyla, "bu bin adama değer." "O zaman al," dedim, "ve umarım bin adama değer olur." 2500 kişilik kuvveti o sırada Podgoritza'nın savunma sisteminin uzaktan ayrılmış bir parçası olan küçük Medun kalesini ablukaya alıyordu ve ertesi gün görev yerine doğru yola çıktı.

Onu birkaç ay sonra gördüm ve bana, Medun'u kurtarmak için Podgoritza'dan yola çıkan büyük çıkışın abluka kuvvetinin görüş alanına girdiğinde, birkaç mil uzaklıkta olmasına rağmen, adamlarının vadiyi sayılarıyla dolduran ve kendilerinden çok daha büyük bir kuvvet gibi görünen o muazzam orduyla savaşamayacaklarını
söylediklerini söyledi. Marko camdan baktı ve bunun
esas olarak bir erzak treni olduğunu gördü, çünkü Medun açlık sınırındaydı,
garnizon o anın ifadesini kullanmak gerekirse, "torbalarındaki son pirinç tanesini bile sallamıştı." Marko'nun adamları Türk çıkışında
gerçek savaşçı sayısını bulduklarında,
savaşmaya karar verdiler. Bire on oranında aldırış etmediklerini söylediler, ancak bundan
çok daha fazlası onları karşı karşıya getirmişti. Türkler, iyi bir Macar generali olan Mahmud Paşa komutasında, yaklaşık 20.000 kişiden oluşuyordu. Daha sonra, Scutari'deki İngiliz konsolosluğu da dahil olmak üzere çeşitli kaynaklardan öğrendiğime göre, 7000 Zebek, yani İzmir'in arka tarafındaki barbarlardan oluşuyordu. Yatağan'a alışkındılar ve Karadağlıların soğuk çelik kullanımında nitelikli muhalifleri oldukları düşünülüyordu. Marko, sabahın erken saatlerinden öğleden sonra 2'ye kadar geri çekilerek savaştı. Türkler, Karadağlı kuvvetini yaklaşık üç mil geri ve Medun'a doğru sürdükten sonra yemek yemek için durdular. Türkler yemek yedikten ve sigara içmeye başladıktan sonra, Millianoff hücum emri verdi; ve Türkler ilerlerken geri çekilmek için on üç siper inşa etmiş olsalar da, ilk hattın şiddetli saldırısına boyun eğdiler ve Karadağlılar tüm seriyi hızla süpürdüler, Türklerin tekrar bir araya gelmelerine veya bir siperin arkasında toplanmalarına izin vermediler ve kaçanları Podgoritza surlarının altından sürdüler, yolda 4700 ölü bıraktılar, çünkü esir alınmadı. Millianoff, onu tekrar gördüğümde, "Camınız bizi savaştan kurtardı," dedi, ki bu neredeyse kabilenin bağımsızlığının korunması ve muhtemelen o taraftaki seferin kararıydı. Kale, kısa bir süre sonra teslim olmak zorunda kaldı ve Niksich'in daha sonraki kuşatmasında Medun'da alınan toplar Karadağlıların sahip olduğu her şeyden daha ağır olduğu için çok iyi bir amaca hizmet etti. Prens ile haberleşmek için Duby adında mükemmel bir adam olan İsviçreli sekreterinin hizmetlerini sağlamıştım; ve, savaşın tüm ilgisi şu anda Prens'in Mostar'a karşı seferi ve sonuçlarında olduğundan, haberimin Ragusa'ya telgrafla iletilmesini ayarladım ve oraya şimdilik gittim. 28 Temmuz'da saat 23:00'te Muhtar Paşa'nın ordusunun bozguna uğratıldığı ve neredeyse yok edildiği Vucidol Muharebesi'nin haberini aldım, Muhtar'ın kendisi atının hızıyla zar zor kaçarak, en öndeki takipçisinden sadece yüz metre ileride Bilek kapısına girdi, yaralı atı kapıda düştü. İki tugayından biri, çok yetenekli ve ihtiyatlı bir general olan Selim Paşa öldürüldü, diğeri Çerkez Osman Paşa esir alındı. Tüm topçularını ve yirmi beş düzenli taburdan on üçünü kaybetti, iki yüz esir alındı; ancak
bunlar Cettinje'ye doğru _yoldayken_ alarma geçtiler ve
inatçı bir tavır
gösterdiler ve refakatçi tarafından hemen öldürüldüler.
Bu bölgelerdeki savaş biçimleri, Prens'in tüm emirlerine rağmen, tamamen medeniyetsizdi,
yaralı Karadağlılar düşmanın eline düştüklerinde her zaman öldürülüyorlardı,
ve Karadağlılar savaşta hiçbir merhamet göstermiyorlardı, ancak kuşatmada teslim olan Türkler savaş sırasında esir olarak tutuluyordu. Muhtar'ı, ateşkes sırasında Ragusa'da konferans sırasında görmüştüm ve kişisel görünümünde Osman Paşa'nın onun hakkında verdiği tanımı doğruluyordu: hayalperest, fanatik, zahit, kimseye güvenmeyen ve Selim, Vucidol'e bir savaş konseyi önerdiğinde, "Eğer fesim kafamda ne olduğunu bilseydi, onu yakardım," diyen ve Selim'in saldırıya karşı verdiği ihtiyati tedbirleri dinlemeyi reddeden. Zahit ve fanatik, yüzünden okunuyordu. Cettinje'ye döndüğümde, Osman'ı orada şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu olarak buldum ve benim aracılığımla Ragusa'ya kadar bana eşlik etmesine izin verildi, birkaç gün sonra geri döndüm, Karadağ'daki hayat, savaşlar hariç, dayanılmaz derecede sıkıcıydı. Türklerin bir sonraki hareketi, Derviş Paşa'nın Podgoritza'nın tabanından Cettinje'ye doğru olması beklenen, beni tekrar sahaya çağırdı. Koumani tepelerinde, Rieka ve Danilograd arasında kalan ve aşağıdaki ovada yayılmış Türk kamplarını görebildiğimiz büyük yaylanın kıyısında konumlandık; ve eğer Türkler nerede olduğumuzu bilselerdi, ovadaki blok evlerden toplarını kampımıza fırlatabilirlerdi. O an için bir saldırı olmadı ve Karadağlıların keşif birlikleri geceleyin Türk kamplarını uyandırarak veya üzerlerine yerleştirilen muhafızlardan atları ve katırları çalarak eğlenirlerdi. Yedi kişilik bir grup, operasyonların askıya alınması sırasında kırk at çalıp kampa getirdi ve diğerlerinden daha kurnaz ve çevik olan biri, paşanın en sevdiği atı, girişinde uyuyan iki asker tarafından korunduğu çadırdan çalıp Koumani'deki Prens'e getirdi. Yaratığı çadırdan çıkarmadan önce toynaklarını paçavralara sarmak gibi bir önlem almak zorundaydı. Amaç Türkleri uykularından uyandırmak olduğunda, yarım düzine adam kampın etrafına
asla diktikleri taş duvara tırmanır ve
tüfeklerini üzerine koyardı, çünkü hiçbir zaman nöbetçi dikilmezdi ve kampı uyandırmadan önce çadırlara olabildiğince çok atış yaparlardı ve sonra dağılıp kaçarlardı. Tüm tabur dışarı çıkar ve yarım saat boyunca ülkenin her tarafına ateş etmeye devam ederdi,
toplar donatılır donatılmaz topçular da bu örneği izlerdi ve neredeyse her gece topların
gürültüsüyle uykumuzdan uyanırdık.

Sırp savunmasının erken çöküşü, bazı müzakerelerden sonra bir ateşkese yol açtı ve diplomasi konuyu ele aldı ve Eylül ayında tekrar eve döndüm. "Times" yazışmaları Karadağ sorununa İngiltere'de ciddi bir önem kazandırmıştı ve kış boyunca Gladstone ve Bath Markisi gibi nüfuzlu kişilerle bu konuyu tartışmak için birkaç fırsatım oldu. Beni Longleat'te birkaç gün geçirmeye ve bu konuda daha fazla bilgi edinmeye davet ettiler. Karadağ'daki son kalışım sırasında, İngiliz ırkını meleksel yardımseverliği ve insanlık için yaptığı çalışmalarla ayırt eden ve Bosna'da hayırsever çalışmalarla uğraşan ve benim sıkı müttefiklerimden biri olan Bayan Irby tarafından Londra'da dürüstlüğüme ve yazışmalarımın güvenilirliğine aykırı, bana onurlu toplumdan dışlayacak bir davranış atfeden raporların dolaşıma sokulduğu bilgisi edinmiştim. Bu, Karadağlılar adına yazışmalarımın uyandırdığı sempatiden öfkelenen Türkiye yanlısı partinin işiydi ve Sir Henry Elliott kendini bu konunun sözcüsü yapmıştı. Bay Gladstone, benim yazışmalarımla küçük dağ prensliğine sıcak bir şekilde ilgi duymaya başladıktan sonra, konuyu güçlü bir inceleme makalesinde ele aldı ve Tennyson'ı buna bir sone ayırmaya ikna etti. Kendisinin de bana bildirdiği gibi, Sir Henry Elliott tarafından mektuplarıma güvenmemesi veya bunları eserinde otorite olarak kullanmaması konusunda uyarılmıştı, çünkü Sir Henry, Levant'ta, iyi tanındığım için, rezil ve güvenilmez bir karakter olarak kabul edildiğimi söylemişti. Bu nedenle Bay Gladstone, benim gerçeklerimi kullansa da, bunları ikinci el bir versiyonun otoritesine havale etti. Neyse ki benim ve işim için, Profesör Freeman söz konusu raporları duymuştu ve beni şahsen tanıyarak ve Türklere karşı savaşa olan tutkulu ilgisini
göstererek, hikayelerin araştırılmasına kendini adadı ve kendisi ve Gladstone'un bunların
temeli olmayan, basit iftiralar olduğuna ve hatta Londra'da yayımlanana kadar hiç duyulmadığına ikna oldu. Bunlar politik tutkunun uydurmalarıydı. Gladstone, Freeman aracılığıyla bana, onlara inandığım ve onlardan etkilendiğim için şahsen özür dilemem için kendisini aramamı istediğini söyledi ve ben de bu amaçla istediği gibi onu görmeye gittim. Aynı zamanda bana, normalde "Times"ı okumasa da, mektuplarımı okumak için aldığını söyledi. Bana prenslik hakkında birçok soru sordu, büyük ilgisini ve siyasi zekasını gösterdi ve sorular arasında, o zamanlar bana çok düşündüren ve hala önemini koruyan bir soru vardı. "Karadağlıların ulusal bir geleceğin inşa edilebileceği herhangi bir kurumu var mı?" Karadağ'ın büyük bir Güney Slav örgütünün çekirdeği haline getirilip getirilemeyeceğini bilmek istiyordu. Ona, mevcut konumuna uyan ilkel ve ataerkil devletin ötesinde, bilge bir prensin kişisel hükümetinin nüfusun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli olduğu herhangi bir şeyin varlığına dair hiçbir güvence veremedim. Ve bugün, büyük ölçüde genişletilmiş bir Karadağ'ın, en iyi yöneticinin yolsuzluk ve adaletsizliği kolaylaştıran entrikalar ve kişisel hırsların karmaşıklıklarında kaybolacağı ve en kötü yöneticinin kolayca tüm komşuları için bir lanet haline gelebileceği küçük bir Rusya olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı görüşündeyim. Gladstone'un iyi niyeti, daha sonra Karadağ ordusunun ele geçirdiği ancak S. Stefano'dan sonra barış antlaşmasını düzenleyen kongrenin kararını bekleyen Antivari ve Dulcigno bölgesinin Karadağ'a zorla iade edilmesiyle sonuçlandı. Lord Bath, siyasi sorunun yanı sıra, Ortodoks inancının kilise örgütlenmesi yoluyla ulusal varlığını ve karakterini koruyan prensliğin dini durumuyla ilgileniyordu. Bana iki kez savaşta yaralılar ve ölenlerin aileleri için önemli miktarda para göndermişti ve her zaman ülkenin kaderiyle yakından ilgilenmişti. Longleat'te Beaconsfield ile yaptığı bir konuşmayı bana tekrarladı. Bakana, İngiltere'nin Karadağ'da hükümetin savaşta belirli bir aşamadan sonra yaptığı gibi ona yardım ve destek vermesini sağlayan çıkarı olup olmadığını sormuştu. Beaconsfield, "İngiltere'nin Karadağ'da hiçbir çıkarı yoktu, ancak 'Times'daki mektuplar prenslik için öyle bir coşku yaratmıştı ki hükümet bunu hesaba katmak zorunda kalmıştı." diye cevap vermişti. Prens bu konuda tam olarak bilgilendirilmişti ve kendisi ve tüm halkı "Times"a borçlu olduklarını kabul ettiler ve tüm siyasi deneyimimin bir istisnası olarak, minnettar bir halk olduklarını gösterdiler ve Prens de halk da her zaman izin verebildiğim her şekilde minnettarlıklarını gösterdiler. Yunanlılar, Slav özgürleşmesinin savunucusu olduğumda neredeyse oybirliğiyle bana düşman oldular ve Girit'teyken edindiğim Helenik arkadaşlar arasında, rütbeli adamlardan sadece Tricoupi, Karadağ seferlerinden sonra kişisel arkadaşım olarak kaldı. Rus kampanyacı arkadaşlarım arasında, aralarından en önemlisi, Kızıl Haç personelinin başı olan ve aynı zamanda Rus komitelerinin yaralılar ve öldürülenlerin aileleri için yaptığı cömert bağışları dağıtan Wassiltchikoff olmak üzere, kalıcı dostluklar kurduğum birkaç kişi vardı. Rus bireylere karşı güçlü bir sevgi duyduğumu itiraf etmeliyim ve doğruluk konularındaki gevşekliklerine rağmen, genel olarak Anglosaksonlardan çok farklı olmalarına rağmen, pek de benimsemediğim bir Rus tanımadım. Bence, Rus karakterinin evriminin, ırkı Avrupa'da baskın hale getireceği zaman geliyor; ve despotça yönetilen bir halkın doğasında bulunan ahlaksızlıklar ortadan kalktığında,
şiirde, müzikte,
ve hatta sanatta, günümüzün Batı'sını geride bırakabilecek muhteşem bir medeniyet geliştirecekler. Ancak şu anda geçerli olan kaba ve
kötü niyetli despotik yönetim biçiminde,
dünyanın refahını uzun süre tehdit etmeleri muhtemeldir. Alman ile Slav arasındaki mücadele, ne kadar ertelenirse ertelensin, kaçınılmazdır ve Alman'ın yenilgisi, Avrupa'daki Rus hakimiyetini güvence altına alır. Napolyon'un alternatifi olan "Kazak veya Cumhuriyetçi", esasen kehanet niteliğindedir, ancak terimler daha büyük olasılıkla "Despotik veya Anayasal"dır. Rusya'ya karşı hiçbir düşmanlığım yok, ancak Balkanlar'daki nüfuzunun herhangi bir ilerlemesi bana bu çatışmada kazandığı bir savaş gibi görünüyor. Konstantinopolis'te kurulan bir sonraki aşaması Trieste olacaktır; ve şu anda şampiyonu olduğu Balkanlar'ın tüm küçük Slav uluslarının nihai Ruslaştırılması kaçınılmaz hale gelir. Buna karşı tek güvence, yarımadada Avusturya'nın egemen güç olarak kalmasıdır. Ancak, dediğim gibi, kişisel Ruslara karşı her zaman derin bir sempatim oldu ve Karadağ seferleri boyunca orada bulunanları sıcak dostlarım olarak tuttum. Ancak resmi Ruslar Karadağ'da popüler değildi, halk alışılmadık bir bağımsızlık derecesine sahipti ve Ruslar yardımlarına ve işbirliklerine koşulların politik olarak göstermesini sağladığından daha fazla önem veriyorlardı; ve Cettinje'de bakan-ikametgah olan Jonine, belki de oradaki en sevilmeyen yabancıydı, orada İngiliz ajanı olan Monson ise hem prens hem de halk arasında en popüler olanıydı. Rusya ile ittifaka girmek halkın duygularında pek bir fark yaratmadı ve hatta Prens bile savaşın yürütülmesinde Rus önerilerine olağanüstü ve hatta politik olmayan bir şekilde direndi. BÖLÜM XXXI

RUS MÜDAHALESİ VE 1877 SEFERLERİ

Baharın dönüşüyle ​​görevime geri döndüm ve Nisan ayının başında Cettinje'ye vardığımda, durum Sultan'ın acil çıkarlarını bilseydi barışın korunabileceği koşullara boyun eğmesini politik hale getirecek bir durumdu.
Karadağ, bir önceki yıldan daha güçlü bir konumdaydı ve
Prens, diplomatik baskı altında, başlangıçta ısrar ettiği koşulları, ikisi hariç, geri çekti: Kutchi'nin bağımsızlığının tanınması ve Hersek'ten gelen mültecilerin huzurlarının garanti edilmesiyle birlikte geri gönderilmesi. Bu sonuncusu, Karadağ'ın orijinal durumuna geri dönmesinin _sine qua non_'uydu, çünkü prenslik, her zaman yetersiz olan kaynaklarının zayıf temeliyle neredeyse kendi nüfusuna eşit bir nüfusu destekliyordu ve zaten kıtlığa yaklaşan bir durumdaydı. Rusya gemi dolusu mısır gönderiyordu ve İngiliz yardımları her zaman olduğu gibi büyüktü,
ancak mültecilerin kalıcı olarak tutulması, dış yardımla bile imkansızdı. Sadece evlerinden değil, aynı zamanda dünyevi mallarından da yoksundular, öyle ki onları çocuklar kadar çaresiz hale getirdiler,
çünkü prenslikte kadınların savaş zamanında yapmaya alışkın olduğundan daha fazla iş yapılamıyordu.

Rusya 25 Nisan'da savaş ilan etti ve İngiliz ajanı dört gün sonra, onda gerçek ve tarafsız bir dost bulan Prens tarafından sıcak bir şekilde selamlanarak ayrıldı. Jonine'in Monson'a olan düşmanlığı yoğundu ve birincisi, Rus yetkilisi olarak, Cettinje'nin diplomasisine yön verme hakkına sahip olduğunu düşündüğünden, Monson'a Prens tarafından gösterilen bariz iltifattan dolayı öfkeliydi, Prens sık sık onun tavsiyelerine uyuyordu. Prens'ten başlayarak Karadağlılar için hassas bir konuydu, Jonine'in askeri tavsiyelerde bile müdahalesinde bu kadar resmi olması, en ufak bir yetkinliğinin olmadığı
yerlerde bile; ve genel olarak Karadağlılar, Rus personelinin, operasyonlara ilişkin kendi görüşlerini
davet etmek için her türlü sebebi olduğu
yerlerde bile, diktatörlük yapmasına kızıyorlardı. Çar'ın bir sonraki doğum günü, Karadağ'da her zamanki gibi diplomatik ve resmi bir akşam yemeğiyle
kutlanan gün, Prens masaya gelmeyi
reddetti ve başkanlık etmesi için Duby'yi gönderdi. Jonine, diktatörce tavırları nedeniyle Prens ve halk arasında son derece sevilmiyordu. Avusturyalı temsilci, eğer nüktedan bir adam olsaydı yakalayabileceği büyük bir etki fırsatına sahipti, ancak Prens'e ve Karadağ davasına karşı gösterişli bir şekilde düşmancaydı. Öte yandan Monson ve Scutari'deki İngiliz konsolosu Greene, prenslik için her şekilde nüfuzlarını kullandılar ve onlar olmasa, ateşkes sırasında gönderilen ve Scutari'deki yetkililer tarafından Boyana'dan su yoluyla gelirken kötü niyetle geciktirilen Rusya'dan gelen tahıl tedarikleri, muhtemelen düşmanlıkların patlak vermesiyle kritik anda durdurulacaktı. Rusya'nın savaş ilan ettiği haberi, prenslikte muazzam bir coşku yarattı ve halk artık Türklerle dört yüz yıllık kavgayı bitirebilecek bir konumda olduklarını hissetti. Prens ve ekibiyle birlikte, Orealuk'taki yeni karargâha gittim. Orada Niksich ovası ile Podgoritza arasındaki geçidin neredeyse ortasında küçük bir villası vardı. Güney sınırı, Zeta'nın batısındaki "Bozo" (Bozidar) Petrovich'in bölümü tarafından tutuluyordu. Doğuda ise Spuz'un üzerindeki tepelerde konuşlanmış savaş bakanı Plamenaz'ın bölümü vardı. Ali Saib Paşa ve iki veya üç ast general onlara karşı çıkıyordu. Kuzeyde, Krstaz'da, Prens'in kayınpederi olan Vucotich vardı. Cesur bir adamdı ama ne iyi bir generaldi ne de iyi bir yöneticiydi. Stratejist olarak yetersizliğine, Karadağlılar kuzey savunmasının korkunç başarısızlığından dolayı borçluydu. Bu başarısızlık, Bozo'nun yeteneğinin onu kurtardığı Karadağ seferinin tamamen çökmesini tehdit etti. Daha sonra Bulgar seferiyle öne çıkan Süleyman Paşa,
Muhtar'ın yerini almış ve birliklerini Karadağlıların savaş yöntemi için eğitmek ve disiplin altına almak için üç ay harcamıştı.
Duga'nın
korkunç geçitleri, Karadağlılar gibi bir kuvvetin savunması için ideal pozisyonlar sunuyordu; cesur, iyi atışlar yapan ve emirlere kesinlikle itaat eden; ve bizim tarafımızdaki en iyi askeri tavsiye, uygun şekilde savunulursa zaptedilemez olduklarını söylüyordu.

Böylece Prens Ostrog'a gitti ve kuzey ordusu Niksich ovasında mevzilendi, ileri karakollar telgrafla Ostrog'daki karargahla bağlantılıydı ve ben de manastırdaki
Prens'le birlikte odamı aldım. Büyük bir yetenekle, Süleyman Duga'da Vucotich'i alt etti ve Karadağ ordusu Plamnitza'ya ulaşmadan önce Niksich yakınlarındaki ovada geri çekildi, burada Zeta vadisi ve Ostrog'daki mevzilerimiz savunulacaktı ve eğer Süleyman asker toplamak için durmadan devam etseydi hepimizi karargahlarımıza alabilirdi. Karadağlı komutandan gelen yalancı zafer mesajları, Türklerin uzakta tutulduğuna inanmamızı sağladı, ta ki aslında Niksich'te olduklarını ve Ostrog'da Prens'in koruması olarak görev yapacak tek bir tabur olmadığını öğrenene kadar. Duga'ya yapılan saldırıyla eş zamanlı olarak, Ali Saib'in ordusu güneyden saldırdı; ancak, üst üste iki gün feci bir şekilde yenildikten sonra, Danilograd'da Süleyman'la buluşma çabasından vazgeçmek zorunda kaldı,
burada birleşselerdi, prensliği boğazından tutacaklardı.

Bozo'dan gelen savaş raporları, bana zaferin ayrıntılarını almak için aşağı yollandı, bana telgrafla özet bir hesap vermişti,
ve o öğleden sonra geç saatlerde Türk hareketlerini gözetleyen Plana'daki karargahına vardım, geceyi geçirmek ve ertesi günkü operasyonları görmek için bir daveti kabul ettim.
Kampına varana kadar Bozo, Duga'nın geçişi veya Niksich'in kurtarılması hakkında hiçbir bilgi almamıştı; ancak iki saat bile olmadan
Zeta vadisinin başını kontrol eden yüksekliklerin kuzey yamaçlarındaki köylerden yükselen dumanı gördük, bu vadi Niksich ve Podgoritza ovalarını birbirine bağlar ve Karadağ'ı iki eyalete böler, eskiden iki prenslikti - Berdas ve Czernagora veya Kara Dağ. Bu yangın Süleyman'ın zirveleri taçlandırdığını ve vadiden Danilograd'a inmekte artık zorluk çekmeyeceğini gösterdi. Süleyman'ın seferi Karadağ'ın kalbine üçlü bir saldırı fikri üzerine planlanmıştı, Krstaz'dan kendisi, Spuz'dan Ali Saib ve Girit'teki eski dostum Mehemet Ali, Kolashin'den yukarı Moratsha üzerinden, üç ordu Danilograd'da buluşacaktı. Ali Saib ve Mehemet Ali feci şekilde yenildi, ancak sabah Plana'dan ayrılmadan önce Spuz'dan üçüncü bir saldırı başladı ve ben beklerken gözlerimin önünde savaştı, Türkler tekrar geri püskürtüldü. Ostrog'a doğru yavaş bir yolculuğa çıktım ve yolun yarısında bir kaçakla karşılaştım, bana Türklerin manastırda olduğunu ve Prens'in vadinin batı tarafında geri çekildiğini söyledi. Yarım saat daha ve düzensiz birliklerin elinde olacaktım, onlar doğu tarafını takip ederken, iki ordu Ostrog civarındaki dağların tepesindeki ormanlarda hararetle çarpışıyordu. Plana'ya ve oradan da Bozo'nun acil tavsiyeleri üzerine Cettinje'ye geri döndüm, çünkü konum kritikti ve sefer beklenmedik bir dönüş yapabilir ve kaçışımı imkansız hale getirebilirdi. Süleyman'ın ordusu, benim üç saatlik rahat bir yolculukta kat ettiğim mesafeyi kat etmek için on gün savaştı ve Spuz ovasına ulaştı, o kadar bitkin ve perişan haldeydi ki Süleyman başka bir hamle yapmadan önce orayı yeniden düzenlemek zorundaydı. Karadağlı komutanın beceriksizliği sayesinde büyük bir felaketten, muhtemelen tüm ordusunun teslim olmasından kıl payı kurtulmuştu. Niksich ile olan tüm iletişimini, Amerikan savaşında Atlanta'daki Sherman gibi terk etmişti ve yanında taşıdığı şeye güvenmek zorundaydı, çünkü ülke hiçbir şey sunmuyordu. Vucotich, Süleyman'ın önündeki ormanda ana kuvvetiyle siper kazmak yerine, geçmesine izin vermek için açılma ve sonra onu durduracak ve teslim olmaya
aç bırakacak kadar güçlü olmasına rağmen arkadan saldırma taktiğini benimsedi. Bjelopawlitze'nin geçişinde 10.000 adam kaybetti. Bu sırada Scutari'deki İngiliz konsolosu Bay Greene, Cettinje'ye geldi ve Süleyman'ın kampını ziyaret etti, bu ziyarette onu taklit etmek istedim, ancak bana bunun muhtemelen ölümcül bir çağrı olacağı konusunda uyardı, çünkü geri dönmeme
izin verilmeyecekti. Bay Greene bana Süleyman'ın Duga'daki çatışmalarla ilgili anlatımını verdi. Burada Türk general Karadağlı saldırılarını daha önce hiç tanık olmadığı bir cesaret gösterisi olarak tanımladı. Sağlam Türk meydanlarına saldırdılar ve askerleri yakalayıp onları saflardan çekmeye çalıştılar. Karadağlıların kaybı 800 kişiydi. Cephane kötüydü ve dağlılar sık ​​sık tüfeklerini fırlatıp soğuk çelikle saldırıyorlardı. Türklerin ortalama ilerlemesi günde yaklaşık bir mil kadardı. Bu yüzden Süleyman'dan gelecek bir sonraki haberi Cettinje'de bir nesildir bilinmeyen bir endişeyle bekledik. Süleyman'ın Ömer Paşa'nın seferini tekrarlayacağı, Rieka üzerinden Cettinje'ye doğru ilerleyeceği ve tüm savaşçıların çağrılıp o taraftaki köylerin boşaltılacağı varsayılıyordu. Bu acı dolu beklenti halinde, Rus ordusunun Tuna'yı geçtiği ve Süleyman ile ordusunun beyliklerin savunulması için geri çağrıldığı haberi geldi. Cettinje'deki rahatlama sevinçle karşılandı ve hepimiz alışılmış hayatımıza geri döndük. Bu kabustan kurtulan Prens, Niksich kuşatmasına
ciddi bir şekilde hazırlandı ve diplomatik temsilciler ve Rus personeliyle birlikte geri döndük ve kampımızı ovada, bize bol su sağlayan soğuk bir kaynağın (Studenitzi) yanında kurduk, ancak kaleye top atış mesafesindeydi, mermiler sürekli üzerimize
gidiyor, birkaç yüz metre ötemizdeki ovaya
çarpıyor ve zararsız bir şekilde patlıyordu. Türkler obüs eğitimini anlasalardı, mermilerini aramıza
hiç şaşmadan atabilirlerdi. Atlar otlayamıyordu ve kocalarının erzaklarıyla gelen kadınlar, Türklerin
uzak siperlerinin menzili içinde olmadan bize ulaşamıyordu ve ben bir sıra halinde içeri girdiklerini gördüm, her birinin başında kocaman bir somun ekmek vardı,
ve siperlerden gelen mermiler etraflarında uçuşuyordu, ama hiçbiri adımlarını hızlandırmadı veya tehlikeye en ufak bir dikkat göstermedi. Bu, tehlike ne olursa olsun, korku gösterisiyle kendini
utanç içinde hisseden Karadağlı kadının alışkanlığıdır. Onların, kocalarının
günlerce birlikte yattığı siperlere indiklerini gördüm, bu süre zarfında eşleri her beş günde bir erzak getiriyordu ve her zaman ateş altında olsalar bile, evin işlerini kasıtlı olarak tartışma fırsatını değerlendirdiler ve kayıtsızca uzaklaştılar.

Ancak Studenitzi'deki konaklama yerimiz, savaşta hiçbir rol almayan ataşelerin zevkine uygun değildi ve kampımızı dağıttık ve kalenin topçularının ateşi altında
düzlüğün kenarına doğru ilerledik. Karadağ topçuları getirildi ve geniş alanın kenarını
çizgileyen küçük kaleler birer birer ele geçirildi. İlk saldıran, mermiler ince duvarlarını delinceye kadar direndi ve sonra koşulsuz teslim oldu. Yirmi veya daha fazla Arnavut nizamdan oluşan garnizon karargâha getirildi ve hepimiz onları görmek için dışarı çıktık. Torbalanmış, yarı aç ve korkmuşlardı ve benim için tercümanlık yapan bir Arnavut arkadaşım aracılığıyla onlara kahve
ikram ettim. Gözlerinde bir şaşkınlıkla bana baktılar
tuzağa yakalanmış vahşi bir geyiğinki gibi ve kaderine boyun eğmişlerdi,
kaçmanın imkansız olduğunu biliyorlardı; ve kahveyi içtiklerinde
şimdi onları başlarını kesip kesmeyeceğimizi sordular. Onlara
benim başlarının kesilmesinden daha fazla söz konusu
olmadığına ve tamamen güvende olduklarına dair güvence verdiğimde,
çocukların okulunun serbest bırakılması gibi uyumsuz bir
sevinç
gösterdiler; hayatın onlara verecek
başka bir şeyi kalmamıştı. Taburlarına geri gönderilme istekleri yoktu ve bizimle kaldılar, kendi bayrakları altındayken nadiren aldıkları ve almaları gereken maaş ve erzakları aldılar.

Kampımızın sunduğu manzara, muhtemelen Karadağ'ın yaylalarında üzerimize yayılan gökyüzünden başka hiçbir yerde
bulunamayacak bir şeydi. Prens, şefler ve ataşelerin çadırları bir daire şeklinde kurulmuştu, geceleri ortasında kocaman bir kamp ateşi yakılmıştı, etrafında oturup hikayeler veya tartışmalar dinliyorduk,
veya Prens'in ozanı tarafından söylenen Sırp destanlarını,
guzla eşliğinde, meclisin, sertleşmiş yaşlı savaşçıların gözyaşlarıyla etkileyici hale gelen bir sessizlik içinde dinlediği, çoğu acıklı kaydı ezbere bilen ve kahramanca savunma, Kosova'nın yenilgisi ve büyük imparatorluğun çöküşü efsanelerine vatansever gururla ısınmaktan asla vazgeçmeyen, ki bu imparatorluğun Türk egemenliğine asla boyun eğmemiş tek temsilcileriydiler. Sahnenin arka planını oluşturan kayalık sırtın yerine Çanakkale Boğazı'nı ve Truva'nın önünde kıyıya dizilmiş filoyu koyun, zamanımızda hiçbir ülkenin veremeyeceği bir paralellik elde edersiniz. Her iki ordu da gece vakti çadırlarına çekildi ve geceleyin her iki tarafa da nöbetçi veya karakol yerleştirilmedi; ve ara sıra uzun menzilli bir çatışma yaşandı veya böyle bir savaşın monotonluğundan bıkmış cesur bir Karadağlı, hatlar arasından çıkıp herhangi bir Müslüman'a meydan okudu ve bir Hristiyanla hünerini denemesini istedi. Önceki savaşın kahramanlarından biri olan Milo adlı bir papa, Türk karakollarının önünde aşağı yukarı at sırtında dolaştı ve her gün meydan okumasını tekrarladı ve sonunda Türkler, onun at sırtında gezdiği yere bir keskin nişancı birliği sakladılar ve onu hain bir yaylım ateşiyle yere serdiler, sonra kafasını kesip Prens'e gönderdiler. Toplarımız kaleninkilerle başa çıkabilecek kadar ağır değildi ve
bu yüzden zamanımızı kasabanın etrafındaki küçük tepeciklere atılan siperleri top atışıyla geçirdik, bu operasyonları, adamlar aktif bir hareket için sabırsızlandığında en yakındakilerden birine ara sıra yaptığımız saldırılarla dönüşümlü olarak yaptık. Bu arada, Rus hükümetinin bize dört tane daha ağır top gönderdiğini öğrendik, on altı ve otuz iki bronz yivli namludan doldurmalı toplar, sahip olduğumuz en ağır toplar, Krupp çeliğinden yapılmış, namludan doldurmalı on iki librelik toplara karşı on librelik namludan doldurmalı toplardı. Rus topları, Budua'nın aşağısındaki Dalmaçya kıyılarına indirildi ve Karadağ'ı denizden ayıran dar Avusturya toprakları şeridinden, iki sıra Avusturya askeri arasından, bazı dikkatsiz gezginlerin tarafsızlık ihlalini ifşa etmemesi için taşındı ve yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Niksich'e, Karadağlıların bir müfrezesinin omuzlarında, başka bir ulaşım yolu mümkün olmadığı için, yolsuz dağlık bir bölgeden getirildi.

BÖLÜM XXXII

BERDAS'A BİR YOLCULUK

Topların gelmesini beklerken, Berdas'ın daha uzak ve daha önce hiç kimsenin ziyaret etmediği bölümünü keşfettim ve Rus Kızıl Haçı ile İngiliz komiteleri tarafından o bölümdeki yaralılar ve ölenlerin aileleri arasında önemli miktarda altın dağıtılmasıyla görevlendirildim. Tek bir _perianik_ (Prens'in korumalarından biri) ve tercüman olarak görev yapan atlı oğlumla birlikte, o zamanlar Kolashin'den gelen güçlü bir tümenin istilasıyla tehdit edilen kuzeydoğu eyaletlerinin büyük ovalarına doğru yola çıktım; bu tümen, Niksich'in rahatlaması için bir sapma yapmayı amaçlıyordu. Niksich ovasının etrafında bir krater duvarı gibi bir çember oluşturan yüksekliklere tırmanarak, sınıra doğru uzanan bir _(planina)_ yaylasına ulaştım. İlk durağımı, toprağın bereketinin önemli bir nüfusu beslediği ve Rusların bir hastane kurduğu güzel bir vadide bulunan Zupa manastırında yaptım. Hiçbir şey, o Rus cerrahların nezaketini ve insanlığını geçemezdi. Ağzına bir top isabet eden ve boynuna saplanan ve bir atardamarın içine
dolup iltihaplanan zavallı bir hasta vardı. Şah damarı bağlandı, ancak operasyon kanamayı durdurmayı başaramadı ve cerrahların her çeyrek saatte bir yaranın üzerine bir parça pamuk koyarak birbirlerini rahatlattıklarını gördüm, eğer fiziksel olarak mümkünse adamın hayatını kurtarmak için kararlı bir çaba sarf ediyorlardı. Hastane takdire şayan bir şekilde yönetiliyordu.

Bu güzel vadide birkaç gün bekledim, tepelerin arasında dolaştım. Etrafta yabani güvercin sürüleri ve başka av hayvanları vardı ve yaz havasında bir sabah tüfeğimi alıp tek başıma dolaştım, savaşan bir nüfusun olmadığı yerde kişisel bir tehlike endişesi duymadan. Merakla bir köye yaklaşırken, bu açıklanamayan yabancıyı silahlı ve yanında akrabası olmayan bir şekilde görünce korkunç bir kargaşa çıkaran yaşlı bir kadınla karşılaştım, "Türkler! Türkler!" diye bağırıp çocukları savunmaya çağırdı ve bir anda tüm köy alarma geçti. Manastıra doğru olabildiğince hızlı koştum, vadideki her çocuğun eski bir tabancası olduğunun bilincindeydim ve köyünü savunmak için beni yakmadan önce cevaplayamadığım soruları bile sormazdı.
Bu gibi durumlarda hayatın hiçbir önemi yoktur ve açıklama bana
yarar sağlamak için çok geç yapılmış olurdu, ancak o ülkedeyken tercümanım olmadan
bir daha asla dışarı çıkmadım.

Gezinin amacı Dobrilovina'nın antik manastırıydı,
sonra Kolashin'e doğru ileri karakol, Eski Sırbistan'daki Türk karakolu ve doğudan gelen tüm istilaların Karadağ'a girdiği nokta; ve yolculuk, iki prenslikte yaptığım her şeyin en ilgi çekici olanıydı. Zupa vadisinden, su havzasının kuzeyde ve doğuda ve Tuna'ya doğru olduğu Lola Planina olarak bilinen bir platoya çıktık. Drobniak'tan geçtik, hakkı hâlâ teorik olarak Türk ve Hristiyan arasında tartışılan bir eyaletti, barışın meyvesi ikincisine aitti; savaşın meyvesi ise birincisine aitti, çünkü her zaman Karadağ ile savaşıyordu ve Türkler tarafından zaman zaman
harap ediliyordu. Adriyatik ile Euxine arasındaki su havzasındaydık ve dereler Tara
nehri üzerinden Tuna'ya kol veriyordu. Arazi çok büyük bir yayla, hafifçe engebeli ve gördüğüm en güzel otlak; kuzeydeki Dormitor'un pitoresk zirvesi, Yukarı Hersek dağlarının zirve zirvesi ve Adriyatik ile Sırbistan ile Aşağı Tuna'yı Karadağ'dan ayıran büyük Rascian vadisi arasındaki toprakların buzul sisteminin merkezi dışında, ufuk çizgisi kesintisizdi. Bitki örtüsü benim için tamamen yeniydi. O kadar uzun marguerit çalılıklarının arasından geçtim ki
çiçekler yüzüme kadar geliyordu, otlar ise atımın karnına kadar geliyordu. Bu büyük bir
samanlıktı ve insanlar kış için saman kesmek ve depolamak için
uzaktan geliyorlardı, samanları koşup onları karda köylerine kadar sürüklüyorlardı, kar bazen bana on beş veya daha fazla
ayak derinliğine düştüğünü söylediler. Doğuda, ev veya köy olmayan engebeli çayır, Signavina'ya (ıssız topraklar)
Planina'ya kadar uzanıyordu, Sahra kadar ıssızdı, çünkü hiçbir insan bu tartışmalı topraklara yapılacak bir Türk akınının kendisini ve ailesini tek bir yıkıma sürükleyebileceği
bir yere
inşa etmezdi.

Bu ovalarda bir zamanlar büyük bir nüfus olduğu, eski ama bilinmeyen bir halkın ayrıntılı anıtlarının bulunduğu eski mezarlıklardan belliydi, ki bu halkın tek kalıntıları onlardı. Mezarlar
kaba bir şekilde işlenmişti ve savaş veya kovalamaca araçlarıyla tarih öncesi bir tarzda dekore edilmişti; Kopyaladığım bir cihaz, yabani bir keçiyi
atmakta olan bir okçuyu, diğeri ise uzun bir pala ve büyük kare bir kalkan taşıyan bir savaşçıyı gösteriyordu. Bazı mezarlarda Konstantinopolis'in amblemi olan hilal ve yıldız vardı; birkaçında bir haç vardı; ancak bir harf veya başka bir dil
işareti yoktu. Seyahatlerimizin
mesafesinde herhangi bir harabenin olmaması (ve yerlilerin raporuna göre etraftaki kırsalda hiç yoktu) bu mezarlıkların varlığını arkeolojik bir sorun haline getirdi ve bu konuda bir süre sonra, Niksich'in teslim olmasına kadar
hiçbir ipucu elde edemedim. Daha sonra, şehrin büyük bir bölümünün evlerden oluştuğunu keşfettik - kulübeler daha doğru olurdu - kızaklar üzerine inşa edilmişti, içine kazıklar çakılmıştı ve evin iskeletini oluşturuyordu. Kazıklar
söğüt dallarıyla
doldurulmuştu ve duvarlar çamurla
tamamlanmıştı, hepsi sazla
çatılanmıştı. Koşucuların ön ucu, öküzlerin bağlanabileceği bir çubuk için delinmişti ve
ev, sürüler yiyecek buldukça, açıkça bir yerden bir yere çekilecekti. Muhtemelen mezarlıkların ait olduğu kasabalar veya köyler de bu nitelikteydi ve bunların varlığı hala Niksich ovasındaydı, burada ovanın sınırlarının ötesine taşınma olasılığı olmadan inşa edilmiş olmalılar (en büyük alanı sadece yaklaşık on mildir ve dik tepelerle çevrilidir),
uzak bir çağda orada yerleşmiş olan nüfusun yoğun şekilde muhafazakar karakterinin ilginç bir kanıtıydı.

Niksich'teki kızak evleri hiçbir zaman taşınmamıştı ve taşınmalarının bir amacı da olmazdı, çünkü ovanın en uzak noktasına uzun bir saatlik yürüyüşle ulaşılabiliyordu ve her tarafta dik sırtlarla yükselen çimenli zenginliğinin kayalık ortamı, inşaatçılara evin inşa edildiği yerde duracağını gösterirdi. Bu büyük planinalarda çok daha büyük bir alan olabilirdi, ancak önemli bir ikamet süresinin sonucu olması gereken mezarlıkların varlığı, yazlık samanlıklar hariç, şu anda terk edilmiş olan planinaların bir zamanlar önemli bir nüfus tarafından tutulduğunu kanıtladı. Mezarlardan birini açmak istedim, ancak ölülerle ilgilenmeleri için hiçbir teşvikin
sağlayamadığı insanların batıl inançları, bana yardım edecek
işçiler bulmamı imkansız hale getirdi. Bu nedenle, mezarlardaki sembollerden ve kabartmaların kabalığından, bunların muhtemelen Diocletian'dan önceki sözde Galya (aslında Slav)
istilaları olan erken Hristiyanlık zamanlarına ait olması gerektiğini tahmin edebiliyorum; ve Cettinje'nin yakınında bulunan, tek taşlardan kesilmiş ve kabartmalarla ayrıntılı bir şekilde süslenmiş iki veya üç büyük ve ayrıntılı yol kenarı haçı, varsayımsal kanıtlara eklendi, çünkü bunların kökeni şu anki sakinler tarafından da bilinmiyordu.
Çok eski zamanlardan beri sığınma yerleri olarak bilinen ve savunma için hayranlık uyandıracak şekilde yerleştirilmiş ve hazırlanmış mağaralardan geçtik. Orada tarih öncesi araştırmalar için büyük ve el değmemiş bir alan var.

Geceyi geçirmek için Shawnik'te durduk, gördüğüm en güzel vadilerden birinde bulunan bir köy. Drina'nın bir kolu olan Bukovitza, vahşi ve cesur bir alabalık deresi olup, alabalıkların sineğe alışkın olmadığı, buradaki akarsuların çoğunda olduğu gibi, bol miktarda kefal balığıyla doludur. Shawnik, açık araziye açılan kapıda yer alır, kapı direkleri, birkaç tüfekçinin, Voinik'in engebeli arazisinde bir yol bulana kadar bir orduya meydan okuyabileceği iki büyük kaya burcudur, aramızdaki zincir ise Niksich'tir. Bir Arnavut terzinin evinde kaldım (Karadağ ve Berdas'taki tüm terziler Arnavuttur) ve rahat ettim. Eyaletin voyvodası Peiovich'i Aluga'da, karargahı okul binasında ve Kolashin'den bir istila tehdidinde bulunan Türklere karşı gözetleme yaparken bulduk, bir grup Türk, ovayı kuzeyden sınırlayan Tara'yı geçmeye çalışmıştı, ancak kayıplarla geri püskürtülmüşlerdi. Aluga'yı asil bir subalpin ülke,
burada ve orada küçük bir göl olan engebeli bir plato; kuzeybatıda
Dormitor'un büyük kütlesi ve kuzeydoğuda
Eski Sırbistan vadilerini sınırlayan yaylalar sırası, doğuda ve güneyde ise ufuk deniz gibiydi, görüş alanının dışında
uzaklara doğru uzanan dalgalı bir ova. Dağınık evler Aluga ovasını noktalıyordu ve çocuklar bakmaya geldiler ve bize,
vahşi geyiklerin utangaçlığıyla,
bazı yerlerde köknar ormanlarının neredeyse zemini kızarmasına neden olan ve
sunuları kapıdan içeri ittikten sonra, fark edilmekten kaçmak istercesine vahşi yaratıklar gibi
koşarak gelen küçük çilek sepetleri getirdiler. Ovada devasa samanlıklar vardı ve
nüfus müreffeh görünüyordu. Köknar ağaçlarının arasında, arada otlaklar olduğu için, Dobrilovina'daki sınır karakoluna doğru ilerledik, toprak kayalık veya verimli olduğu için, öğleden sonra geç saatlerde Tara'nın kıyısına ulaştık, Aluga'dan güzel bir günlük sürüş mesafesinde. Tara, Yellowstone'dakiler gibi kendine bir kanyon açmış ve dibindeki küçük bir alüvyonlu arazide, Türk istilalarından ilginç bir şekilde
kurtulmuş olan, Sırp İmparatorluğu'na ait bir bina olan manastır bulunuyor. Aneroidimle ölçtüğüm 2500 fitlik düzlüğe indik, rahipler bizi çok hoş karşıladı. Nehir boyunca yürüdük,
alabalıkla dolu, hızlı ve sığ bir akarsuydu, onlara gösterebileceğim hiçbir yemi
almayı reddettiler ve rahipler sadece nehirde bol miktarda bulunan kerevitleri yediklerini söylediler.

Uyumaya gittik, gece yarısı bize Kolaşin'den Türklerin çıktığını ve Rascian ülkesinden yaklaşık
binlerce Arnavut'un önceden baskın düzenlediğini ve
sollarını çoktan bizden çok öteye attıklarını söylemek için gelen keşifçiler tarafından uyandırıldık. Orada olduğumuzu bilselerdi, sadece filo kaçaklarının kaçabileceği bir tuzağa düşmüş olabilirdik. Şafakla birlikte tekrar eyerlerimizdeydik ve Peiovich'in acil tavsiyesiyle, tabur ülkenin dört bir yanına dağılıp çatışmaya girerken ve
destekler gelene kadar Türklerin ilerlemesini geciktirirken ben geri yolu seçtim. "Sıkı at sür," dedi voyvoda, "ve Arnavutların önünde ol,
çünkü savaşmaya gelince muhtemelen dağılmamız gerekecek ve
herkes kendi geçimini sağlayacak ve sen ülkeyi bilmiyorsun. Prens'e takviyeleri acele etmesini söyle." Aluga'daki okul binasında öğle yemeği yedim ve işgalin kesin olarak durdurulacağı Bukowitza ve Shawnik'e doğru yola koyuldum. Bukowitza'ya giden yolun yarısında, şiddetli bir
fırtına ve sağanak yağmur başladı. Bir şimşek o kadar yakınımıza düştü ki sarsıntı _perianik_'imi yere serdi ve atım
daha önce hiç bir atın
yaptığını görmediğim şekilde dört ayak üzerine sıçradı, ancak ikisi de
şimşekten etkilenmedi ve Bukowitza'nın ilk evine sırılsıklam ve yorgun bir şekilde, iki günlük yürüyüşü bir güne indirmiş olarak
vardık.

Barınma talebinde bulunduğumuz evin sahibi şöyle dedi: "Bana ait olana hoş geldiniz, ancak sadece iki odam var, ailenin uyuduğu oda ve mutfak. Yatak odasına hoş geldiniz, ancak
korkarım ki uyumanız için çok fazla pire var ve mutfakta kalsanız daha iyi olur." Mutfağı kabul ettim ve en yakın dereden taze yakalanmış sıcak mısır ekmeği ve alabalıktan oluşan bir akşam yemeğinden sonra, her yer kremayla
dolmuş, mantar şiltemi ev halkı için sandalye görevi gören uzun bir bankın üzerine serdim ve kendimi
su geçirmez, ulaşılabilir tek yatak takımımla
örterek uyudum. Su geçirmez şilteye bir şeyin düşme sesiyle uyandım, bunun
yukarıdan gelen sıva parçaları olduğunu düşündüm, ancak devam edince, bir ışık çarptı ve bunun duvardaki yuvalarından bana doğrudan bir yol bulamayan böceklerden kaynaklandığını keşfettim,
yukarı tırmanıp tavandan üzerime düştüler. Böcekler ve şafak vakti akıncı Arnavutların saldırısıyla uyandırılma ihtimaliyle, bir daha uyuyamadım ve şafak vakti Shawnik'e doğru yola çıkmaya hazırlandım, tek güvenebileceğimiz yer, bir gün önce geçtiğimiz ovalarda evden ve samanlıktan yükselen dumanla havada hareketlerini takip edebildiğimiz, başıbozuk sürülerinden güvende olabileceğimiz yerdi. Gün iyice açılmıştı ve geceyi geçirdiğim evin taslağını çıkarmak için yeterince uzun süre durduktan sonra, açık arazideki diğer herkes gibi, gün içinde yakılmaya mahkumdu, Shawnik'in sağlamlığına doğru ilerledim. Türklerin ilerlemesi neredeyse hiç karşı konulmamıştı, çünkü binlerce düzensiz birliğe karşı yalnızca bir Karadağlı taburu ve güçlü bir düzenli birlik bölümü vardı ve Prens, kişisel olarak sorumlu olduğu durumlar dışında, olasılıklar konusunda fazla endişelenmediği için, Peiovich'in kurye üstüne kuryeyle acilen yalvardığı takviyelerden birini bile göndermemişti, bu yüzden Socica Piva'dan ona katılana kadar geri çekildi ve bir duruş sergiledi. Birkaç gün boyunca iki ordu birbirini izledi, her biri diğerinin saldırısını bekledi, ta ki bir sabah ovayı o kadar yoğun bir sisle kaplayana kadar, savaşçılar birbirlerini yüz metre öteden göremiyordu, Karadağlılar o kadar şiddetli bir saldırı yaptı ki, Türkler geri çekildi ve Tara'nın karşısına sığındı ve Kolashin'e çekildi, hareketi ve Niksich'i kurtarma girişimini terk etti. Fakat Aluga'daki güzel okul binası ve planinadaki ve Bukowitza'daki tüm evler ve kiliseler, ovayı çok güzel bir şekilde noktalayan ve bölgedeki tüm sürülerin kışlık geçimini sağlayacak olan samanlıklar kül olmuştu.

Shawnik'teki gece, Bukowitza'daki böcekler kadar pirelerden uykusuz geçmişti ve zamanla yarışmanın yorgunluğu ve kırk sekiz saat boyunca hiç uyuyamamayla birlikte, ertesi gün beni tamamen çaresiz bırakan bir hastalık saldırısı altında buldum, şiddetli bir baş ağrısı ve kolera morbus'u vardı. Kendimi
güneşe
sürükledim ve atçıma
ayaklarımın dayanabileceği kadar sıcak bir kova
su getirmesini emrettim ve sonra ayaklarım neredeyse kaynayana kadar onu küllerle sıcak tutmasını sağladım, sonra baş ağrım
yavaş yavaş azaldı ve beni eyerde oturmaktan bile aciz, bitkin, çaresiz bir varlık
haline getirdi. Asker toplamak için bir gün daha bekledim ve Peiovich'ten işgalin sonucunu duymayı umuyordum; ancak, çıkmazın
günlerce sürebileceğini duyduğumda Niksich'e geri döndüm ve kuşatmanın sanki neslin işiymiş gibi
hâlâ devam ettiğini gördüm.

BÖLÜM XXXIII

NIKSICH'IN ELE GEÇİRİLMESİ

Prens için Niksich kuşatması, günde bir hamleyle
kabloyla oynanan bir satranç oyunu gibiydi. Ama bu bile ilerleme sağladı ve dış blok evleri tek tek ele geçirdiğimizde ve geriye sadece kale, zayıf bir kale, çoğunlukla, yargıladığım kadarıyla, Sırp krallarının eseri kaldığında, geriye sadece duvarlarının bombalanması kaldı, bu da bir tür gösteriye dönüştü, her gün oraya giderek ateşin etkisini izliyorduk, bowling oynar gibi. Yakındaki bir dağın tepesine tırmandım ve dürbünümle kasabayı inceledim. Kadınlar, başlarında su testileriyle, dingin bir sükunetle, adımlarını bile hızlandırmadan gidip geldiler ve yerin yaşamı tehlikeden kesinlikle etkilenmemiş gibi görünüyordu, sanki mermiler patlamamış gibi. Ara sıra evlerden biri alev aldı ve gösteriyi değiştirdi; Türklerin karşılık ateşi esas olarak büyük Rus toplarının konuşlandırıldığı bataryalara yönelikti ve Karadağlılar, Türk ateşine aldırmadan,
etraftaki kayaların üzerinde oturuyorlardı,
siper almayı hor görüyorlardı. Sonunda bir mermi
düştü ve bir grup adamın ortasında patladı ve o an için
Prens'in emriyle
siper almak zorunlu hale getirildi. Ancak sıradan askerler sabırsızlandı ve o kadar ısrarla bir saldırı talep ettiler ki
Prens hareket etmek zorunda kaldı. Şehrin batısında, güçlü taş siperlerle taçlandırılmış ve düzenli birliklerin önemli
birlikleri tarafından tutulan iki dik sırt vardı,
300 ila 500 yarda mesafeden o taraftaki siperleri kontrol ettikleri için son derece önemli konumlardı.
Prens birinin saldırısını bir Karadağlı taburuna, diğerini de Hersek
yardımcılarına verdi.

Kampımızda gölgede kalmış ve cesaretiyle ün salmış genç bir Alman subayı vardı.
Bir nişan kazanmak için Karadağ'a geldi ve Prens'ten Karadağ taburuyla birlikte gitmesine izin vermesini rica etti. Her sırtın eteğinde, önce açık alandan saldırıyla alınması gereken ve Türklerin yukarıdaki siperde sığınma aradığı erken alacakaranlıkta alınan bir siper vardı. Karadağ kuvvetleri aldıkları siperleri geri aldı ve tüfeklerin nişangahını göremeyecek kadar karanlık olana kadar düzensiz bir tüfek ateşi devam etti. Biz seyirciler, tiyatrodaki gibi gösteriyi izlemek için görevlendirildik ve gün batımından hemen sonra oraya gittik. Erken alacakaranlığın dağınık ateşi
durdu ve belki yirmi dakika süren kesintisiz bir sessizlik ve hareketsizlik oldu ve her şey derinleşen alacakaranlıkta belirsiz ve
tanımlanamaz hale gelene kadar, bir trompet çağrısıyla verilen
işareti duyduk ve anında iki sırtın dik yamaçları
gri gölgelerle
doldu ve tepedeki siperlerden korkunç bir ateş
çıktı, on dakikadan az sürdü, sonra aniden
söndü; ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, Karadağ trompeti sırtlarının zirvesinden duyuldu ve işin
tamamlandığını söyledi. Çadırlarımıza ve akşam yemeğine geri döndük ve hemen
küçük Alman arkadaşımız, zarar görmemiş ve sevinçli bir şekilde içeri girdi. Anlatımı
açıktı. Karadağlılar, Türkler dağılıp zirveye kaçana kadar
el ve dizleri üzerinde sürünerek ve bulabildikleri siperlerden ateş ederek dış cepheyi ele geçirmişlerdi ve Karadağlılar ele geçirdikleri duvarın hemen arkasında yatıyorlardı. Trompet çaldığında
tüfeklerini yere attılar, kılıç süngülerini çektiler ve
çıplak çelikle hücum ettiler. Yangın yukarıdaki siperden çıktı,
dedi küçük Almanımız, kesinlikle dehşet verici bir kükremeyle; sanki gökyüzü düdüklü füzelerle örülmüş gibiydi ve çok utanmasa, etrafındaki adamlardaki savaş öfkesini görüp,
aşırı bir panikle yere serilirdi. Ama hiç kimse durmadı ve iki tabur arasındaki yarışı Karadağlılar sadece bir dakikayla kazandı ve sığınakların duvarını aştılar, saldırganlar içeri akarken kaçabilen Türkler arkadan çıktılar. Bu son saldırıya gelindiğinde, Karadağlılar her zaman silahlarını geride bırakır ve sadece soğuk çeliğe güvenir. Ertesi sabah bir ateşkes bayrağı şartları sormak için geldi ve kasaba, garnizonun silahları ve özel mülkleriyle birlikte dışarı çıkması koşuluyla teslim oldu. Prens ve ekibinin yanından geçerken onları görmek için dışarı çıktık. Zavallı adamlar paçavralar içindeydi ve sırtlarında taşıdıkları bohçalarda dünyada sahip oldukları her şey vardı. Karılar ve çocuklar çok sayıda onları takip etti veya önden gitti ve onlara küçük nezaketler gösterme girişimlerimize karşı sanki kurtmuşuz gibi bizden uzaklaştılar, çocuklar genellikle onlara bir bisküvi veya para teklif ettiğimizde korkuyla uluyordu. Taburlarımızdan biri onları Duga'nın dar geçitlerinden geçirdi ve en güçlü
konumunu oluşturan vahşi ve ormanlık geçide ulaştıklarında, kadınlar panikten felç olmuş bir şekilde durdular ve Türk yetkililerin Karadağlıların eline düşen herkes için yanılmaz bir katliam kurgusunu onlara tam olarak aşılamış olması nedeniyle, burasının katledilecekleri yer olup olmadığını sordular. Prens, sakinlere kalıp tebaası olmak mı yoksa tüm mallarını alıp Arnavutluk'a gitmek mi istediklerini seçmeleri için dört gün verdi. En çok kalmaya karar verenler, Spuz'dan, Prens'in korumasını kabul eden herkesin kovulacağı ve Türkler geri döndüğünde tüm mallarına el konulacağı haberi geldiğinde, birçoğu korkup teslimiyetlerini geri çektiler. Bazıları kurtlar kadar uzlaşmazdı ve bizimle konuşmaya tahammül edemediler. Şehrin dışında bir kuzuyu otlatan beş veya altı yaşlarında küçük bir adam buldum ve tercümanın yardımıyla onunla konuşmaya çalıştım ama
başarısız oldu. Her teklifi geri çevirdi ve ona bir kuruş teklif ettiğimde, vahşi bir onurla reddetti ve kendi parası olduğunu ve benimkini istemediğini söyledi.

Karadağ'ı fethettikten sonra geri döneceği beklentisiyle Süleyman'ın bıraktığı erzak, top (on dokuz top), çadır ve savaş malzemesi gibi muazzam bir ganimet aldık. Cephane
yoktu, çünkü topçular eski
ağızdan doldurmalı tabanca ve kuşatmanın son haftalarında parçalanmış diğer fişeklerle donatılmıştı. Ve böylece dört yüz yıllık mücadele sona erdi.

Prens'in Niksich garnizonuna tanıdığı kolay şartlar, biraz sonra telafilerini getirdi, serbest bırakılan
garnizon Dalmaçya'dan Antivari'ye giden yola hakim olan zaptedilemez Spizza kalesinde yeniden kuşatıldığında, savaşın onuruyla yetinerek ciddi bir
savunma yapmadan teslim oldular. Türk firarilerinden ve esirlerden toplayabildiğim ifadelerden, kuşatma altındaki garnizonların inatçı savunmasının, genellikle Türk yetkililerinin teslim olanlara hiçbir aman verilmeyeceğine dair güvencesinden kaynaklanan umutsuzluktan, savaşçı şevkten daha çok kaynaklandığı açıktı. Niksich'in ötesindeki küçük kalelerden birine komuta eden ve Socica'ya teslim olan bir Türk nizam yüzbaşısı, eğer teslim olmazsa kulesinin baltalandığını ve bir dakika içinde havaya uçurulacağını bildiğinde serbest bırakılmayı reddetti, çünkü adamlarına ne olursa olsun teslim olduğu için vurulacağını ve adamlarının hayatını kurtarmanın gerekliliğinin hesaba katılmayacağını biliyordu, kendi hayatını kurtarmaktan bahsetmiyorum bile. Socica'nın taştan yapılmış ve topçu ateşi olmayan bu kulelere saldırma yöntemi, tüfek mermilerine dayanacak kadar güçlü, tekerlekli ahşap bir kule inşa etmekti ve içerideki adamlar tarafından hareket ettirildiğinde, kaleye yaklaştı, ta ki temas edene kadar, sonra duvarın altına bir mayın yerleştirildi ve garnizon teslim olmaya çağrıldı. Arnavut yüzbaşımız Cettinje'nin iklimini Podgoritza'nınkinden daha çok tercih ediyordu ve orada onunla tanıştım. Kırk ay boyunca maaşından bir kuruş bile almamıştı ve onu tanıdığımda
kışın ortasında paçavralar içinde ve ayakkabısızdı. Ona birkaç ayakkabı ve ikinci el
giysi aldım ve Prens'i bu konuyla ilgilendirdim, böylece
sonunda ona kadroda bir yer ve düzenli bir maaş verildi. Zavallı adamın minnettarlığı utanç vericiydi. Beni bir hizmetçi olarak almam için yalvardı,
dünyanın sonuna kadar benimle gitmeye hazır olduğunu ilan etti ve ona bir hizmetçinin
benim için karşılayamayacağım bir yük olacağını anlatamadım. Karadağlı subaylardan birine, "Kendim için dua ettiğimde her zaman Tanrı'dan o İngiliz beyefendiye iyi davranmasını isterim." dedi.
Tanıştığım kendi ırkından çoğu adam gibi, onun da doğuştan gelen yetenekleri yüksekti. Arnavutlar hızlı, yaratıcı ve çalışkandırlar ve Balkanlar'ın daha ince endüstriyel sanatlarında en iyi işçilerdir, olağanüstü beceriye sahip altın ve gümüş işçileridir, demirciliği çingenelerle bölerler, ancak dünyanın en iyi ve gerçekten tek silah ustalarıdırlar. Sınırımızdaki kabilelerden gelen mülteciler olan Niksich'teki kampta birçoğumuz vardı ve onları çok ilginç arkadaşlar buldum, genel olarak İtalyanca ve Sırpça ve ayrıca kendi lehçelerini konuşuyorlardı. Muhafazakarlıkları neredeyse açıklanamaz bir şeydi. Onlarla birlikte sefere çıkan bir arkadaşım bana, bir köyü yağmaladıklarında ilk arayışlarının her zaman eski demir olduğunu, buna altın ve gümüşten daha fazla değer verdiklerini, bunun ancak demirin en yüksek fayda sağlayan madde olduğu bir çağın mirası olabileceğini söyledi, çünkü artık ülkelerinin her yerinde kolayca elde edilebiliyor. Onlar atalarını anneden sayıyorlar ve Giritli süvarim Hacı Hüseyin evinden bahsettiğinde, orası her zaman "annesinin evi" olarak anılırdı. Niksich Karadağ yönetimine yerleşti ve düzen sağlandı, Prens karargahını Ragusa'dan Hersek'in iç kesimlerine kadar olan yollara hakim olan ve oradan eyaletin tüm güney kesimlerine hakim olarak sınırını koruyabileceği Bilek'e taşıdı. Her zamanki gibi tekerlekler için yol yoktu, sadece engebeli bir dizgin yolu vardı ve Karadağlıların o koşullar altındaki hareketliliği dikkat çekiciydi. Otuz iki kiloluk namludan doldurmalı silahları, topların arasından geçirilmiş köknar direkleri üzerinde ve adamların omuzlarında desteklenerek, atlarımızın yürüyebileceğinden daha hızlı taşıyorlardı ve topçular personeli ve _kolordu diplomatik_ birliklerini hızla uzaklaştırdı, aramızda bir arka muhafız bile kalmadı. Yardımcılardan biriyle birlikte, karargahın arkamızda olduğu izlenimiyle yola devam ettim, ta ki ormanın etrafında uzanan patika labirentinde kaybolana kadar, dinlenmek ve personelin bizi yakalamasını beklemek için bir ağacın altına uzandık. Burada, perianiklerden biri bizi buldu ve yarım düzine perianik, iki veya üç sirdar ve diplomatlarla birlikte kör bir yolda ilerleyen Prens'e götürdü. Ülke hakkındaki bilgisini göstermeye çalışmış ve yolunu kaybetmişti; bu yüzden, hoşuna giden güzel bir vadiye geldiğinde, bir mola verip geceyi geçirmek için hazırlıklar yapılmasını emretti ve orada, onu bulduk. Çadırımız yoktu; gece için buluşma Tupani'deydi, bulunduğumuz yerden birkaç mil uzaktaydı ve tümen komutanları adamlarla birlikteydi ve bizimle hiçbir iletişimleri yoktu. Sabah erken kahvaltı etmiştik ve yiyecek getirmemiştik; tek battaniye
Prens'in battaniyeleriydi. Perianikler odun toplayıp bir ateş yaktılar, gecenin
tam olarak çökmesi nedeniyle, yüksek dağlık bir
ülkede eylül ayının ortası olması nedeniyle, etrafında toplandık. Adamlardan biri yola çıkmadan önce sırt çantasına iki veya üç ekmek parçası koyma
tedbirini almıştı ve bu ikimiz arasında paylaştırıldı ve ben akşam yemeğimi bununla ve orada yetişen yabani eriklerle yaptım. Daha sonra adamlar yiyecek aramaya çıktılar ve bir çiftlik evi buldular, burada saman ve süt aldılar, ayrıca biraz koyun sütü peyniri. İşgalden rahatsız olan ev sahibi kadın, odununu
yakmamıza öfkelenerek, gerçek bir ziyaretle bize
saldırdı. Prens'e ve tüm şirkete en aşağılayıcı ifadelerle hakaret etti ve sonunda sadece odunu için cömert bir
tazminatla yatıştırıldı. Saman demetimi yabani erik ağacının altına serdim ve
ulster'ımla örtülü bir şekilde, uyumaya çalıştım. Karıncalar beni bulana kadar uyudum,
sonra, formasyon altında sessizce yatamayarak kalktım ve
saatlerce aşağı yukarı yürüdüm, ta ki o kadar yorulana kadar ki neredeyse
yürürken uyuyakalacaktım; sonra tekrar uzandım ve bir saat uyudum, ama
soğuk ve karıncalar beni tekrar uyandırdı ve gecenin geri kalanını kamp ateşinin yanında geçirdim. Bu arada Tupani'de toplanan ordu Prens hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve erken şafakla birlikte, onu aramak için
her yöne devriyeler gönderildi. Türkler gözetlemede olsaydı, Prens'i ve diplomatlarını
zorluk çekmeden yutabilirlerdi. Genel buluşma noktasını karaya oturtarak, Prens'in taktiklerini takip etmekten daha aktif bir meşguliyetin bana daha uygun olacağına karar verdim ve atımın başını tekrar Niksich'e doğru çevirdim. Niksich'inki gibi sıkıcı bir kuşatma daha zevkime göre değildi ve daha uzak eyaletleri keşfetmeye ve mümkünse, Türklerin bir baskın için bile asla girmediği büyük Dushanic imparatorluğunun tek köşesi olan Wassoivich'e gitmeye karar verdim.

Kutchi Kom'un engebeli zirvelerinin altında, antik gelenek ve yaşamın en iyi temsilcileri hayatta kalmıştı.

BÖLÜM XXXIV

MORATSHA

Niksich çiçek hastalığı ve ateşle doluydu ve şehirde çok sayıda çadır ele geçirildiği için, fazladan bir yük atı ve lideriyle birlikte bir tane aldım ve Moratsha'ya doğru yola koyuldum. Niksich'in üstündeki tepelerden ayrıldıktan sonra girdiğimiz geniş ova, daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir meraydı. Mantar bolluğu olağanüstüydü, ancak hiçbir şey bir Karadağlıyı mantar yemeye ikna edemezdi. İlk gecemizi, bir çobanın kulübesini inşa ettiği ve sürüsünü beslediği muhteşem bir doğal çayırın kenarında geçirdik ve onun varlığından yararlanarak kurtlara karşı biraz güvenlik sağladık, çadırımızı ona yakın küçük bir koruya kurduk ve atlarımızı çadırla kulübesi arasına yerleştirdik. O ve oğulları bütün gece nöbet tuttular ve kurtların ulumaları, uzun aralıklarla, onları uzakta tutmak için ateşlenen silahların sesleriyle birlikte, zaman zaman açıkça duyuluyordu. Bir ara o kadar yakındılar ki ayağa kalktım ve çadırdan av tüfeğimi ateşledim ve atlarımıza saldırmalarını önlemek için bütün gece ışıklarımızı açık tuttuk. Gece boyunca bir fırtına çıktı ve yataklarımızdaki taşlardan kurtulmak için çadırı bir çukura kurduğumuzdan, yağmur çadır kazıklarımızı yıkadı ve
çadır uykumuzda üzerimize yıkıldı. Sabahleyin çobana adamlar için kahvaltılık bir kuzu istedim ve o da bana yetişkin bir koyun olduğunu düşündüğüm bir şey gönderdi, o kadar büyük ve şişmandı ki,
onu geri gönderip bir kuzu istedim. Bunun bir bahar kuzusu olduğunu ve
sahip olduğu en küçük kuzu olduğunu söyledi. Fiyatı yaklaşık iki şilindi ve bir tane daha
için çadırı bizim için giydirmeyi teklif etti.

Oradan çadırı geri gönderdik ve ertesi gece
Velje Duboko'da, o ülkede seyahat etmenin sürprizlerini bu kadar büyük kılan vadilerden birinin dibinde uyuduk. Önünüzdeki kanyondan şüphelenmeden
yuvarlanan bir ovada ilerlersiniz ve aniden
kendinizi bir uçurumun kenarında, yüzlerce fit derinliğindeki bir vadiye bakarken bulursunuz. Duboko nehrin kıyısında, bizden on beş yüz fit aşağıda uzanıyordu ve çobanlar uçurumdan uçuruma sohbet etseler de, sadece bir saatlik
kıvrımlı bir yolculukla ulaşılabiliyordu. Burada Türk grupları tarafından ara sıra bir anlık sürpriz yaşanmış olabilir, ancak hiçbir zaman ülkenin işgali olmamıştır. Köyün üstündeki Duboko vadisinin pitoreskliği, vahşi manzarayla nadiren aşılabilir ve merkezi Moratsha kalesi olan tüm bölüm, Czernagora'nın kendisinden tamamen farklı, oldukça ilginç bir karaktere sahiptir.

Moratsha manastırında medeniyet ve rahatlık buldum. Doğuştan Dalmaçyalı olan, ancak birinci sınıf bir vatansever ve çok militan bir Hristiyan olan hegumenos, beni çok hoş karşıladı. Muhtaç yaralılara ve öldürülenlerin ailelerine dağıtmak için İngiliz ve Rus komitelerinden biraz param vardı ve saf kalplerin minnettarlığı, daha zengin ülkelerde hiç görmediğim bir derecede dokunaklıydı.
Ama onları en çok şaşırtan şey, bir kısmının İngilizlerden gelmesiydi. "Neden, İngiliz!" diye haykırdı yaşlı bir kadın, İngiliz olduğumu
söylediğinde geri çekilirken; "Onlar bir tür Türk." Tüm dünya
sadece İngilizleri Türklerin müttefiki olarak düşünüyordu, ancak hissettikleri ve sadece önemsiz şeylerde gösterebildikleri misafirperverlik sınırsızdı.
Niksich'in depolarında bulduğum ve ganimetten bana düşen pay olarak aldığım bir savaş baltasını yanımda getirmiştim, ancak
asla keskinleştirilmediğini fark etmemiştim, bu yüzden kesmek için işe yaramıyordu. Manastırdaki adamlardan biri onu aldı ve sıradan bir bileme taşıyla (çünkü
orada bileme taşının doğasında hiçbir şey yoktu) onu jilet gibi keskinleştirdi, --sadece bir marangozun takdir edebileceği bir iş; ve, ona bunun için bir şey vermeye çalıştığımda, ellerini arkasına koydu
ve sonra gözden kayboldu. Dört yaşından büyük olmayan küçük bir adam, bana bildikleri en büyük lezzet olan yeşil mısır koçanını getirmek için yukarı odama doğru sendeleyerek geldi ve bir diğeri gururla beslediği kocaman ve güzel bir patatesi bana sunmak için yolda bana doğru koştu. Cevizler o sırada yenilebilir haldeydi ve adamlardan biri, elinde ne olduğunu görmeyeyim diye, kapalı elleriyle bana bir miktar getirdi ve onları ellerime boşaltarak, karşılığında ona bir şey vermem diye hızla uzaklaştı. Bana gösterebileceği en hassas ilgiyle, dikkatlice çatlatılıp kabuklarından çıkarılmışlardı. Manastır eski zamanlardan kalma bir kaleydi, ancak üç tarafı dörtgenine bakan tepelerle kaplı olduğundan, tüfekle ateş etmek imkansızdı. Zeta Prensi Bolkan'ın oğlu (tüm Karadağ ve Berdas'ı kapsayan bir terim) ve Sırbistan İmparatoru Stefan'ın en büyük oğlu Stefan Nemanides tarafından kurulmuştu. Dörtgenin merkezini kaplayan Romanesk kilise yaklaşık MS 1250'de inşa edildi, ancak Türkler tarafından yakıldıktan sonra 1400'de restore edildi, duvarlar zarar görmedi ve o zamandan beri hiç hasar görmedi; ve kilisedeki fresklerden daha eski olan şapeldeki freskler 1420 tarihlidir. Kilisede daha sonra Aynoroz Dağı'ndan bir rahip tarafından boyanmış olanlar var, ancak küçük şapeldekilerden kesinlikle daha düşük. Yağmurlar başladığında manastırda neredeyse hiç barınak yoktu ve yaklaşık iki hafta boyunca hava şartlarına bağlı kaldım, çünkü atların yerde açtığı patikalardan başka yolu olmayan o vahşi ülkede yağmurlu havanın çamurunda seyahat etmek söz konusu bile olamazdı. Gerçek bir sağanak yağışın durgunluğunda, dört saat uzaklıktaki Kolaşin'e bir gezi yaptık,
Mehmet Ali Paşa'nın yenilgisinin gerçekleştiği yerden geçtik. Manastırın yarım taburuna komuta eden hegumenos, bana savaşın hattını gösterdi ve savaşı anlattı ve kesinlikle bu savaşan halkın tarihindeki en sıra dışı savaşlardan biriydi.

Türkler, yaklaşık beş yüz fitlik dik bir inişle vadiye açılan bir yoldan Kolaşin'den geldiler ve klanlar toplanamadan önce yükseklikleri taçlandırıp bataryalarını yerleştirdiler,
çünkü bunlar otuz veya kırk mil uzunluğunda bir hat boyunca dağılmışlardı,
hangi noktaya saldırılacağı belirsizdi. Vassoiviç'in kalıtsal şefi olan Voyvoda Vucovich, kendi halkının yarım taburuyla birlikte, Türkleri uzaktan izliyor ve takip ediyordu ve hareketin manastıra yönelik olduğunu gördüğünde, Drobniak'taki Peiovich'e haberciler gönderdi ve yerel kuvvetlerin yarım taburunun bulunduğu manastırı uyardı. Düzenli birlikler sırtta toplandı, siper kazdılar ve Mirdit kabilesinden Arnavutlar olan düzensiz birlikleri saldırıya öncülük etmek için aşağı gönderdiler. Bunlar vadinin karmaşıklıklarına iyice
dolaşır dolaşmaz, önlerinde sadece Moratsha'nın yarım taburunu görünce, Vucovich arkalarındaki yamaçtan aşağı bir saldırıya öncülük etti, onlarla düzenli birlikler arasına girdi ve Moratshani güçlü bir duvarla çevrili olan manastırdan bir çıkış yaptı ve önden saldırdı. Arnavutlar kısa bir süre umutsuzca savaştılar, ancak her iki taraftan da saldırıya uğradılar, ancak toplamda kendilerinden çok daha
zayıf güçler tarafından, sonunda
panik içinde dağıldılar. Büyük bir grup, bir _çıkmaz sokak_ olduğu ortaya çıkan bir vadiye koştu,
çünkü kaçmayı umdukları son o kadar dikti ki, onları
takip eden öfkeli Karadağlılardan çok azı kaçabildi, savaş bittiğinde,
onlar bin yüz ölü saydılar. Arnavutların geri kalanı
Kolaşin'e kaçışlarına devam etti, panik düzenlileri de içeriyordu,
geri dönmekte ısrar ettiler ve subayların tüm itirazlarına
rağmen geri döndüler.

Bu kahramanlar diyarında duyduğum herkes kadar kayda değer olan hegumenos Mitrofan Banovich, bana savaşa katılan Moratsha taburunun
yüzbaşısını tanıttı. Oğlunu kaybetmişti ve dört yüz adamından yirmi beşi öldürülmüş ve kırkı onları savaşmaktan alıkoyan yaralar nedeniyle savaş dışı kalmıştı. Wassoivich cephanelerini tüketmişti ve Moratshani'nin yaralıları ancak yaralıları götürmeye yetiyordu; Türk düzenli birlikleri saldırıyı sürdürmüş olsaydı, daha fazla direniş olamazdı, Karadağlıları Danilograd'ın arkasına almak için yol açılmış olurdu ve Süleyman'ın net bir rotası olurdu.

Yüzbaşı bana, atından yaralı olarak düşen ve kayaların bir yarığına sığınan ve iki Karadağlıyı öldürüp üçüncüsünü yaralayan, ardından da arkadan gelip sığındığı kayaların bir yarığından ateş eden birinden bahsetti. Onun ve saldırganlarının ölüm şekli Karadağlıların savaş davranışlarını o kadar eksiksiz bir şekilde gösteriyor ki, savaşın diğer kahramanca ayrıntılarından daha çok bu davayla ilgileniyordum. Karadağlı, düşmanlarına yüz yüze ve tercihen soğuk çelikle saldırarak _amour
propre_ meselesini gündeme getiriyor. Genel arbedede tüfekle vurularak düşen düşmanları asla "kafalarını" düşünmüyor; sadece göğüs göğüse çarpışmada öldürdüklerini talep ediyor. Bu Arnavut, klanının bayraktarıydı, yani kalıtsal reisiydi ve onu göğüs göğüse çarpışmada öldürmek, ona arka arkaya saldıran üç kişinin arzusuydu, arkadan ateş etmek sadece bir zorunluluktu. O anda yıllar önce Virchow ile Pelasgiler ve onların Arnavutlarla muhtemel ilişkileri hakkında yaptığım bir yazışmayı hatırladım; Arnavutları Pelasgilerin torunları olarak görüyordu; ve,
kafatası koleksiyonunu düşünerek, kaptana Arnavutun cesedinin yattığı yeri bilip bilmediğini ve kemiklerin hala orada olup olmadığını sordum ve bana düştüğü yerde olduklarından emin olduğunda, ona kafatasını getirmesi için iki florin teklif ettim ve o da bunu yaptı. Yaşamının en güzel dönemindeki bir adama aitti, dikişleri henüz kapanmamış, sadece iki dişi eksik ve hiçbiri sağlam değildi ve onu büyük kraniyoloğa gönderdim, o da sıcak bir şekilde teşekkür etti. Kafatasının, koleksiyonundaki entelektüel gelişim için en iyisi olduğunu ve İmparatorluk Alman Akademisi'nde bununla ilgili bir makale okuduğunu söyledi. Karakterinden o kadar etkilenmişti ki, onu istisnai bir kafatası olarak görmeye meyilliydi ve Karadağ'daki Avusturyalı subaylardan birine daha fazla kafatası göndermesi için çaba göstermesini istemek üzere bir mektup yazdı ve bunlar, sancaktarınki gibi olmasa da, şüphesiz saf Arnavut kökenliydiler - çünkü aristokrasi, kendi sınıf ve ırkından başkasıyla asla evlenmez - hepsi aynı entelektüel özelliklere sahipti ve bu da onu Arnavutları entelektüel kapasite açısından Avrupa ırklarının başına koymaya haklı çıkarıyordu. Kolaşin'i keşfettik ve neredeyse açık bir kale bulduk. Etrafında tepeler vardı ve o kadar yakındı ki, yanından geçen nehrin her iki tarafından da atılan tüfek ateşiyle savunulamaz hale getirilebilirdi. Nehir, o zamanlar kabarmış bir sel olmasına rağmen, normal koşullar altında her yerden geçilebilirdi. Türkler
bir atış
karşılığını kışkırtmaya istekli görünmüyorlardı ve bizi rahatsız etmediler, ancak dürbünümle işleri inceleyerek
kolayca tüfek atışı mesafesinden geçtik ve ayrılmadan önce, garnizonun tam görüş alanında öğle yemeğimizi yedik,
nehirden gelecek bir _coup de main_ saldırısından korunmak için
bazı siperlerde çalışıyorlardı. Kalenin bir taslağını
çizdim ve sakin bir şekilde geri çekildik. Aslında, Türk
garnizonları, kendi deneyimime göre, asla bir kavga
başlatmaya niyetli değildi ve rahatsız edilmediklerinde bile bize ateş ederek bizi asla rahatsız etmediler. Zavallı adamlar sadece yalnız bırakılmak istiyorlardı. Onlar, tutsak olduklarında, mümkün olan en sevimli insanlardı ve bir zamanlar Cettinje'de, Podgoritza civarındaki savaşlarda esir alınan,
buranın özgürlüğünün tadını çıkaran ve
kadınlara faydalı olan, odun ve su getiren ve çocuklar kadar zararsız olan birçok kişi gördüm. Birçoğu, muhtemelen ev içi bağları olmayan genç adamlar, barış
antlaşması imzalandığında geri dönmeyi reddettiler, ancak kendi hükümetlerinin
vahşi muamelesi altındaki itaatleri kadar dikkat çekici bir uysallıkla, sadece ekmeklerini ve hoşgörülerini istediler. Erkeklerin hepsi sınırda savaşırken, Cettinje'de, eğer kalkıp sopa ve taşlarla savaşmaya istekli olsalardı, yeri ele geçirebilecek kadar Türk esir gördüm. Bu, dünyanın bir daha
çok göreceği türden
bir savaş olan o tuhaf savaşın en dokunaklı evrelerinden biriydi.

Kolashin'e yaptığımız gezinin ertesi günü yağmur tekrar başladı ve hava düzelmeden önce manastırda yaklaşık iki hafta daha geçirdik ve ben yola çıkabildim, yağmurlar toprağın yüzünü o kadar çok mahvetmişti ki,
yolları atım için geçilebilir hale getirmek için bir grup adamla birlikte. Ülkenin sular altında kalması ve geçilmesi zor nehirler Wassoivich'e gitmemi engelledi ve büyük bir pişmanlıkla, Moratsha'da yağmurda yaklaşık üç hafta kaybettikten sonra, oradan vazgeçip Cettinje'ye geri dönmek zorunda kaldım. Geldiğimden farklı bir rotadan geri dönerek, Duboko'yu ilk geçtiğim noktadan çok daha aşağıda bir noktadan geçtim ve gördüğüm en muhteşem alabalık akıntısını oluşturuyor. Oradan gelen alabalıklar Moratsha'yı ve Scutari Gölü'nü besliyor. Duboko'da, bölgenin yerlisinin ifadesine göre, kırk pound kadar ağır yakalandılar; ve Scutari'deki İngiliz konsolosu Bay Green, bana bazen gölde çok daha büyük yakalandıklarını söyledi. Niksich'teki Zeta'da ve Danilograd'da bol miktarda vardı ve kuşatma sırasında bir gün Prens'in çadırına getirilen, yirmi iki pound ağırlığındaki bir tanesini gördüm, adamlardan biri tarafından vuruldu, çünkü her türlü yemi
reddettiler ve sadece atışla veya ağla yakalandılar; veya anlatması korkunç, dinamitle, nehir nüfusu üzerindeki yıkıcı etkileri Prens'in yasaklamak için fazla rahat olduğu bir şeydi. Zeta'nın doğduğu kaynak havzalarından birini gördüm, dinamit patlamalarıyla öldürülen küçük alabalıklar ve diğer balıklarla kaplıydı,
bu dinamit nadiren öldürürdü, ancak daha büyük balıkları sersemletirdi, sersemletirse veya öldürürse bile çok azı kurtarılırdı. Bir gün, Prens'e bu barbarca katliam için öfkeyle
azarladım ve ona, eğer adamlarının bunu taşımasına izin verirse, oğlunun balıksız bir ülkede hüküm süreceğini ve bunu yasaklayacağına söz verdiğini söyledim; ancak bu konu bir günde hafızasından silindi. Duboko, yavru balıklar için güvenli bir yuvaydı,
çünkü öyle bir seldi ki, dinamit işe yaramazdı, çünkü öldürülürse bir balığı kurtarmak imkansız olurdu.

Yolumuz, Berdas'ın çiftçiler için en fakir bölgesi olarak kabul edilen Rovtcha bölgesinden geçiyordu. Çok engebeliydi ve
geçtiğimiz yerdeki kaya, yağmurların ve
sel sularının hızla kesip alüvyonu ovalara ve Scutari Gölü'ne taşıdığı çürümüş bir
kayrak taşıydı. Kazıp köprüler kurarak, öğleden sonra erken saatlerde Gornje-Rovtcha köyüne ulaştık ve sonra o gün başka bir yerleşim yerine ulaşmanın imkansız olduğu ve
yolun kurtların istila ettiği uçsuz bucaksız bir ormandan geçtiği ve
eğer tutunursak uyumak zorunda kalacağımız söylendi. Niksich'ten ilk gecemizde çobanlarla yaşadığımız deneyimi hatırlayarak bunu denemek istemiyordum. Böylece karanlıkta bir hedefe ateş ederek saatleri geçirdik ve erken yattık. Dinlenmem için seçilen ev, köyün en iyisiydi ve hayvanların
dışarıda bırakıldığı, her zamanki gibi dövülmüş topraktan yapılmış bir odaydı. Küçük köknar direklerinden yapılmış kocaman bir karyola, içindeki tek önemli mobilya parçası, bana tahsis edildi ve aile -hepsi kadın ve çocuklar- halılarını yere serdiler. Manastırdan getirilen akşam yemeğini ve evin sağladığı küçük bir kaba mısır ekmeği dışında tek erzak olan biraz patatesi yedikten sonra yatağa gittik. Karyola bol miktarda samanla donatılmıştı ama başka hiçbir şey yoktu ve pireler beni ilk uykumdan
uyandırdı ve beni binayı boşaltmaya zorladı. Şiltemi aldım ve midillimin çitle çevrildiği yere çıktım ve dağdan esen soğuk kuzey rüzgarını kesmek için şilteyi rüzgaraltına sererek uyumaya çalıştım.

Zavallı at berbat bir şekilde beslenmişti; manastırdan biraz arpa
ve evin hanımı tarafından sağlanan küflü saman, ama
aç olmasına rağmen yemeyi reddettiği için, zorlu bir
günlük yürüyüşün karşılığını alamadı ve ara sıra başını bana doğru çevirip,
kendim yapabileceğim kadar açık bir yiyecek
yakarışı olan, tatlı bir
sızlanmayla sızlanıyordu, ama bunun tek etkisi,
uykumu başlar başlamaz bozmak oldu, ta ki ona karşı sabrımı yitirene ve kulağına bir ses kutusu vurana kadar, başını benden çevirip tekrar yattığında. Ona karşı kaba olmak kalbimi sızlattı, çünkü Karadağ'daki en nazik ve en yardımsever arkadaşımdı, ama
bir pound için bir gine ödesem bile ona verecek hiçbir şeyim yoktu ve
uyumama izin vermiyordu. Zeki hayvan, dilin ona söyleyemediği şeyi hissetti ve şikayetini kesti, ona vurduğum darbe saçındaki bir sineği bile öldürmezdi; ama yeterliydi ve bana ondan daha fazla rahatsızlık verdi, çünkü sadakatine karşılık nankörce karşılık verdiğim için kendimi suçlamaktan
vazgeçmedim. Ama daha fazla uyuyamadım ve şafak vaktine kadar yıldızları seyrettim.

Manastırdan getirdiğim bir bardak süt ve bir ekmek kabuğu kahvaltımı oluşturdu ve bir sonraki durağımız olan Piperski Celia manastırına doğru yola koyulduk. Yol ilk saat boyunca bir kayın ve köknar ormanından geçti, ilki gördüğüm en iyi ağaçtı - ilk dala kadar otuz veya kırk fit düz gövdeler; bazı yerlerde kayın tek ağaçtı, diğerlerinde ise köknardı, ama hepsi gür bir büyümeydi. Uygun şekilde işlendiğinde,
bu orman prenslik için büyük bir gelir kaynağı olurdu.
Savaştan önce bir Fransız şirketine kiralanmıştı ve birçok ağaç
Moratsha'dan aşağı rafting yapmak için her aşamada hazırlanıyordu.
Bunun yerini tamamen köknarlardan oluşan bir orman aldı, yine muhteşem ağaçlar
ve sonra tüm deneyimimin veya hayal gücümün ötesinde bir bölgeye geldik, geniş ve çorak bir kaya çoraklığı, gri, artık yakıcı güneşte parıldıyordu ve
rastgele görüşle tanınabilecek hiçbir bitki örtüsü izi yoktu. Toprak yoktu ve görünüşe göre
hiç olmamıştı ve likenli kireç taşının gümüş grisi, güneş ışığındaki parıltısıyla
birini kör ediyordu. Yolun ortasında, gördüğüm en iyi antik mühendislik eserlerinden biri olan eski bir Roma yoluna geldik. Bazı yerlerde kuru bir kanal gibi katı kayadan oyulmuştu,
kenarları neredeyse başlarımız kadar yüksekti ve araba tekerleklerinin izleri hala oradaydı ve bu toprakların tamamen çoraklığının
eski zamanlardan beri aynı şekilde var olduğunu gösteriyordu. Muhtemelen Dyrrachium'dan yukarı Tuna'ya giden büyük yoldu.

O gece Danilograd'a varmak için manastıra çok geç ulaştık,
yolların durumunu göz önünde bulundurarak, ve gece için barınak istedim. Burada, Ortodoks manastırlarıyla ilgili deneyimimde ilk kez, yaşlı hegumenos bana konaklama teklifinde bulundu ve
aslında onun asık suratını yumuşatmaya çalışmadan, atların tekrar yüklenmesini emrettim.
Refakatçim olan kaptanla birkaç dakikalık konuşma, ona Prens'in gözünde böyle bir alayla karşılanmayacak kadar fazla gözde bir kişi olduğumu gösterdi ve bana güney rüzgarına ve
yağmura maruz kalan bir balkonda yatağımı serebileceğim bir yer teklif etmeye geldi; sonra, yumuşamaya başlayınca, daha da ileri gitti ve
bana bir oda teklif etti, reddettim ve sonunda kendi yatağını; ama bu bile
benim katı kızgınlığımı kırmadı. Ancak, pişmanlığında zavallılaştığında,
uyuyan bataryalarının kolayca ulaşabileceği Spuz kalesine bakabileceğim bir balkonu kabul ettim; ve
sonra bana bir akşam yemeği teklif etti, kabul ettim ve barıştık.
Sabahleyin insanlaşmıştı ve bana kahvaltı verdi ve
burada büyük bir saygıyla saklanan Aziz Stephen'ın cesedini gösterdi (proto-şehit değil, aynı adı taşıyan bir Karadağlı).
Aziz, sanki mumyalanmış gibi muhteşem bir tabutta gösterişli bir şekilde yatıyordu ve
elinde sanki bir veya iki yüzyıldır oradaymış gibi görünen eski ve zamanla sararmış işlemeli bir mendil vardı. Ortodoks kilisesindeki azizlerinin kalıntılarının kıymetli olduğu yakın bir arkadaşımı hatırlayarak, başrahipten bana bu mendili satmasını istedim. Bana, bunu almaya cesaret edemeyeceğini, ancak bunu yapmaya cesaretim varsa beni engellemeyeceğini söyledi, bu yüzden kalıntıyı aldım ve manastırın hazinesine yirmi franklık bir madeni para koydum ve yoluma devam ettim.

Prens'i Orealuk'taki villasında, uzak bir gelecekte yeni hareketler
düşünürken buldum ve orada beni tutacak hiçbir şey olmadığı için Cettinje'ye geri dönmeye ve açıkça göz önünde olan operasyonu, Antivari'deki hareketi beklemeye karar verdim. Benim gibi zavallı küçük midillim, günlerce sadece yarı beslenmişti, hızlı seyahat edecek durumda değildi ve yağmurda ilerlememize rağmen, elimizden geldiğince,
yeniden başladı, Rieka'ya vardığımızda neredeyse gün batımıydı. Küçük evde, her zamanki barınağımızda, herhangi bir misafir için hiçbir hazırlık olmadığını görünce, ata köyün sağladığı küçük erzağı verdikten sonra, gün batımında yolculuğa devam ettim. At son birkaç mili çok ağır gelmişti; son iki günde her biri on iki ila on dört saat eyerde kalmıştım ve ona alabildiğim yiyecek bir Hersek dağ midillisi için bile yetersizdi, bu yüzden Rieka'ya yaklaşırken onu yavaş bir yürüyüşün üzerine çıkarmak zor bir işti; ama oradan ayrıldığımızda, önünde zorunlu bir iş olduğunu ve ışığın onu
içinden göremeyeceğini fark etti ve durumu anladığını gösterdi, çünkü
çok engebeli ve zorlu yolda en iyi temposunu
yapmak için ne mahmuza ne de kırbaca ihtiyacı vardı. En iyi çabalarına rağmen, Cettinje'ye
yarı yolda karanlık üzerimize çöktü, yağmur ve sis önümdeki yolu görmemi veya atın kulaklarını görmemi
imkansız kılıyordu.

O yolda, Cettinje ovasını o tarafta çerçeveleyen dağda, Karadağlıların bile her zaman yürüyerek geçtiği bir at yolu geçidi vardı; neredeyse
bir kaya _arası_ olan, iki atın birbirini geçmesine yetecek kadar geniş bir yol taşıyan ve her iki tarafında kayanın
düşme durumunda
hayatta kalma umudu bırakmayacak kadar yüksek, dik bir uçuruma doğru düştüğü keskin bir sırt. Eğer attan inseydim önümdeki yolu göremezdim; orada durup geceyi geçirmek, sırılsıklam ve üşümüş olmam ölümcül olurdu, çünkü yüksek bir
ülkede sonbaharın erken soğuğundaydık; ata güvenmekten başka çare yoktu ve dizginleri boynuna geçirdim ve onu kendi haline bıraktım. Yanlış bir adım ikimiz için de kesin ölüm demekti, ama başka seçeneğim yoktu. Sanki yumurtaların arasında yürüyormuş gibi yolunu seçti, yavaşça
ama emin adımlarla ve saat 10'da Cettinje ovasına indik,
hiçbir kayma veya midillimin takdirine müdahale etme girişimim olmadan. Eğer bir dönüm mera veya o iyi hayvanı geri kalan günlerinde barındırabileceğim yerleşik bir yuvam olsaydı, onu başka bir
sahibine gitmesine asla izin vermezdim, çünkü ona hayatımı borçlu olduğumu biliyordum.

Antivari ve Dulcigno'nun alınmasıyla sonuçlanan sonraki seferden hiçbir şey görmedim. Jonine'nin kıskançlığı, savaş haberleriyle onu her zaman önceden uyarmamla o kadar
harekete geçmişti ki,
Prens'i bana hareketten bahsetmemeye ikna etti; böylece, ben Cettinje'de kadroya katılmam için söz verilen çağrıyı beklerken,
ordu gizlice ülkenin diğer ucuna, Rieka'ya doğru hareket etti ve hareketle ilgili aldığımız ilk uyarı, Antivari'ye silahların ateşlenmesiydi.
Prens bana daha fazla düşünmediği için, diplomasinin iyi
bir şekilde
saçılmış anlaşmazlığın uçlarını bağlamasını, "hanımda rahat rahat", rahatça bekledim.
Savaş neredeyse bitmişti ve seferim sona ermişti.

BÖLÜM XXXV

YİNE LEVANT

Resmi savaşın sonu ve Londra'da edebi bir kariyerde kendimi yeniden kurma çabasının umutsuzluğu, ayrıca
karımın Wight Adası'ndan daha çekici bir iklim ve çevrede bir ikamet yeri deneme isteği -ayrıca yerel bağların olmaması- beni yurtdışında bir süre ikamet yeri bulma kararlılığına götürdü ve aile, kışı geçirmeye karar verdiğimiz Korfu'ya _yolculuk ederken_
Torino'da benimle buluşmaya geldi. Orada siyasi çalkantılardan kaçmayı ummuş olsaydım, yanılmışım. Yunanlılar Balkan hareketine katılmakta ısrarcıydı, güçlerin onları Doğu sorununun nihai çözümüne yönelik düzenlemelere dahil edeceğini umuyorlardı. Barışın sağlanmasına eşlik eden müzakerelerde Yunanistan, kendisinin görmezden gelindiğini gördüğünde, alevlenen kamuoyu barış
antlaşmasına karşı şiddetli bir gösteriye dönüştü. Rus hükümeti savaş ilan etmeye karar verdiğinde, Yunanistan'a, Rusya'nın diğer tarafa girdiğinde Türkiye'ye sonuçsuz bir saldırı için bile olsa bir Yunan ordusu sınırlardan gönderilirse, Yunanistan'ın anlaşmanın faydalarından yararlanması gerektiğini önerdi. Yunanistan hiçbir şey yapmadı ve teklif, savaşın açıkça Rusya'nın tam zaferine doğru gittiği daha sonraki bir dönemde yenilendi, ancak Atina'da hala bir eylem olmadı ve Yunanistan, antlaşma müzakere edildiğinde Rusya tarafından görmezden gelindi. Tüm umutlarının bu yanılgısı karşısında çaresiz kalan Yunanlılar, Epirus ve Teselya'nın işgalinin derhal yapılmasını talep ettiler, ikinci hedef için bir ordu birliği benzeri bir yapı oluşturuldu ve isyancı komiteler (eğer kelime bir örgüt olmadan bir gönüllü kitlesinin bir araya toplanması için kullanılabilirse) kıyıdan Epirus'un işgalini organize ettiler. Aralarında birkaç cesur İtalyan'ın da bulunduğu birçok ulustan birkaç yüz adam, Yunan coşkusuyla dolu, Korfu'nun karşısında ve şehrin görüş alanında bulunan Aghia Saranda'ya çıkarıldı, kıyıya çok az miktarda yiyecek ve cephane atıldı ve onları getiren vapur buharla uzaklaştı ve onları Korfu'daki seyircilerin gözleri önünde katledilecekleri kaderlerine bıraktı, dehşet içinde izliyorlardı. Sadece birkaç talihsiz gönüllü, ülkeyi bilen ve bir grubu dağlardan Korint Körfezi'ne kadar götüren Yunanlılardan birinin rehberliğinde kaçtı, geri kalanlar neredeyse hiç direniş olmadan öldürüldü, deniz yoluyla kaçmaları için hiçbir tedbir düşünülmemişti. Sınırın diğer ucunda aynı taktikler, birkaç gün süren çatışmalardan sonra çöken Volo civarında kısa bir ayaklanma çıkarmada başarılı oldu, bu çatışmalar sırasında "Times" muhabiri Bay Ogle, Türk birlikleri tarafından öldürüldü. Yunan bakanlığı, hareket etme veya yerleşimin dışında kalma ikileminde, sınırı geçecek ordunun bizzat Kral tarafından komuta edilmesi gerektiğine karar verdi, ancak Kral kendisine verilen onuru o kadar içtenlikle reddetti ki plan terk edildi. Bakanlardan biri, Kral'ın gözlerinde yaşlarla gitmekten mazur görülmesi için yalvardığını söyledi. Ülkede hiç popüler olmamıştı ve Panhelenik politikada bir adım atmayı başaramaması onu o zamanlar tüm halkın öfkesinin hedefi haline getirdi. Fakat muhtemelen böyle bir hareket için hiçbir şeyin hazır olmadığını ve bunun felaketle sonuçlanacağının kesin olduğunu fark etti. Başarısızlığın gerçek nedeni, hükümetin ulus tarafından desteklendiği tüm hazırlıklara karşı genel ilgisizlikti. Kendilerine olan aşırı güvenleri, hiçbir örgütlenme veya disiplin olmadan Türk ordusuyla başa çıkabileceklerine inanmalarına izin verecek kadar büyüktü ve her zaman ölümcül zayıflıkları olmuştur. Savaş partisinin liderlerinden biri bana biraz sonra şöyle dedi: "Yunanlılar o kadar zeki ki eğitilmelerine gerek yok; eğitilmeden de Türkleri yenebilecek kadar iyi savaşabilirler." Korfu'da ne kadar hazırlıksız olduklarını gördük, çünkü sınıflar Epirus sınırına gitmek için çağrılmıştı ve Korfu'dakiler sanki ölüme gidiyormuş gibi ağlayarak
sokaklardan gemiye binme yerine doğru yürüyorlardı. Doğal askeri kapasitelerine dair bu yanılgı, Tesalya'daki daha sonraki felakete kadar asla ortadan kalkmadı. Ordu aslında sınırı geçti, ancak kırk sekiz saat içinde erzak eksikliği nedeniyle Yunan topraklarına geri dönmek zorunda kaldılar - komiserlik unutulmuştu!

Siyasi çalkantıların dışında Korfu'da yaşamayı keyifli bulduk ve kuzey ılıman kuşağı sınırları içinde, orada olduğumuz dönemde Korfu'dan daha keyifli bir kış ikametgahı olup olmadığını merak ediyorum. İngiliz garnizon döneminin ileri medeniyetinden geriye kalanlar, adaya diğer tüm Yunan adalarına ve hatta üstün doğal avantajları olan Girit'e göre belirgin bir avantaj sağladı. Yunan girişimciliği ve medeniyeti, Türk topraklarında bulunanlardan o kadar üstündür ki, İngiliz işgalinin Korfu'da elde ettiği önemli ilerlemeyi sürdürebilirler; ve köylülüğün ilerleme ateşiyle büyük ölçüde aşılanmadığını görmemize rağmen, şehir nüfusunun daha iyi sınıfları, ulaşılan daha iyi koşulları desteklemeyi başarıyor. Ancak, tarımsal sınıfların muhafaza ettiği muhafazakarlığın inatçılığı, Ege'nin en az ziyaret edilen adalarındakine eşittir. Kışın bir kısmını geçirdiğimiz, Korfu şehrinden uzaktaki bir akrabamız, zeytinlerinin kültüründe iyileştirmeler yapmaya çalışmıştı; ancak işçiler yalnızca onunla işbirliği yapmayı reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda onun çalışmalarına katkıda bulunacak işçilerin getirilmesine de karşı çıktılar. Zeytinler Nausicaa günlerinde toplandığı gibi, hala toplanmalıydı ve yağ da öyle yapılmalıydı ve o da boyun eğmek zorundaydı. Ancak, batıdan gelen bizler aşırı medeniyet ve yapaylıktan az da olsa muzdarip olduğumuzdan, antik sadeliğin ve pitoresk kabalığın hala bir kısmının kaldığı bir topraklarda gözlerimizi ve estetik duygumuzu dinlendirmek minnettarlık vericidir ve Scheria'daki kış, gezgin bir yaşamın minnettar anılarından biri olmaya devam etmektedir. Korfu'dan yerel yükümlülüklerden özgürce ve İngiltere'deki yaşamdan gelen değişimin tadını çıkararak ayrılarak, tüm yazı geçirdiğimiz Floransa'da bir süre kalmaya karar verdik. Ekim ayında bir oğlumuz oldu ve bir ev alıp döşedik. Ben de bir stüdyo tuttum ve uzun süre alışkanlığın iplerini toplamama izin verdiği için resim yapmaya geri döndüm. Sanat bu şekilde takip edilmemeli ve edebiyatın zihnimde daha güçlü bir
tutuş yapmasına şaşırmak için bir sebep yok; ve İngiliz halkının ilgisini çeken birçok temanın yazdığı "Zamanlar" ile özellikle klasik dünyayla henüz kesinleşmemiş ilişkileriyle çok önemli olan Orta İtalya'nın tarih öncesi anıtlarının incelenmesi olan arkeoloji arasında, kalem kalemden daha az ilgi görüyordu. İtalyan sanatından yoğun bir şekilde zevk alan eşim için Floransa ideal bir ikametgahtı; ve bazı açılardan hala bizi zambak şehrinden
kovan koşullardan pişmanlık duyuyorum,--benim için hala
en arzu edilen ikametgah, oradaki hayata uyum sağlayabildiğimde. İlk yazdan sonra, İtalyan Alpleri'ni en lezzetli inziva yerlerinden biri olarak bulduk, Cadore ve
Auronzo, Cortina ve Landro ile--hepsi pitoresk ve
doğal büyülenmeyle dolu yerler. Ve şimdi, gücümüz azalırken ve eylemden çok
hafızada yaşarken, Titian diyarında geçirdiğimiz yazların hatırası en hoş resimlerin galerisi olmaya devam ediyor.

Cortina'da Browning ile tanıştım ve ilk kez tanıdım, kız kardeşi Sariana ile birlikte, eski ve sevgili dostumuz, bizim
bulunduğumuz handa kalmaya geldi. Entelektüel büyüklüğü kişisel bir çekicilik olarak görmeye pek meyilli değilim, çünkü deneyim bana ilişkinin çok uzak olduğunu gösterdi; ancak Browning beni her zaman etkiledi - ve sonra ve onu çok gördükten sonra - tanıdığım en sağlıklı ve en güçlü zihinlerden biri olarak, özüne kadar sağlam ve neredeyse sınırsız bir entelektüel canlılığa ve hiçbir şeyin ihlal edemeyeceği, ancak başkalarına karşı benzersiz bir duyarlılığın en hastalıklı duyarlılığı bile yaralamasını engellediği bir bireyselliğe sahip; en eksiksiz savunma zırhıyla silahlanmış, ancak saldırgan bir niteliği olmayan güçlü bir adam. Onun doğası tam bir samimiyetti ve şiirlerini daha önce tanımadan okuduğumda, bana az çok bir belirsizlik yapmacıklığı, gizemli bir duygunun geliştirilmesi gibi görünen şeyin, onun bireyselliğinin saf ifadesi olduğunu buldum. Konusunun özüne giden kestirme yollar yaptı, belki de genel okuyucuları tarafından yaklaşım çizgisinin takip edilemeyeceği konusunda umursamaz olmaktan çok bilinçsizdi, tıpkı bir matematikçinin gösterisinde büyük bir boşluk bırakması gibi, sonucu daha az deneyimli olanların adım adım çözmesi gerektiği gibi. Ayrıca, yaz sonunda, Cortina'da Gladstone'u tekrar gördüm, yer genel kalabalık tarafından terk edildiğinde. Akan su üzerinde çalışmaya başlamıştım, hava izin verdiği sürece üzerinde oyalandım, Bayan Gladstone ve oğlu Herbert ve kızı Helen ile birlikte geldiğinde. Yaşlı adam fiziksel ve zihinsel enerjiyle doluydu ve civardaki dağlarda birkaç orta düzeyde tırmanış yaptık. Evde olduğu gibi birlikte olmak için dışarı çıkmamışlardı ve her biri genellikle farklı bir yürüyüşe çıktı. Gladstone iyi bir yürüyüşçüydü ve yolda konuşurken konuşuyordu, ki iyi yürüyüşçülerin hepsi bunu yapamaz, ama onun kendisinden hiç bahsettiğini hatırlamıyorum; ve bu konuda Ruskin gibiydi, kendini
durumun bir unsuru olarak kabul etti ve bu konuda daha fazla düşünmedi;
sohbetlerimizde asla görüşlerini, konuşmanın gerektirdiğinden daha önemli olarak dayatmadı ve asla fikir sahibi olmadı, hatta
dogmatik bile olmadı, her zaman sorgulayıcıydı ve
kendi görüşlerini ifade etmektense, ilgisini çeken şeyleri duymaya daha istekliydi. Şu anda hatırlamadığım bir nedenden dolayı,
Beaconsfield'ın çok belirgin olduğu bir andı ve yürüyüşlerimizden birinde onunla konuştuk; onun tarafında en tarafsız takdir ve nezaketle. Büyük rakibi hakkında, İngiliz aristokrasisinin prestijine bir darbe vurduğunu ve bundan asla
kurtulamayacağını söylemiştim ve o, artan bir ilgiyle bunun ne olabileceğini sordu ve ben bunun kendisini
en önde koyarak olduğunu söylediğimde, bir an düşündü ve başını sallayarak, "Bu doğru." dedi.

Vadideki insanlarla, yani İtalyanlarla konuşmayı çok severdi ve İtalyancası, İtalya'da yaşayan İngilizlerden, hatta İngilizlerden duymaya alışkın olduğumuzdan daha iyiydi. Bir gün, bir çeşmenin önünden geçtik, bir çamaşırcı kadın çamaşırlarını yıkıyordu ve o, onunla konuşmak için durdu ve diğer soruların yanı sıra, ona her zaman çamaşırcı olup olmadığını sordu. Kadın, hayır, bir zamanlar _bália_ (hemşire) olduğunu söyledi. Kadının _bália_ kelimesini telaffuz etmesinden etkilendi ve yürümeye devam etti; ancak hemen, "Bu kelimenin _balía_ olarak telaffuz edildiğini sanıyordum" dedi ve iki kelime olduğunu açıkladığımda - _bália_, bir hemşire anlamına gelir ve _balía_, bizim "icra memurumuz" ile aynı kökten gelir ve bir suçlama, gözaltı anlamına gelir - sinirlenmiş gibi göründü ve tırmanışımız boyunca başka bir yorumda bulunmadı. Sinirli olduğu belliydi, onu düzelten bana değil,
kendisiyle övündüğü dil etkinliğinin önemsiz ayrıntılarını bilmemesine.
Bu, onda
tespit ettiğim tek zaaftı. Amerika'ya çok meraklıydı ve
politikamız hakkında birçok soru soruyordu. Amerika'nın geleceğinde, ona göre iki şey, kötülüğün uğursuzluğu gibi görünüyordu: kamu hizmetimizin durumu ve Batı topraklarımızın büyük demiryollarına yapılan bağışlarla ölüme gitmesi.

Gladstone kalibresindeki bir adam hakkında, birkaç günlük ilişkimizden, hatta bir dağ yürüyüşünün özgürlüğü ve açık fikirliliğinde, siyaset ve Parlamento unutulmuşken bile, kesin bir fikir oluşturmak belki de haksız olurdu; ancak bana verdiği son izlenim, genel olarak, onu düşündüğümden çok daha büyük bir adam olduğuydu, ancak büyüklük açısından çatışan unsurlar, birbirlerini bir dereceye kadar nötrleştiriyordu. İçinde Platoncu, Devlet Adamı ve Teolog vardı, her biri sıradan bir adam için yeterliydi ve biri diğerini eylemde sıkıştırıyordu. Platoncu, Devlet Adamı'nı doldurdu ve belirli tehlikeli anlarda, geniş insancıl duygu, hareket etmesi gereken kritik kavşağın pratik tehlikelerini göz ardı etti. İdealizmi, devlet adamlığının noktasını aldı ve bana her zaman görünen ve hala görünen şey, kilise teolojimizin yapay
sorunlarındaki sapması, bu kadar büyük bir adamda henüz anlayamadığım tek şey. O kış, "Century"den (o zamanlar "Scribner's") Yunan sularında arkeolojik ve edebi bir girişimde bulunmam için bir görev aldım, bunun sonuçları dergide bir dizi makalede daha sonra "Ulysses'in İzinde" başlıklı bir ciltte yayınlandı. Bay H.M. eşliğinde. Sanatçı Paget, Korfu'ya gittim ve Girit günlerinden eski dostum Kestrel'i kiraladım ve Truva'dan İthaka'ya dönüşünde Odysseia'nın izini sürmeye karar verdim. Santa Maura'dan başlayarak, İyon Adaları'ndaki "Odysseia"da hayal edilen her noktayı inceledik, Cerigo ve Cerigotto'ya kadar, eski adanın açıklarında bir fırtınayla karşılaştık, bu da yolculuğumuzu sonlandırabilirdi. İyi bulunmuş bir Yunan brigi, fırtınada bizden sadece kısa bir mesafede battı ve bütün gün ve ertesi günün sabahının erken saatlerine kadar sürüklendik, sonra Cerigo limanına ulaştık, bu süre zarfında ne bir yemek yiyebildik ne de bir fincan kahve içebildik. Paget, büyük bir denizci oldu ve eski günlerin Malta kaptanı ölmüş olsa da, o zamanlar çocuk olan iki oğlu, Levant kayıkçısının kaba ve hazır, kuralcı tavrıyla, becerikli denizcilerdi.
Navigasyondan hiçbir şey bilmiyorlardı ve coğrafyadan da Ulysses'in kendisinden biraz daha fazla şey biliyorlardı. Haritalarımız yoktu ve sadece çok ilkel bir pusulamız vardı.
Ancak hepimizde maceraya karşı antik bir sevgi ve tehlikeye karşı kayıtsızlık vardı. Geleneksel veya tarihi ilginin dışında kalan, ancak ince ve geniş Pelasg kalıntılarına meraklı olan Cerigotto'yu terk ederek, genellikle akşam karanlığında karaya doğru esen ve ayrıldığımız yerden görülebilen rüzgarla birlikte Girit'e doğru yola koyulduk ve sabah Canea'da olmayı umduk.

Fakat Ege, St. Paul'un da bildiği gibi, birçok sürprizle dolu, aldatıcı bir denizdir ve Girit kıyısının sığınağından on milden daha uzakta olmadığında, güneybatıdan öyle şiddetli bir şekilde esmeye başladı ki, Girit yaylalarının sığınağına ulaşamadık ve
sadece bir bez parçasının altında, bizi nereye sürüklerse sürüklesin, rüzgarın önünde koşmak zorunda kaldık. Gemide Takımadalar hakkında bir şeyler bilen tek kişi bendim ve rotayı belirlemem gerekiyordu, ki bu rotayı her iki yönde de yalnızca bir veya iki puan değiştirmek mümkündü, çünkü yat yalnızca serbest veya uygun havalarda, kuvvetli bir rüzgarla gidebilirdi. Rotamızı tahmin etmem gerekiyordu, ki gördüğüm adalar hakkındaki bilgime göre rotamız yalnızca yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Milo'ya doğru olabilirdi. Limana varırsak, iyi, çünkü her türlü havada mükemmel bir sığınak sağlıyor, ama eğer onu kaçırırsak iki şansımız vardı: adalar ve resifler arasında bir açıklık bulmak veya bir kıyıya yanaşıp oraya gitmek, çünkü oradan
kurtulma umudu yoktu. Rotayı belirledim, çocukları sorumlu bıraktım ve yatağa gittim. Tekne, her dalgada bir şokla denizde zıplıyordu, sanki sudan sıçramış gibi ve sanki her sıçrayışta omurgasını gösteriyormuş gibi görünüyordu. Gece uyandım ve
dışarıya bakmak için ranzamdan çıktım,
ayaklarımı kabin tabanını kaplayacak kadar yükselen
suya koydum. Pompalardaki herkes
suyu aşağıda tuttu, ancak ilk gördüğümden beri neredeyse yirmi yıl daha eski olan eski teknenin artık denize elverişli olmadığı açıktı ve
bu güneybatıdan esen
rüzgarlar genellikle en az bir gün estiğinden havanın düzelmesi için hiçbir umudumuz yoktu. Tekrar yatağa döndüm, çünkü
talihin gelmesini beklemekten ve Milo'ya gün ışığında varacağımız için mutlu olmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Öngörülerim haklı çıktı, çünkü öğleden sonra limana girdik ve daha önce o sularda hiç görmediğim
bir denizle karşılaştık. Dalgalar limanın girişinde duran büyük kaya sütununa çarparak,
sıçramayı en tepesine kadar gönderdi ve biz küçük limanın açıklarındaki demirleme yerine koşarken, tüm nüfus, bu küçük tekneyi böyle bir havada neyin gönderdiğini merak ederek,
gelişi görmek için aşağı akın etti.
Yaşlı pilot, bunun kırk yılın en kötü fırtınası olduğunu söyledi, buna
inanabilirdim. Hava düzelince, Girit'e doğru koştuk,
adanın reformlarla, bir anayasayla ve eski dostum Photiades Paşa'nın şahsında bir Hristiyan vali ile uğraştığını gördüm.
Konak'ta akşam yemeğine davet edildik ve şirkette Edhem Paşa vardı,
sevimli, zeki ve tamamen medeni bir Türk,
tanıştığım ırkının en liberal ve ilerici kişisiydi, tek istisna A'ali Paşa'ydı. O akşam, hayran olunan niteliklere dair bir dizi soru soran bir oyun olan "Admiration" oynadık. "Nasıl bir cesarete hayransınız?" sorusuna cevaben paşa bana dönerek, "Bu beyefendinin böyle bir havada bu kadar küçük bir tekneyle denize açılma cesaretine hayranım," diye cevap verdi ve gülerek cesaretinin o seviyede olmadığını itiraf etti.

İngiltere konsolosu ve Girit günlerinden meslektaşım olan eski dostum Dickson'ın yerinde, ulusunun onurunun ve insanlığının asil ve sadık bir temsilcisi olan ve daha sonra uzun yıllar yakın dostum olan Humphrey Sandwith'i buldum. Ben yazarken azalan yaşayan dostlar listesinden kayboldu, ancak ırkının ve hükümetinin asil, adil ve insancıl bir temsilcisi olarak benim gözümde her zaman yerini koruyacaktır. Sonraki Girit zorluklarının olduğu yıllarda, Sandwith her zaman adalıların iyi ve bilge dostuydu. İngiltere'nin gücünün ve onurunun, meslektaşlarının her zaman İngiltere'ye veya insanlığa saygı duymadığı topraklarda böyle bir temsilini hatırlamak iyidir ve ben Sandwith'i her zaman ulusuna karşı daha büyük bir saygıyla anacağım.

"Century" seferinin sonuçları, kazı açısından hiçbir şey değildi ve Büyük İthakan'ın rotasının izlenmesine ilişkin kayıtlar yaz boyunca Dolomitlerde yazıldı.
Elimdeki sınırlı fonlarla kazının başarılamayacak bir konu olduğunu gördük, ancak Photiades, bu yönde ciddi bir girişimde bulunmak için geri dönmek istersem bana destek vaatlerinde cömertti. Sonraki kış, buna göre, Amerikan Arkeoloji Enstitüsü için bir araştırma ve mümkünse kazı seferinin sorumluluğunu almam istendi. Paşanın hayırsever vaatlerine güvenerek görevi kabul ettim. Yardım
güvencelerini yeniledi ve bana en büyük samimiyeti ve
iyiliği gösterdi, beni yemeğe ve akşamı orada geçirmeye davet etti ve
genel olarak bana, beni adanın şeytanı olarak gören
yaşlı Türk unsurunu şaşırtan bir dostlukla davrandı. (Aslında,
görünüşüm sorun habercisi olarak kabul edildi ve Müslümanlar beni gördüklerinde, "Başka bir savaş mı yapacağız?" dediler.) Ancak, adadaki sorun unsurlarının bir Hıristiyan valinin atanmasıyla veya Hıristiyan çoğunluğa yapılan tavizlerle ortadan kaldırılmadığını görmek kolaydı. Herhangi bir reformu etkisiz kılma veya adanın yüksek medeniyetinin ilerlemesinin yolunu tıkama gücü Konstantinopolis'te kaldığı sürece, adadaki Türk azınlık, çoğunluğa yapılan tavizleri yanıltıcı hale getirme yeteneğini koruyacaktı.

Sevimli ve çok zeki bir adam olan Photiades Paşa, konumunun baskın gerçeğinin, başkentte Müslüman oligarşisinin lütfunu sürdürme zorunluluğu olduğunu fark etti ve iki din arasında eşit adaletin sağlanmasıyla bile adanın Müslümanlarını gücendiremezdi. Bu nedenle, yerel çatışmalarda, Hıristiyanların Hıristiyanlara karşı, Türklere karşı olduğundan daha çok, küçük avantajlar sağlayarak Hıristiyan kışkırtıcıların liderlerini tatmin etmek zorundaydı ve sonunda, adadaki klanlar, köyler ve eyaletler arasında, onlara karşı birleşmelerini engellemek için, kan davası ve kıskançlık kışkırtmaya başvurmak zorundaydı. Beni balinaya bir küvet olarak kullanmayı uygun buldu ve ilk önce yabancıların arkeolojik müdahalesine karşı ada kıskançlığını uyandırdıktan ve genel olarak Hıristiyan nüfusunun benim istediğim yerde kazı yapmama izin vermesinden yana olmasına rağmen, alt düzey entrikacılardan oluşan kliğini operasyonlarıma karşı çıkmaya ikna ettikten sonra, onlara aradığım izni bana vermeme tavizini verdi. Bu nedenle, bana her şeyi vaat ederken ve
bir an önce yerimi seçmem için beni teşvik ederken,
Batı'ya,
Enstitü tarafından doğrudan Konstantinopolis'teki bakan aracılığıyla
başvurulan fermanın reddedilmesini tavsiye eden bir mektup yazdı.

Enstitü tarafından arkeoloji ve fotoğrafçılıkta ilk derslerini almak üzere gönderilen asistanım Bay Haynes,
geldikten sonra,
yerimizi seçmek için Kandiye'ye gittik.
Gnossus akropolünde, yerel kazıcıların antika aramaları
sonucu kısmen açığa çıkan bir harabeye saldırmaya karar verdik. Garip bir labirent görünümü vardı ve taşların üzerinde, doğası Bay Evans'ın araştırmalarının konusu haline gelen ilk
karakterleri buldum ve tarif ettim.
Toprağın Türk sahibiyle bir anlaşma yaptım ve ferman geldiğinde
işe koyulmaya hazırdım. Photiades'ten, bana şartsız bir şekilde, fermanın kabul edileceğine güvenebileceğime dair güvence veren birden fazla mektup aldıktan sonra, Konstantinopolis'teki bakandan, Photiades Paşa'nın tavsiyesi üzerine fermanın
reddedildiğine dair bir bildirim aldım. Alternatif yer olarak, Gnossus'tan çok uzak olmayan, Yuctas Dağı'nın zirvesinde bulunan Zeus'un mezar yeri olarak bilinen mağarayı seçtim. Bu mağaranın kazısında, arkeolojinin bir gün erken Girit mitleri hakkında büyük bir ışık yakalayacağına inanıyorum. Girit'in çalışma alanımızın en önemli bölümlerinden biri olduğu tarih öncesi araştırmalarda bu yerin önemi, bir gün ona saldırmak için duyduğum endişeyi haklı çıkaracaktır; ve Halbherr'in İda Dağı'ndaki Zeus'un saklandığı ve bakıldığına inanılan refakatçi mağarada yaptığı, çok önemli sonraki keşifler, Yuctas'ta hala saklı olan kanıtların değerine olan inancımı doğruluyor.

Seferimin amacını yerine getirmekten men edildiğim için, yapay engeller kaldırıldığında Enstitü'nün başka bir girişimde bulunması için adanın o kısmını incelemekle yetindim; ve Gortyna'yı ziyaret etmek üzereyken, Gortyna'da iki Müslüman'ın öldürülmesiyle başlayan, Kandiye'de Hristiyanların öldürülmesiyle intikamı alınan sorunlar çıktı ve medeniyete geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Adanın Müslümanlarından, Hristiyan Giritlilerin daha etkili olanlarından daha az düşmanlık gördüm. Onlarla hayatın baskın tutkusu entrika gibi görünüyordu ve onların yalancılığı ve vicdansızlığıyla baş edemezdim.

Müslümanların dürüstlüğüne dair ilginç bir örnek, Kandiye'de
bir biblo, nakış ve kumaş satıcısında gördüm. Arapi Mehmet, yani Arap Muhammed,
dindar fanatizminin
insanlarla ilişkilerini bozmadığı bir adamdı; hiçbir İngiliz agnostiği ondan daha liberal olamazdı ve sık sık onun dürüstlüğünün açıkça görüldüğü
işlerimiz oluyordu. Dükkanına yaptığım son ziyaretlerden birinde, satın almak istediğim iki işlemeli yastık kılıfına baktım, ancak üzerlerine koyduğu fiyat bunu imkansız hale getirdi ve daha azını almayı reddettiği için pazarlıktan vazgeçtim ve kahve istedi. Kahveyi içerken ve başka konulardan konuşurken ona, "Arapi, neden bu kadar saçma fiyatlar istiyorsun? Yastıkların pek bir değeri olmadığını biliyorsun." dedim. "Ah," diye cevapladı, "sen zenginsin ve bunu karşılayabilirsin." "Neden benim zengin olduğumu düşünüyorsun?" diye sordum. "Seyahat ediyorsun, dünyayı görüyorsun ve zevk alıyorsun," dedi. "Ama ben zengin değilim," dedim; "Ben bir işçiyim; zevk için değil, geçimimi sağlamak için seyahat ediyorum. Ben bir yazıcıyım ve yazdıklarım için para alıyorum ve kazandığımla geçinmek için tek
sahip olduğum şey bu. Hiçbir mülküm yok." "Bu doğru mu?" bana sordu,
ciddi bir şekilde, gözlerimin içine bakarak. "Bu tamamen doğru; kazandığımdan başka
hiçbir şeyim yok," diye cevapladım; "Ailemin geçimini bu şekilde sağlıyorum. Yazmazsam ekmeğimiz yok." Bu arada yastıklar
evine geri gönderilmişti, çünkü tüm güzel eşyalarını orada tutuyordu; ve,
bana başka bir şey söylemeden, dükkan sahibine gidip onları
almasını söyledi ve getirildiğinde, "Al ve
bana istediğini ver," diyerek onları bana fırlattı.

Müslüman tüccarların benimle olan ilişkilerinde Hıristiyanlardan daha güvenilir olduklarını her zaman gördüm ve her ne kadar başlangıçta beklenen bir miktar pazarlık ve fiyat düşürme olsa da, beni asla malların kalitesi konusunda aldatmaya çalışmadılar ve sık sık dikkatimi ucuz olan sanatsal veya arkeolojik değere sahip eşyalara çektiler ve beni iyi tanıdıklarında, başlangıçta alabilecekleri en düşük fiyatı verdiler, oysa Girit'te bir Hıristiyan dükkan sahibiyle asla açık sözlü veya ılımlı bir şekilde muamele görmedim. Bir sonraki sefer Kandiye'ye döndüğümde Arapi ölmüştü.

Kanea'ya döndüğümde, arkeolojik görevim başarısız olmuştu, paşanın Hıristiyan sekreteri bana zorluğun, kazılarda bulunabilecek madeni paraları Ekselanslarına vermeyi teklif etmemem olduğunu ve bunu yaparsam bir ferman umabileceğimi söyledi. Toprak sahibiyle varılan anlaşmayla kesin olarak elden çıkarılanın yarısını ona, yarısını da adanın müzelerine verme gücüm olmadığından ve sıkıntılar başladığından, yapılacak başka bir şey kalmamıştı ve adanın görmediğim bazı bölgelerine uçarak bir yolculuk yaptım. Bunlardan Enneochoria vadisinden (dokuz köy) geçen yol,
şimdiye kadar gördüğüm en hoş pastoral manzara ve Yunan pastoral şiirinin ideali olarak hafızamda kalacak. Sularının sürekli akışına bol miktarda su teresi tanıklık eden, Ege manzarasında çok nadir görülen güzel bir dere, karışık çınarlar ve zeytinler arasında kıvrılarak akıyor ve koyunların
antika tavırlı çoban oğlanları ve kızlarının himayesinde otladığı açıklıklara tazelik veriyordu; ve sınırdaki
ağaçların açılışında uzaktaki kurak dağları, engebeli ve
güzel zirveleri gördük. Girit yazları üç veya dört ay boyunca yağmursuz geçer ve bitki örtüsünün sürekli bir florayı sürdürecek kadar bol miktarda kaynakla beslendiği bir vadiye oradaki seyahatlerinizde nadiren rastlarsınız. Orada birçok yeni çiçek gördüm ve bunların arasında, her bakımdan İngiliz çitlerinin ortak çiçeğine benzeyen, mükemmel beyaz bir çuha çiçeği vardı. Manzara, yalnızca çok eski bir kültürün, aşırı bir balta istilası olmadan, doğayı, vahşi vahşiliğin hiçbir izi olmadan, en önemli güzelliklerinin azalmamış mülkiyetinde bıraktığı yerlerde bulunabilen o çekici görünüme sahipti - sanata işaret eden bir doğa. Resmi olmadan klasikti, ancak hiçbir açıklama, Girit manzarasının genel kuraklığıyla karşılaştırıldığında, onun çekiciliği hakkında bir fikir veremez. Köylerden geçerken, nüfusun antik bir geleneğe ait olan neşeli misafirperverlikle canlandığını gördük.
Bu geleneğe göre, yabancı bir misafir, tanrılar tarafından gönderilmiş ve nadiren gönderilmişti, böylece hiçbir turist yorgunluğu karşılamayı bozmamıştı.
Karşılamanın bir kısmı, şüphesiz, eski zamanlarda adanın Hıristiyanlarının bir dostu olarak kazandığım üne bağlıydı.
Ancak, yabancı unsurların istilasının en az olduğu ve insanların en muhafazakar olduğu Girit'te, antik geleneklerin ve antik misafirperverliğin tüm gücünü koruduğunu gördüm.
Daha az ölçüde, bunları Peloponnesus'ta bulmuştum.
Ancak kıta Yunanistan'ında hiçbir şekilde misafirperverlik görmedim.
Giritliler, muhtemelen Pelasg, Dor, Aka, İyon karışımından kaynaklanan antik ırkın en saf kalıntısıdır ve antik zekanın en iyi temsilcisidir.

Adanın iç kesimlerinde, Hristiyan unsurların hala karışmadan kendi varlığını sürdürdüğü
en eski batıl inançların kalıntılarıyla temas etmeden seyahat etmek neredeyse imkansızdı. Bir yerde rehberim bana çoban Janni'nin öğle sıcağında koyunlarını toplayıp onlarla
oynadığı bir mağarayı gösterdi, o sırada denizden bir grup Nereid çıktı ve dansları için çalmasını
istedi. Janni itaat etti ve kalbini deniz kızlarından birine kaptırdı ve çok aşık olarak, onu kazanmak için ne yapması gerektiğini öğrenmek için bilge bir kadına gitti ve dansın girdabında onu cesurca yakalaması ve ne olursa olsun tutması gerektiği söylendi. O, talimatları takip etti ve perinin şekli birçok kez değişse de
tuttuğunu tuttu ve peri ona boyun eğdi ve evlendiler. Zamanla bir çocuk doğurdu, ancak bu süre boyunca tek bir kelime bile
söylemedi. Tekrar danışılan bilge kadın, Janni'ye
çocuğu alıp karısı konuşurken ateşe koymasını söyledi. O yine itaat etti, ancak bir hata yaptı ve çocuk ateşe düşerek
yanarak öldü, bunun üzerine karısı denize kaçtı ve bir daha
görülmedi. Bu bana çağdaş bir olaymış gibi tüm ciddiyetiyle anlatıldı ve açıkça tarih olarak kabul edildi. Bir köylüden
yüzlerinde hayvanların eski oymaları olan iyi bilinen üç taraflı prizmalardan birini
aldım ve bunun erdemlerini sorma merakına kapıldım, çünkü
çok değerli olduğu ve karısı tarafından giyildiği söylendi,
ve karısı da istemeyerek bıraktı. Bunun annenin sütünün erken kesilmesini önleme
gücü olduğunu söyledi.

Antik nekropolün tüfekçilerinin bana mezarlarda bulunan bir miktar cam ve birkaç bronz ve altın süs eşyası getirdiği Selinos'tan geçtik; ve kendimi ve hizmetkarlarımı
güvenle taşıyabileceğimiz tüm camla doldurduğumda, insanlar benden
sadece parça başına bir kuruş bile olsa, bir alıcı bulamadıkları için biriktirdikleri
şeyleri satın almamı rica ettiler. Fakat bu bölgede bulunanlar çoğunlukla veya
tamamen geç bir döneme, adanın Roma işgaline ait,
sanırım, çünkü hiçbir türden eski nesne veya erken
yazıt bulamadık ve sadece birkaç tane geç karakterlerde bulduk. Ancak adanın bu bölümünden geçmek, bildiğim kadarıyla, klasik topraklarda yapılabilecek en keyifli yolculuklardan biri. Yüzyıllardır Girit klanlarının en cesuru olarak bilinen, Venedik zanaatının tüm zulmüne maruz kalan, ada şehrinin ada denizine hükmettiği günlerde, yabancı yönetim altında her zaman inatçı ve kendi rejimleri altında genellikle itaatsiz olan nazik, misafirperver Selinioteler, Roma yönetiminin sonraki yüzyıllarında ve Bizans yönetiminin erken dönemlerinde büyük bir refahın tadını çıkarmış gibi görünüyorlar, eğer nekropolün kanıtlarından, mezarların iyi dağıtılmış bir zenginliğin tek bir göstergesini verdiğinden yola çıkarsak. Bu mezarlar, medeniyetin ana merkezi olması gereken yere giden her yol boyunca büyük mesafeler boyunca uzanır, ancak yerini işaret edecek hiçbir kalıntı yoktur. Bu antik harabenin tekil yokluğu, adanın o bölümündeki medeniyette tarihin hiçbir ipucu vermediği bir tuhaflığa işaret ediyor. Kuzeyde, denize yakın, büyük Pelasg şehirlerinin kalıntıları var. Adada ilk seyahat ettiğimde surları muhteşem durumdaydı, ancak bu ziyaretimde neredeyse hiç izine rastlamadım - adalılar evleri için taş almak için yıkmışlardı. Agamemnon'un Truva'dan dönüşüyle ​​gelenekte bağlantılı olan Polyrhenia bölgesi, ilk ziyaretimde gördüğüm en güzel Pelasg kalıntılarından biriydi, ancak bu ziyaretimde bölgeyi ve 1865'te gördüğüm muhteşem çokgen duvardan geriye tek bir taş bile kalmamıştı. Rotamız bizi portakal bahçeleriyle ünlü Murnies'ten geçirdi
ve Mustapha Kiritly'nin 1837'deki "büyük ayaklanmada" birçok Giritliyi Sultan'dan yardım istemek için bir araya gelmeleri nedeniyle cezalandırmak için yaptığı korkunç infazla ünlendi. Bu, Türk baskılarının en korkunç olaylarından biriydi, çünkü silahsız bir şekilde barışçıl bir şekilde toplanan Giritliler tutuklandı ve tüm ileri gelenleri, hoşnutsuzluğun daha iyi bastırılması ve gelecek isyanların korkutulması için, portakal ağaçlarına o kadar çok asıldı ki, İsveç'in eski konsolosunun, bir görgü tanığı olarak, konsolosluğum sırasında bana söylediğine göre, meyve bahçesi onlarla birlikte asıldı ve orada çürümeye bırakıldı.
Konsolosun ifadesine göre, o bölgenin en az otuz ileri geleni bu şekilde idam edildi.

Ancak Venedik yönetiminin tarihi, bunun daha az zalim olmadığını, hatta daha da hain olduğunu gösteriyor ve Pashley kendi kayıtlarından, o günkü hükümete karşı inatçılığı cezalandırmak için aynı bölgenin önde gelen insanlarının çoğunun katledilmesinin hikayesini veriyor. Okunacak bir şey olduğu sürece, nerede okursak okuyalım, Girit tarihinin klasik dünyanın en korkunçlarından biri olduğunu görüyoruz - isyan, baskı, katliam, iç savaş ve uluslararası, ta ki erken Venedik zamanlarında bir milyon olan nüfus, 1830'da yüz binden biraz fazlasına düşene kadar ve benim ikamet ettiğim dönemde neredeyse aynı seviyeye düşürüldü, kılıç ve kurşunla ölüm, açlık ve açlığın neden olduğu hastalıklar, kalıcı veya geçici sürgüne eklendi. Yine de 1865'te, Hıristiyan ve Müslüman olmak üzere 375.000 olarak hesaplanmıştı. Ancak, Giritlilerin her zaman en inatçı tebaa olduğu kabul edilmelidir ve bu ziyaret sırasında ada, çoğunluğun inancına sahip bir vali ile özerkliğinin tanınması yoluyla savaştığı temel tavizleri elde etmiş olsa da, 1886'daki daha sonraki bir ziyaretimde, Hristiyanlar arasında bir kan davasının bölgesel savaşıyla harap edildiğini gördüm. Photiades Paşa'nın bana temin ettiği gibi, bir yılda 600 kişi öldürülmüş ve 25.000 zeytin ağacı köy kan davalarında yok edilmişti. Ancak, paşanın kendisinin, adalıları kontrol etmeyi, kendilerine verilen tüm tavizlere rağmen, daha az zor bulmadığını, hükümetteki kendi sessizliği ve kalıcılığı için Giritlilerin huzursuzluğunu, paşalığını barışçıl bir şekilde elinde tutmasını sağlayan bölgesel çatışmalara dönüştürmek zorunda kaldığını gösteren kanıtlar vardı. Doğu ülkelerinde hükümet, insani olmasa bile, güzel bir sanat haline gelir.

BÖLÜM XXXVI

YUNAN KIZARTMALARI--TRİKOUPI--FLORANSA

Gortyna'da başlayan sıkıntılar, adanın doğu ucu bunlara çekilene kadar arttı ve Yunan hükümeti, aynı zamanda, Berlin Antlaşması'ndaki, prensliklerin savaşta elde ettiği avantajları telafi eden maddelerin yürürlüğe girmesi için ajitasyon yapmaya başladığında, Atina'ya gitmem ve "Times" ile yazışmalarıma devam etmem için emir aldım. Atina bir kargaşa içindeydi ve hükümetin verimsizliğinden kaynaklanan hoşnutsuzluk
evrenseldi; bakanlık, geçmiş koşullar altında belki de tamamen haksız
olmadığı gibi, Kral'ın sorumluluğunun bir kısmını üstlenmesine izin verdi ve onunla ilgili hoşnutsuzluk, konumu çok zorlaşan başbakan Komoundouros'la olandan bile daha büyüktü, çünkü Kral ve _maiyeti_ tüm enerjik
önlemlere karşı çıktı ve halk en enerjik önlemleri talep etti. Heyecan
çok yüksekti ve bakanlık, savaş ve Yunanistan'a tahsis edilen bölgenin askeri olarak işgalini talep eden halkla birlikte taşındı.

Komoundouros, genel olarak, ülkenin benim zamanımda sahip olduğu
Yunanistan için en yetenekli başbakandı. O dönemde muhalefetin
başı olan Tricoupi, daha yetenekli bir adamdı ve daha geniş görüşlere sahip bir devlet adamıydı, genel olarak, modern Yunanistan'ın en büyük devlet adamıydı, _me judice_; ama Levant'ta gerekli olan entrika ve Odysseia zanaatında, Comoundouros onun ustasıydı. 1868'de, ikisi de bakanlıktayken, Yunanistan'ın anayasal günlerinde gördüğü en yetenekli hükümeti kurdular, ama bu hükümet, şimdi kısmen onun kaçmasının bedelini ödeyen Kral tarafından ihanete uğradı, çünkü hiç kimse ona en ufak bir güven duymuyordu. Diplomatik birlikler barış için baskı yaptı ve ulus, en azından hazırlıklı olmadığı
savaş talep etti. Krala karşı düşmanlık aşırıydı. Kafelerin önünde oturan insanların ayağa kalkıp, eskiden yanında kimse olmadan yaptığı gibi, sırtlarını ona döndüklerini gördüm. Comoundouros diplomatlarla koştu ve halkla birlikte avlandı, bence gerçekten koşmaya devam etmeyi ve herhangi bir riske
girmeden avlanmayı planlıyordu, ama diğer taraftan konuştu. Onu iyi tanıyordum,
ve akşamları tüm dünyayı kabul ettiğinde, Atina'da olduğu gibi,
mükemmel bir cumhuriyetçi sadelikle, sürekli evine giderdim ve bir akşam bana, Kral'ın eylemi engellediğini ve
orduyu etkili kılmak için atılan tüm adımları engellediğini söyledi.

Bu açıkça halkın hissiyatıydı ve devrimi tehdit eden kamu gösterileri yapıldı ve bir
zamanda ateş açıldı ve göstericiler süvariler tarafından dağıtıldı. O zaman ona bakanlığın neden devrimi serbest bırakmadığını ve
Kralı uzaklaştırmadığını sordum. "Ah! Şimdi istikrarımız olmadığını düşünüyorlar,--o zaman ne düşünürlerdi? Ve daha iyi ne elde edebilirdik?" O zamanki mektuplarımın bulunduğu bir dosyada şunu söyleyen bir mektup buldum: "Bayan ----'nin Kral hakkındaki görüşüne şaşırmadım, burada her iki cinsiyetten de aynı görüşte olmayan çok az insan var ve ülkeden kovulmadığı sürece hiçbir ilerleme veya reformun umulmaması gerektiği inancı çok yaygınlaşıyor." Bir diğeri, biraz sonra, şöyle diyor: "Sanki bir devrim hazırlanıyormuş gibi görünüyor ve Kral gitmek zorunda kalacak. O kadar nefret ediliyor ki, sanırım kimse onu kurtarmak istemiyor. "İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, ordu için erzak tedarikinde yapılan dolandırıcılıklar ve zimmetine para geçirmelerle ilgili bazı skandallar ortaya çıktı. Ordu, abartılı bir aceleyle bir sefere hazırlanıyordu ve söylentiler başbakanla en yakın ilişki içinde olan kişileri içeriyordu. Komoundouros'un kişisel olarak karmaşık olduğuna inanmıyorum, ancak mektuplarımdan birinde, tarih altında "Atina, 10 Haziran" yazan şu ifadeleri buluyorum: "Buradaki işler korkunç bir durumda. Büyük zimmetine para geçirmelerin son ifşaları o kadar çok memuru ve memuru olmayanı içeriyor ve o kadar çok yeni yöne doğru gidiyor ki, kimi aklayacağını bilemiyor. Kral ve bakanların çoğu - çok sayıda memur, yüksek sosyal konumlardaki kişiler ve lekesiz itibar - bu ateşe kapılmış gibi görünüyor; Komoundouros'un kendisi de katılımla suçlanıyor; ---- ve ----
açıkça suçludur ve bakanlığın istifa etmesi gerektiğini düşünüyorum. Şimdiye kadar Tricoupi veya arkadaşlarından herhangi birine karşı bir suçlamamız yok. Bu, bu olaydan çıkarabileceğimiz tek teselli. Skandalın tüm Yunanistan'ı etkileyeceği ve olayın henüz tam olarak
açıklanmadığı ve ifşaatlar açısından neye yol açabileceğini bilmediğimiz için, olayı 'Times'da ifşa etmekten kaçınıyorum. Hükümet soruşturmanın uzamasını önlemek için elinden geleni yapıyor ve bunu 'Times'da tüm meseleyi ifşa ederek durdurmayı düşünüyorum, ancak ifşaları durdurmayı başarana kadar onları serbest bırakacağım. Comoundouros
bulabildiği tüm muhabirleri satın alıyor ve elçilerinden biri iki veya üç gün önce bana yardım edersem 20.000 frank cebime indirebileceğimi söyledi."

Bu teklife, bakanlığa vahşice saldıran "Times"a bir mektupla cevap verdim ve bu mektup basılıp Atina'ya ulaştığında ve bakanı tekrar gördüğümde, sarsılmaz iyi niyetiyle, ki bu onu asla yarı yolda bırakmadı, "Bunu bugün bize nasıl da verdin!" dedi. Yaşlı adamı, uzun kesintilerle az çok tanıdığım yirmi küsur yılı hatırladığımda, onun gerçek vatanseverliği ve kişisel dürüstlüğü hakkındaki izlenimimi koruyorum; ancak kendisiyle olan ilişkilerinden çıkar sağlayan insanlarla çevriliydi. Davranış ve karakter olarak Depretis'e çok benziyordu; ve Depretis'in
kendisini çalmayacağı, ancak arkadaşlarının ne kadar çaldığını umursamadığı söyleniyordu; ama bence Yunanlı çok daha yetenekliydi. Komoundouros, değişmeyen iyi niyetiyle Yunanistan siyasetinde (bugünkü İtalya'da olduğu gibi) olağan olan kinleri yumuşattı,
asla düşmanlıklarının düşmanlığa dönüşmesine izin vermedi. Onu ilk tanıdığım yıllarda, 1866'daki Girit ayaklanması sırasında,
iktidarda ve vatanseverlikte en iyi halindeydi; ama sarayı çevreleyen etkilerden doğan
aşağılık entrikalarla dolu sonraki yıllarda, az çok morali bozuldu,
çünkü vatanseverlik ve dürüstlük iktidara giden pasaportlar değildi ve o her şeyden önce hırslıydı. Görevde olmamak veya göreve gelmenin yakınında olmamak, Yunanistan'da hiçbir siyasi duruşa sahip olmamak anlamına gelir ve Kral'ın 1868'de Yunanistan'ın çıkarlarına ihanet etmesi ve ihanet etmesi, Komunduro ve diğer birçok kişiyi Kral'la birlikte tamamen Helenik ve tutarlı bir politika için yapılabilecek hiçbir şey olmadığına ikna etti. O günden bu yana Levanten siyaseti üzerine yaptığım tüm çalışmalar, Kral'ın 1868'de Rus bakanlığının talepleri uğruna Yunanistan'ın çıkarlarını feda ederek, Yunanistan'ın halkının ve arkadaşlarının ona kaderinde olduğuna inandığı tek fırsatı, yani Osmanlı İmparatorluğu'nun varisi olma fırsatını elinden kaçırdığına beni ikna etti. Durum artık umutsuz, çünkü olumsuz etkiler
üstünlüğe geçti ve Yunanistan'ın moral bozukluğu yıllar geçtikçe ilerledi. Comoundouros'un 1868'deki sağlam bağımsızlığı
boşa gitti ve yaşlı adamın, bağımsızlık biçimleri ve ilerlemenin görünümü sürdürülmek zorunda olsa da,
gerçekten bir Helen canlanması için hiçbir umut olmadığını anladığını ve umutları ve cesaretiyle tüm vatanseverlik tutkularını kaybettiğini hayal edebiliyorum. Bu noktada, diplomatların Yunanistan'a
attığı kabuklarla yetindi ve böbürlendi ve kendisini görevde tutacak ve Kral'la barış içinde tutacak bir uzlaşmaya varmak için savaşla tehdit etti; eğer uygulanabilir olsaydı Yunanistan'ı memnuniyetle kurtarırdı.

Diplomasi ile mücadelede, antlaşmaya uygun olarak sınırların
düzenlendiği noktasında çok ileri gitti. Sınırlandırma komisyonu, başında General Hamley olmak üzere, Epirote tarafından iz sürmeye başlamak amacıyla Atina'da toplandı ve ben de ona eşlik etmek için tüm hazırlıklarımı yapmıştım ki, sadece Doğu'da mümkün olan o tuhaf talihsizliklerden biri oldu. Yaz sıcak ve kuraktı ve Atina belediye başkanı kuraklık olacağını öngörerek, civardaki az sayıdaki sürekli kaynaklardan biri olan "çamaşırcının deresi" olarak bilinen dereyi, şehre içme suyu sağlayan su kemerine dönüştürmeye karar verdi. Atina'nın tüm kirli çamaşırları, tifo vakalarının ciddi olduğu askeri hastaneninkiler de dahil olmak üzere, bu derede yıkandığı için, sonuçlar kısa sürede şehirde hastalığın büyük bir salgına dönüşmesiyle ortaya çıktı, kurbanların 10.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu; ve komisyonun çalışmalarına başlamasından iki gün önce hastalandım. Bir doktor çağırdım ve
hastalığın ateş ve muhtemelen tifo olduğunu söyledi. Yatağa girdim
ve üç gün üst üste günde kırk tane kinin aldım,
dördüncü gün kalktığımda komisyonun gittiğini ve
benim onu ​​takip edecek durumda olmadığımı gördüm; ve böylece gazetecilik kariyerimde
hiçbir zaman karşıma çıkmamış en ilginç yolculuğu kaçırdım.
Belediye başkanının aptallığına duyduğum öfke kolayca tahmin edilebilir
ve yazışmalarımda uygun bir şekilde eleştirildi.
İlerleyen
yakıcı haftalarda, Atina'nın durumu Boccaccio'nun Floransa'yı veba salgınında tasvirini hatırlattı. Şehirde hastalara bakacak yeterli sayıda doktor veya ölüleri gömecek yeterli sayıda cenaze levazımatçısı yoktu.
Ilissus'un ötesindeki büyük mezarlığa giden cenaze alayları sürekli hareket halindeydi ve su satıcıları Hymettus'un altındaki asil bir pınarın suyunda canlı bir ticaret yürütüyordu.

Sonraki belediye seçiminde belediye başkanı zaferle yeniden seçildi!
Bakanlık daha az şanslıydı, bir fesih muhalefet için çoğunluk ile sonuçlandı ve Tricoupi iktidara geldi. Sonraki yıllarda Yunanistan'ın en yetenekli ve seçkin yöneticisi olarak
(çünkü Comoundouros çok geçmeden öldü) ve her zaman dürüst, vatansever bir bağlılıkla hizmet ettiği
toprağa yaptığı hizmetlerin ortasında erkenden kesildiği için, uzun yıllardır yakın dostu olarak, belki de ona herhangi bir yabancıdan daha iyi sunabileceğim anmayı hak ediyor.
Dostluğumuz, 1867-8'de Dışişleri Bakanlığı'nı elinde tuttuğu dönemde başladı ve ölümüne kadar devam etti. Eğitimliydi ve sanırım Londra'da doğdu, babasının uzun yıllar Yunanistan elçiliğini elinde tuttuğu yer. Yaşlı Tricoupi ve eşi, ırklarının tanıdığım en sempatik ve hayranlık uyandıran iki kişiydi ve yaşlı Tricoupi'nin ülkesinin son dönem talihleri ​​hakkındaki tarihi, hem tarihinde hem de sahip olduğumuz modern Yunancanın, tamamen yerel dil olarak kullanımında standart olarak kabul edilir. Oğul, hükümetin başı veya muhalefetin lideriydi, çok az ülkede bir adamın siyasette liderlik edebileceği bir yaştan beri, _rara avis_, o topraklarda kesinlikle sadık bir vatansever ve dürüst bir adamdı; ancak ülkesi
hiçbir zaman yeteneğinden veya dürüstlüğünden yararlanmasını sağlayacak
siyasi eğitim veya vatanseverlik bağlılığı
durumunda olmadı. İlk başbakanlığı sırasında ona uzun süreli bir görevde olmasını umduğumu, bunun Yunan siyasetinde bir miktar sağlamlık
sağlayabileceğini söylediğimi ve bana "Beni vergilendirmek zorunda kalana kadar destekleyecekler, sonra beni görevden alacaklar." dediğini iyi hatırlıyorum. Ve
öyle de oldu.

Fırtınalı geçen genel seçimler Tricoupi'yi iktidara getirdi;
ancak hükümetin suçlu olduğu seçim özgürlüğüne yönelik şiddet onları çok heyecanlı hale getirdi. Tricoupi'nin baş destekçilerinden biri Kefalonya'yı temsil ediyordu sanırım ve destekçilerini korkutup onları sandıklardan kovmak gibi yaygın bir yöntemle onu yenmek için büyük hazırlıklar yapıldığını duyduk ve hemen mahalleye gidip seçim yöntemini izlemeye karar verdim. Gün boyunca hepsini hızlı bir şekilde ziyaret ettiğim sandıklarda muhabirin bulunması tüm planları tamamen altüst etti ve sadece bir yerde yasadışı baskı girişimi oldu ve bu durumda bir adam vuruldu. Oradaki polis şefi zaman zaman yanıma gelip, sanki yasaya uyulduğuna beni ikna etmek için emir almış gibi, "Yasadışı bir şey gördün mü?" diye sordu. Sonuç olarak Tricoupist aday seçildi ve seçiminin benim varlığım sayesinde olduğunu kabul etti. Sadece bir adamı vurulmuştu, seçimleri şiddet yoluyla yürütme genel planı, "Times" muhabiri tarafından temsil edilen İngiltere'deki kamuoyuna saygı gösterilerek terk edilmişti.

İlhak tamamlanır tamamlanmaz Volo'ya gitmeye karar verdim ve aralarında Tricoupi'den birinin de bulunduğu birkaç önde gelen vatandaşa tanıtım mektupları götürdüm. Şehrin Hristiyan kesimi, elbette, sevinç içindeydi, ancak Müslüman gençliğinin
gösterilmesinden önce Türk mahallesini inceleme girişimim hemen terk edilmek zorundaydı. Ziyaretim, böcekler ve sivrisineklerle dolu insan ve hayvan için tek eğlence yeri olan pis han için kısaltılmak zorundaydı; ve beş mektubum da Volo'daki en zengin kişilere, aralarında belediye başkanına olmasına rağmen, ertesi gün bana iyi bir yatak ve yenilebilir yiyecek olmadığı için beni getiren vapurla geri dönmem gerektiğini söylediğimde hiçbiri bana misafirperverlik göstermedi; ve nazik pişmanlıklarını dile getirmelerine rağmen, başka bir alternatif görmediler ve ben de dönüş yolculuğuna çıktım.
Kıta Yunanistan'ında misafirperverliğin gelenekleri yoktur; hatta
Atina'da bile, İngiltere'de yaşamış Yunanlılar dışında, bana hiçbir zaman yatak veya ekmek
kabul etmem istenmedi, Girit'te ve Mora'da ise her ikisini de kimin vereceği konusunda az çok aktif bir rekabet vardı. Klasik zamanlarda tanrıların habercisi olan ve bu şekilde hoş karşılanan yabancı, modern serserinin konumuna
dönüştü. Fark, şüphesiz, ırkın parçalarının yaşadığı ve aralarında istenmeyen unsurların
müdahalesine maruz kaldıkları, her zaman ezildikleri ve kendi
kurnazlıklarından başka bir koruyucu ve kendi dinlerinden başka bir dost
bulmadıkları yüzyıllar süren baskı ve izolasyondan kaynaklanmaktadır.

Yunanlılarla Helen topraklarında uğraşırken sıkça akla gelen bir düşünce, Yunan dininin, yalnızca Türklerin değil, aynı zamanda rakip inançtaki Hristiyan arkadaşlarının düşmanlığına rağmen direnme gücüne olan hayrettir. Başka hiçbir ulus, Yunanlıların Konstantinopolis'in düşüşünden bu yana boyun eğmek zorunda kaldığı, dini sadakatlerine yönelik düşmanca baskıya
katlanmamıştır. Venedikliler, yönetimleri altındaki Yunanlılara Türklerden daha zalim davrandılar ve Papalık Makamı'nın etkisi, Roma'da Yunan şizmi olarak adlandırılan ve Protestan Kilisesi'ne karşı gösterilenden bile daha büyük bir düşmanlık gösterdiği şeyin bastırılması için her zaman en katı ısrarla uygulandı. Yine de, Ortodoks Kilisesi'ni her zaman, temas ettiğim tüm Hristiyanlık biçimleri arasında en hayırsever ve en cömert olanı buldum. Hiçbir yabancı, bir Yunan manastırının kapılarından çevrilmez veya sakinlerinin gücünde olan yardımı reddetmez, ister Protestan, ister ateist, isterse en acımasız düşmanları olan Roma Katolikleri olsun. Hiçbir soru sorulmaz ve iki kez başıma geldi, Kilise'nin en katı oruçları sırasında bir Yunan manastırında kaldım, oradakiler otlar ve kuru ekmekten oluşan bir yemeğe oturdular, bana ise kaynaklarının elverdiği en iyi şey verildi - genellikle bir
kızarmış kuzu veya oğlak. Bir keresinde İyi Cuma günü bir manastırın başrahibiyle yemek yediğimde, başrahibin kendisi sadece otlar ve ekmek varken et yediğimde, orada bulunan _kalogeros_ şaşkın bir gülümsemeyle amirine döndü ve "Neden! O bir Hıristiyan bile değil!" dedi, ama sonrasında yine de cana yakındı - belli ki koruyucusu olan bir adamın (ayaklanma sırasında Girit'teydi) Kilise'nin ayrıcalıklarından yararlanamaması nedeniyle duyduğu acımadan başka bir şey hissetmiyordu. Din adamlarının bu cömert misafirperverliği, halkın bu misafirperverliğe olan ihtiyacını daha da belirgin ve anlaşılmaz hale getiriyor.

Komoundouros'un blöf oyununun güvenli olduğunu görmesi durumunda, çünkü iddiaları haklıydı ve diplomasi terk edilmişti, aksi takdirde gösterinin hiçbir faydası olmazdı. Ancak Yunan tehditlerinin boşunalığı en belirgin şekilde gösterildi, çünkü hiçbir tabur savaşacak durumda sınıra ulaşamadı ve Atina'dan büyük bir ihtişamla gönderilen iki batarya o kadar tamamen bozuldu ki, sınıra ulaştıklarında hiçbir top harekete geçmeye uygun değildi. (Onlar ve o an için) tartışmalı bölgenin devriyle ilgili talihli tartışma konusu, Yunanlılara genel olarak iyi askeri önlemleri nedeniyle görünüyordu ve bu da onları, güçlerin Türkleri yenebileceklerinden ve açılmaması gerektiğine karar verdikleri Konstantinopolis vb. sorununu açabileceklerinden korktukları yönündeki tehlikeli inançlarında pekiştirdi. Bir politikası olanların arasında sadece Tricoupi, güçlerin müdahale etmemesi gerektiği, ancak Yunanlıların istediklerini yapmalarına ve derslerini almalarına izin vermeleri gerektiği görüşündeydi. Onun görüşüne göre, Yunanlıların siyasi eğitimi, bağımsızlıklarını bir kurgu haline getiren güçlerin bu sürekli karışmasıyla engellendi. Sonraki olaylar, onun vatandaşlarının askeri kapasitesine olan o kör güveni beslemediğini, ancak yeteneklerini test etmelerine izin verilene kadar bu güvenin neye dayandığını asla bilemeyeceklerini söyledi. Yaygın görüş, Yunan eğitimi durumunda bile bir Yunan'ın on Türk'e bedel olduğuydu. Bu, Tricoupi'nin görüşü değildi, o, güçlerin onlar için uyguladığı vesayet altında gerçeği bilmelerinin imkansız olduğuydu ve 1867'den itibaren, en azından onların seviyelerini bulmalarını sağlayacak olan, hiç de öyle olmayan politikayı ısrarla savunmuştu.

Zaman, Tricoupi'nin Yunanistan'da işleri adil gören tek parti lideri olduğunu göstermiştir. Onun tavsiyesi geçerli olsaydı, ulus 1881'de ancak 1897'de keşfettikleri şeyi, yani kendi başlarına ayakta kalabilmek için eğitime ve konsantrasyona ihtiyaç duyduklarını ve kadim mülklerinin fethinin yolunun yalnızca Spartalı disiplin ve dayanıklılığın ortadan kaldırabileceği engellerle dolu olduğunu keşfedecekti. Gerçekleştiği gibi,
ders ancak tüm rekabet eden unsurlar
kendilerini aldıktan ve Yunanlıların ırklarının mirası olduğunu düşündükleri ancak artık
hiçbir umutları olmayan Balkanlar'daki üstünlüğe doğru yola çıktıktan sonra öğrenildi. Güçlerin koruması ölümcül oldu, çünkü
Levant'ın geleceği, Yunanlıların
tüm rakiplerini
aştığı
tüm zeka, faaliyet ve kişisel ahlaka rağmen Slavlara aittir. Resmi konularda
Tricoupi ile uğraşmak zorunda kalan bir İngiliz devlet adamı bana bir keresinde onu
görünüşte açık ve iş odaklı bulduğunu ancak
konuların müzakeresine gelindiğinde, kendi vatandaşları kadar kaypak ve
dürüst olmadığını söyledi. Ancak Tricoupi bir Yunan'dı ve
kaçınma, diplomatik ikiyüzlülük ve zayıfların güçlüler tarafından
anlaşılan olağan hileleri, ırka yerleşmişti. O, gerçeği hissetti, yani, tüm güçler onları koruduklarını iddia ederken, aslında onları korumalarıyla eziyorlardı ve dost olarak poz verdikleri müzakereler aslında düşmanca önlemlerdi ve kendisinin ulusuna karşı görevi gereği erişebildiği tüm araçlarla savaşmak zorundaydı; ve bu durumda araçlar, güçlerin birlikleri tarafından
aşağıda tutuluyormuşçasına hareket özgürlüğünden mahrum bırakılmış zayıfların araçlarıydı.

Tüm bu düşüncelerde Tricoupi, en iyi dönemindeki modern Yunanlının tipi ve taklidi olarak duruyor ve Helen davası, erken ölümüyle, bildiğim ırkın özelliklerinin en büyük temsilcisini kaybetti, ancak kaderin bir cilvesi olarak, onu ancak yetenekleri yalnızca felaketi hafifletmeye ve başarısızlığı vurgulamaya hizmet edebildiğinde kaybetti. Eğer hayatta olsaydı, 1897 felaketinin gerçekleşmeyeceğine ve kitlelerin cahilce taşkınlığı yüzünden bir çatışmanın kaçınılmaz olduğuna ikna oldum, bu Yunan ordusu için daha itibarlı bir sonuç olurdu, zaferle değil, çünkü bu koşullar altında umut edilecek bir şey değildi, ama telafisi mümkün olmayan bir yenilgiyle. Sefer sona erdiğinde Floransa'ya döndüm, Doğu meselelerindeki durgunluk sırasında tek kamusal uğraşımı İtalya'daki antik yapıların restorasyonuyla ilgili yarışmada buldum. O yıllarda Ducal Sarayı ve San Marco'nun görünümünü hatırlayabilenler, büyük bölümlerinin Piazza'ya yıkılmasını önlemek için desteklenmişlerdi ve şimdi en azından mükemmel binanın genel görünümünün korunduğunu ve Ducal Sarayı'nda en önemli dekoratif unsurların ayrıntılarının bile incelemeye meydan okuyan bir sadakatle restore edildiğini görebilenler, güney ve batı cephelerinin çoğunun çirkin ahşap kirişlerini ve bölmelerini ortadan kaldıran restorasyonlara kızmaya pek meyilli olmayacaktır. Sarayın güneybatı açısı, Piazzetta'ya büyük bir destekle tamamen düşmekten ancak engellenmiştir. İngiltere'deki restorasyon karşıtı topluluk, 1840'tan beri Avusturya işgali sırasında eleştirilmeden devam eden çalışmalar hakkında büyük bir itirazda bulunmuştur; ve, iki değerli binanın durumunun ve restorasyonları için planların ve araçların kapsamlı bir incelemesinden sonra, restoratörleri savunmayı üstlendim ve "Times" ve diğer dergilerdeki konuyla ilgili hararetli tartışmalar, yetkililerin Ducal Sarayı'nı en azından birkaç yüz yıl daha görülebilecek bir durumda bırakan çalışmalara devam etme kararlarını onaylamalarıyla sonuçlandı ve kiliseyi 1890'a kadar çirkinleştiren iskelelerden ve bölmelerden kurtardı. San Marco'daki çalışmalar, güney kanadını orijinalinden daha sağlam bir şekilde yeniden kurdu; bu kanat, o kadar harap bir durumdaydı ki, yalnızca bol miktarda destek, cephenin tepeden tırnağa Piazza'ya düşmesini engellemişti. Öte yandan, Floransa'da yetkililerin, Duomo'nun şu anki görkemli cephesinin tamamlanmasını beklerken, cephenin yeni heykeline uygun hale getirmek için tüm yan yüzeyleri yenilemeye karar verdiklerini ve aslında heykel parçalarının tüm tonlu yüzeylerini asitlerle ve ardından keskiyle çıkarma sistemini başlattıklarını gördüm, böylece cephe ortaya çıkarıldığında Duomo, mermerinin parlak beyazlığında bir gelin pastası görünümü sunacaktı, ancak orijinal mimarlarının ve heykeltıraşlarının işçiliğinden geriye hiçbir iz kalmayacaktı. Bu noktada "Cornhill Magazine" editörü benden İtalya'daki restorasyonlar hakkında bir makale istedi ve ben de Duomo'nun temizlenmesi hakkında sert bir makale yazmam için davet aldım. Bu, Roma hükümetinin dikkatini çekti ve kilisedeki tüm restorasyonların kesin olarak durdurulmasını emreden bir telgraf çekti. İtalyan bakanlığından teşekkür aldım ve dikkatimi çekebilecek başka benzer operasyonlar hakkında bilgi vermem için resmi bir talep aldım. Birkaç hafta sonra Prato'daki Donatello'nun güzel kürsüsünün etrafında iskelenin yükseldiğini gördüğümde, bakanlığa gönderilen bir not, operasyonları telgrafla durdurma etkisine sahipti. Floransa'nın iyi insanlarının ev temizliğinin durdurulmasına duyduğu öfke, bana "Cornhill!"in küstah İngilizine karşı şehrin savunmasını üstlenmem için yüksek bir mahalleden bir talep getirdi. Floransa'da ikamet ettiğim sonraki yıllar, olgun hayatımın
en sakin ve en mutlu yıllarıydı. Hepimiz bundan
ciddi bir dezavantaj yaşamadan keyif aldık, rutinimiz yaz başında Venedik'e bir ziyaret, ardından Venedik Tirol'ü, Cadore, Cortina ve
Landro'ya ziyaretler ve sonbaharda Floransa'ya dönüş oldu. Floransa'da
başka hiçbir yerde kanıtı olmayan entelektüel bir yaşam ve dinginlik, Rönesans'ın en asil sanatının çevresi ve başka hiçbir İtalyan şehrinde bulunamayacak
entellektüel bir atmosfer buldum. En yakın dostlarımız arasında Villari'ler vardı,
onlarla hala içten bir sempati içindeyiz. İtalya'ya Pasquale Villari gibi birçok çocuğa sahip olmaktan daha büyük bir iyilik dileyemem. Büyük diplomatımız George P. Marsh ona karşı sınırsız bir hayranlık duyuyordu - "Villari bir melektir" derdi; ve o
kesinlikle, kişisel ve entelektüel erdemleri ve takdir inceliğiyle tanıdığım asil İtalyanların
listesinin başında yer alıyor, İtalyanlar arasında nadir değil, ancak ne yazık ki
siyasetlerinde boşuna aranıyor. İtalya'da olduğu gibi Amerika'da da bu tipteki adamlar
dışarı itiliyor ve
siyasi hayatın çatışmalarından
dışarı itiliyor.

Sonunda, beş yıllık ikametten sonra, sürekli tekrarlayan ateşler yüzünden Floransa'daki evimizi terk etmek zorunda kaldım, bu da bize
sürekli endişe ve şaşkınlık veriyordu, çünkü Toskana'nın o bölgesinde sıtma yoktu. Çocuklardan birinin neredeyse ölümüne yol açacak bir saldırıdan sonra, cesaretim tükendi ve ev işlerini böldük
ve aile, kendim ve en büyük kızım hariç,
İngiltere'ye geri döndü. Ateşlerin sırrının Floransa'nın kuyularından çekilen suda olduğunu ancak daha sonra keşfettim. Bunlar, içinde sayısız
fosseptik çukuru bulunan bir çakıl tabakasına gömülüdür, bunların filtrasyonu tüm tabaka boyunca uzanır
ve etki sınırları içindeki her kuyuyu zehirler. Daha sonraki yıllarda "Times"ın Roma muhabiri olarak hizmetine girdiğimde, Floransa'nın drenaj ve su temini sistemine bir dizi mektupla saldırdım ve gazetecilik hayatım boyunca gördüğüm en öfkeli hakareti başıma kaktım, ancak bu hakaret henüz tamamlanmamış olsa da şehrin su temininin reformuyla sonuçlandı ve Floransalılar uyarılarımı daha erken dikkate almış olsalardı büyük kayıplardan kurtulacaklarını itiraf ettiler, bunların başında Kraliçe Victoria'nın ilk ziyaretinden sonra çıkan ciddi bir tifo salgını nedeniyle Floransa'ya geri dönme planından vazgeçmesi geliyordu. Çoğu reformcu gibi, çalışmalarımın yapıldığı yere geri dönersem şiddetle tehdit edildim, haklı olduğum ve uyarılarımın yararlı olduğu ortaya çıktığında bir arkadaş olarak selamlandım. Ancak o anda, ateşlerin etkisi beni Floransa'dan
kovmaktı, orada ikamet etmek birçok açıdan çok keyifliydi
ve beni tekrar maceraya yolladı.

Bir sonraki yılı New York'ta "Evening Post" kadrosunda geçirdim, "Times"a ara sıra yazışmalar gönderdim ve bu
yokluğum sırasında kayınpederim mali sıkıntılara girdi
ve bu da en sonunda Londra'daki aile ikametgahımızı tekrar kurduktan sonra karımın harçlığına mal oldu.
Edebi deneyimim ve bağlantım genişlediğinde, geçmiş yıllardakinden daha iyi bir duruma
gelebileceğimi görebiliyordum, ancak 1886'da "Times"ın Roma muhabirinin ölümü ve İtalyan muhabiri Bay Gallenga'nın kesin emekliliği beni gazetede Yunanistan ve İtalya temsilcisi olarak düzenli ve kalıcı bir işe
getirdi ve ikametgahım Roma'daydı.

BÖLÜM XXXVII

YUNANİSTAN KUVVETİ

(Benim için) en ilgi çekici olan
Yunanistan ve İtalya'nın çift sorumluluğunu, demagojinin tekrar
üstüne çıktığı, eskisinde yeni sorunların
ortaya çıktığı bir anda devraldım. Komoundouros ölmüştü ve Yunan siyasetinde uzun zamandır beklediğim gibi
başa geçen Tricoupi, vergilendirme konusunda önceden haber verdiği gibi
düşmüştü. Eski Komoundouros'un kötü niteliklerinin yeni halefi,
Deliyanni, seçim programında halkı tüm
vergilerden kurtarmayı vaat etmişti ve tabii ki seçilmişti ve Tricoupi'nin hala muhalefetin başında olduğunu gördüm. Roma'da yalnızca yerimi devralmak ve İtalya Dışişleri Bakanı General Robilant ile Yunanistan'da sorunlar olması durumunda İtalya'nın izleyeceği yol hakkında bir görüşme yapmak için yeterince uzun süre kaldım ve İtalya'nın İngiltere'nin yanında olacağına dair güvence aldım, ne olursa olsun. Robilant, benim zamanımda İtalya'nın sahip olduğu en yetenekli dışişleri bakanlarından biriydi ve entelektüel nitelikler açısından bu pozisyonun en göze çarpan
işgalcisi olmasa da, kesinlikle öyleydi, bir istisna dışında - Baron Blanc - sağlam sağduyu ve İtalya'nın güçler arasındaki durumu ve gerçek bağlantıları hakkında geniş ve kapsamlı bir algıya sahipti. İtalya'nın Üçlü İttifak'a girmesi, diğer herhangi bir İtalyan'dan daha fazla onun için önemliydi, bu muhtemelen kurulduğu günden bu yana Avrupa güçleri arasındaki barışı korumada çok büyük ölçüde etkili olan bir önlemdi. Muhabirine karşı tavrında sade ve çekingendi, iletilebilecek şeyleri iletmede tamamen açık sözlü ve nazikti ve bunun ötesinde sessizce sessizdi. Her zaman İtalyan radikallerinin en vahşi düşmanlığının hedefi olan, bir yıl sonra, Meclis'teki çoğunluğun desteğine rağmen, kendisini daha fazla Cavallotti ve Meclis'teki müttefiklerinin kaba ve acımasız partizan küstahlığına maruz bırakmaktansa istifa etti. Robilant, birey, asker ve bakan olarak, en iyi İtalyan tipiydi. İtalyan Meclisi'ndeki aşırı Sol'un çok azı bir beyefendinin doğasını ve istifa etmesine neden olan patlak veren kabalığı -Dogali felaketi vesilesiyle- ancak katılaşmış bir politikacının uyum sağlayabileceği bir doğaya sahipti. İtalyan parlamenterizminin edepsizlikleriyle ilk deneyimimdi ve kendisine sadece sokak kavgalarına uygun bir dille yağdırılan dayanılmaz hakaretler altında Meclis'ten ayrıldığında, bir meslektaşıma bir daha asla Meclis'te görünmeyeceğini söyledim. Haklıydım, çünkü bakanlık güven oyu almış olmasına ve istifasını geri çekmesi için ısrar edilmesine rağmen reddetti. Onun sorumluluğu altında İtalya'nın dış politikası en iyi halindeydi. Atina'daki işleri kritik bir durumda buldum. Deliyanni, Komoundouros'un elinde başarılı olan blöf oyununu deniyordu, ancak oldukça farklı bir yetkinlik ölçüsüyle. Deliyanni için bu açık bir aldatmacaydı. Avrupa'nın Sultan'ı ülkedeki itibarını kurtaracak ve görevine devam etmesini sağlayacak bir taviz vermeye zorlayacağı çocukça beklentisiyle, savaşa hazırlanma niyeti olmadan savaş vaat etmişti. Ancak koşullar farklıydı; Yunanistan'ın ilk durumda güçler tarafından kabul edilen geçerli bir talebi vardı, ancak bu durumda yalnızca Yunanistan'ın Bulgaristan tarafından edinilen iyileştirmeler için bir tazminat alması gerektiği iddiası vardı. İlk durumda, Berlin Antlaşması devri onaylamıştı; ikinci durumda ise yalnızca Bay Deliyanni'nin güçleri hareket ettirmek için açık bir küstahlığı vardı. Bakanlık yedeklerden sınıf sınıf çağırdı ve onları kuzeye gönderdi, ancak savaş için etkili bir
hazırlık yapmadı; Erkekler kötü giyinmişti, daha kötü durumdaydı
ve onları bir sefere hazır hale getirmek için gereken her şey eksikti. Sıradan bir gözlemci, savaşın amaçlanmadığını ve
Deliyanni'nin güçlerin ajanlarının onun sahtekarlığını görmediğine ve onları korkutabileceğini düşündüğüne inanacak kadar aptal olduğunu görebilirdi.
Sınırdaki adamlar sonunda yaklaşık 45.000 kişiye ulaştı ve
en güvenli yetkililerden öğrenildiğine göre, ayda 1000 ölüm pahasına güçlere korkuluk olarak orada tutuluyordu. Güçler terhis konusunda ısrar ediyordu. Deliyanni meşalesini sallayarak ve
eğer ona bir eyalet vermezlerse Avrupa'yı ateşe vermekle tehdit ederek karşılık verdi; ve
bu arada Türk hükümeti tehdit altındaki sınırda yaklaşık 40.000 kişilik sağlam bir kuvvet topluyor ve sessizce Atina'ya yürümeye hazırlanıyordu.

Şehrin sıradan halkı, savaşla ilgili her şeyden habersiz ve milliyetçi resmi basın tarafından kışkırtılmış, Yunan ordusunu harekete geçirip Konstantinopolis'e muzaffer bir yürüyüş sağlamaktan başka bir şeye ihtiyaç olmadığını düşünüyorlardı ve birliklerin sınırı geçmesi için bağırıyorlardı. Deliyanni'nin savaşmaya hiç niyeti olmamıştı, ancak kendi halkından ve onlara aşıladığı savaş ateşi korkusuyla geri çekilmeye cesaret edemedi. Mevkideki en kötü özellik, Yunan sınırının tüm nüfusunu silahlandırıp büyük miktarda mühimmatla donatmış olmasıydı ve bu şekilde oluşturulan düzensiz birlikler disiplinsizdi ve hiçbir emre itaat etmiyorlardı, ancak her biri kendi hesabına Türk karakollarını taciz etmeye başladı. Emirlerine itaat eden Türkler, bu küçük darbeleri püskürtmekle yetindiler, sınırın kendi taraflarını korudular ve saldırının gelişmesini bekleyip sağlam ve iyice hazırlanmış bir taarruza geçtiler. Güçlerden terhis çağrısı geldi, aksi takdirde Yunan kıyıları ablukaya alınacaktı. Bu, Deliyanni'nin ülke için korkunç bir felaketten veya boyun eğmeyeceği geri çekilmenin kişisel aşağılanmasından tek kaçışıydı, buna şehrin kalabalığının, sınırda sürekli gelen yeni zafer raporlarıyla güvenli ve ateşli bir coşkuyla ateşlenmesiyle şiddet riski de eklenmişti, bir karakolla yapılan her küçük çatışmanın ardından değişmez bir şekilde Türklerin kendi topraklarındaki bir pozisyona çekilmesi geliyordu, gerçek koşullar altında hiçbir çatışmayı kabul etmeme genel emrine göre, böylece en ufak bir çatışma Atina'da yeni bir zafere dönüştürülüyordu. Terhis çağrısı, güçlerin filoları -Rusya ve Fransa hariç- sahneye girdiğinde ve Yunan kıyılarının ablukası ilan edildiğinde kesin bir ret ile karşılandı. Bu, bakanlığın ülke nezdindeki itibarını kurtardı; ve Deliyanni, Sultan adına bir önlem olarak müdahaleye karşı protesto ederek ve Yunanistan'a düşmanca davranarak istifa etti, ancak sınırdaki komutanlarına geri çekilmeleri için hiçbir emir vermedi ve çatışmalar devam etti. Kral bu krizde iyi davrandı ve Deliyanni'yi terhis etme veya istifa etme alternatifine koydu; ve ikinci yolu seçtiğinde, Kral Tricoupi'yi bir bakanlık kurmaya çağırdı.

Tricoupi'nin konumu zordu. Ablukaya, Yunanistan'ın hareket özgürlüğüne haksız bir müdahale olarak itiraz etti,
çünkü hükümetin Yunanlılara uluslararası yükümlülüklerini nasıl yerine getireceklerini öğretmenin tek yolu olarak savaş açma ve sonuçlarına katlanma sorumluluğunun kendisine ait olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, filoları kıyıları ablukaya alan büyük güçlerin diplomatik temsilcilerinin geri çekilmesi, onu, ne protesto etmek ne de teslim olmak için güçlerle iletişim kurmak için hiçbir kanaldan mahrum bırakmıştı ve çatışmalar, yoğunluğu olmasa da, giderek artıyordu. Tricoupi'nin suçlamayı kabul ettiği gün de, Türk komutanı, rahatsızlık durdurulmazsa ertesi gün sınırı geçip Atina'ya yürüme emri almıştı. Sınırın büyük bir bölümüne telgraf verilmemişti ve Deliyanni'nin seçilmiş partizanları komutayı ele geçirmek için görevdeydi ve bir çatışmayı zorlamaya kararlıydılar. Abluka, Tricoupi'nin komutayı devralmak için deniz yoluyla subay göndermesini engelledi ve onları karadan göndermek için zaman yoktu. General Sapunzaki, bakanın emirlere uyması için güvenebileceği tek general subaydı ve yalnızca çatışmanın devam ettiği hattın bir kısmına ulaşabiliyordu. Saldırıda hiçbir itaat ve genel bir plan yoktu; Ancak sınırdaki her birlik kendi sorumluluğunda savaştı ve Türkler saldırıları püskürtmekle yetindiler.

Savaşın son gününün öğleden sonra, sınır boyunca çok genel bir hal aldığında, son tavsiyeleri almak için telgraf ofisine gittim. Tricoupi düşmanlıkların durdurulması için kesin emirler göndermişti ancak telgraf muhtemelen savaşın devam etmesini isteyen biri tarafından kesilmişti ve öğleden sonra Tricoupi'yi telgrafta Sapunzaki ile konuşurken bulduğumda, yoğun bir sıkıntı ifadesiyle bana döndü ve haykırdı, "Hat boyunca tekrar savaşıyorlar ve hemen durdurulamazsa
kaybolduk." "Bir şey yapabilir miyim?" diye sordum. "Baring'e giderseniz çok mutlu olurum" (kendisi elçiliğin sorumluluğunu almak üzere gönderilmişti, ancak Yunan hükümetiyle diplomatik yetkileri veya ilişkileri yoktu) "ve ona durumu anlatıp, hükümetine telgraf çekip Konstantinopolis'i Eyoub Paşa'ya Yunan hükümetinin savaşı durdurması için kesin emirler verdiğine dair haber göndermesi için teşvik etmesini ve kendisinden işbirliği yapmasını isteyin." diye cevap verdi. Mayıs ayının sonunda çok sıcak bir gündü ve halkın terk ettiği Atina sokakları bir fırın gibiydi; meydanda veya sokaklarda bir taksi bile yoktu. İngiliz elçiliğine koştum,
Neyse ki Baring'i orada buldum ve durumu açıkladım,
Tricoupi'nin aralarında herhangi bir diplomatik ilişki olmamasına rağmen,
müdahaleyi teşvik etmek için şahsen gelmemi rica ettiğini söyledi.
Baring, Tricoupi'nin ve merhum başbakanın
savaşta kararlı olduğuna ve ilk başta isteğinin samimi olduğuna inanmayacağına ikna olmuştu,
ama sonunda, aşırı ikna olmuş bir şekilde Londra'ya telgraf çekti. Daha sonra, Deliyanni'yi destekleyen Fransız ve Ruslar hariç, diğer tüm elçiliklere uçtum ve talebimi sorumlu sekreterlere tekrarladım, gemisi henüz gelmemiş olan ve bu nedenle hala Atina'da olan Türk bakanla görüştüm, varışı bekliyordu ve ona Tricoupi'nin konumu ve zorlukları hakkında en kapsamlı açıklamayı yaptım ve ondan Konstantinopolis'e telgraf çekip Eyoub Paşa'ya sınırdan yeterince uzağa çekilmesini ve böylece çeteye saldıracak hiçbir dış müfrezenin kalmamasını emretmesini rica ettim. Tricoupi'nin barışı koruma çabalarında samimi olduğuna onu ikna etmeyi başardım ve iyi adam hemen, "Tricoupi samimiyse, diplomatik görgü kurallarına uymayacağım, hemen onu görmeye gideceğim." dedi. Bunu yaptı ve savaş ofisinde Yunan bakanını buldu, çünkü başbakanlık sırasında bu portföyü almıştı ve
kendi aralarında Bâbıâli'ye telgraf çekilmesini ayarladılar,
Eyoub Paşa'dan kendisiyle Yunanlıların saldıran grupları arasında çatışmayı ortadan kaldıracak kadar mesafe koymasını istediler;
ve gece çökmeden önce beyaz bayrak sınır boyunca dalgalanıyordu ve
Eyoub ile Sapunzaki arasında Selanik üzerinden iletişim kuruldu ve
barış sağlandı.

Eyoub'un otuz ila kırk bin kişilik sağlam birliğiyle sınırı geçmesi ve saldırılar bir gün daha devam ederse doğruca Atina'ya yürümesi emri kesindi ve zafer hareketini engelleyecek hiçbir güç veya savunma düzeni yoktu. Hiçbir savunma çalışması yoktu, çünkü milliyetçi Yunanlılar Türk ordusunun işgaline karşı savunma hazırlığına ihtiyaç duyma fikrini alaya aldılar, ki bu da onda bir oranında yok edeceklerinden eminlerdi. Yunan halkının kişisel cesaretinde hiçbir eksiklik yoktu, ancak sözde düzenli ordunun bile etkili bir örgütlenmesi yoktu ve Türklerin Yunanistan'ın eski sınırlarına kadar yürümesini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve orada bile toprak işleri yoktu.

Sıralama utanç verici ve aşağılayıcıydı. O zamanlar şunu yazmıştım:
"Yaralılar henüz hastanelerde değilken, Tricoupi'ye terhis emri verdiği için saldırılar Meclis'te ve basında çoktan başlamıştı. Tehlike anındaki mutlu gelişi, Yunanistan'ı bir felaketten kurtardı, şimdi önlendiğine göre, Yunanlılar genel olarak asla bu kadar yakın olduğuna inanmayacak ve bir ders olarak kabul etmeyecekler." Ve son müzakerelerde aldığım önemsiz rol için daha sonra Atina sokaklarında "Yunanlıların Konstantinopolis'e yürümesini engellediğim" için hakarete uğradım. Derslerini yıllar sonra, savaşa bu seferkinden çok daha iyi hazırlanmış olduklarında aldılar. Ancak Tricoupi, ablukanın bir hata olduğunu ve güçlerin Yunanlıların kendi yollarını izlemelerine ve derslerini öğrenmelerine izin vermeleri gerektiğini söylediğinde haklıydı. Ayrım gözetmeyen Philhelenism, Yunanistan'ın en büyük düşmanı olmuştur.

O Mayıs ayının telaşı ve sessizliği, sıcaklığı, heyecanı ve
sıkıcı ve aralıksız çalışması ve endişesi beni etkiledi ve sinirsel bitkinlik ve akut hazımsızlık krizine girdim, bu yüzden hareket edemez hale geldim.
İlk vapurla Napoli'ye giderek yazın geri kalanını Roma'da geçirdim,
sıcaklar geçene kadar, herhangi bir önemli efor sarf etmek için sakat kaldım.
Ancak, Roma hakkındaki genel batıl inancın aksine, yaz aylarını çok
aktif olmasa bile, çok keyifli geçirebileceğiniz bir şehirdir. O zamanın İngiliz elçisi Sir John Saville
Lumley, daha sonra Burford Lordu Saville, o ve sonraki yıllarda birçok keyifli saat borçlu olduğum kişi, Roma'da olduğu kadar keyifli bir yıl geçirilebilecek başka bir şehir bilmediğini söylerdi.
Sıkı bir diyet ve sabahın erken saatleri ile öğleden sonraları sınırlı bir aktiviteyle yaz mevsimini atlattım, ancak sonraki altı yıl boyunca sıcakların her dönüşü bana bir nüksetme getirdi, böylece Yunan siyasetine katılımım için genel olarak uzun bir bedel ödedim.

BÖLÜM XXXVIII

CRISPI--GİZLİ BİR SERVİS GÖREVİ--TEKRAR KARADAĞ

Ertesi yıl Crispi'nin İtalya hükümetinin yönetimine gelmesiyle anıldı. Crispi hakkında o kadar çok masal birikti ve İngiltere'de bile ona karşı öyle bir önyargı acısı var ki, o günden Adowah'tan sonraki ikinci düşüşüne kadar olan davranışlarının tarafsız tanıklarından biri olarak ve güvendiği varsayılan kişi olarak, onun hakkındaki izlenimlerimi kısaca kayda geçirmeye meyilliyim. O tarihte (1887) popülaritesi tartışmasız olarak diğer tüm İtalyan devlet adamlarından daha fazlaydı, ancak Radikaller tarafından kendisine karşı beslenen düşmanlık, hanedan karşıtı eğilimlerin en şiddetli şekilde bastırılması ve bir zamanlar kendisinin de Radikal bir lider olması nedeniyle daha da acımasızdı; ancak, ilk bakışta açıklanamayan bir şey vardı, Muhafazakarların ona karşı düşmanlığı Cumhuriyetçilerinkinden neredeyse daha az acımasızdı, çünkü ilki bir zamanlar Cumhuriyetçiydi ve ikincisi artık Cumhuriyetçi olmaktan çıkmıştı. Politikacılar arasındaki grupların önde gelen şefleri, gücünden dolayı ondan korkuyorlardı ve mahkeme ona karşı en içten nefreti duyuyordu, kısmen
çünkü onu asla uzlaştırmaya veya ona olan güvensizliğini gizlemeye çalışmamıştı ve kısmen de Signora Crispi'nin Roma toplumunun tamamında bir nefret nesnesi olması nedeniyle. Bu nefret, Annunciata tarikatının bir üyesinin karısı olarak, bu şekilde onurlandırılmayan tüm İtalyan soylularından daha fazla önceliğe sahip olması gerçeğiyle yoğunlaştı.

Annunciata Şövalyesi teknik olarak Kral'ın kuzenidir ve
Kraliçe'nin resepsiyonlarında, aslında antipatik bir kişi olan Signora Crispi, kraliyet çemberindeki yerini aldı ve orada sanki bir nefret heykeliymiş gibi
tamamen görmezden gelindi. Roma'daki daha iyi sınıfların Crispi'ye gösterdiği düşmanlığın daha büyük bir kısmının ondan kaynaklandığına ikna oldum. Crispi'nin en eski ve en sadık arkadaşlarından biri, bir zamanlar General---- ile birlikte evine yaptığı bir ziyareti anlattı. General, evden ayrılırken, "Zavallı Crispi, dünyada tek bir arkadaşı yok." demiş. "Saçmalama, binlercesi var," diye yanıtlamış diğeri. "Hayır," diye karşılık vermiş general, "eğer _bir_ arkadaşı olsaydı, o kadını öldürürdü." Crispi'nin ilk bakanlığının sonlarına doğru, aramızda dostça bir ilişki vardı. Ancak, ilk görüşmemiz nazik olmaktan çok uzaktı. Roma'daki ikametgahımın sonuna kadar, hizmet bunu gerektirdiğinde hariç, gereksiz yere evine gitmekten kaçındım. Çünkü karısıyla tanışmak istemiyordum. Crispi ve ben hiçbir zaman yakınlaşmadık ve aramızdaki sözde güven, resmi gizliliği ihlal etmeden kamuya açıklanması gerektiğini düşündüğü siyasi konuların iletişiminin ötesine asla geçmedi. Avrupa'daki güçlerden birinin hükümet başkanı olarak pozisyonunu çok yüksek bir şekilde değerlendiriyordu, hatta "Times"ın muhabiriyle bile yakınlık kurmuyordu, yine de her zaman başka bir güce layık olduğu saygıyla bahsettiği bir dergi. "Bu sadece bir dergi değil, büyük bir kamu kurumu," dedi ve bana o gücün temsilcisi gibi davrandı; ancak başka hiçbir anlamda yakınlık olmadı. Crispi, başka hiçbir İtalyan bakanında görmediğim bir derecede, pozisyonunun onur duygusuna sahipti, bu da adamı dikkatlice okumayanlara kibir gibi görünüyordu ve onu birçok düşman edinmişti. Gazete muhabirlerine karşı yenilmez bir antipatisi vardı, ancak tanışmamızın başında ona, bana karşı nazik davranmayı uygun görmese bile, "Times"a karşı saygısız davranmaması gerektiğini anlattım. İki sekreteri vardı, tanıdığım en asil İtalyanlardan biri olan Alberto Pisani Dossi ve İtalya'da vatandaşlığa geçen İsviçreli Edmond Mayor ve şu anda hizmetinde olan, dağ cumhuriyetinin dürüst, sadık bir çocuğu olan takdire şayan bir diplomat; ve her ikisi de benim mükemmel arkadaşlarım oldular ve öyle kalmaya devam ettiler ve izin verildiğinde, "Times"ın bilmesinin avantaj olduğu konulardan beni haberdar ettiler; Ancak Crispi'nin başbakanlığının ilk döneminin sonuna kadar, arkadaş olmaktan daha yakın bir noktaya gelemedik.
Ben de onun tavrını tahammül edilemez buldum, şüphesiz diğer gazeteciler de öyleydi,
ve gazetecilerin İtalya'daki görevli adamla ilişkileri genel olarak yozlaşmış olduğundan, Crispi'nin onlara ve onların yollarına olan nefreti,
kendisi ile basın arasındaki çok genel ve şiddetli düşmanlığı kolayca açıklıyordu.

İtalya'daki dergilerin tonunun kamuoyuyla çok az ilgisi vardır.
Tüm dünya, iki veya üç günlük gazete hariç, İtalyan gazetelerinin tamamen kişisel çıkarların, hırsların ve görüşlerin organları olduğunu bilir; hatta fosil parçaları biçiminde var olan partilerin bile organları değildir; ve bir dergi bir görüş yayınladığında veya bir politika formüle ettiğinde, herkes bunun, sütunlarında baskın veya tam kontrole sahip olan adamın görüşü veya politikası olduğunu bilir. Crispi'nin kendi dergisi "La Riforma" vardı, bu dergi görüşlerini açıkça ve tamamen dile getiriyordu ve diğerlerine hiç dikkat etmiyordu. Crispi'nin hükümetin dizginlerini devralmasından sonraki gün Dışişleri Bakanlığı'na gidiyordum ve bu arada eski partisinden bir bakanın göreve gelmesinden
coşkuyla
elen Sol'un dergilerinden birinin dışişleri editörüyle tanıştım. Bana, "Sana bahse girerim, Stillman, altı hafta içinde resmi olarak tanınacağız" dedi -- bu da sübvansiyonlu olmak anlamına geliyordu. Önce dinleyicileri vardı ve
kısaydı, ancak iki hafta içinde gazetesi bakanlığın en şiddetli muhaliflerinden biri oldu. Ben dinleyicilerim vardı ve beş dakika içinde başbakana sırtımı döndüm ve ofisten çıktım,
ve haftalar sonra Afrika sınırında İngiliz ve İtalyan subaylar arasında çıkan bir sorun Crispi'den gelip bir haber almam için bir talep alana kadar bir daha asla ayağımı basmadım.

Sonunda ona İtalya'nın samimi dostu olduğumu göstererek saygısını kazandım ve ilişkilerimiz resmi sınırlamalarına ilişkin çok katı anlayışının izin verdiği ölçüde gizli hale geldi, ancak bir çizgi ötesine geçemedi. Üçlü İttifak antlaşmasının kopyasını onun elinde gördüm, ancak ondan hükümlerine dair en ufak bir ipucu bile almadım, yalnızca tamamen savunma amaçlıydı ve hiçbir koşulda saldırgan bir hareket için hiçbir koşul içermiyordu. Bunları başka kaynaklardan öğrendim ve bakanlıkların değişmesi ve politikalarının çeşitliliğiyle, hem dış hem de iç, tüm güçlerin antlaşmanın ayrıntılarından tamamen haberdar olduğuna şüphe yok. Ancak eşitler arasında var olan o dostluk anlamında kişisel yakınlık, aramızda asla var olamazdı. Crispi kişisel ilişkilerinde son derece çekingen ve mesafelidir ve çok az yakın arkadaşı vardır ve bildiğim kadarıyla onlar da tamamen ayaklanma ve komplo günlerinde yakın arkadaşları olan sadık birkaç kişiden oluşur; ancak onu o çevrenin dışındaki herkes kadar iyi tanıyorum ve onun kesinlikle dürüst ve vatansever bir devlet adamı olduğunu biliyorum, Cavour'dan bu yana İtalya'nın ilk devlet adamı. Benim görüşüme göre, o sadece İtalya'da değil, Bismarck'ın ölümünden sonra Avrupa'da da en yetenekli adamdır. 1893'te diktatörlüğü üstlenmesi için zorlandı ve genel panik içindeki Kral bunu kabul etmeye istekliydi, ancak Crispi, "Yaşamak için birkaç yılı olan yaşlı bir adamım, ancak vatandaşlarıma anayasaya aykırı bir hükümet örneği vermeyeceğim" diyerek reddetti. Ancak İtalyan siyaseti yalnızca kişisel hırsların ve hizip entrikalarının çekişmesidir. Meclis, birkaç dürüst ve vatansever adamın ara sıra şans eseri bir araya gelerek bakan olarak ortaya çıktığı, ardından ilk kargaşada tekrar ortadan kaybolduğu ve devlet başkanının etkisinin onu kaostan çıkaracak kadar olmadığı bir yasama anarşisidir. Herhangi bir ülkenin tahtına oturmuş en gerçek beyefendilerden ve en nazik hükümdarlardan biri olan Kral Humbert,
tacın ayrıcalıklarını savunmak için hiçbir zaman çaba göstermedi ve kendisine önerilen her bakanlık kombinasyonunu, tehlikeli unsurlar içerip içermediğine bakılmaksızın, aynı _sıcakkanlılıkla_ kabul etti. Hiçbir zaman, tacın İtalya'da sahip olduğu muazzam etkiyi, iç veya dış tutarlı bir politikanın sürdürülmesi için kullanmaya çalışmadı. Lord Saville, bana, Crispi'nin 1887'de iktidara geldiğinde, Kral'a hükümetin güvenilir bir başı olup olmadığını sorduğunu ve Kral'ın, ona karşı olmaktansa yanlarında olmasının daha iyi olduğunu söylediğini söyledi, çünkü o zamanlar Crispi, tüm Muhafazakârlar tarafından İtalyan siyasetinin şeytanı olarak görülüyordu. Ancak sonraki yıllarda Crispi'nin Kral'a duyduğu derin -hatta abartılı- saygı ve hükümetin ustaca yönetimi, hükümdarın tüm endişelerini ortadan kaldırmış ve ona, benim İtalyan işleri hakkındaki bilgime göre, herhangi bir bakanın sahip olduğu en geniş popülariteyi kazandırmıştı. Kral bana, onun bağlılığına, dürüstlüğüne ve yeteneklerine en mutlak şekilde güvendiğini söyledi. Yine de, 1891'de Meclis'teki yapay bir kriz, Crispi'ye anayasal açıdan çok az öneme sahip bir konuda ilk yenilgisini verdiğinde, halefleri onun kararını benimseyip kabul ettiğinde, Kral, anayasal uygunlukları hiçe sayarak en uyumsuz unsurlardan oluşan bir bakanlığı aynı sükûnetle kabul etti. Daha sonraki bir dönemde, Crispi'nin İtalya'yı tehdit edici kaostan kurtardığı 1893'te, Kral bana Crispi'ye olan güvenini ve tek olası alternatifi olan Rudiní'ye olan düşük görüşünü tekrarladı, ancak sonraki krizde Rudiní'yi Crispi'nin 1893'te görevi kurtardığı zamanki neşeyle kabul etti.

Kralın tebaasına ve kişisel refahlarına olan bağlılığından daha büyük hiçbir şey olamazdı, ancak devletin gemisinin kırılmasına izin verdi çünkü tacın en yüksek ayrıcalığını, yani güvenini hak eden ve sahip olan bir bakanlıkta ısrar etmeyi
koruyamadı. İtalya'daki parlamento hükümetinin sadece bir saçmalık ve ülkenin alay konusu haline geldiğini bildiğinden, hem kendi otoritesini hem de halkın iradesini temsil eden bakanlığın bileşimi üzerinde herhangi bir etkide bulunmaya asla kalkışmadı ve 1896'da, tüm anayasal danışmanlarının tavsiyesine rağmen, bir mahkeme favorisinin baskısına rağmen Meclis'in feshedilmesine izin verdi. Şahsen ben bu adamın sıcak bir hayranıydım, ancak onun saltanatını İtalya krallığı için uzun bir felaket olarak görüyorum, çünkü kişisel nitelikleri ona halk üzerinde öyle bir hakimiyet sağladı ki, devlete yararlı herhangi bir inisiyatifi güvenle üstlenebilirdi. Meclis'i feshedebilirdi - Meclis'in kendisini feshetmesine izin verdi. Yaz sıcaklarının geri dönmesi ve Atina'da edinilen hastalığın tekrarlaması nedeniyle, yaz için İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldım ve İngiltere'ye döndüm. Benim gelişimde "Times" müdürü bana Parnell davasıyla ilgili kanıt arayışında bulunmak üzere Amerika'ya bir seyahat teklif etti. Bir süre önce gönderilen profesyonel bir dedektif sorunun iplerini
ele geçirememişti ve MacDonald, bir Amerikalı olarak profesyonelin başarısız olduğu yerde
benim başarılı olabileceğimi düşünerek
şansımı denememi istedi. O davanın genel tarihi hakkında halk, uzun zaman önce bilmek istediği her şeyi öğrendi. Benim bununla hiçbir ilgim
yoktu ve burada bununla ilgilenmiyorum; ancak ziyaretimde tuhaf ve ilginç bir deneyim yaşadım, amacı Bay Parnell'in İrlanda'daki gizli ve yasadışı eylemlerle bağlantısını doğrulayacak belgeleri elde etmekti, bu eylemlerle muhtemelen Amerika'daki İrlandalı komplocular da bağlantılıydı, ikincilerden bazılarının teyit için belgeleri vermeye ikna edilebileceği
umuluyordu. MacDonald'ı, Parnell tarafından Phoenix Park cinayetleriyle bağlantılı olarak yazıldığı iddia edilen bir mektubun yayınlanmış faksının onun zannettiği gibi olmadığı ve Parnell'in sekreteri tarafından yazıldığı ve Parnell tarafından imzalandığı teorisinin hatalı olduğu konusunda uyarmıştım. Aynı el ve aynı kalem tarafından yazıldığı ve imzalandığı benim için açıktı. Bir keresinde, el yazısı konusunda büyük uzman olan Chabot ile karmaşık bir sahtecilik davasından geçmiştim ve bu süreçte adama çok ilgi duymaya başladım. Arkadaş olmuştuk ve mesleği hakkında bana öğretilebilecek her şeyi öğretmişti, böylece bu konuda bir yargıya varma kapasitem olmuştu. MacDonald, gerçeklerden emin olduklarını ve bu tutumlarını sürdürmeleri gerektiğini söyledi. "Times"da faksimile olarak üretilen önemli bir mektubun Parnell tarafından Phoenix Park cinayetlerine karışmış olan Sheridan'a gönderildiğine dair bol miktarda kişisel kanıt vardı ve bu mektup İrlanda partisinin konseylerinde olduğu varsayılan birçok kişi tarafından
görülmüştü! ve Pigott'un bunu görmüş ve "Times" adına bir tarafa teslim edilmesi için pazarlık yapmış olması muhtemeldir. Muhtemelen bu beklentiyle
aldanmıştı ve sözünü yerine getirmekten
vazgeçmemek için hafızasından ve Parnell'in sekreterinin el yazısı ve Parnell'in eski bir imzasının yardımıyla yeniden üretip orijinal olarak teslim etti. Bu hipotezin doğrulanması, Parnell'in sahte mektup O'Donnell'in ilgili davası sırasında mahkemeye gösterilene ve orijinal olmadığını görene kadar "Times"a karşı dava açmaya cesaret edememesi gerçeğiyle sağlanır. Bu, Sheridan'ın gözetiminde güvendeydi, Sheridan onu Amerika'ya götürmüş ve her iki taraftan da saklamıştı. Bu benim görevimin özel amacıydı. Benden önce gelen İngiliz dedektif, yardım için New York dedektif polisinin şefi olan İrlandalıya başvurma
saflığına sahipti ve İrlanda örgütünün ajanları olan sahte meslektaşlarına teslim edildi ve onlar tarafından o kadar
tamamen kandırıldı ki, Meksika'ya sözde bir dedektif (kendilerinden biri) göndermeye ikna edildi, orada Sheridan'ın gittiğine dair güvence verildi ve zamanını ve parasını kaybetmesini sağlamak için
sadece düzenekler olan çeşitli operasyonlar yapmaya yönlendirildi.

New York'taki araziyi dikkatlice incelediğimde, aradığımı bana sağlayabileceğini düşündüğüm herhangi bir kişiye doğrudan başvuruda bulunmaya çalıştığımda, New York'taki dedektiflik hizmetinin Fenian örgütünün elinde olduğunu, polis şefinin (şimdi ölmüş) onların işbirlikçisi olduğunu ve her şeyden önce güvenimin bana ait olmadığını ve transatlantik telgrafın ana hattının derneğin bir işbirlikçisinin gözetimi altında olduğunu keşfettim. İkincisi, Londra'daki bir telgraf adresini kaydetmem konusunda yaptığı saçma zorluklarla kendini hemen ele verdi; bunun gecikme amacıyla varsayıldığını ve bana önceden düzenlenmiş bir adres dayatıldığını hemen anladım; ancak, bunu görünür bir sadelikle ve iyi niyetle kabul ettim. Telgraflarım elbette şifreli olacaktı ve bu, şifre çözme girişimlerine karşı o kadar güvenliydi ki, İrlandalı şeflerin bunu çözmesi konusunda hiçbir endişem yoktu. Daha sonraları, tüm mesajlarımın kopyalarına sahip olduklarıyla (ki bu muhtemeldir) ve bunları okuduklarıyla övündüklerini duydum, ancak bu imkansızdı, çünkü şifre, anahtarı olan herkes için bile son derece zordu, ayrıca anahtar, Londra'dan ayrılmadan önce düzenlenen ve yalnızca ofis ve benim tarafımdan bilinen bir planla her gün değiştiriliyordu. Şifrem, talimatlara göre kullanılırsa, kesinlikle herhangi bir sabır veya deneyimle çözülemez ve Fenian'ın bunu okuduklarına dair övünmesi saf bir "şakaydı." Telgrafın ellerinde olduğunu biliyordum ve buna göre düzenlemeler yaptım. Ancak, seçim zamanında siyasetimizin çürümüşlüğünün onlara verdiği siyasi etkiyi çok iyi bilmeme rağmen, örgütün gizli gücü beni şaşırttı. Önde gelen bir New York tüccarından, bir vatandaş olarak, işimde o kadar ilgi çekici bulduğum, sahip olduğu tüm yararlı bilgileri ondan almakta hiç zorluk çekmediğim tanınmış bir özel dedektife bir tanıtım mektubu aldım; ancak, pratik yardım talebime, kendi istihdamındaki dedektiflerin yarısının İrlandalı olduğunu ve benimki gibi bir girişimde yer almış olmasının, onların terk edilmesine ve kendi hizmetinin felç olmasına yol açacağını söyledi. Ancak, kendi başına çalışan ve ihtiyacım olan her şeyi elde ettiğim çok yetenekli bir dedektifin hizmetlerini almamın önüne geçti. Sheridan'ı Nevada'daki bir çiftliğe kadar takip etmeyi başardı ve istediğimiz Parnell mektubunun onda olduğunu, ancak soyulma korkusuyla yanında taşımadığını ve Fenian örgütünün ajanları tarafından o kadar yakından izlendiğini, görevimden şüphelenildiği için "Times" ile olan bağlantımın tüm dünya tarafından bilindiğini, onunla kişisel ilişkiye girme girişimimin kişisel olarak benim için tehlikeli olacağını ve eğer ondan istenen belgeyi satın almayı başarırsam, gerekirse onu benden almak için öldürüleceğimi söyledi. Sheridan belgeyi satmaya razıydı, ancak bunu yaptığının bilinmesi durumunda hayatının o kadar tehlikede olduğunu düşündü ki, öldürülmesi durumunda karısının hayatının geri kalanında rahat etmesini sağlayacak bir fiyat talep etti. Daha sonra çok daha düşük bir fiyat kabul edecekti ve iddianamenin yenilenmesi ihtimalini ortadan kaldırmak için önde gelen bir İngiliz Radikal'in daha sonra onu satın aldığı söyleniyor.

Bu araştırmaları ve girdiğim bazı müzakereler hakkında daha ayrıntılı bilgi için uzun uzadıya talebime posta yoluyla bir cevap gelmesini beklerken, on gün boyunca Adirondack ormanlarına gittim; bu hareket İrlandalı ajanlar tarafından ne kadar yakından izlendiğimi kanıtladı. O vahşi doğayı erken öğrendiğimden beri, içinden bir demiryolu inşa edilmişti ve geçtiği kısmı görmek için - eski meskenlerimden uzak bir bölüm - ormanın kuzey ucundaki "Paul Smith's Hotel"e kadar takip ettim ve sonra göl bölgesinden bir tekneye binip güneyde eski kamp alanlarımın yakınındaki "Martin's"e ulaştım. İki gün sonra bir İrlandalı, "Paul Smith's"ten "Martin's"e arabayla geldi. Smith's'ten ayrılırken varış yerimi gizlemediğimden, takip edildiğimden şüphelenmediğimden ve buna teşebbüs edersem de kayıtsız kaldığımdan, İrlandalı misafirimizin peşimde olduğundan hemen şüphelendim. Yanında eski bir ordu karabinası getirmişti, ancak geyik avı için yakın sezon olduğu ve kolu paslı ve spor amaçlı kullanıma uygun olmadığı için, benimle bir konferans düzenlemek için gelebilecek herhangi biriyle işinin olduğu şüphelerim doğrulandı. Beni karşılamaya kimsenin gelmediğini görünce, arkadaş canlısı oldu ve orada bol miktarda bulunan iyi viskinin etkisiyle, gizli bir ilişki kurdu. Ayrılık Savaşı sırasında Federal süvari birliğinde görev yaptığını ve karabinin onun
alışkın olduğu silah olduğunu iddia etti; ancak bir gün viskiyle iyice ıslandığında, dışarı çıkıp bir atış müsabakasına katılmaya ikna edildi, o zaman aslında bir hedefe nasıl ateş edileceğini bilmediğini ve işverenlerinin bir revolverin, cezalandırması beklenen adamdan daha büyük bir tehlike olacağını
düşündüklerini ve bu yüzden ona daha güvenli bir silah sağladıkları açıktı. Onu iki veya üç gün boyunca oldukça sarhoş tuttum ve bize açıkça, genellikle New York ile İrlanda arasında mesaj taşımakla
ilgili olduğunu söyledi. İşinin, benimle gizlice buluşacak kadar dikkatsiz olabilecek herhangi bir hainle ilgilenmek olduğu ve dedektifimin, Sheridan ile şahsen müzakereye girersem hayatımın tehlikede olduğu yönündeki uyarısının haklı olduğu ortaya çıktı.

Müzakereler bana parti üyelerinin hepsinin rüşvetsiz olmadığını gösterdiğinden ve o zamanlar New York'ta olan ve ünlü 1 numara olması gereken Tynan'ın Phoenix Park'taki cinayetle ilgili tüm gerçekleri bildiğini öğrendiğimden, baş dedektif olan arkadaşıma Tynan'a istediğimiz bilgileri doğrudan teklif etmemi ve ona bol miktarda tazminat teklif etmemi önerdim. Tynan'ın rüşvetsiz olduğunu ve teklifimin büyük ihtimalle bir tabanca mermisiyle tepki göstereceği bir hakaret olarak kabul edileceğini söyledi ve ekledi, "ve" buradaki mevcut siyaset durumunda onu cinayetten mahkum edecek bir jüri bulunamadı." Keşif gezimin sonucunda, Parnell ile ilgili hiçbir şey olmasa da bazı önemsiz belgeler elde ettik; ancak New York'taki siyasetin durumu, komplocular ve katillerden oluşan bir kliğin hakim olduğu, şehrin polisinin elinde olduğu, telgraf hizmetinin ise Birliğin başlıca şehrinde Vehmgericht olarak oturduğu ve güvenliği tehdit edildiğinde ceza hukukunu felce uğrattığı tablo, biraz zahmete ve masrafa değerdi. Doğruluğu konusunda hiçbir soru işareti yoktu. Araştırmalarımda tek bir bilgi kaynağına güvenmedim, ancak New York'taki İngiliz konsolosuna gizli bir mektup yazdıktan sonra, dedektifi göndermemle eş zamanlı olarak kendisinden yardım istedim ve o da sonunda dedektifin raporunu her açıdan doğruladı, ancak ilk ziyaretimde tekrar konsolosluğa gelmemem konusunda beni uyardı, çünkü Fenian'ların gözetimi sürekliydi ve onunla olan işimin gereksiz komplikasyonlara yol açabileceğinden şüphelenilirse, bu yüzden ona danışmak için önceden kararlaştırılmış bir yerde, kendi isteğimle bir restoranda buluşmak zorunda kaldım, böylece Fenian casuslarının dikkatini çekmeden bilgi alışverişinde bulunabilirdik. Görevimin temel amacına ulaşılamamış olsa da, topladığım bilgiler o kadar önemli kabul edildi ki, Roma'ya döndüğümde "Times", "iyi hizmet için" maaşıma, hizmetimin başlangıcından itibaren maaşımda yapılan tek avans olan konaklama yerim kirasını ekledi. Bay MacDonald yaşadığı sürece Yunanistan ve İtalya olmak üzere iki yarımadadan sorumlu kaldım. 1889'da öldü ve halefi veya kısa bir süre sonra gerçekleşen mülkiyet değişikliği nedeniyle ofisle olan ilişkimden hiçbir zaman hoşnutsuzluk duymamış olsam da, MacDonald öldüğünde beni gazeteye bağlayan en güçlü kişisel bağın koptuğunu hissettim. Kadroya katıldığımda Delane editördü ve
sağlık durumu nedeniyle yönetimin ayrıntılarına nadiren karışsa da
ve ilişkilerim tamamen yardımcı editör Bay Stebbing ileydi, onun gerçek ve içten dostluğu o zamanlar ve o zamandan beri benim için büyük kişisel memnuniyet kaynağıydı, Delane'in
bizi aştığını her zaman hissettik. Chenery göreve geldiğinde, ilişkimiz, iyi bir esere sempati duyduğundan emin olunan bir gazeteci olduğu kadar bir akademisyen olan şefle samimi bir dostluk ilişkisine dönüştü. Onun ölümü ve Bay Buckle'ın tahta çıkması ofisteki durumumu hiçbir şekilde değiştirmedi, ancak bu başka bir editoryal değişiklikti, MacDonald ile ise sadece bir astla dost bir şef arasındaki ilişkiye sahip değildim, görevimin başlangıcından itibaren her görev noktasında sürekli yazışma halindeydim, ayrıca aramızda dışarıdan sempatiyle ilgili birçok ve güçlü bağ vardı ve bana bir ağabey kadar nazikti. Pigott fiyaskosuyla haksız yere ilişkilendirildi, ancak, gösterdiğim gibi, Pigott'un uydurduğu mektubun gerçekliğine dair kanıt o kadar güçlüydü ki, deneyimli danışmanların hepsi buna aldandı ve Parnell'in kendisi de, mektubu görene kadar gerçek belge olmadığından emin olmadığını gösterdi. _Au
fond_ "Times" haklıydı ve Parnell'e yönelttiği suçlama tamamen haklıydı, ancak en ihtiyatlı olanların bile aklına gelebilecek şanslardan biri, delil zincirinde en önemli noktada bir kusur vardı.

Olayda gelişen düşmanlıklar, MacDonald ve Bay Walter'ın sahtecilikle işbirliği yaptıkları yönündeki en haksız suçlamalar şeklinde ifade buldu, ki bunu daha sonraki yıllarda tekrar gördüm; ancak bu iki adamı tanıyan hiç kimse bu suçlamada bir an bile adalet gölgesi olabileceğini kabul etmezdi.
Bay Walter, ülke için tehlikeli olduğunu düşündüğü herhangi bir siyasi önlem veya kişiye karşı uzlaşmaz bir düşmanlığa sahip olmasına rağmen, katı bir samimiyet ve dürüstlüğe sahipti ve bir sahtekarlıkla en ufak bir suç ortaklığına bile kesinlikle sahip değildi. Irkından başka hiçbir adamda vatanseverlik ateşinin daha yoğun bir şekilde yandığını veya Latin şairi "Justum et tenacem
propositi virum"un tanımını daha çok hak eden veya ülke için adil ve hayati öneme sahip olduğunu düşündüğü bir davada İngiliz bulldog azmini daha fazla taşıyan birini tanımadım. Antipatiler oluşturmakta yavaştı, bir kez oluştuktan sonra bu antipatilerden asla vazgeçmezdi ve bir kez haklı bulduktan sonra sırlarında aynı şekilde sabitti. Yoğun muhafazakarlığı ve kaypak politikalara karşı düşmanlığı muhtemelen "Times"ın Özyönetim'e ve İngiliz Anayasası'nı ihlal etmeye yönelik diğer tüm girişimlere karşı değişmez muhalefetinden kaynaklanıyordu, ancak kendi deneyimime göre o hiçbir zaman yazışmaların görüşlerini etkilemeye çalışmadı. İtalyan ve Yunan meseleleri konusunda benden ciddi şekilde farklılaştığı noktalar vardı, ancak
söyleyeceklerime asla bir kıl payı ağırlık koymadı, ayrıca
gazetenin ulusal politika üzerindeki kaçınılmaz kontrolünün ötesinde, kasıtlı olarak tonunu etkilediğine de inanmıyorum. Ayrılık Savaşı'nın patlak vermesi sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olan düşmanlık Delane'indi ve Bay Walter'ın hislerine uygun değildi, ancak Delane'in görüşlerinin çoğu gibi Londra toplumundan veya hükümetten ödünç alınmıştı. "Times"ın bir monarşinin gelenekleri gibi gelenekleri, savunulması gereken çıkarları her durumda ideal bir devlet politikasının çıkarları değildir, ancak İngiltere'yi olduğu şey yapan ve muhtemelen onu en uzun ve en güvenli şekilde koruyacak olanlardır. Ve bu çıkarların ve bu katı tutumların en ateşli destekçisi John Walter'dı. Liberalizmin tamamen güvenli olduğunu hissettiği sürece tutarlı bir liberaldi, ancak Gladstone ve onun yollarına karşı en belirgin hoşnutsuzluğu yaşıyordu; bu hoşnutsuzluk, Gladstone'un Özyönetimi kabul etmesinden çok önce, Avam Kamarası'ndaki ilk temaslarından beri vardı. Ve bu doğaya MacDonald'ın karakteri doğal bir yönetici olarak karşılık verdi. Bay Walter'dan MacDonald'ın ölümüyle ilgili üzüntümü dile getiren mektubuma cevaben aldığım aşağıdaki mektup, onların ilişkisini benden daha iyi anlatıyor.

Bearwood, 19 Aralık 1889.

Sayın Bay Stillman,--Böyle bir zamanda gerçek sempatiyi takdir etmek gerekir ve aldığım hiçbir şey beni sizinkinden daha fazla etkilemedi. Ofise gidip MacDonald'ın neşeli sesi ve nazik bakışıyla karşılanmamak gerçekten üzücü. Hastalığı beklenmedik ve ilerlemesi hızlıydı. Mull'daki tatilinden döndükten birkaç gün sonra, ölümcül olduğu kanıtlanan bir şikayetle saldırıya uğradı - "prostat bezinin büyümesi" - şüphesiz ki, gün be gün sürekli yağmura maruz kalması ve tekrarlayan ateş ataklarıyla birlikte ortaya çıktı. Benim için onun kaybı telafi edilemez, çünkü otuz yıldır onunla yakın ilişki içindeydim, babamın zamanında oluşan gazeteyle bağlantısı ise çok daha uzundu. Son üç yıldır çok zaman harcadığı büyük davanın başarılı bir şekilde sonuçlandığından sonuna kadar emindi ve buna tanıklık etmesi için ona izin verilmesini isterdim.

Saygılarımla,

J. WALTER.

Bay MacDonald'ın "Times"ın gündelik muhabiri olarak hizmetlerimi kabul etmesini izleyen on dört yıllık artan ve sonunda samimi yakınlıktan, görevimin beni götürdüğü her görev yerinde ondan aldığım mektupların kesintisiz kaydını dosyamda tutuyorum.
Bunlar, Bay Walter'ın da bulduğu gibi, benim için "onarılamaz" olan asil, dürüst ve sempatik bir doğanın kanıtlarını içeriyor, çünkü bu tür dostluklar, çıkar ve iş ilişkilerinden
ayrılıyor.

Yunanistan ve İtalya üzerindeki ortak yargı yetkisinin süresi boyunca, Arnavutlar tarafından öldürülmemle ilgili bir raporla eğlenceli bir deneyim yaşadım. Atina ve Girit'e yaptığım ziyaretlerden birinde, Trieste'den geçerek Karadağ ve Kuzey Arnavutluk'u güzergaha dahil ettim. Cattaro'dan karaya çıktığımda, eşsiz deniz ve iç manzaralara sahip muhteşem bir yol olan
Cettinje'ye giden yeni yoldan geçtim, ancak Karadağ'ın Avusturya topçularına karşı doğal savunmasının
kaldırılması. Hiç şüphe yok ki, kurnaz Prens,
tüm Avrupa tarafından Karadağ vatandaşlığının tanınması ve
Dulcigno gösterisi ve sonuçları tarafından bunun önemine vurgu yapılması sonrasında, Avusturya'nın düşmanlığını görmezden gelip,
Avusturya'nın saygı duyması gereken
uygar bir ulusun başı olarak şansını deneyebileceğini anlamıştı. Ancak doğanın sağladığı bu bariyeri yıkmada bile kurnazlığını ve azmini gösterdi, çünkü Avusturyalılar sınırı geçerken, yolun izini, topçularının prensliğe açılan kapı olan zorlu geçidi kontrol edeceği bir yükseltiden geçirmişlerdi ve Prens, yolun kendi bölümünü oraya getirmeyi reddetti, ancak güvenli bir rotadan sınıra kadar getirdi ve Avusturyalılar, kavşağın Karadağ savunması lehine olduğu yerde yolunu ona getirene kadar son durağı orada bıraktı. Cettinje'deki karşılamam, muhabir olarak kariyerimin hoş olaylarından biriydi, çünkü deneyimimde benzersiz olan minnettar bir samimiyetle işaretlenmişti ve bir halkın ve bir Prens'in, gelecekte hiçbir şeye ihtiyaç duyulmayan veya beklenmeyen geçmiş hizmetler için minnettarlığını koruyabileceğini gördüm. Prens beni bir kardeş gibi karşıladı. Tanıdık yerleri daha mutlu koşullar altında tekrar ziyaret etmek için zaman yoktu, bunu yapmaktan memnuniyet duyardım, ancak en azından kıyıdaki yeni mülkleri görmeye karar verdim ve Cattaro'dan geçerek, savaşın sonuna doğru Karadağ'a teslim olan ve hiçbir hakkı olmadan Avusturya tarafından yerleşimde ele geçirilen ve Antivari'de mola verilen zaptedilemez (savunulsa da) kale olan Spizza'dan sahil yolunu takip ettim. Burada her şey çürüme ve harabeydi; yıllar önce bombardımanın verdiği hasarlar onarılmamıştı, eski Arnavut sakinleri, çoğunlukla Müslümanlar, geri dönmemişti ve Karadağlılar gelmemişti. Orada geceyi bile geçiremedim,
ama limandan (liman yok) Dulcigno'ya bir tekneye bindim.
Teknenin sahibi, uzun süre yatabileceğim bir şilte koydu,
ve böylece, uyurken, kürekçilerin şarkılarını dinlerken veya başımın üstündeki
yıldızları izlerken, kendimi gecenin ilerleyen saatlerinde
Dulcigno'da buldum, burada
savaş günlerinden bir yoldaş olan vali tarafından sıcak bir şekilde karşılandım ve misafirperverce ağırlandım. Biraz harcama ve
enerjiyle Dulcigno, iklimi Napoli'ninki ve çevresinin pitoresk olduğu
için keyifli bir kış tatil beldesi haline getirilebilirdi, ancak Karadağ'ın
konumundan faydalanacak ne başkenti ne de araçları var. Bir şirket, Prens'e, Monte Carlo tarzında kumar masaları kurma hakkını tazmin etmesi karşılığında bir liman inşa etmeyi, bir otel ve gerekli tüm ekleri yapmayı teklif etmişti, ancak Prens, Avrupa'nın bu kadar adil bir şekilde kazandığı saygıyı sürdürmenin öneminin farkında olarak teklifi reddetti.

Dulcigno'dan Scutari'ye gitmem gereken yol, bilinmezliğe doğru bir dalıştı. İki at kiraladım, biri bagaj için bir katır, diğeri ise binmek için zavallı bir at. Yollar çamura batmıştı ve tüm bölge o kadar su altındaydı ki, eski yollardaki tahmin edilemeyen
derinliklerden geçmekten kaçınmak için sırtlardan yararlanarak sık sık ülkenin bir ucundan diğerine gitmek zorunda kalıyorduk. Bir noktada, atımı üzerinden atlamaya zorladığım derin bir hendekten geçmemiz gerekti, ancak yük
atımız ana güç tarafından itilene kadar bunu reddetti, sonra başının, kulaklarının ve yüklerinin üzerine
atladı ve onu kurtarmakta çok zorlandık, çünkü su kıyıdan en az dört fit aşağıdaydı.
Ama neyse ki gece olmadan önce Üsküdar'a ulaştım, ıslak, perişan ve
baştan ayağa çamurlu, giysilerim inatçı dikenli çalılardan
zıplamak zorunda kaldığımız için paramparça olmuştu ve tüm yüklerim, suyun içine nüfuz etmek için zaman bulduğundan az çok
ıslanmıştı. Yolda hiç meskun ev görmedik, sınır savaşının dehşeti henüz dağılmamıştı. Ancak Üsküdar'ın güneyinde başka tehlikeler de vardı. Arnavutlar yeni başlayan bir isyan halindeydi ve ülke Türk refakatçileri için güvenli değildi,
eğer böyle bir koruma bile benim için daha büyük bir tehlike değilse ve ben, itiraf ediyorum, biraz tedirginlik duymadan, güvenebileceğim tek korumanın, posta çantasıyla birlikte San Giovanni di Budua'ya giden konsolosluk postacısı olduğunu gördüm, Avusturya Lloyd vapurlarının uğradığı ilk nokta. Ancak hiçbir rahatsızlık duymadan karşılaştık ve bazı noktalarda meraklı bakışlar alsak da daha rahatsız edici bir şeyle karşılaşmadık,
ama kara yolculuğunun geri kalanını daha uygun zamanlara kadar bırakmaya karar verdim. San Giovanni önemli bir Roma limanı gibi görünüyor ve İmparatorluk dönemine ait ilginç kalıntılar var.

Atina'ya vardığımda Londra'daki kayınbiraderimden gizemli bir şekilde bana "Eğer hayattaysan, bize telgraf çek." diye dua eden bir telgraf aldım. Bunun ardından kayınpederimden bir tane daha geldi, "Eğer güvendeysen,
Marie'ye telgraf çek," o zamanlar başbakan olan Tricoupi'ye benden haber almak için, Dışişleri Bakanlığı'ndan İngiliz elçiliğine
nerede olduğumla ilgili bilgi talep eden bir tane ve yine aynı gazeteden "Times"a--ki bunların hiçbirine açıklama alamadım ve Atina'daki hiç kimse de bu sorgulamanın nedenini tahmin edemedi. Kısa süre sonra, Arnavutluk'tan gelen bir rapora dayanan Cettinje'den gelen bir telgrafta, Arnavutluk'un iç kesimlerinde başım kesildiği bildirildiğini öğrendik. Avam Kamarası'nda bir soruyla onurlandırıldım ve Amerikan gazetelerinde genel olarak ölüm ilanları yayınlandı. Resmi Karadağ gazetesi yas ilanlarına girdi. Birkaç iyi kalpli hanım, eşimin başsağlığı dilemesini
istedi, ancak babasından iyi olduğuma dair telgrafı aldıktan sonra ona telgraf çektiğim ve ölüm haberimi içeren İtalyan gazeteleri onu korkutmadığı için,
başsağlığı dileklerim dikkate alınmadı ve başsağlığı dileyen arkadaşlar,
amaçları açıklanmadan ve o sabah benden bir telgraf aldığı bilgisiyle
sakinlikleri bozularak gittiler.
Ölüm ilanlarımı okumakta küçük bir telafi vardı,
bir erkeğe nadiren verilebilecek bir memnuniyet.

BÖLÜM XXXIX

İTALYAN SİYASETİ

Yeni bir müdürün gelmesiyle birlikte ofisin yeniden düzenlenmesinde, Atina ve
Roma arasında bir seçim yapmam istendi. Şahsen Atina'yı tercih etmeliydim, ancak yakın zamanda ailemi Roma'da kurmuştum ve o şehrin yoğun yazlarının sıcağından pratik bir mesafede sığınacak bir yerin olmaması nedeniyle Atina'da bir aile ikametgahına yönelik ciddi itiraz, bunu kabul etmem için aşılmaz bir engeldi. Lord Dufferin'in Roma'daki Elçiliğe geçmesi ve onun cömert doğasının Elçilik ile muhabirlik arasında kurduğu dostça kişisel ilişkiler, bu durumu oldukça kabul edilebilir hale getirdi. Tanıdığım tüm diplomatlar arasında bir muhabire nasıl davranılacağını en iyi anlayan kişiydi. Muhabir olarak benim ölçülerimi aldı ve beni _pro tanto_ olarak güvenine kabul etti. "Size ne varsa söylüyorum, çünkü biliyorum ki o zaman telgraflanmaması gerekeni telgraflamayacaksınız, eğer kendiniz bulursanız sizi engelleme hakkım yok." derdi. 1890'da İngiltere ile İtalya arasındaki, Kassala'nın İtalya tarafından işgali ile ilgili müzakereler, Crispi'nin Sir Evelyn Baring (şimdiki adıyla Lord Cromer) ile koşulların görüşülmesi için bir araya geldiği Napoli kongresinde doruk noktasına ulaştı. O zamana kadar Crispi ile ilişkilerim, gazetecilerle genelde sürdürdüğü gibi, yani mesafeli bir nezaketle, ancak benim durumumda iki sekreteriyle gizli ilişkilerle devam etti. Kongreye katıldım ve hem Dufferin hem de Baring tarafından müzakereler hakkında mümkün olduğunca gizli bilgilere sahip olmama izin verildi. Crispi'nin özel sekreterinden görüşlerini öğrendim ve her iki tarafın görüşlerini de bildiğimden, Crispi'nin bazı önyargılarını ortadan kaldırabildim ve şüpheli yapısının yarattığı zorlukları giderebildim. Ne yazık ki, onun tarafında çok geç farkına vardığım bir yanlış anlama vardı, yani Sir Evelyn Baring'in Mısır'daki İtalyanlara düşman olduğu ve Crispi'nin koşullarına karşı savaşmaya yatkın olduğu. Bu, hem Anglofobik olan İtalyan delegelerin tamamen yanlış beyanından hem de Crispi'nin Baring'le bir düşman olarak savaşması gerektiğine dair inancından kaynaklanıyordu, bu da koşullardaki her noktada uzun ve inatçı bir mücadeleye yol açtı, sonunda, tam anlaşmaya varılmışken, Lord Salisbury'den gelen bir emir müzakerelerden çekilmeyi emretti ve Crispi'nin büyük
rahatsızlığına rağmen, sözleşme bozuldu. Mısır'ın büyük yürekli ve cömert hükümdarını tamamen yanlış anlaması İtalya ve Crispi için bir talihsizlikti, ancak kusur onun mizacındaydı - yabancılara karşı şüphe duymaya yönelik hastalıklı bir eğilim ve Arnavut doğasının köklerinde. Crispi insanları yargılayan biri değildi - eğer olsaydı siyasi kariyerini mahveden
dostlardan uzak durur ve konumunu güçlendirecek
dostlar edinirdi. Yanlış anlaşılmaları gidermek için yaptığım çabalar Crispi'yi İtalya'ya karşı gerçekten dostça davrandığıma ikna etti ve aramızda bundan sonra daha samimi ilişkiler kurdu. Bana karşı yaptığı yanlış muameleyi kabul ederek bana İtalya Tacı Komutanı haçını verdi.

Kısa bir süre sonra, bakanlığı devirmek için Meclis'te birlik oluşturuldu. Bir süre önce Monsignor X ile arkadaş olmuştum. , Fransız hükümetinin
aşırı adaletsizliğinin ve Vatikan'ın buna eşlik eden ilgisizliğinin
kurbanıydı ve bana zaman zaman Vatikan'dan değerli bilgiler vererek karşılığını vermişti. Bu bakanlık krizi devam ederken, Monsignor
X. bir akşam yanıma gelip muhalefetteki grupların şeflerinin Crispi'nin devrilmesinde onları desteklemek için Vatikan ajanlarıyla görüştüklerini söyledi. Vatikan, bakanlığın düşmesi ve genel seçimlerde ülkeye gitme zorunluluğu olması durumunda Katolikleri _non expedit_'ten serbest bırakmaya söz verdi. İtalya'nın birliğinin amansız düşmanı olan ve Crispi'ye karşı düşmanlığının tek nedeninin dünyevi güce karşı yenilmez düşmanlığı ve Kilise'nin sivil işlere karışması olan bu paktı kabul eden bakanlar
birliği, önde gelen bir Cumhuriyetçi ve Radikal olan Nicotera ve ultra-Muhafazakar grubun şefi olan Rudiní ile birlikte çeşitli müdahaleci siyasi grupların üyelerinden oluşuyordu. O dönemde İtalya'nın
çürümüş siyaseti hakkında pek bir şey bilmeme rağmen
Monsignor X.'in verdiği bilgiler karşısında hayrete düştüm ve hemen Palazzo Braschi'ye Crispi'yi bilgilendirmeye ve bilgilerin olumlu bir şekilde doğrulanıp doğrulanmadığını öğrenmeye gittim. Ondan Vatikan'daki istihbarat araçlarını kullanmasını istedim, bu her zaman güvenilirdi ve o kadar iyi bilgilendirilmişti ki Kardinal Hohenlohe bir gün bana Crispi'nin Vatikan'da olup biteni kardinallerden daha iyi bildiğini söyledi. Soruşturma sonucunda haberimin doğru olduğunu keşfetti ve
ilk kez kendisine karşı olan birleşmenin tam anlamını anladı.

Kralın Crispi'nin istifasını koşullar altında kabul etmesi (Meclis'teki olumsuz oy, politikayla ilgili bir soru içermeyen sürpriz bir oylamaydı ve herkesin bildiği gibi gizli bir birleşmenin sonucuydu - aslında bir komplo) Majesteleri'nin büyük bir hatasıydı ve bunu izleyen tüm karışıklığa ve parlamento anarşisine yol açtı ve bugün de artarak tahtın istikrarını ve İtalya'nın birliğini tehdit ediyor. Crispi'nin hükümeti çok başarılı olmuştu, Bulgar meselesindeki tutumu Avrupa barışı davasına önemli bir hizmette bulunmuştu, Lord Salisbury tarafından yayınlanan bir bildiride kabul edilmişti ve İngiltere ile İtalya arasındaki bağları güçlendirmişti; mükemmel bir düzen sağlamış ve ulusal harcamalarda yılda 140.500.000 liralık bir tasarruf sağlamış, ayrıca bazı can sıkıcı vergileri bastırmış ve yeni bir vergi koymamış ve düştüğünde altın neredeyse eşit seviyedeydi ve mali durum 1860'tan beri olmadığı kadar sağlamdı. Bir sonraki bakanlığın başına gelen felaketi önleyecek olan
bankacılık sisteminin reformuna karar vermişti ve çürümüş bankalar ve maaşlarını ödeyen Meclis'teki yozlaşmış unsurlar, ona karşı olan birleşmede önde gelen unsurdu. Bu koşullar altında Kral'ın görevi, Victor Emmanuel'in ölümünün yarattığı ciddi krizde hanedanı ciddi bir tehlikeden kurtaran, sinirleri ani bir acil duruma eşit olan tek İtalyan devlet adamı olarak bilinen ve Kral'ın daha sonra bana şahsen temin ettiği gibi, bağlılığından kesinlikle emin olduğu bir bakanı desteklemekti. Krizin hiçbir nedeninin olmadığı,
ardından gelen bakanlığın
Crispi'nin yenildiği aynı tedbiri
kabul etmesiyle ortaya çıktı. Ancak Kral (ben bu bölümleri gözden geçirirken öldü) birçok durumda, parlamento biçimlerine saygı konusunda anayasal yükümlülüğüne sadık olmasına rağmen, asla sorumlu bir tavır takınmaya veya tahtın otoritesini sürdürmeye cesaret edemediğini gösterdi; ve halkın görüşü bunu gerektiriyorsa tahttan çekilmeye hazır olsa da, babasının yaptığı gibi, tehdit altındayken düzeni sağlayabilen devlet adamlarını desteğine çağırarak, hizipçi ve devrimci bir harekete karşı koyamadı. Anayasallık biçimi, Muhafazakar güçlerin en üst düzeyde olduğu ve kurumların sağlam olduğu bir ülkeye mükemmel şekilde uyarlanmıştı; ancak yarı konsolide bir monarşide, şu anda İtalya'da olduğu gibi, içeriden ve dışarıdan yıkıcı etkilerle saldırıya uğradığında, iyi bir hükümet için zayıflık nedeniydi. Ve Rudiní, iktidara gelmesiyle ilgili resmi tebrik ziyaretinde bulunduğumda, Kral'ın Bismarck'ın boyunduruğunu attığında genç Almanya İmparatoru konumunda olduğunu söylediğini, Crispi'nin güçlü elinden bıktığını söyledi. Kral daha sonra bana verdiği bir görüşmede bu ifadeyi reddetti, ancak korkarım ki Rudiní gerçeğe daha yakındı. Rudiní, dışişleri bakanı olarak, ölümcül olabilecek bir gaf ile başladı. New Orleans'ta İtalyan tutukluların öldürülmesi gerçekleştiğinde, enerjisini ve vatansever ruhunu göstermeye karar verdi ve Washington'daki İtalyan bakana telgraf çekerek, federal hükümetten, İtalyan filosunu New Orleans'a gönderme alternatifiyle, katillerin derhal adalete teslim edilmesini talep etti. Durum ve coğrafya hakkındaki bu şaşırtıcı cehalet gösterisi, ertesi sabah Roma günlüklerinde yer aldı. Yurttaşlarımın ruh halini yeterince bildiğimden, bu talebin savaşla veya İtalya için aşağılayıcı bir sonuçla sonuçlanacağını önceden tahmin ettiğimden, bir taksiye atlayıp, Floransa'daki eski dostumuz Profesör Villari'nin de adını taşıyan eğitim bakanlığına gittim ve kendisinden hemen Rudiní'ye gidip önceki geceki telgrafın iptalini talep etmesini rica ettim, çünkü federal hükümetin bu konuda yetkisi olmadığı için, buna uyamazdı ve İtalyan hükümetinin, iç tüketim ve bakanlığın yüksek ruhunun göstergesi olarak yaptığı buyurgan talebine kesin bir şekilde karşılık verilecekti, ayrıca, zırhlı filoyu New Orleans'a gönderme tehdidi saçmaydı ve Mississippi, taslaklarındaki gemileri kabul etmediği için, nehrin savunması ve ültimatom zorlanırsa savaşın kesinliği de dahil olmak üzere, uygulanması imkansızdı. Vlllari hemen bir taksiye binip bakanın evine gitti ve konuyla ilgili
başka hiçbir şey duymadık.

O taslak bakanlıkta, yaşayan İtalyanların en sadık, dürüst ve vatanseverlerinden biri ve yıllarca İtalya'daki en iyi arkadaşlarımdan biri olan Villari'nin varlığı (ki bunu İtalyan siyasetinin şekilsiz hali açıklayabilirdi), mali tedbirleri yürürlüğe girene kadar bakanlığa olan desteğimi sağladı ve dostça ilişkilerimiz geçici olarak sona erdiğinde "Times"da onların aldatıcı karakterlerini ifşa etmek zorunda kaldım. İtalya'daki siyasi muhaliflerin Minghetti ve Sella günlerinde olduğu gibi dostça bir akşam yemeğinde değil, ikinci kişilerle görüşmeleri daha olasıdır ve İtalya'daki tüm siyasi ve sosyal ilişkileri etkileyen bu tutkulu kişisel düşmanlık, siyasi düşüşün en ciddi nedenlerinden biridir.

Bu hizmetim sırasında dostluğunu kazandığım önemli kişiler arasında, tanıştığım en insancıl diplomatlardan biri olan Alman büyükelçisi Von Keudall da vardı. Dufferin gibi, bir muhabirin samimiyete dayalı varsayımlarda bulunmadan, ona gizlice davranılabileceği mesafeyi tam olarak ölçtü. Sir John Saville Lumley tarafından kendisine tanıtıldığımda, bir gazeteci için çok önemli olan güvenle diplomatik bir organdan biri olarak karşılandım ve Roma'da kaldığı sürece ilişkilerimiz son derece samimi ve törensizdi. Bir gün benimle gizli bir iletişim kurmak istiyordu ve kıyılar belirsiz olduğu için, başkalarının huzurunda, elçiliğin kulesinden manzarayı görüp görmediğimi sordu ve tabii ki görmediğim için, gelip görmem için beni davet etti ve sohbetimizi, tüm Roma ve Campagna'nın önümüze serildiği, başkalarının duyamayacağı şekilde, gözetleme kulesinin platformunda yaptık. Von Keudall, Roma'da bir güçtü ve benim zamanımda hiçbir hükümetin elçisi, onun sahip olduğu
kadar nüfuza sahip değildi. Von Keudall'ın ikametgahı sırasında Lord Rosebery, muhalefette olduğu bir dönemde Roma'ya geldi ve eski Dışişleri Bakanı ve muhtemelen aynı görevin gelecekteki bir sahibi olarak, kısa bir konaklamada başkentteki tüm önemli kişileri görmesi önemliydi. Kocasının çıkarlarının mümkün olan en çalışkan ve zeki yöneticisi olan Lady Rosebery, İtalya'daki gerçek durumu öğrenmek için tanıması gereken kişilerin kim olduğunu öğrenmek için beni çağırdı. Bunların başında Von Keudall'ı koydum, ancak Lord Rosebery onu tanımadığı ve Roma'nın geleneğine göre yeni gelen ilk ziyareti yaptığı için Lady Rosebery ikilemdeydi, kocasının pozisyonuna dair fikirleri bir büyükelçiye ilk ziyareti yapmasına izin vermiyordu. Son anda, ertesi gece yarısı Roma'dan ayrılacağı için, Lord Rosebery'nin iki portföy arasındaki konumunun aşağılanması olmadan, tanışmanın nasıl yapılabileceğini söylememi rica etti. "Bana kartını ver," diye cevapladım, "ben hallederim." Von Keudall'dan biraz bilgi istemeyi düşünmüştüm ve ziyaretimi yaptım, onu bir görevle meşgul buldum ve geldiğim iş hakkında bir mesaj yazarken, Lord Rosebery'nin Hôtel de Rome'da olduğunu ve o gece ayrılacağını ekledim ve lordluğunun kartını benimkine bıraktım. Otele döndüğümde Von Keudall'ın arabasını kapıda ve onu Lord Rosebery'nin yanında buldum. Ve kesinlikle hiçbir adam o zaman İngiliz devlet adamına İtalya'daki durumu, ülkenin samimi bir dostu olarak İtalyan siyasetindeki her unsurun güvenini kazanan büyük yürekli Alman büyükelçisi kadar iyi anlatamazdı. Daha sonra, Herbert Bismarck'ın kamu işlerine zamansız karışmasının, bence, babasının düşüşüyle ​​Prens'in herhangi bir eyleminden daha fazla ilgisi olduğu için, bir öfke nedeniyle geri çağrıldı. Von Keudall'ın geri çağrılmasından kısa bir süre sonra yapılan bir sohbette, seçkin bir Alman devlet adamının söylediği gibi, "bir Bismarck hanedanına tahammül edilemezdi." Von Keudall'ın yerini, meslektaşlarının bile övgüyle söz edemeyeceği, mahkemede ve ülkede bir hiçlik olan antitezi aldı. Rudiní bakanlığı uzun bir ömre sahip olmadı ve daha fazlasını hak etmedi, ardından gelen Giolitti bakanlığı ise skandal ve felaketle sonuçlandı. Tek başıma muhatap olduğum Dışişleri Bakanı Brin, dürüst, yetenekli ve vatansever bir adamdı ve onunla ilişkilerim her zaman mükemmeldi. Bu bakanlığın düşüşü, Crispi'nin devrilmesinin doğrudan sonucu olan mali ve siyasi düzensizliklerin doruk noktasına ulaşmasıyla ve ardından gelen moral bozukluğuyla aynı zamana denk geldi. Rudiní'nin hükümeti döneminde krize dönüşen mali sıkıntının başlangıcından itibaren mali duruma çok dikkat etmiştim ve hiç kimse öngörmediği halde çöküşü tahmin etmiştim. Ancak Villari olmasaydı, durumu açığa vuran mektuplarım yüzünden İtalya'dan kovulmalıydım. Bu mektuplar öyle bir sansasyon yarattı ki Rothschild, Roma'daki bir mali otoriteye mektup yazarak bu mektuplarda ne gibi bir gerçeklik payı olduğunu sordu ve doğal olarak sadece sorunu gizleyen güvenceler aldı. Ancak
çöküş geldiğinde insanlar, "Nereden biliyordun? Ne kadar da peygambermişsin!" vb. vb. dediler. Çöküşe öncülük eden Banca Romana'nın müdürü Tanlongo, "Times"ı bir iftira davasıyla tehdit etti
ve bu tehdide, konuyu kapatmam için bana kişisel "ticari kolaylaştırmalar" teklif ederek eşlik etti. _Argumentum ad hominem_ tartılmadı
ama ofiste yasal sorunlardan kaçınmak istendi
ve bana daha ılımlı bir ton tutmam tavsiye edildi. Ancak felaket o kadar kısa bir süre sonra geldi ki tüm itibarı ben aldım ve yurtdışında belki de hak ettiğimden daha büyük bir İtalyan finans otoritesinin prestijini korudum.

Dürüstlük ve cesaretin bir muhabirin övünmeye hakkı olmadığı iki şey olduğu doğrudur, çünkü dürüst düzenleme ve yönetim bunları onda varsayar ve bunlardan birinin belirgin bir şekilde eksikliği, olağanüstü zeki olmadığı sürece kariyerini çok kısa keser; Ancak kişisel deneyimimin sonucu olarak şunu söyleyebilirim ki, birçok İngiliz meslektaşımla birlikte kampanya yürütmüş olmama rağmen, neredeyse evrensel olarak tam bir dürüstlüğe ve yılmaz bir cesarete sahip insanlar olduklarını gördüm. Kişilik bir yana, gerçek karakterini ve kuşatıcı cazibelerini hiç kimsenin kendilerinden biri kadar bile bilemeyeceği ve genel halkın çok az şey bildiği bir meslek hakkında çok şey söylememe izin verildiğini düşünüyorum.

Böylece bana gelen mali otorite, ikinci sıfırdan bakanlık mali bunalımda dağıldığında, altının 16 primde olduğu, banka olayının skandallarının kamuoyuna yansıdığı ve Sicilya ve Toskana'da ayaklanmaların patlak verdiği, baharın geç geldiği ve ülkeyi büyük bir felaketten kurtardığı Romagna'da hareketlerin beklediği bir süre sonra önemsiz olmayan bir etkiye sahip oldu. En cahil partizan için bile Palazzo Braschi'de güçlü bir elin buyurganca gerekli olduğu o kadar açıktı ki, en güçlü Muhafazakarlar bile İtalya'nın her yerinden gelen Crispi çağrısına sessizce boyun eğdi ve ayaklanma hareketinin baş aktörleri olan aşırı Sol dışında Meclis'in hiçbir kesimi, yaşlı Sicilyalı'nın daha üç yıl önce en yozlaşmış ve aşağılık entrikaların onu uzaklaştırdığı konuma geri dönmesine en ufak bir itirazda bulunmadı, yıllar süren itibarsızlık ve sürekli demoralizasyon. O zamanlar İtalyan parlamento siyasetinin karakteristik özelliği haline gelen utanç verici makam mücadelesi şimdi bildiğim en utanç verici biçime büründü. Ülkenin genel hissiyatı, Crispi'ye diktatörlük yetkileri verilmesi gerektiğiydi ve Venedik milletvekillerinden biri, Kral'la yaptığı bir görüşmeden yeni dönmüş bir ultra-Muhafazakar, bana Crispi'nin diktatör yapılması gerektiğini ve Kral'ın ona bu yetkiyi vermeye hazır olduğunu söylediğini söyledi; ve 1891'de onun düşüşü için komplo kuran tüm grupların şefleri, Kral sonunda ona bir bakanlık kurması için çağrıda bulunduğunda, bakanlığa girmek için en istekli olanlar arasındaydı, başka bir birleşim yapmak için en umutsuz entrikalarda birleştikten sonra. Bakanlık görevlisinin bekleme odasında, ayaklanmanın dostları hariç, şahsen veya vekil olarak tüm siyasi dünya temsil ediliyordu, onlar da ona her türlü yolla karşı koydular. Orada, İtalyan siyasetinde serbestçe üreyen amfibi politikacılardan biri olan bir Roma milletvekili ile tanıştım. Sağ elini Crispi'ye, sol elini Rudiní'ye verdi ve yaşlı adam üzerinde büyük bir kişisel etkim olduğu izlenimi altında, Dışişleri portföyünü Rudiní'ye teklif etmesi için onu teşvik etmemi rica etti. Aslında, 1891'de "Times"da Crispi'yi savunmam ve İtalya'da kariyerinin sona erdiğini düşünmeyen hiç kimsenin olmadığı bir anda, onun göreve kaçınılmaz ve gerekli dönüşüne dair öngörülerimin gerçekleşmesi, bana krizde danışman olarak ve bakan nezdinde büyük bir ağırlığa sahip olmam açısından tamamen hayali bir önem kazandırdı. O dönemde önde gelen politikacıların dalkavukluğu, Crispi'ye 1891'de katlanmak zorunda kaldığı hakaretler için vahşi bir tatmin vermiş olmalı ve aklımda hiçbir soru yok ki, eğer o zamanlar bir diktatörlükte _sine qua non_ ısrar etseydi, bunu neredeyse genel olarak İtalyanların onayıyla ve iktidarda olmayı umanların rızasıyla elde ederdi. En amansız rakibi ve kılık değiştirmiş kişisel düşmanı olan Cavalotti, Meclis'teki bir oturumda ona Sonnino'dan uzak durması ve tek renkli bir bakanlık, yani Sol'u alması için tutkulu bir çağrıda bulundu ve böyle bir taviz için tüm bağlılığını vaat etti. Düşmanlık somurtkan ve maskeliydi, ancak tamamen parlamenterdi; ülke genelinde
yaşlı adamın parlamentoyu
yok ettiğini görmekten memnun olurdu ve o zaman Cromwell rolünü oynayıp tüm İtalyanların onda dokuzunun desteğini alabileceğine ikna oldum. Meclis ulus için mide bulandırıcı hale gelmişti.

Pozisyonun anahtarının finans olduğunu görecek kadar soğukkanlıydım, çünkü
Crispi'nin ayaklanmayla kısa sürede başa çıkacağını biliyordum ve ayrıca ülkedeki tüm olası maliye bakanlarının tam değerini ve
yurt dışındaki nüfuzlarını da biliyordum. Kabinenin anayasasının gerçekten o portföyün tasarrufuna bağlı olduğunu gördüğümde, Crispi'ye, bakanlığın genel olarak oluşumu konusunda herhangi bir yargıda bulunamayacağımı söylemekten çekinmedim,
ona bakanlığı tarafından İtalya'nın yurtdışındaki mali durumunun
yeniden yapılandırılmasının ancak
Sonnino'nun Hazine'ye atanmasıyla mümkün olabileceğine dair güvence verebilirdim. Ona, Sonnino'nun mali durumun itibarının yeniden sağlanması için kendisinin düzen için olduğu kadar gerekli olduğunu uzun uzun söyledim. Meclisteki baskı, onu maliye bakanını Soldan alıp hükümetin çoğunluğun görüşüne uygun bir şekilde kurulması yönünde harekete geçmeye ikna etmek için çok büyüktü ve Crispi, Avrupa'daki mali kamuoyunun bakanlığın istikrarı veya başarısı üzerindeki etkisinin farkında olmayan veya buna kayıtsız olan en eski ve en sadık taraftarlarının çoğu tarafından bu şekilde teşvik edildi. Tereddüt ettiğini ve her zaman en değer verdiği ve en önemli planlarından biri olan partileri yeniden kurma fikrinin onda çok belirgin olduğunu görebiliyordum, ancak bence Avrupa'nın mali kamuoyunun güvenini yeniden kazanmanın gerekliliği inancı sonunda onda galip geldi, çünkü Hazine'yi Sonnino'ya teklif etmeye karar verdi, daha sonra onun önlemlerine en kapsamlı ve sadık desteği verdi, ancak bunların bazıları popüler olanın tersiydi ve onun samimi desteği olmadan yürürlüğe girmesi mümkün değildi. Benim tavsiyemin onun zihnindeki dengeyi değiştirmiş olması mümkün, ancak daha sonraki bir istisna dışında, ona siyasi bir davranış çizgisi konusunda tavsiyede bulunmaya cesaret ettiğim tek örnekti, ancak genel olarak epeyce karıştığım düşünülüyordu. Crispi'nin ikinci bakanlığının iki yılı boyunca İtalyan hiziplerinin ve politikacılarının davranışları, Kral'ın olumsuz ama etkili bir şekilde onay verdiği ve Adowah felaketiyle sonuçlanan entrikaların iç savaşı, bana İtalyan devletinin tedavi edilemez bir şekilde siyasi çürüklerle enfekte olduğunu ve devletin anayasal bir monarşi olarak bile yıllarca dayanabilmesine rağmen, ona sivil canlılığın geri kazandırılmasının ancak ahlaki bir yenilenme koşuluyla umulması gerektiğini gösterdi. Roma Katolik Kilisesi bunun için aşılmaz bir engeldir, çünkü Kilise'nin kendisi devletin hastalığına, yani genel iyiliği tamamen hiçe sayma noktasına taşınan kişisel güç tutkusuna yakalanmıştır. İtalyan siyasetindeki aşırı partinin savunduğu özgürlük sadece bir ruhsattır ve aşırı Sol'daki birkaç sevecen ve uygulanamaz tutkun ve Sağ'a yönelik daha büyük özgürlüklerin birkaç dürüst ve vatansever koruyucusu dışında, devlette sadece bencil ve yozlaşmış politikacılar vardır. İtalya'da ikamet ettiğim yıllar boyunca, bu gerçeklere olan inancım güçlendi ve siyasi ilerlemesine olan erken coşkularımı ve geleceğine olan inancımı azalttı ve sempatiyle girdiğim bir pozisyondan etkili hizmetin sınırlarında emekliye ayrılarak, sağlıklı bir Yunan geleceğine dair hayallerimi gömdüm. Derin inancım, büyük bir ahlaki reform patlak verene ve egemen sınıfları ve özellikle Kilise'yi bir devletin sağlığı için hayati, büyüyen bir ahlakın gerekliliğinin farkına varana kadar yeni bir İtalya olmayacağıdır. Ortak refahı devrim ve bir cumhuriyetin kurulmasıyla iyileştirmeyi uman aylak hayalperestler, eğer hayalleri gerçekleşirse, büyük kitleler halinde morali bozulmuş bir devlet için daha fazla özgürlüğün ancak daha hızlı bir yıkım anlamına gelebileceğini göreceklerdir. Mahkeme, mahkemeleri her zaman saran ahlaksızlıklar ve ahlaksızlıklar tarafından o kadar yozlaşmıştır ki, henüz umutsuzluğa teslim olamayan ve kişilerin değişiminde, öngörmekten ziyade umut ettikleri bir canlanma olasılığı bulan küçük sadık vatansever sınıfını kendi etrafında toparlayamazken, siyasetteki Radikal tarafın dürüst ve vatansever reformcularının eşit derecede küçük sınıfını her geçen gün daha da derinden rahatsız etmektedir. Kamuoyunun ölümcül derecede hastalıklı hissiyatı, Sayın X. veya Y. ahlaksız bir adamdır, ancak İngiltere veya Amerika'da bir adamı kamusal yaşamdan kovabilecek ve Crispi'nin suçlandığı şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz olan iyi bilinen ahlaksızlıklar tarafından en ufak bir şekilde itibarsızlaştırılmamıştır. Aynı yargıyı Yunanistan ve İtalya için söylemek mümkün değildir. Yunanistan'daki çöküş ekonomik ve medeni, bir tarafta kaynak ve kaynakların yoksulluğu, diğer tarafta yenilmez itaatsizlik, bireyin disiplin veya fedakarlığa boyun eğmeyi reddetmesi, ilerlemeyi veya uysallığı imkansız kılan ölü ve unutulmuş bir üstünlüğün kibri. Atina'daki ve diğer bazı noktalardaki belirgin yenilenme ölçüsü, doğal zihinsel faaliyetlerinin meyve verdiği diğer topraklarda yaşayan ve refaha kavuşan Yunanlıların etkisi ve iyiliklerinden kaynaklanmaktadır, ancak ulusun normal ilerlemesi o kadar azdır ki, şu anda Balkanlar'da koşulan yarışlarda hiçbir şansı yoktur. Ancak Yunanlılar, kısmen mizaçtan, kısmen de din adamlarının etkisinden kaynaklanan İtalya'yı tehdit eden ahlaki bir çöküşten korunmuştur. Din adamları, bilginler ve bilge ilahiyatçılar olmasalar da, genellikle saf bir yerel ahlaka sahip ve sıradan insanların liderleridir. Ortodoks Kilisesi ulusaldır, halkla birlikte ve halk için yaşar, siyasi hırsları yoktur ve devleti tehlikeye atamaz. İtalya'da tehlike başkadır. Roma Kilisesi uzun zamandır belirgin bir şekilde dini bir kurum olmaktan çıkmıştır; gölgeler ve formaliteler savaşı için bir ordu gibi örgütlenmiş, disiplin altına alınmış büyük bir insan makinesi haline gelmiştir. Ancak şimdi siyasi nüfuzun fethinde, kesinlikle bu dünyadan bir krallıkta kullanılmaktadır. İtalya'da (veya Fransa'da) Rus Kilisesi kadar yabancı bir
cisimdir; İtalyan halkının refahında hiçbir payı veya payı yoktur ve merkezi gücü olan Vatikan ve konseyleri açısından tek amacı, kendi siyasi büyümesi için siyasi nüfuz elde etmektir ve faaliyet alanından diğer tüm inançları dışlamaktadır. Bu amaca ulaşmak için, Mesih'in diğer amaçlar için tavsiye ettiği tek taraflılıkla, halkın ortak ahlaka yönelik tüm baskılarını ihmal ederek çalışmaktadır. Papa, bu durumda sevimli, mükemmel bir din adamı, bu makinenin sadece bir parçasıdır ve onun aracılığıyla, pratik olarak, İtalyan halkına, "İstediğiniz gibi olun, istediğinizi yapın; yalnızca emrettiğimiz her şeyde bize itaat edin," der - ayin ve törenlerin talimatlarına uymak, İtalya'da ikamet ettiğim yıllardaki gözlemlerime göre, cinsel ahlak, doğruluk veya genel dürüstlük yasalarına uymaktan çok daha önemli olarak kabul edilir. Bana göre, cemaat din adamlarının davranış kuralı, cemaatleri üzerindeki etkilerini tamamen dinsel konularda sürdürmek ve kişisel ahlaklarına müdahale ederek veya Hıristiyanlığı, Püriten ülkelerde olduğu gibi, hayatın zor kuralı haline getirerek bu etkiyi zorlama riski taşımamaktır. Roma doktrinine veya dogmasına karşı hiçbir düşmanlığım yok, çünkü antropomorfik dinin farklı biçimleri arasında yaptığım ayrım sadece bir derece ayrımıdır ve Roma Katolikleri arasında o kadar çok kişisel arkadaşım var ki, inançlarının biçimleri ve batıl inançları arasında saf ve canlı maneviyatın ateşini görüyorum ki, Protestanlar arasında yaygın olan o ayrım gözetmeyen kınamaya katılamıyorum. Bu konulardaki deneyimim bana, bazı doğalar için antropomorfik din biçimlerinin, dinin sonu olan o manevi hayata giden bir Yakup merdiveni olduğunu öğretti. Ayrıca, tüm insan zihinlerinde bulunan saf inancın biraz daha fazla veya biraz daha az olmasının, inançta ne yaparsa yapsın, dinin karakterinde hayati bir fark yaratabileceğini de göremiyorum. En ciddi insan bile, Yüce Varlık kavramını bazı zihinler için aşılmaz olan entelektüel bir mücadele konusu haline getiren bir inanç kalıtımıyla engellenir ve bu tür zihinleri gerçeğin nihai bir anlayışına götüren sembollerden mahrum etmek insanlığa veya gerçeğe hizmet etmez. İtalya'da Roma Katolik dininin bastırılması, eğer mümkünse, sadece yerini mantıksızlık ve anarşi için boş bırakmak olacaktır, çünkü sıradan insanların entelektüel statüsü daha soyut bir inanca izin vermez. Ancak, yakın zamanda bir yazarın Curialism olarak adlandırdığı, bugün Vatikan'da merkezi bulunan ve amacı ve hedefi tüm saf dinlerin mutlak düşmanlığı olan o kötü etkiye saygım yok ve sadece sınırsız kötülüğe duyulan his var. Bu ölümcül bir politik hastalıktır, halk üzerindeki etkisine oranla kötüdür; ve korkarım ki İtalya bundan kurtulana kadar hiçbir ilerleme veya
sağlıklı siyasi yaşam veya ahlak mümkün değil.

Benim için sistemin incelenmesi ve diğer dinlerle ilişkilerinin karşılaştırılması,
hayatımın temel sonucu olarak gördüğüm dini idealimin evrimini tamamladı.
Roma Katolik dini benim için tüm antropomorfik dinlerin _reductio ad absurdum_'udur ve mümkün olan bu tür bir inceleme beni tüm mesele hakkında mantıksal bir sonuca götürdü, ani bir tiksintiyle değil,
Cambridge'deki ikametimin ve oradaki liberal düşünürlerle olan etkileşimin beni getirdiği o özgürleşme aşamasından başlayarak, manevi yaşam anlayışlarımın rasyonel bir evriminin kademeli ve normal büyümesi olarak; özellikle Norton, Lowell, Agassiz ve Emerson'un etkisi. Bu kurtuluşta, inancımda, mucizevi dönüşümün ve dönüşmemiş olanlar için ebedi lanetin kaba kabulünden ani bir kopuşun farkında değilim, ancak gözlerimin daha büyük gerçeklere yavaşça açıldığının farkındayım. Adını andıklarım dışında herhangi bir bireysel etki
gelseydi, bu, bana ruhsal yaşamın ne olduğu ve ne olması gerektiği konusunda bir anlayış kazandıran
Swedenborg'un okuması olurdu; ancak Swedenborg'un kendisi asla Tanrı'nın antropomorfik anlayışından
kurtulmamıştı. O bir kahindi, bir
filozof değildi. Cehaletten kurtuluş asla tamamlanmayacaktır ve
cehalet ve hatta batıl inançların bile çocukluktaki gibi ilahi faydaları vardır.
Bir kez evrim fikri yaşam yasası olarak kabul edildiğinde, mantıksal sonuç yasanın egemenliği ve tüm mucizevi müdahalelerin reddedilmesidir ve bu gerçeğin Vatikan'daki akıllı entrikacılar tarafından algılanması, bilime ve evrime gösterdikleri amansız düşmanlığın altında yatar. Eğer yapabilselerdi, Giordano Bruno'yu yaktıkları gibi Darwin'i de yakarlardı. Onlar, Vatikan'ın ve onun kendine özgü kurumlarının varlığını ve gücünü sürdürmenin koşulu olarak, zihinsel kurtuluşun düşmanlarıdır ve her zaman da öyle olmalıdırlar.
Bilgeliğin düşmanı cehalet değil, egemenlik tutkusudur.

Petrus'un varsayımsal halefi olan Roma Katolik Kilisesi sonsuza dek var olacaktır, çünkü biçimlerin ötesini görme ve otoriteye itaat etme zorunluluğu, insanlık var olduğu sürece, belirli zihin düzenleri ve belirli mizaçlar için var olacaktır; ancak Vatikan'ın özgür ve birleşik bir İtalya'da, ilerici ve Avrupa güçleri arasındaki yerini koruyan bir şekilde var olma politik sorunu, büyük bir ilgiyle bekleyeceğim bir çözümdür, Vatikan'ın zaferini umutlarına göre mümkün olarak görmemekle birlikte, iç mücadelenin her iki yarışmacının da yıkımıyla sonuçlanmayacağından emin olmamakla birlikte, İtalyanların Papa ve piskoposları için tüm medeni ayrıcalıkların resmi ve tam olarak ortadan kaldırılması olan tek güvenli önlemi kabul edecek cesarete veya vatanseverliğe sahip olmamaları nedeniyle, dinin hükümet organizasyonunun dışındaki bir yere düşürülmesi. BÖLÜM XL

ADOWAH VE SONUÇLARI

İtalya'nın çöküşünde belirleyici olay olan Adowah'taki yenilginin acıklı tarihi, İtalyan ulusunun tüm eğilimlerinin ve zayıflıklarının bir özetidir; ve ben bunun tüm nedenleri, bunu mümkün kılan entrikalar ve ihanetler hakkında az çok yakından bilgi sahibi olduğumdan ve hikayeyi bilen hiçbir İtalyan'ın, çok utanç verici bir şekilde, anlatmayacağından, öğrendiklerimin ve tartışılmaz gerçekler olduğuna inandığım şeylerin kaydını bırakacağım.

Lord Salisbury 1895'te iktidara geldiğinde, Crispi'nin ilk başbakanlığı sırasında, yaklaşık 1888'de görevdeyken, İtalya ve Avusturya ile yapılan anlaşmayı, Türk İmparatorluğu ile ilgili tüm konularda ortak bir eylem için yeniledi; ve Ermeni katliamları vesilesiyle, İngiliz filosunu Türk sularına göndererek ve Avusturya ve İtalya'dan filolarının desteği için talepte bulunarak, hükümlerinin uygulanmasını talep etti. Bu tedbirde İngiltere ile ittifak halinde hareket etme fırsatını gören Crispi, filonun İngiltere'ninkini takip etmesini emretti ve karadan işbirliği yapmak üzere bir ordu birliğinin seferber edilmesini hazırladı. Göreve geldiğinde Fransız hükümetinin yaptığı, Akdeniz sorunları konusunda İngiltere ile olan anlaşmadan çekilmesi halinde, tüm arzu edilen dostça ofisler, bir ticaret anlaşması, mali kolaylıklar vb. teklifini reddederek Fransa'nın eski düşmanlığını zaten canlandırmıştı. İngiltere'nin Ermeni sorunu planlarına, Rusya'nın planlarına taban tabana zıt olan giriş, İtalya'nın o zamana kadar dostça ilişkiler içinde olduğu
bu gücün aktif düşmanlığını kışkırttı. O zamandan beri Rusya, Crispi'nin cezası olarak ve aynı zamanda Üçlü İttifak üyelerinden birini felç etme aracı olarak, İtalya'ya Habeşistan'da zorluk çıkarmada Fransa'nın etkisini birleştirdi. Lord Salisbury, her zamanki gibi tereddüt ederek ve eylemine karşı çıkan güçlerin iknasıyla, geciktirmeye ve müzakere etmeye razı oldu. Böylece Sultan'a Çanakkale Boğazı'nın savunmasını hazırlaması için zaman tanıdı. Bu da _coup de main_'ı ilk başta mümkün, sonra imkansız hale getirdi ve eğer Konstantinopolis'teki baskı başarılı olursa, önemli kayıplara yol açması muhtemel olan ciddi deniz harekâtlarını gerektirdi. Lord Salisbury'nin sinirsizliğine itaat ederek başlatılan ve bir devlet adamı için fazlasıyla cüretkar olan düşüncesiz planın terk edilmesi, İtalya'yı çağrısına itaat etmesinin sonucu olarak böyle zorluklara sürükledikten sonra, Crispi'nin en azından bekleyebileceği şey, İngiltere'nin askeri gücü olmasa bile tüm manevi gücü tarafından destekleneceğiydi; İngiltere'nin Habeşistan'daki etkisi çok büyüktü. Lord Rosebery'nin hükümeti sırasında bu etki, Fransa'nın etkisine karşı, İtalya lehine açıkça kullanılmıştı ve Crispi, savaş durumunda Habeşistan'ın İngiliz limanı olan Zeila'ya asker çıkarma ayrıcalığını istediğinde, bu ayrıcalık verilmişti ve İtalya'ya, sorunun ilk aşamalarında etkili olan Menelek'in tüm mevzilerinin arkasında bir tehdit avantajı sağlanmıştı. İtalyan hükümeti, öngörülen herhangi bir durumda Harrar'a saldırmak için Zeila üzerinden bir sefer gönderme niyetinde değildi, ancak böyle bir hareketin olasılığı Menelek'i Harrar'da güçlü bir kuvvet bulundurmaya zorladı ve Adowah'ta
sonuçta çok felaketle sonuçlanan yoğunlaşmayı engelledi. Fransız hükümeti
imtiyaza karşı çıktı, ancak İngiliz bakanlığı Fransa'nın
itiraz hakkını tanımayı reddetti. Lord Salisbury ayrıcalığı geri çekti ve Fransız ajanlarının Menelek'i İngiltere'nin İtalya'ya düşman olduğuna ikna etmelerini sağladı ve böylece Habeşistan ile İtalya arasındaki barış veya savaş sorununa karar verdi.

Habeşistan'ın işgalinin bir çılgınlık olduğu her zaman Crispi'nin görüşüydü, başlangıçta buna karşı çıkan bir konuşma yaptı ve bu konuşma, takip eden tüm felaketlerin bir kehaneti olduğunu kanıtladı; ve iktidara
döndüğünde, üzerinde herhangi bir etki yaratmaya çalıştığım iki vakadan birinde, onu Afrika'dan çekilmesi için çok güçlü bir şekilde teşvik ettim, ancak yaşlı adamın vatansever gururu, İtalyan kanının
döküldüğü bir girişimin terk edilmesine izin vermesi için çok yoğundu. "Bayrak geri çekilemez," dedi ve aslında kamuoyu o anda koloninin sürdürülmesinden o kadar güçlü bir şekilde yanaydı ki, hiçbir bakanlık onu terk etme önerisini getiremezdi. Felaketten bu yana İtalyanların suçu Crispi'ye atma alışkanlığı oldu, ancak girişime her zaman karşı çıkan ben, savaşın başlangıcında ve özellikle İtalyan birliklerinin Afrika'da kazandığı parlak ama önemsiz zaferlerden sonra, Crispi'nin çekilmeyi önermiş olsaydı Meclis'te yenileceği konusunda tanıklık edebilirim. Mecliste yalnızca savaş politikasına karşı çıkan aşırı Sol vardı ve hükümet tarafından savaş programı olarak kabul edilen günlük düzen, o zamanlar muhalefetin başı olan Marquis di Rudiní tarafından sunuldu ve büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Oylamanın yapıldığı Meclis oturumunda hazır bulunduğum için belirsiz konuşmuyorum.

Baratieri, fethi gereksiz yere uzatmayı planladığı şüphesiyle Roma'ya geri çağrılmıştı ve Dışişleri Bakanı'nın, konuyu generalle tartışmama olanak tanımak için düzenlediği bir kahvaltıda kendisiyle tanıştım. Daha sonra, tüm operasyonların uzatılmasına karşı olduğunu ve Crispi'nin kendisine verdiğinden bir adam veya bir lira daha fazla talep etmediğini belirten en kayıtsız
beyanlarda bulundu. Baratieri, bir Garibaldi generaliydi, en fazla bir tugayın cesur ve parlak bir komutanıydı, uygun bir askeri eğitime sahip değildi ama biraz deneyimi vardı. O bir siyasi generaldi, ancak 1893'te bir bakanlık kurulmasında Crispi'nin en ısrarcı rakibi olan Zanardelli'nin taraftarıydı ve Dışişleri Bakanlığı için Zanardelli'nin adayıydı, Avusturya tarafından, Tirol'ü Avusturya'dan almaktan yana olduğu, yani bir İrredentist olduğu iyi bilinen gerekçesiyle adaylığına itiraz edilmişti. Düşmanlıkları başlatan Coatit Muharebesi'nde, partizan bir komutan olarak parlak nitelikler göstermiş ve çok popüler olmuştu, bu yüzden Crispi'nin Roma'ya geri çağrıldığında amaçladığı gibi onu görevden almak çok zordu, özellikle de bakanlık tarafından kendisine dayatılan savunma politikasına sıkı sıkıya bağlı kalmasına itiraz ettiği için; ancak geri döndüğünde, Roma'dayken itiraf ettiğinden daha iddialı planlar beslediği kısa sürede ortaya çıktı ve Crispi, geri çağrılmasının gerekli olduğunu kısa sürede gördü. Ancak Baratieri artık sadece halkın desteğini değil, aynı zamanda Crispi'ye karşı onu uygun bir silah olarak gören tüm saray çevresinin ve askeri partinin ve bunların aracılığıyla Crispi sonunda talep ettiğinde generalin geri çağrılmasını kabul etmeyi reddeden Kral'ın desteğini almıştı. Başbakan, Kral'a yönelik ısrarı ve baskısı konusunda kabinenin tamamı tarafından desteklenmedi ve Baratieri'den kurtulmanın tek pratik yolu, Afrika'daki kuvvetleri, yönetmeliklere göre komuta etmesi gereken üst düzey bir subayın sayısına çıkarmaktı. Seçilen general Baldissera, güvenilir ve yetenekli bir komutandı ve zaten Afrika'da, Massowah'daydı. Baratieri, gizliliği korumak için alınan tüm önlemlere rağmen, görevinin sona erdirileceği konusunda uyardığında, Crispi'nin kendisinden daha üstün bir kuvvete asla saldırmaması yönündeki kesin emirlerine karşı düşmanlıkları körükledi. Böylece, komutadan mahrum bırakılmadan önce meseleyi zorladı. Bir askeri mahkeme, Baratieri'yi nominal olarak yargılamak için toplandı, ancak cezası tüm gerçekleri gizledi ve sorumluluğu örtbas etti, ki bu sorumluluğun teknik olarak olmasa da ahlaki olarak Baratieri ile mahkemedeki ve ordu kliklerindeki belirli
partiler arasında bölündüğüne dair iyi kanıtlar vardı, Crispi'yi devirmektense zafer elde etmekten daha çok arzuluydu. Soruşturmanın tüm ayrıntılarını gizleyen ve utancı ait olduğu yere sabitleyebilecek ve yalnızca önemsiz işlemlerin ortaya çıkmasına izin veren gizem asla ortadan kaldırılmayacak.

Crispi mücadeleyi yenilemeye meyilliydi, çünkü bir veya iki günlük yürüyüş mesafesinde, yetenekli bir komutan komutasında, yenilenlerden daha büyük bir İtalyan kuvveti vardı ve Habeşlilerin kayıpları o kadar ağırdı ki ilerleyemiyorlardı, yağmur mevsimi de o kadar yakındı ki, saldırıya uğramasalar bile birkaç gün içinde geri çekilmeleri gerekiyordu ve geri çekilirken saldırıya uğrasalar bile önceki zaferlerinin tüm meyvelerini terk etmiş olmalılardı. Ancak bunu yapmak için, operasyonlar tamamlanana kadar Meclis'i ertelemek gerekiyordu ve bu gidişat kabinede karşı çıkılıyordu; Bayındırlık Bakanı Saracco, daha fazla erteleme kararı verilirse istifa etmekle tehdit ediyordu. Kamuoyunun paniği öyle bir hal aldı ki, Afrika politikasına karşı çıkan partilerin, Meclis'teki aşırı Sol'un önderliğinde, bir
kısmi kriz, bir karışıklığın patlak vermesinin işareti olabilirdi; bu da birkaç bakanın karşılaşmaktan hoşlanmadığı bir riskti ve bakanlık, Parlamento ile görüşmeyi beklemeden istifa etti.

İtalya'daki toplumsal cesaret o kadar düşük ki, sorumluluğu kime ait olursa olsun, herhangi bir ciddi askeri veya sivil felaket, bakanlık değişikliğini gerektirir ve bu durumda Kral bile Crispi'yi terk etti, ancak kampanyanın felaketle sonuçlanmasının başlıca sorumluluğu
kendisindeydi. Humbert her zaman herhangi bir halk ayaklanmasından önce geri çekilirdi. Egemenin görevinin, anayasal bir soru söz konusu olmadığı sürece veya ulusun iradesinin kasıtlı olarak formüle edildiği ve İtalyan Meclisi'nde genellikle siyasi bir önlemi içeren herhangi bir sorudan daha çok komploların veya paniklerin sonucu olan kazara oylamalarla değil, bakanlarına manevi desteğini vermek olduğunu asla anlamadı. İtalya'daki parlamento hükümeti, güvenli bir şekilde çalışması için eylemlerini kontrol etmek üzere Tacın en muhafazakar
etkisini talep eden bir biçim karikatürüdür. Ancak Humbert, Meclis'teki her heyecan fırtınasına, hatta bir sürprizle bile, boyun eğerek,
bakanlığı tehdit ederek, düzensiz eğilimi ve
her zaman düzensizliklerden kar eden yıkıcı partinin gücünü teşvik etti ve geliştirdi. Benzer bir durumda Victor Emmanuel, Meclis'i dağıtarak anarşiyi bastırdı; Humbert, düzensizliğin sadece bir bakanlığa değil, monarşiye yönelik olduğunu bildiğinde bile asla bu derece cesarete sahip olmamıştı; ve İtalya'daki parlamento hükümetindeki gerileme ve anarşinin nedeni, diğer herkesten daha fazla odur.

Sonraki bakanlıkta Kral, Rudiní'yi ve programını kabul etmeyi reddetmek için benzeri görülmemiş bir cesarete sahipti, ancak onun, uzun zamandır arzulanan ve ihtiyaç duyulan ordunun yeniden düzenlenmesiyle, sayısını azaltarak ve verimliliğini artırarak yönetimine başlamaya kararlı olan eski ve takdire şayan bir asker ve askeri organizatör olan General Ricotti'nin bakanlığına dahil edilmesini kabul etti. Bu noktada Kral esnek değildi, çünkü ordunun organik olarak küçültülmesine her zaman izin vermeyi reddetti, ancak acil bir durumda tamamen etkisiz hale getirecek şekilde
sıradan ve erlerin azaltılmasını asla reddetmedi, _kadrolar_ ve subay sayısı azaltılmadığı sürece.
Güvendiği bazı senatörlere, Ricotti'nin tedbirinin orada yenilmesi gerektiği yönünde bir mesaj gönderdi, çünkü halk meclisi tarafından reddedileceğine güvenemezdi. Senato bunu reddetti ve meslektaşları tarafından desteklenmeyen Ricotti istifa etti.
Yarım önlemler ve küçük adamlar rejimi geri döndü.
Victor Emmanuel III'ün tahta çıkması, yeni Kral'ın geri çekilebileceği
devlet adamları varsa bir değişiklik getirebilir, ancak onları yaşlı adamlar arasında görmüyorum. Devletin etkili bir şekilde yeniden kurulmasını üstlenebilecek tek kişi, Crispi'nin Hazine Bakanı Sidney Sonnino'dur, ancak o popüler bir adam değildir ve gerekli güçlü önlemlerle yönetmeye çalışırsa, Crispi'ye her zaman saldıran aynı düşmanlıkla karşılaşacaktır. İtalya'da hükümeti bir Cromwell'in cesareti ve yeteneklerinden daha azı reform edemez ve tanıdığım en bilge ve en vatansever İtalyanların
bazılarının görüşüne göre, bu görev
umutsuzdur ve çöküş kaçınılmazdır.

Buna kendim de tamamen ikna olmuşken, orada ikamet etmeyi her zaman benim için çok cazip kılan İtalya'nın geleceğine olan ilgimi kaybetmekten başka bir şey yapamazdım. Dahası, "Times"taki pozisyonumun görevlerini uygun şekilde yerine getirmemi imkansız kılan bir yaşa gelmiştim. Buna göre, istifamı gönderdim ve İngiltere'ye döndüm.
Yıllarımın ve koşullarımın izin verdiği ölçüde
sosyal ve entelektüel faaliyet koşullarında, günlerimi artık siyasi meselelere katılmayarak ve sadece yaşamaktan memnun bir şekilde sonlandırmayı umuyorum.

DİZİN

A., Bayan, spiritüalist medyum
A'ali Paşa
Habeşistan, İtalyanlar
Adams, Charles Francis, İç Savaş sırasında İngiltere'ye bakan
Adirondack Kulübü
Adirondacks, yaşam
_Adirondacs, The_, Emerson'un şiiri
Adowah, yenilgi, İtalya'nın çöküşünde belirleyici olay
buna yol açan koşullar
sonuçlar
_Gömülmeden Sonra_
Agassiz, Louis
Stillman'ın resimlerinden birinden memnun kalır
Stillman ile ilk tanışması
Adirondack Kulübü ile geziye çıkar
bilimsel çalışması
kişisel karakteri
kısa bahseder
Agios Rumeli
Aiguille de Varens
Alabama, Konfederasyon kruvazörü
Arnavutluk, Stillman'ın seyahatleri
Arnavutlar, karakter ve gelenekler
entelektüel kapasite
Albert, Prens, İç Savaş'ta Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumu
Alcott, A. Bronson
Aldrich, T.B., _The'ye katkıda bulunur Crayon_
Ali Saib Paşa
Alpler, _Bakın_ İsviçre.
Aluga
Amerikan Arkeoloji Enstitüsü, Stillman,
Amerikan Sanat Birliği için keşif gezisi üstleniyor
"Amerikan Ön-Rafaelci", Stillman sözde
Ames, Bay , Stillman'ın İngiltere yolculuğundaki arkadaşı
Ampersand Göleti
Anakim, alay
New York'taki kira karşıtı savaş
Antivari
Antonelli, Kardinal, karakteri
Appleton, Thomas Gold, _The Crayon_'a katkıda bulunur
karakteri
Appleton, William H.
Arethusa, İngiliz firkateyni, Girit'te
Arkadi, manastırı
Arkadi, abluka koşucusu
Ermeni katliamları, İngiltere ve İtalya'nın eylemleri
Armitage, Bay, Stillman'la birlikte sanat öğrencisi
Stillman'ın gençliğinde Amerika'daki sanat
Fransa ve İngiltere'deki sanat eğitiminin karşılaştırılması
New York Sanat Birliği Stillman'ın bir resmini satın alır
Arthur, Chester A., ​​Stillman'ın okul ve üniversite arkadaşı
Askyphó
Tasarım Derneği, Stillman seçildi, 140.
Assurance, İngiliz gemisi, Girit'te
Atlantic, vapur, 139.
_Auf Wiedersehen_

Bacevich, Maxime
Backwoods deneyimleri. _Bkz._ Adirondacks, yaşam.
Bailey, Philip James
Baldissera, General, Afrika'daki İtalyan kuvvetlerinin komutanlığına atandı
Ball, Daniel
Banovich, Mitrofan
Baptistler, Yedinci Gün. _Bkz._ Yedinci Gün Baptistleri.
Baratieri, General, Afrika'daki İtalyan kuvvetlerinin komutanlığı
Barbieux, Hersek'teki Fransız subayı
Baring, Sir Evelyn
Barnum, P.T. Basil, St., Hersek piskoposu
Bath, Markisi
Beaconsfield, Lord, Aylesbury konuşması
Karadağ meseleleri hakkında yorum
Stillman ve Gladstone tarafından tartışıldı
Beaulieu, M. Le Hardy de, Stillman'ın Beaver Brook ile görüşmesi
_Bed of Ferns_, Stillman'ın resmi
Buskin'in eleştirisi, Akademi tarafından reddedildi
_Being a Boy_
Bennett, James Gordon
Berdas, Stillman'ın Türkler tarafından işgale yolculuğu
Berlin, Antlaşması
Bigelow, John, _Evening Post_'un yönetici editörü
_Biglow Papers_, Thomas Hughes tarafından düzenlendi
Bilek
Binney, Dr. Amos
Binney, Bayan Amos
Bismarck, Herbert
Black, Rahip William
Blair, Bay, mühendis
Blanc, Baron
Bliss, Yaşlı, W.J. Stillman'ın atası
ailesinin anekdotları
Bodichon, Barbara
Borthwick, Albay
Boston
Boutakoff, Yüzbaşı
Boyce, Bay, sanatçı, Stillman'ı ziyaret ediyor
Boyle, Bay, sanatçı
Brett, Bay, sanatçı, Rossetti'nin Roma'daki haydutluklara olan nefreti
Briggs, C.F.
Brin, Sig., İtalyan Dışişleri Bakanı
"Brooklyn Okulu"
Brown, Bay, Civita Vecchia'daki konsolosluk temsilcisi
Brown, Ford Madox
Stillman'ın Rossetti hakkındaki yargısı ve üzerindeki etkisi
Brown, H.K., heykeltıraş
Brown, Bayan H.K. Browning, Bayan, şairin annesi
Browning, Robert, şairin babası
Browning, Robert, şair
Browning, Sariana, şairin kız kardeşi
Bruno, Giordano
Bryant, William Cullen
Stillman'ın _Evening Post_'taki ilişkisi, Lowell'a karşı _The Crayon_
duygularına katkıda bulunur
Buchanan, Robert, Rossetti'ye yönelik eleştirileri
Buchanan, James, İngiliz kamuoyu üzerindeki etkisi
Bulgaris
Burne-Jones, Sir Edward
Burnside, General Ambrose E.
Burr, Aaron
Butler, Benjamin F., İç Savaş'ın başlangıcında Massachusetts'teki etkisi

Calvin, Ruskin'in savunduğu doktrinler
Cambridge, Mass., kamp hayatı. _Bkz._ Adirondacks, kamp hayatı.
Kamp Maple, _Bkz._ Adirondack Kulübü. Canandaigua, ABD korveti, Girit'te
Candanos, Müslümanlar ile Hıristiyanlar arasında çarpışma
ciddi bir çatışma
kurtarma
Cass, Binbaşı
Castellani, Sig.
Cattaro
Cattaro, Körfezi
Cattermole, George, Turner'ın Cavallotti'ye olan düşkünlüğü
Sig.
Crispi'nin rakibi
Mezarlıklar, tarih öncesi
_Century, The. Scribner's Monthly'ye bakın._
Cettinje
Chabot, Charles, el yazısı uzmanı
Chalons, Alfred, minyatür ressamı
Chalons, Edward, minyatür ressamı
Dağ keçisi avı
Chamounix
Chase, Salmon P.
_Meryem Ana'nın Çocukluğu_, Rossetti'nin resmi
Çocuk Haçlı Seferi, şu şekilde anılır
Kolera
_Marangoz Dükkanındaki İsa_, Millais'in resmi
Kilise, F.E. , Stillman'ın sanatçısı ve öğretmeni
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş nedeniyle Stillman Amerika'ya döner
İngiliz tutumu
Clermont, Fulton'ın vapuru
Clough, Arthur Hugh, Norton Stillman'a mektup verir
Col des Fours ile ilişki
Cole, Thomas, manzara ressamı
Üniversite eğitimi, Collins hattı vapurlarının tartışılması
Colucci, Sig., Girit'teki İtalyan konsolosu
Comoundouros, Yunan başbakanı
karakteri
Coney Adası'na kısa referanslar
"Yaratılışta bilinçli zihin",
Constable, John, sanatçı
Konstantinopolis
Yurt dışında konsolosluk hizmeti, zayıflık
Dönüşüm, Baptist görüşleri
_ Ayrıca bkz._, Canlanma toplantıları.
Korfu
_ Cornhill Dergisi_, Stillman Floransa'daki mimari restorasyonlar hakkında makale katkıda bulunur.

Coroneos, Albay, Girit ayaklanmasındaki eylemi
Corot, Jean Baptiste, çalışmalarının Rousseau'nunkiyle karşılaştırılması
Cortina
Cosmopolitan Kulübü, Londra
Coutet, Alp rehberi
Couture, Thomas
Coxe ailesi, Stillman'ın seyahat arkadaşları ve arkadaşları
_Crayon, The_, Stillman'ın sanat dergisi
Creswick, Thomas, sanatçı
Atina'daki Girit komitesi Stillman'a yardım ediyor
Boston'daki Girit komitesi
Girit ayaklanması
Stillman, Girit'in tarihini yazıyor
Girit kadınları, Girit'in güzelliği, Stillman konsolosluk hayatı
Mısır'a ilhakı
planı
daha sonra ziyaret
antik batıl inançların hayatta kalması
Girit'in korkunç tarihi
Crispi, Francesco, İtalyan başbakanı, Stillman'ın Kral Humbert ile ilişkisi ve
Sir Evelyn Baring ile
ilişkileri
devrilme
sonuçları
ikinci bakanlığı
İtalya işlerini yürütme biçiminin gözden geçirilmesi Habeşistan
Crispi, Signora
Cromer, Lord. _Bakın_ Baring, Sir Evelyn. Cunard buharlı gemileri
Curialism
Cushman, Charlotte, Roma'da
Cuvier, Baron Georges

_Daily News_, Stillman, Dalmaçya,
seyahatleri ve yazışmaları,
Hersek ayaklanmasına karşı halkın tutumu
Dana, R.H.
Dans, Stillman'ın babası tarafından onaylanmadı
Danilo, Karadağ Prensi
Danilograd
Danimarkalı Efendi
Darwin, Charles R., evrimsel hipotezi
Davidson, Charles, Stillman'a sanat dersleri veriyor
_Dead House, The_
Delacroix, Eugène, sanatçı
Delane, Bay, Londra _Times_
Delaroche, Paul
Delf, Bay
Deliyanni, Yunan başbakanı
Delos
Dendrinos, Girit'teki Rus konsolosu
Depretis, Agostino
Derché, M., Girit'teki Fransız konsolosu
De Ruyter, N.Y., okul
Dervish Pasha
Elmas, vapur
Dickson, Charles H., Girit'teki İngiliz konsolosu
Dickson, Bayan T.G., Stillman'ın çocuklarına bakıyor
Didot, Mlle. Didot, Firmin, Stillman'ın Paris'teki toplantısı
Diplomatik hizmet, Amerikan
Dobrilovina, manastır, Stillman'ın ziyareti
Dormitor, Mt.
Dossi, Kont Alberto Pisani, Crispi'nin sekreteri
Doughty, Thomas, sanatçı
Drobniak, eyalet
Duby, Karadağ Prensi sekreteri
Dufferin, Lord, Roma'daki Büyükelçiliğe geçti
Dulcigno
Duprés,
Durand, A.B., sanatçı,
_The Crayon_'a katkıda bulundu
Durand, John, Stillman'ın _The Crayon_'ı yayınlama ortağı
Stillman'ın ziyaret ettiği Düsseldorf
"Hollanda cesareti"

_Echo_, İngiliz gazetesi, Stillman'dan gelen mektubu basıyor
Edhem Paşa
Edmonds, Yargıç
Edmunds, Senatör
Elliott, Sir Henry, Girit'teki İngiliz elçisi
Emerson, Edward W.
Emerson, R.W.,
Alcott'un tahmini
Stillman'ın ilk tanışması
Longfellow ile ilişkileri
Adirondack Kulübü ile gezi
Stillman'ı İngiltere'de ziyaret eder
Stillman üzerindeki etkisi
İngiltere,
ilk ziyareti
ikinci ziyareti
Amerikan İç Savaşı sırasındaki tutumu
sonraki ziyaretleri ve ikametgahları
Roma'daki İngiliz kilisesi
Enneochoria, vadi
Ennosis, abluka koşucusu
Ense, Varnhagen von
Epirus, işgali
Erie Kanalı
Eşref Paşa
Estee, Yaşlı
Evans, Bay , arkeolog
_Evening Post, The_
Evrim, teorisi
Eyüp Paşa

_Eleştirmenler İçin Masal_
Çocukların karakterinin oluşumunda babanın etkisi
Fenian örgütü
_Festus_, Bailey's
Fielding, Copley
_İlk Kar Yağışı, The_
Fish, Hamilton, Stillman'ın Girit'ten kovulmasını ister
Fleming, Albay, Florida'dan
Florence
Florida, Stillman'ın seyahati
Fogg, George G., Berne'deki Amerikan bakanı
Follansbee Göleti. _Ayrıca bkz._, Adirondack Kulübü.
Forbes, Archibald
Forbes, J.M., Stillman'a bir resim siparişi verir
Fransa, İtalya ile ilişkiler
Francis Joseph, Avusturya İmparatoru
"Franco, Harry" (takma ad). _Bkz._ Briggs, C.F. Freeborn, Bay, İngiliz bankacı ve Stillman'ın arkadaşı
Freeman, Profesör Edward A
Roma'daki Masonlar
Froude, James Anthony, Stillman'ın arkadaşlığı
Fuller, George, Stillman'ın İngiltere seyahatindeki arkadaşı

Gallenga, Bay, _Times_'ın Roma muhabiri
Garibaldi, Giuseppe
Garrick, gemi
Garnizon, William Lloyd
Geissler Paşa, Alman subayı, Girit'te
General-Amiral, Girit'teki Rus firkateyni
Cenevre, Stillman'ın ziyareti
"Geodezi", Union College'daki bir profesörün lakabı
Geodezi, Yunanistan Kralı, karakteri
eylem zayıflığı ve sevilmemesi
Tricoupi'yi bir bakanlık kurmaya çağırır
Gérôme, sanatçı
Gettysburg, muharebe
Chamounix'teki hayalet
Gibson, John
Gifford, S.R., sanatçı
Gilder, Richard Watson
Giolitti, Sig., İtalyan bakan
Girtin, Thomas, sanatçı
Gladstone, W.E., kendisiyle ilgili memnuniyeti
Beaconsfield'ın
Stillman'ın ilişkisiyle ilgili şakaları
Bay Walter'ın
Gnossus'tan hoşlanmaması
Goldsborough, Tümamiral
"İyi Amerikalılar, öldüklerinde ...,"
Görgey, Arthur, ihanet
Gosdanovich, Karadağlı tercüman ve Stillman'ın seyahat arkadaşı
Gray, Yargıç
Gray, Asa
Gray, H.P., sanatçı
Yunanistan, Yunan Kilisesi'ndeki siyasi ilişkiler, etkisi
Greeley, Horace, Güney'in zorbalığına karşı çıkıyor
Greene, Albay W.B. Greene, Bay, Scutari'deki İngiliz konsolosu
Greenleaf, Dora
Greenough, Horatio, _The Crayon_'a katkıda bulunur
Griffiths, Bay, Londra resim satıcısı

Halbherr, Federico, arkeolog
Halford, Bay, resim koleksiyonu
Hall, S.C., _Art Journal_ editörü
Hamilton, Alexander
_Hamlet ve Ophelia_, Rossetti'nin resmi
Hamley, General
Hancock, Mass
Harding, James Duffield, sanatçı
Haynes, Bay, Stillman'a arkeolojik keşif gezisinde eşlik eder

_Hector_, Rossetti'nin resmi
_Herald_, New York, yazışmalar, Viyana'dan, Sergi sırasında; daha fazla yazışma.
Hersek, Stillman'ın _Times_ muhabiri olarak yolculuğu;
ayaklanma sırasında ülkenin durumu;
Muratovizza'daki savaş
_Ayrıca bkz._, Dalmaçya _ve_ Karadağ. Hibernia, Fla.
Hoar, Yargıç E.R., Adirondack Kulübüne katılır;
Grant'in başsavcısı.
Hobart Paşa, Girit'teki İngiliz amirali.
Hohenlohe, Kardinal.
Holland, J.G.
Holmes, John.
Holmes, Oliver Wendell;
Stillman'ın tahmini.
Holmes, Oliver Wendell, Jr.
Holmes, Sir William, Hersek'teki Mostar'daki İngiliz konsolosu.
Hooker, Bay, Roma'daki elçilik sekreteri.
Hosmer, Harriet.
House of the Four Winds.
Houssein, Hadji.
Howe, Dr. Estes.
Howe, Dr. S.G.
Howells, William Dean,
Stillman'ın ilk görüşmesi;
Venedik'teki konsolos.
Hubbard, Richard W., sanatçı.
Hudson ve Mohawk Demiryolu, açılışı.
Hughes, Thomas, Lowell, Stillman'a mektup verir;
ilişki. Humbert, İtalya Kralı, yönetiminin karakteri
ve Crispi ile ilişkileri.
Kossuth tarafından saklanan Macar taç mücevherleri;
bunların kaldırılması için planlar;
Avusturya hükümeti tarafından ele geçirildi.
Macar siyaseti. _Bkz._ Kossuth, Louis.
Hunt, Holman.
Hunt, William M.
Hunt, Daniel, _The Crayon_'a katkıda bulunur.
Hüseyin Avni.

Ignatieff, General.
Kira karşıtı savaşın "Kızılderili Şefleri".
Ingres, Jean Auguste Dominique.
Inman, Henry, sanatçı.
Uluslararası telif hakkı. Dr. Ioannides, Girit ayaklanmasında.
Irby, Miss.
Wight Adası.
İsmail Paşa, Stillman'ın Girit'teki konsolosluğu sırasındaki ilişkileri;
yönetiminin karakteri;
ayaklanma sırasındaki eylemleri;
görevden alınması.
İtalyan siyaseti.
New Orleans'ta öldürülen İtalyan tutsaklar.
Ivanovich, General.

Jacque, Charles, sanatçı.
"Jack-hunting",
James, Henry, romancının babası,
_The Crayon_'a katkıda bulunur.
Jay, John, Viyana'daki Amerikan bakanı.
Cizvitler.
Newport, R.I.'deki Yahudiler.
Johnson ailesi, Adirondacks'ta.
Jonine, Rus ajanı.
_Juliet ve Dadı_, Turner'ın resmi.

Kalepa.
Karam, Joseph, Lübnan prensi.
Kaulbach, Wilhelm von.
Stillman'ın Girit hakkında kullandığı yat, Kestrel;
"Ulysses'in izinde" yolculuk için kiralandı.
King, John A.
King, Rufus.
Kingsley, Charles.
Kingsley, Henry.
Knapp, Bay, canlanma vaizi.
Kolashin.
Kossuth, Louis, Amerika'daki turu;
Stillman ile olan ilişkisi. Koumani
Kovachevich, Slav vatansever

Lamarck, Jean Baptiste Pierre Antoine de Monet de
_Manzara Elemanı, Amerikan Şiiri'nde_, Stillman'ın _The Crayon_ adlı makale dizisi
Amerika'da Manzara, resimselliğin eksikliği
Larcom, Lucy, _The Crayon_ adlı esere katkıda bulunur
_Lark, The ve Yavrusu_, Lasithe
Laufenburg
Lozan
Leighton, Sir Frederick, Stillman'ı ziyaret eder
Lemaître, Frédéric, aktör
Lenox, James
Turner'ın _Téméraire_ adlı eserini elde etme girişimleri
Turner'ın başka bir eserinin mülkiyeti
Leslie, Sir Charles R., sanatçı
_Levant Herald_, Stillman'ın _Leys, Baron
Lincoln, Abraham,
İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine
Kuzey'e ilişkin anlayışı
Mason ve Slidell davasında
suikastına ilişkin kısa açıklamalar
Lind, Jenny, Stillman'ın İngiltere'den yol arkadaşı
Linnell, John, sanatçı
Ljubibratich, Hersek lideri
_Llanthony Manastırı_, Turner'ın resmi
Lloyd, Bay, Syra'daki İngiliz konsolosu
Lockwood, Le Grand
Longfellow, H.W.
Stillman'ın spiritüalizmle ilişkisi
Emerson ile karşılaştırma
Longfellow, Bayan H.W.
Lowell, James
Lowell, Charles
Lowell, James Russell
Stillman'a _The Crayon_ konusunda yardımcı olur
Harvard'da profesör olarak atanır
Holmes ile karşılaştırma
Stillman'ın kişisel ilişkisi ve yargısı
Lowell, Bayan James Russell'dan kısa alıntılar
Lumley, Sir John Saville. _Bkz._ Saville, Lord, of Burford. Lyons, Lord, Konstantinopolis'teki İngiliz elçisi

MacDonald, Yüzbaşı
MacDonald, Bay, _Times_ müdürü, Stillman'ın
Mack, Dr. David
Mack, Cambridge'den Laura. _Bkz_ Stillman, Laura, W.J.'nin eşi
Mackail, J.W., Morris'in hayatı
Macmillan'ın, akşamları
_Magdalene_, Rossetti'nin resmi
Mahmud Paşa, Macar general, Türk ordusunda
Arap Mahommed, biblo satıcısı
Mantz, Paul, _The Crayon_'un Fransız muhabiri
Marsh, George P., İtalya'daki Amerikan elçisi
Marshall, John, cerrah
Martins, Profesör, Fransız bilim adamı
"Mason ve Dixon'ın soyu"
Mason ve Slidell,
Matanzas, Fla.'nın ele geçirilmesi
Maxson, Bay, W.J. Stillman'ın büyükbabası
Maxson, Eliza Ward. _Bkz._ Stillman, Eliza Ward Maxson
Maxson, John, W.J. Stillman'ın atası
Maxson, William B., W.J. Stillman'ın amcası
Belediye Başkanı, Edmond, Crispi'nin sekreteri
Mazzini, Giuseppe
Medun
Mehmet Ali, Girit genel valisi
Mehmet Paşa
Meissonier, Jean Louis Ernst
Melos. _Bkz._ Milo
Menelek
Meskla
Metellus, Canea kuşatması
Milan
Millais, Sir John
resmi _The Proscribed Royalist_
Stillman
idam kolaylığı
Rossetti'ninkiyle karşılaştırıldığında etkisi
Millet, J.F. , Stillman'ın Barbizon'daki buluşması
çalışması
Rousseau ile kişisel ilişkileri
Amerikalılar tarafından takdir edilmesi
Millianoff, Marko, Kutchian şefi
Milnes, Monckton, Stillman'ın tanışması
Milo, Karadağ kahramanı
Milo, adası
Mirko, Prens Nicholas'ın babası
_Modern Ressamlar_
Mohawk Nehri
Monson, Sir Edward
Mont Blanc
Karadağ, Prenses
Karadağ, Stillman'ın _Times_ muhabiri olarak yolculuğu
insanların durumu ve karakteri
seyahat olayları
Hersek ayaklanmasına katılım
savaş ilanı ve askeri operasyonlar
Rus müdahalesi
1877 seferi
Niksich kuşatması
ülkeye daha sonra yaptığı ziyaret
_Ayrıca bkz._, Hersek. Karadağlı kadınlar, cesaret
Monteverde, Albay
Moratsha, Stillman'ın Mehemet Ali Paşa'nın yenilgi
mahalline yolculuğu
Morley, Lord
Morris, E. Joy, Konstantinopolis'teki Amerikan elçisi
Morris, William; eserinin karakteri ve Rossetti'nin
üzerindeki etkisi
Mosier, Joseph
Mostar, ziyaret
Çocukların karakterini oluşturmada annenin etkisi
Moustier, Marquis de
Mukhtar Paşa, Hersek ayaklanmasında Türk birliklerine komuta eder
Süleyman Paşa tarafından değiştirilir
Müller, Max, alıntı
yorumlar _Girit Ayaklanması_
Bayan Müller ile birlikte, Stillman'ın Londra'daki evinde Lowell ile buluşur
Muratovizza, Murnies
savaşında
Murray, Kaptan Patrick, Büyücü'nün komutanı
Müslüman dürüstlüğü
Mustafa Kiritli Paşa, Girit'teki seferi
Stillman ile ilişkileri
geri çağrılması
1837'de Giritlilerin idamı

Napoli, Kongre
Napoli, Kral
Napolyon III. Doğal seçilim,
Neuchâtel teorisi
Nevius kardeşler, misyonerler
New Orleans, New York şehrinde İtalyan tutukluların öldürülmesi
okulları
Stillman'ın çocukluğunda tanımı
sanatçı hayatı ve gazeteciliği
New York siyaseti
Newport, R.I., "Yedinci Gün Baptistleri"
Niagara
Karadağ Prensi Nicholas, Hersek ayaklanmasına ilk aşamalarında karşı çıkıyor
Stillman'ın ilk görüşmesi
karakteri ve görünüşü
medeni listesi
Stillman'ın ilişkilerindeki olaylar
bir savaşın sorumluluğunu alma isteksizliği
Türkler tarafından reddedilen koşulları
Avusturya ile ilişkiler
Stillman'a _Times_ yazışmalarının uyandırdığı sempati için minnettarlığı
Rus önerilerine muhalefeti
savaş sırasındaki hareketler
Nicotera, Sig.'den kısa alıntılar Niksich, kuşatma
Njegush
_Öğlen, The_, planı
Norich, Bay
Normandiya
Kuzey Conway, N.H.
Norton, Charles Eliot,
Stillman ile ilk tanışma
_The Crayon_'a katkıda bulunur
Stillman ile arkadaşlığı

Başkan Nott'un eşi Nott, Bayan
Nott, Union College Başkanı Eliphalet

_Mutluluğa Övgü_
Ogle, Bay, _Times_ muhabiri, Türk birlikleri tarafından öldürüldü
Omalos
Ömer Paşa
Girit'te Mustapha Kiritly'nin yerini alır
seferi
geri çağrılması
_Ulysses'in İzinde_
Orealuk
Orzovensky, Dr.
Osman Paşa
Ostrog
manastırı
yakınında savaşıyor
Owen, Richard
Owen, Robert Dale

Page, William, portre ressamı,
_The Crayon_'a katkıda bulunur
Paget, Amiral Lord Clarence
Paget, Majesteleri , Stillman'a "Ulysses'in izinde" eşlik ediyor
_Palinode_
_Pall Mall Gazette_,
Stillman şuna katkıda bulunuyor
şuradan çıkarıldı
Palmerston, Lord
Paris, şuraya ziyaretlerde bulunuyor
Parnell davası, Stillman'ın şu konuyla ilgili delil arayışı
Papağan, bir evcil hayvan
Parthenios Kelaides, Girit ayaklanmasında
Pashley, Robert
Paul Smith'in Oteli
Pavlovich, Peko,
Hersek ayaklanmasında Karadağ birliklerine komuta ediyor,
Peirce, Profesör Benjamin
Pesth
Petropoulaki, Girit'teki Yunan subayı
Petrovich, "Bozo" (Bozidar)
Phi Beta Kappa Derneği
Phoenix Park cinayetleri
Photiades Paşa, Atina'daki Türk bakanı
Girit valisi
Stillman tarafından çekilen Atina manzaralarının fotoğrafları
_Appledore'dan resimler_, ilk bölüm _The Crayon_'da yer alıyor
Pierce, Franklin
Güvercinler, büyük sürüler
Pigott, Bay, Parnell davasıyla bağlantısı
Piperski Celia,
Pius IX.
Plainfield, N.J.
Plamenaz, Karadağ savaş bakanı
Podgoritza
Poe, Edgar A., ​​Stillman, Kilise'nin stüdyosunda buluşuyor
Papa, ofisi
Post, Bay, sanatçı
Preveli,
Princeton, N.Y.
Prinsep, Valentine C., Stillman'ı ziyaret ediyor
Roma'daki Protestan şapeli
Uzun süren toplantılar. _Bkz._ Diriliş toplantıları
Psyche, İngiliz haber gemisi, Girit'te
Public School Society, New York
Pulzsky, Franz, Kossuth'un meslektaşı
Püritenler, Massachusetts'teki yönetimlerinin katılığı
Putnam, G.P. Pym, Assurance komutanı
Pyne, J.B.
ressam olarak yaptığı çalışmalar
Stillman üzerindeki etkisi

Levant'ta karantina

Rachel, aktris
Ragusa, Hersek ayaklanması sırasındaki işleri
_Rain Dream, A_, ilk olarak _The Crayon_'da yayınlandı
Randall, Alexander W.
Raouf Paşa
Raquette Nehri
Rarey, John S., kendi adını kullanan sahtekar
Kızılhaç Derneği
Regnault, Henri
Reid, Whitelaw
Reinhart, Benjamin F.
Reschid Efendi
Retimo, Stillman'ın seyahati
Diriliş toplantıları
"Rhode Island ve Providence Plantasyonları"
Ricotti, General, İtalyan bakanı
Rieka
_Riforma, La_, Crispi'nin günlüğü
Ritchie, Anne Thackeray
Robertsbridge, ikametgahı
Robilant, General, İtalyan Dışişleri Bakanı
Rodich, Baron, valisi Dalmaçya
Rogers, Bay, İngiliz ordusunun eski subayı
Rogers, Randolph
Roman Campagna
Roma Katolik Kilisesi
ve kamu okulları
karakteri ve etkisi, İtalya'da
Roma
ikametgahları
sivil ve siyasi durumun
tanımı
Katolik Kilisesi'ndeki ahlaksızlık
Pius IX.
Amerikan elçiliğinin kaldırılması
Rosebery, Leydi
Rosebery, Lord
Roma'da
hükümetinin İtalya'ya karşı tutumu
Rossetti, Christina
Rossetti, Dante Gabriel
Stillman'ın ilişkileri ve yargısı
Rossetti, Maria
Rossetti, Bayan Gabriele
Rossetti, William, _The Crayon_'un İngiliz muhabiri
Stillman'ın daha sonraki ilişkileri
Rossetti ailesi, Stillman'ın ilişkileri
Rousseau, Théodore, Stillman'ın Barbizon'daki buluşması
Turner'ın çalışmaları ile karşılaştırılması
Rowse, S.W. Emerson portresi
Ruskin hakkında yorum
Rudiní, Marquis di, İtalyan devlet adamı
New Orleans'ta İtalyan tutukluların öldürülmesiyle ilgili eylemi
bakanlığının düşüşü
kısa açıklamalar
Ruggles, Dr. Edward, sanatçı
Ruskin, John
Stillman'ın ilk karşılaşması
daha fazla ilişki
etki
İsviçre'de yaz
Ruskin, Bayan John
Rusya
Karadağ işlerinde işbirliği yapar
Türkiye'ye savaş ilan eder
sefer
İtalya'ya Habeşistan'da zorluk çıkarmak için Fransa ile birleşir
Girit işlerinde Rus etkisi
Hersek'te
genel olarak Avrupa'da
Ruslar, Sabbatarianların özellikleri. _Bkz._ Yedinci Gün Baptistleri.
Sabbat, St. Augustine, Fla.
St. Martin
Salisbury, Lord
İtalya ile Kassala'nın işgali ile ilgili müzakerelerden çekilme emri verdi
Crispi'nin Avrupa barışı davasına yaptığı hizmetleri kabul etti
İtalya ve Avusturya ile anlaşmayı yeniledi
Sandown'ın kararsızlığı
Sandwith, T. Humphrey, Girit'teki İngiliz konsolosu
Sapunzaki, General Saracco, Sig., İtalyan Bayındırlık Bakanı,
Cumartesi Kulübü
Stillman'ın ilk katılımı
Emerson'un bir üyesi olarak
Yargıç Hoar'ın bir üyesi olarak
Sauer, Bay, Viyana'daki New York _Herald_ muhabiri
Saville, Lord, Burford
Savoy'un ilhakı
Schahin Paşa
Schenectady
ticari önemi, 19. yüzyılın başlarında
Stillman'ın erken yaşamı ve eğitimi
Schmidt, Madam, bir Alman mülteci
Princeton, New York'taki İskoç Cameronianlar
Scott, General Winfield, Kuzey ve Güney'in barışçıl bir şekilde ayrılmasını talep ediyor
Scott, Bayan Winfield, öldü Roma'da
_Scribner's Monthly_, Stillman'ın bağlantısı
Scutari
Mezhepsel zulüm, Rhode Island'da özgürlük
Seemann, Dr.
Selim Paşa
Selinos
Server Efendi
Sırbistan
Karadağ ile müzakereler
Türkiye'ye karşı ayaklanma
Yedinci Gün Baptistleri
Severn, Arthur
Seward, William H.
Dr. Nott ile ilişkileri
İç Savaş'ın başlangıcında New York'taki etkisi
Mason ve Slidell davasındaki konumu
Stillman'ı pasaportlar konusunda destekliyor
randevu alma biçimi
Stillman'a, Girit'te gönderiliyor
Stillman'ın geri çağrılmasına onay veriyor, ancak bu geri çağrıldı
Sexton, Samuel, portre ressamı, öğretmen ve Stillman'ın arkadaşı
Shawnik
Shefket Paşa, "Bulgar vahşetlerinin" başlatıcısı
Lazar Socica tarafından yenildi
geri çağrıldı
Sheridan, İrlandalı vatansever
Sigourney, Bayan, _The Crayon_
"Altı Yunanlı, yedi kaptan"
Stillman'ın gözünden Florida'daki kölelik
Çiçek hastalığı hastanesi, Newport, R.I.
Smalley, E.V., Stillman'a Viyana'daki _Tribune_ yazışmalarında yardımcı oluyor
Smalley, G.W., New York _Tribune_ gazetesinin Avrupa müdürü
Socica, Lazar
Muratovizza'da Şefket Paşa'yı yendi
Peko Pavloviç ile kavga etti
Peiovich'e katıldı
kulelere saldırma yöntemi
Gizli dernekler, Union College'da
Sonnino, Sidney, İtalyan Hazine Bakanı
Roma'daki Güneyliler
Spartali, Marie. _Bkz._ Stillman, Marie, W.J.'nin eşi
Spartali, Michael, Londra'daki Yunan başkonsolosu
Yazım eşleşmeleri
Sphakia
Spiritizm, Stillman'ın araştırması
Spuz
Posta arabaları, Albany ve Schenectady arasında
_Star, The_, John Bright'ın makalesi
Stead, William T.
Stebbing, William
Stebbins, Emma
Steedman, Komodor
Stefan Nemanides, Moratsha manastırının kurucusu
Stephen, Leslie, Stillman'ın Londra'daki tanışıklığı
Stephen, Bayan Leslie
Stillman, Alfred, W.J.'nin kardeşi
Stillman, Bella, W.J.'nin kızı
Stillman, Charles H., W.J.'nin kardeşi
Stillman, Effie, W.J.'nin kızı
Stillman, Eliza Ward Maxson, W.J.'nin annesi
erken yaşamı
evliliği
Schenectady, New York'ta ikametgahı
güçlü dini yapısı
onun için hırsları çocuklar
hayırseverlik
aile disiplini
genel karakter
yaşlılık
ölüm
Stillman, George, W.J.'nin atası
Stillman, Dr. Jacob, W.J.'nin kardeşi
De Ruyter, N.Y.'de ders veriyor
ruh çağırma seanslarına katılıyor
Stillman, Joseph, W.J.'nin babası
evlilik
Schenectady, N.Y.'de ikamet ediyor
oğullarının üniversiteye gitmesine karşı çıkıyor
aile disiplini
karakter
ölüm
Stillman, Laura, W.J.'nin ilk eşi
nişan
evlilik
Paris'te kış
Amerika'ya dönüş
Stillman Roma'daki konsolosluğuna giderken Cambridge'de kalıyor
kocasına yeniden katılıyor
Girit'te yaşam
ölüm
Stillman, Lisa, W.J.'nin kızı
Stillman, Marie, W.J.'nin ikinci eşi
Stillman, Bayan, W.J.'nin yengesi
Stillman, Paul, W.J.'nin kardeşi
Stillman, Russie, W.J.'nin oğlu
hastalığı
ölümü
Stillman, Thomas B., kardeşi W.J.'nin Stillman, William James
erken yaşam ve eğitim
dini deneyim
entelektüel yavaşlık
doğa sevgisi ve vicdan mücadelesi
evden kaçar
geri döner
New York şehrinde okula gider, en büyük ağabeyiyle birlikte yaşar
New York, De Ruyter'deki bir okula gider
zihinsel yavaşlık kaybolur
aile tarafından kararlaştırılan üniversite eğitimi
Schenectady'de hazırlığa devam eder
Union College'a girer
bir "bölge okulunda" öğretmenlik yapmaya çalışır
babasıyla irade çatışması
üniversiteye geri döner
üniversite hayatı, dini şüpheler, De Ruyter'deki eski bir öğretmenle
tanışıklığın yenilenmesi
ciddi bir sanat çalışmasına başlar
İngiltere'ye yolculuk
Londra'daki yaşam
Paris'i ziyaret eder
Amerika'ya geri döner
doğadan resim yapmaya devam eder
Kossuth'un emrine girer ve Macaristan'a giderek
taç mücevherlerini taşır
Paris'te sanat okur
Amerika'ya geri döner ve resim yapmaya devam eder
spiritizmi araştırır
Adirondacks'ta çok zaman geçirir
merak uyandıran zihinsel deneyimler
New York'ta bir stüdyo alır
_Evening Post_ gazetesinin güzel sanatlar editörü pozisyonunu elde eder
ilişkiler Bryant
Bay ve Bayan H.K. Brown ile
_The Crayon_'u yönetir
sağlık sorunları
Cambridge'deki yaşam ve Adirondacks'taki tatiller
Cambridge'li Bayan Mack ile nişanlanma
Adirondack Kulübü'nün resmi organizasyonu ve arazi satın alma
ciddi hastalık
Florida'ya seyahat
Cambridge'e geri döner
Adirondacks'ta
tekrar İngiltere'ye gider
Londra'daki yaşam, evrim teorisine geçiş
Ruskin ile İsviçre'de yaz
Bayan Mack ile evlilik ve Paris'te kış, Browning ailesiyle tanışma
Normandiya gezisi
İç Savaş nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döner
Roma'ya konsolos olarak atanır
İngiltere'ye, oradan da İtalya'ya gider
Roma'daki yaşam
karısı ve çocuğu için Amerika'ya yolculuk
Roma konsolosluğundan memnuniyetsizlik
Girit'e nakil
oraya yolculuk
konsolosluk hayatı
adada yolculuklar
karısı ve çocukları için Roma'ya gidiş dönüş yolculuk
T.B.'nin ölümü Stillman
Atina'ya izinli olarak gitti
fotoğraf çalışmaları
Girit konsolosluğundan kovuldu
Bayan'ın ölümü Stillman
konsolosluğun naklini yapmak üzere Girit'e döner
yeni genel vali Mehmet Ali'nin isteği doğrultusunda
Girit'in durumunu görüşmek üzere İstanbul'a gider
Russie Stillman'ın hastalığı, Londra'ya ve oradan Amerika'ya yolculuk
annesinin ölümü
fotoğraf kitabının yayınlanması
tekrar resim yapmaya başlar
_Scribner's Monthly_ dergisinde yer alır
Londra'ya döner,--Rossetti ve diğer İngiliz sanatçılarla ilişki kurar
ikinci evlilik
çeşitli süreli yayınlar için edebi çalışmalar yapar
Russie Stillman'ın devam eden sağlık sorunları
telif hakkı tartışması
_Tribune_ muhabiri olarak Viyana'ya gider
_Herald_ için Beaconsfleld'in Aylesbury konuşmasını bildirir
Russie ile Amerika'ya yolculuk yapar
Russie'nin ölümü
_Times_ muhabiri olarak Hersek ve Karadağ'a gider, oradaki ayaklanmayı bildirir
Karadağ ve Arnavutluk'ta yolculuk
Ragusa'da kalır
İngiltere'ye gider
Karadağ'a döner
tekrar İngiltere'ye gider
aleyhine yanlış raporlar muhabir olarak karakter
Gladstone'un güvenini alır
Karadağ'a tekrar döner
savaştan sonra
Berdas'a yolculuk
Niksich'in alınmasına tanık olur
prensle ormanda kaybolur
Moratsha gezisi
Antivari ve Dulcigno'nun kaçırıldığını bulmak için geri döner
kışı Korfu'da geçirir
Floransa'ya taşınır
Browningler ve Gladstone ile ilişki kurar
"Ulysses'in izini" keşfeder
Amerikan Arkeoloji Enstitüsü için keşif gezisine çıkar
Girit'i tekrar ziyaret eder
_Times_ muhabiri olarak Atina'ya gider
Floransa'ya döner
eski binaların korunmasıyla ilgilenir
Londra dergilerine mektuplar
Floransa'daki hayatın zevkleri
ateşlerin yaygın olması nedeniyle ikametgahını terk eder
Bayan Stillman ve küçük çocuklar İngiltere'ye döner,
Stillman gelecek yıl New York'ta, _Evening Post_ kadrosunda geçirir
İtalya ve Yunanistan için _Times_ temsilcisi olarak atanır,
Roma'da ikamet eder
Atina'ya gider, oradaki siyasi meseleleri kritik bir durumda bulur
sağlığı bozulur ve geri döner Roma'ya
Crispi ile ilişkiler
_Times_ tarafından Amerika'ya Parnell davasıyla ilgili kanıt arayışında gönderilir
Adirondacks'ı tekrar ziyaret eder
_Times_ ile olan bağlantısının özeti, 1889'a
Karadağ'ı tekrar ziyaret eder
suikast söylentisi
Roma'da _Times_ muhabiri olarak
dini idealini geliştirir
_Times_'daki görevinden istifa eder ve kalıcı olarak
İngiltere'ye yerleşir
Hikaye, W.W. Süleyman Paşa
Sultan,
Sumner, Charles
Swedenborg
Swinburne, A.C.
İsviçre, Stillman'ın seyahatleri
Szemere, Bartholomew, Kossuth'un meslektaşı

Tanlongo, Sig., Banca Romana müdürü
Taylor, Bayard, _The Crayon_'a katkıda bulunur
Stillman'a Viyana'daki _Tribune_ yazışmalarında yardımcı olur
Taylor, Tom
Tcherniaieff, Rus general, Sırp ordusunu yönetir
Tennyson, Alfred, Karadağ meseleleri hakkında bir sone yazar
Theriso
Thoemel, Albay
_Three Fishermen_
Tilton, John Rollin, Amerikalı manzara ressamı
_Times_, Stillman'ın telif hakkı meseleleriyle ilgili mektubunu basar
Hersek ve Karadağ'dan yazışmalar
Floransa'dan
Atina'dan
Roma'dan
New York'tan
Parnell davasıyla ilgili
Stillman'ın Tintoret'ten istifasıyla ilgili
özgeçmişi Trebinje
"Yargı Ağacı"
_Tribune_, New York, Stillman muhabiri, Viyana
Fuarı
Tricou, M., Girit'teki Fransız konsolosu
Tricoupi, Charilaos, Yunan Dışişleri Bakanı
Stillman ile olan dostluğu
karakteri ve yeteneği
başbakan olarak seyri
Tricoupi ailesi
Üçlü İttifak
Trollope, Bayan
Trollope, T. Adolphus, Stillman'ı telif hakkı tartışmasında savunuyor
Alabalık, Stillman'ın Karadağ akarsularında ilk yakaladığı
Troyon, Constant
Türkiye, Girit'e muamelesi
Girit olayından sonra imparatorluğun durumu. _Ayrıca bkz.
, Hersek _ve_ Karadağ. Türk kötü yönetimi
Turner, Joseph Mallord William
Stillman'ın
eserlerinin eleştirisi
Stillman üzerindeki etkisi
eserinin Rousseau ile karşılaştırılması
spiritüalist bir ortamda
Alplerde çizdiği sahneler
kompozisyon gücü
Tynan, İrlandalı vatansever

Union College, Schenectady
Utovu, muharebe

Vafé
Valide, Sultana
Van Buren, General, Viyana Sergisi'nde Amerika'nın baş komiseri
Varnhagen von Ense, Carl August
Veloudaki, Costa, Girit şefi
Victor Emmanuel II., İtalya Kralı
Victor Emmanuel III., İtalya Kralı
Victoria, Kraliçe, İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumu
Floransa ziyareti
Stillman'ın ziyaretleri, Kossuth'un temsilcisi olarak
1873 Sergisi
Villari, Pasquale
Virchow, Rudolf, Stillman Arnavut şefinin kafatasını
Volo'ya
Von Keudall'a gönderiyor, Roma'daki Alman elçisi
Vrysis
Vucidol,
Vucotich savaşı, Karadağ Prensi Nicholas'ın kayınpederi
Vucovich, köy
Vucovich, Voyvoda, Wassoivich şefi

Walter, John, Londra _Times_'dan
Ward, Samuel, Rhode Island'dan
Ward, Samuel G., Boston'dan
"Ward okulları"
Warner, Charles Dudley, Stillman'ın ilk dostu
Washington anıtı, taş, Roma'dan gönderildi
Wassiltchikoff, Stillman'ın Rus dostu
Waterloo, savaş alanı
Watts, G.F., Stillman'ın
Waverley Oaks ile ilk karşılaşması
Wehnert, Edward, sanatçı ve Stillman'ın Londra'daki dostu
Wells, Bayan
Whipple, E.P. _White Lady_, Rossetti'nin resmi
Beyaz Dağlar
Whittier, John G.
Williams, Roger, Rhode Island'daki kolonisi
Wilson, John, sanatçı ve fonografi öğretmeni, Stillman'a
çizim dersleri veriyor.
_Wind Harp, The_
Winsor, Justin, _The Crayon_'a katkıda bulunuyor
Büyücü, İngiliz savaş gemisi, Girit'te
Woodley, Bay, Korfu'daki Amerikan konsolosu
Woodman, Horatio
Wyman, Jeffries

Yates, Edmund, New York _Herald_ muhabiri, Viyana'da
Yewell, Bay, Stillman, Paris'te stüdyo alıyor
Young, John Russell, New York _Herald_ muhabiri, Viyana'da
Yvon, Adolphe
Stillman, çalışmalarının
stüdyosuna giriyor

Zanardelli, Crispi'nin 1893'teki rakibi
Ziem, Félix
Zimbrakaki, Girit'teki Yunan gönüllülerinin komutanı
Zschokke, Johann H.D. Zupa,

manastırı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF A JOURNALIST,
VOLUME II***


******* This file should be named 11594.txt or 11594.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/9/11594


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
