*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fire-Tongue (Ateş-Dil)
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fire-Tongue, by Sax Rohmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fire-Tongue

Author: Sax Rohmer

Posting Date: August 20, 2008 [EBook #1159]
Release Date: January, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE-TONGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Michael Delaney

ATEŞ DİLİ

Sax Rohmer

İÇERİK

I. PAUL HARLEY'İN BİR MÜŞTERİSİ
II. ALTINCI HİS
III. GÖLGELER
IV. BAY NICOL BRINN'İ TANITIYORUZ
V. "CEHENNEM KAPILARI"
VI. PHIL ABINGDON GELİYOR
VII. İTİRAFLAR
VIII. SÜMBÜLLERİN ÇELENGİ
IX. İKİ RAPOR
X. EKSELANSLARI ORMUZ HAN
XI. MOR LEKE
XII. PERDE KALKTI
XIII. NICOL BRINN'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR
XIV. WESSEX MEŞGUL OLUYOR
XV. NAIDA
XVI. NICOL BRINN DIŞARI ÇIKIYOR
XVII. HARLEY'E NE OLDU
XVIII. HARLEY'E NE OLDU (devamı)
XIX. HARLEY'E NE OLDU (sonuçlandı)
XX. ÇATIŞAN İPUÇLARI
XXI. YEDİNCİ KAMA
XXII. ATEŞ DİLİ KONUŞUYOR
XXIII. PHIL ABINGDON'UN ZİYARETÇİSİ
XXIV. ALTIN ​​PARÇA
XXV. BİR İNGİLİZİN ONURUNA
XXVI. UYKU ORKİDESİ
XXVII. TEPEDE
XXVIII. KOVALAMA
XXIX. FELAKET
XXX. NICOL BRINN'İN ATEŞ ŞEHRİ HİKAYESİ
XXXI. ATEŞ ŞEHRİ HİKAYESİ (devamı)
XXXII. ATEŞ ŞEHRİNİN HİKAYESİ (devamı)
XXXIII. ATEŞ ŞEHRİNİN HİKAYESİ (devamı)
XXXIV. NICOL BRINN'İN HİKAYESİ (sonuçlandı)

BÖLÜM I. PAUL HARLEY İÇİN BİR MÜŞTERİ

Paul Harley'in en ilginç vakalarından bazıları neredeyse tesadüfen
onun dikkatine sunuldu. Chancery Lane'deki ofisini saat altıda aniden kapatsa da, saat altı hiçbir şekilde iş gününün
sonunu işaret etmiyordu. Çalışması neredeyse hiç bitmiyordu. Ancak
boş zamanlarında bile, kulüpte veya tiyatroda, kader bazen yoluna onu
belki Londra'nın yeraltı dünyasında, belki de Uzak Doğu'daki bir şehirde
belki de beklenmedik bir labirente götürecek olan ilk ince ipliği atıyordu.

Traşlı kafatası olan adamın davasıyla ilgili soruşturması buna bir örnek teşkil etti ve daha da dikkat çekici olanı, Süvari Kulübü'nden Binbaşı Jack Ragstaff ile ilk görüşmesiydi. Bu görüşme, ofis kapatıldıktan sonra gerçekleşti ancak suç tarihindeki belki de en kurnaz katilin
ortaya çıkmasına yol açtı.

Bir yaz akşamı, masasının üzerindeki küçük saat hızla
çok istenen saate yaklaşırken, Harley sandalyesine yaslandı ve
özel ofisinin karşısındaki büyük ve çok şık bir Burma dolabına doğru düşünceli bir şekilde baktı. Bu dolap, dosya çekmeceleri, kitap rafları ve profesyonel bir adamın diğer olağan engelleri arasında garip bir şekilde yersiz duruyordu.
Özellikle sıkıcı bir hafta sona eriyordu ve bunun daha yüksek suç çevrelerinde azalan bir faaliyete mi işaret ettiğini yoksa bunun her türlü savaşı karakterize eden olağan durgun dönemlerden biri olup olmadığını merak ediyordu.

Paul Harley, gerçek genel halk tarafından bilinmese de,
kötü niyetlilere karşı dizilmiş kuvvetlerin gayri resmi bir mareşali pozisyonundaydı. Savaş boyunca, özellikle de yakından tanıdığı Yakın Doğu ile ilgili olarak, en yüksek öneme sahip gizli bir çalışma üstlenmişti.
İngiliz barosunun bir üyesi ve İçişleri Bakanlığı ile Dışişleri Bakanlığı'nın sıkıntılı zamanlarda geldiği son temyiz mahkemesi olan
Chancery Lane'deki mütevazı binasının kapısındaki pirinç levha, yeni başlayanlara pek bir şey ifade etmiyordu.

Tropikal bronz teni ve hevesli canlılık havasıyla adamın kendisi, en dikkatsiz gözlemciye bile olağanüstü bir kişiliğin huzurunda durduğunu söylemiş olmalı.
Bu günlerde şakakları hafifçe griydi, ancak zihni ve bedeni gençti, fiziksel olarak formdaydı ve iki yarımküreden tanınmayı zorlayan
entelektüel bir keskinliğe sahipti. Ofisi eski bir şehir konutunun parçasıydı ve odaları çalışma odasına bitişikti, bu yüzden şimdi masa saatinin altıyı gösterdiğini fark ederek gizli sekreteri Innes'i çağıran bir zile bastı. "Eh, Innes," dedi Harley etrafına bakarak, "bir başka olaysız gün."

"Çok olaysız, Bay Harley. Yaklaşık bir ay sonra barda çalışmaya
devam etmek zorunda kalacaksın."

Paul Harley güldü.

"Hiç de olası değil, Innes," diye cevapladı. "Benim için daha fazla brifing yok. Norfolk'a çekilip gerileyen yıllarımı balıkçılığa adayacağım."

"Balık tutmanın beni tamamen tatmin edeceğini sanmıyorum," dedi Innes.

"Beni fazlasıyla tatmin eder," diye karşılık verdi Harley. "Ama herkes kendi tutkusuna göre hareket etsin. Eh, beklemeye gerek yok; sen de devam et. Ama elindeki nedir?"

"Eh," diye cevapladı Innes, masanın üzerine bir kart bırakarak, "Ben de tam içeri giriyordum ki
zili çaldın."

Paul Harley karta baktı.

"Sir Charles Abingdon," diye yüksek sesle okudu, sekreterine düşünceli bir şekilde bakarak. "Osteolog o mu?"

"Evet," diye cevapladı Innes, "ama sanırım mesleğini bıraktı."

"Ah," diye mırıldandı Harley, "Acaba ne istiyor. Sanırım onu ​​görmem daha iyi olur, çünkü sanırım birkaç yıl önce Hindistan'da tesadüfen tanışmıştık.
İçeri gelmesini söyle, olur mu?"

Innes emekliye ayrılırken, hemen içeri seçkin görünümlü, yaşlı bir beyefendi girdi, yüzünde utanca benzeyen bir ifade vardı.

"Bay Harley," diye başladı, "zamanınızı işgal ettiğim için biraz rahatsız hissediyorum, çünkü davamın sizin özel alanınıza girdiğinden kesinlikle emin değilim."

"Oturun, Sir Charles," dedi Harley sessiz bir nezaketle. "Resmi olarak,
çalışma günüm sona erdi; ancak ziyaretinizden bir sohbetten öte bir şey çıkmazsa çok hoş karşılanmış olacaktır. Kalküta, en son karşılaştığımız yer değil miydi?"

"Öyleydi," diye cevapladı Sir Charles, şapkasını ve bastonunu masaya koyup, Harley'in öne doğru ittiği büyük deri bir koltuğa oldukça yorgun bir şekilde
oturdu. "Eğer bu kadar az tanışıklığım olduğunu varsayarsam, üzgünüm, ancak itiraf etmeliyim ki, sizinle sosyal olarak
tanışmış olmam beni bu ziyareti yapmaya teşvik etti."

Gözlerini Harley'in yüzüne kaldırdı ve ona mesleğinin üyelerine özgü o
tuhaf, araştırıcı bakışla baktı;
ancak buna neredeyse acıklı bir itiraz, anlayışa, bir tür sempatiye yönelik bir itiraz ifadesi karışmıştı.

"Devam et, Sir Charles," dedi Harley. Bir kutu puroyu öne doğru itti.
"İçer misin?"

"Teşekkürler, hayır," oldu cevap.

Sir Charles belli ki gizli bir sorunla boğuşuyordu, Harley sessizce düşündü, yanındaki dolaptan bir tütün kutusu çıkarıp ağır ağır bir briar doldurmaya başladı. Bununla ziyareti bir arkadaş ziyareti olarak gördüğünü ve ayrıca,
işler bittiği için, Sir Charles'ın onu oraya getiren her neyse,
uzun uzun ve rahat bir şekilde konuşabileceğini iletmek istiyordu.

"Pekala," diye başladı cerrah; "Size sunabileceğim gerçeklerin çok yetersiz ve
tatmin edici olmadığının acı bir şekilde farkındayım."

Paul Harley cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Eğer öyle olmasaydı," diye açıkladı, "bana başvurmanız için hiçbir sebep olmazdı, Sir Charles. Gerçekleri aramak benim işim.
Doğal olarak, müşterilerimin bunları sağlamasını beklemiyorum."

Sir Charles yavaşça başını salladı ve bir ölçüde
güvenini yeniden kazanmış gibi görünüyordu.

"Kısaca," dedi, "hayatımın tehlikede olduğuna inanıyorum."

"Ölümü isteyen biri olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Hımm," dedi Harley, kutuyu dolaptan çıkarıp bir kibrit çakarak. "Gerçekler yetersiz olsa bile, böyle bir şüphe için
oldukça önemli sebepleriniz olduğuna şüphe yok?"

"Önemli olduklarını söyleyemem, Bay Harley. Daha çok
daha dolaylı sebepler. Açıkçası, kendimi buraya gelmeye zorladım ve şimdi
mahremiyetinize girdiğim için, zorluklarımı her zamankinden daha fazla fark ediyorum."

Konuşmacının yüzündeki utanç ifadesi yoğunlaşmıştı; ve şimdi durakladı, sandalyesinde öne doğru eğildi. Dinleyicisinin sabrını 
istiyormuş gibi görünüyordu ve Harley, piposunu
yakarak anlayışlı bir şekilde başını salladı. Dünyada sonuçlara varan son adamdı. Acı deneyimlerle, Sir Charles gibi vakaları sanrı sınırlarına
girmiş gibi hafife almanın bazen ölümcül tehlikede olan bir adama yardım etmeyi reddetmekle eşdeğer olduğunu öğrenmişti.

"Doğal olarak ayrıntılar için endişelisiniz," diye devam etti Sir Charles hemen. "Ne yazık ki, bunlar bilinen bir halüsinasyon
semptomlarına çok benziyor. Kısacası, bir istisna dışında, bunların hemen hepsi gözetim başlığı altında sınıflandırılabilir."

"Gözetim," dedi Paul Harley. "Az çok sürekli olarak takip edildiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Evet."

"Peki bu takipçi hakkında izleniminiz nedir?"

"Çok belirsiz. Bu gece ofisinize geldiğimde, birinin beni taksiyle takip ettiğine inanmak için her türlü sebebim var."

"Arabayla mı geldin?"

"Ben geldim."

"Ve bir taksi tüm yol boyunca seni takip etti mi?"

"Neredeyse tüm yol boyunca, ancak şoförüm Chancery Lane'e döndüğünde taksi Fleet Street köşesinde durdu."

"Sizce takipçiniz bu noktadan itibaren yürüyerek mi takip ediyor?"

"Benim izlenimim bu."

"Hımm, tamamen imkansız. Ve bu tür şeyler sürekli mi, Sir Charles?"

"Bir süredir öyle."

"Başka bir şey?"

"Çok dikkat çekici bir şey var, Bay Harley. Aslında bir haftadan daha kısa bir süre önce evimin görüş alanında saldırıya uğradım."

"Gerçekten mi! Bana bundan bahset." Paul Harley uyanan bir merakın farkına vardı. Sir Charles Abingdon hafifçe korkutulan bir adam değildi.

"Mahalledeki bir arkadaşımı ziyarete gitmiştim," diye devam etti Sir Charles, "şu anda profesyonel olarak ilgileniyorum, ancak aslında emekliyim. Meydanın karşısına, gece yarısına yakın bir zamanda dönüyordum,
neyse ki kendi adıma, hemen arkamda ışık sesi, tıkırtılı ayak sesleri duydum. O saatte yer oldukça ıssızdı ve eve çok yakın olmama rağmen, korkarım ki, işitme duyum daha az keskin olsaydı en kötüsü olurdu. Tam arkamdan bir adam üzerime atlayacakken döndüm. Elinde büyük bir ipek mendile benzeyen bir şey tutuyordu. Bu karşılaşma birkaç ağacın gölgesinde gerçekleşti ve saldırganımın küçük bir adam olmasının ötesinde, kimliği hakkında hiçbir izlenim edinemedim."

"Ne yaptın?"

"Döndüm ve sopamla vurdum."

"Sonra?"

"Sonra konuyu tartışmaya çalışmadı, sadece
hızla kaçtı, her zaman ağaçların gölgesinde kalarak."

"Çok garip," diye mırıldandı Harley. "Sizce sizi uyuşturmak mı istiyordu?"

"Belki," diye yanıtladı Sir Charles. "Mendilin belki de bir miktar uyuşturucuyla
ilgiliydi ya da beni boğmayı bile planlamış olabilir."

"Ve adam hakkında hiçbir izlenim edinemediniz mi?"

"Hiçbir izlenim edinemediniz, Bay Harley. Karşılaşmanın gerçekleştiği yeri gördüğünüzde, eğer isterseniz, zorlukları fark edersiniz.
Gecenin karanlığından sonra orası tamamen karanlıktır."

"Hımm," diye düşündü Harley. "Çok endişe verici bir olay, Sir Charles. Sizi çok
sarsmış olmalı. Ama bunun sıradan bir ayak izi olma ihtimalini göz ardı etmemeliyiz."

"Onun yöntemleri bir ayak takımınınkinden pek farklı değildi," diye mırıldandı Sir Charles.

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Harley. "Eğer öyle diyebilirsem, oldukça Doğuluydular."

Sir Charles Abingdon irkildi. "Doğulu!" diye fısıldadı. "Evet, haklısın."

"Bu bir düşünce zincirini mi ima ediyor?" diye sordu Harley.

Sir Charles Abingdon gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Öyle, Bay Harley," diye itiraf etti, "ama çok kafa karıştırıcı bir düşünce zinciri. Beni bahsetmem gereken bir noktaya getiriyor, ama bu çok iyi bilinen bir adamla ilgili. Devam etmeden önce, bu tatsız işin sorumlusu olduğuna bir an bile inanmadığımı açıkça belirtmek istiyorum."

Harley ona merakla baktı. "Yine de," dedi, "elinizde, onun bununla bir bağlantısı olduğunu düşündüren bazı veriler olmalı."

"Var, Bay Harley ve bu akşam evimi ziyaret ederseniz, bu kanıtı, eğer kanıt denebilirse, önünüze koyabilirsem, çok minnettar olurum. Kendimi çok hassas bir
durumda buluyorum. Eğer müsait olursanız, akşam yemeğinde sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım."

Paul Harley düşünüyor gibiydi.

"Elbette, Sir Charles," dedi, hemen, "ifadeniz çok
ilginç ve merak uyandırıcı ve doğal olarak konuya tamamen girmeyi bir noktaya getireceğim. Ancak daha fazla ilerlemeden önce size sormak istediğim iki soru var. Birincisi şu: Bahsettiğiniz 'tanınmış' adamın adı nedir? İkincisi: Eğer o değilse, o zaman tüm bunların arkasında kim olduğundan şüpheleniyorsunuz?"

"Bir konu diğeriyle o kadar umutsuzca iç içe geçmiş ki," diye cevapladı sonunda, "buraya davanın tüm açıklamasını düşünerek
hazırlanmış olarak gelmeme rağmen,
size anlatmadan önce gerçekleri yeniden düzenlemek için daha fazla fırsat verilmesini memnuniyetle karşılarım. Ancak,
bahsetmeyi unuttuğum bir şey var. Belki de çok önemlidir.
Bir haftadan kısa bir süre önce evimde bir soygun oldu."

"Ne! Bir soygun! Söyleyin bana: Ne çalındı?"

"Bay Harley, benden başka hiç kimse için en ufak bir değeri olmayan bir şey - ya da
ben öyle varsaymalıydım." Konuşmacı gergin bir şekilde öksürdü. "Hırsız
özel çalışma odama girmişti, orada birkaç
kutu Doğu mücevheri ve bir dizi değerli altın ve gümüş eşya, hepsi antika. Hangi saatte geldi, nasıl girdi ve
nasıl emekli oldu, hayal bile edemiyorum. Sabahleyin her zamanki gibi
tüm kapılar kilitliydi ve hiçbir şey bozulmamıştı."

"Anlamıyorum o zaman."

"Her zaman kilitli tuttuğum
büromu açma fırsatım oldu. Hemen, hemen, kağıtlarımın
dağınık olduğunu fark ettim. Yakından bakınca,
kendi el yazımla, güvercin deliklerinden birine konmuş kısa bir el yazmasının
kayıp olduğu ortaya çıktı."

"Bir el yazması," diye mırıldandı Harley. "Teknik bir konu hakkında mı?"

"Bu teknik bir konu değil, Bay Harley. Bir incelemede yayınlamayı belirsiz bir şekilde düşündüğüm kısa bir anlatıydı, bir zamanlar baktığım çok sıra dışı bir hastayla ilgili kısa bir anlatı."

"Ve siz bunu yakın zamanda mı yazdınız?"

"Hayır; birkaç yıl önce. Ama yakın zamanda buna eklemeler yapmıştım. Şunu söyleyebilirim ki, buna daha fazla ekleme yapmak
amacımdı ve bu amaçla
büromun kilidini gerçekten açmıştım."

"Bu hastayla ilgili yeni gerçekler mi ele geçirdiniz?"

"Onlar vardı."

"Size yapılan saldırının tarihinden önce mi?"

"O tarihten önce, evet."

"Ve hareketlerinizin gözetimi başlamadan önce mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Hastanız ve bahsettiğiniz 'tanınmış adam'ın aynı kişi olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Öyle değil, Bay Harley," diye yanıtladı Sir Charles yorgun bir sesle.
"Bu kadar basit bir şey değil. Gerçeklerimi bir tür tarihsel sıraya göre düzenlemem gerektiğini her zamankinden daha fazla fark ediyorum. Bu yüzden size tekrar soruyorum:
Bu gece benimle
yemek yer misiniz?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Harley hemen. "Başka bir işim yok."

Bu teklifi hemen kabul etmesinin Sir Charles'ın
sıkıntı içindeki zihnini fazlasıyla rahatlattığı yeterince açıktı. Ziyaretçisi ayağa kalktı. "Ben hastalıklı hayallere meyilli değilim, Bay Harley," dedi. "Ama bir süredir
içinde büyüyen bir inanç var ki, nasıl olduğunu hayal bile edemesem de
güçlü bir düşmanlık edindim. Akşamki
danışmanlığımızın, sizin son derece uzmanlaşmış yeteneklerinizle, bir açıklamayı
bulmanızı sağlayacağına inanıyorum."

Ve gizemli korkularının kaynağını itiraf etme zorunluluğundan geçici olarak kurtulmuşken şimdi ne kadar akıcı konuştuğunu fark etmek öğreticiydi.

BÖLÜM II. ALTINCI HİS

Paul Harley, Chancery Lane'deki arabasına bindi. "Hyde Park Corner yönünde sür," diye yönlendirdi şoföre. "Strand'e
gidin. "

Ne sağa ne de sola bakmadan arabaya bindi ve şu anda Strand'daki trafik akışıyla birlikte yavaşça ilerliyorlardı. "Savoy'a
çekin," dedi aniden metrodan.

Araba otelin girişini içeren o küçük koyda yavaşladı ve Harley arka camdan dışarıya sabit bir şekilde bakarak, takip eden diğer tüm arabaların ve taksilerin yolcularını gözlemledi. Üç dakika veya daha fazla orada kaldı. "Devam edin," diye emretti.

Yine batıya doğru ilerlediler ve Piccadilly'nin yarısına geldiklerinde, "Ritz'de
durun," emri geldi.

Araba sütunlu geçidin önünde durdu ve Harley, dışarı çıkıp adamı
bıraktı ve otele girdi, yan girişe doğru yürüdü ve bir hamaldan kendisine bir taksi çağırmasını istedi. Bu şekilde Sir Charles Abingdon'ın evine doğru ilerledi. takip etti, ancak incelediği yüzlerin hiçbirinde kendine dair bir ilgi görmemişti, bu yüzden Sir Charles'ı izleyen her kimse muhtemelen dikkatini
kendisine
aktarmış olacağı fikri sadece bir fikir olarak kaldı. Taktikleriyle elde ettiği her şeye rağmen, Sir Charles'ın teorisi sonuçta
bir sanrıdan başka bir şey olmayabilirdi.

Sir Charles Abingdon'ın evi, düzenlemelerinin titizliğiyle sakinine saygı
duyuran küçük, gizli
kurumlardan biriydi. Yolculuk sırasında Harley'e Sir Charles'ın gerçekten gizli bir düşman tarafından
gözetlendiğini düşündürecek bir şey olmuşsa, ikametgahının nazik İngiliz güvenliği ve refahı
bu izlenimi yok etmiş olmalı.

Taksi köşeden uzaklaşırken, Harley bir an durakladı, etrafına sağa sola ve düzgünce perdelenmiş pencerelere baktı. Sir Charles'ın ofisinden ayrılmasından bu yana geçen süre içinde, hikayenin göze çarpan özelliklerini incelemek için boş vakti olmuştu ve anlatıcının yokluğunda acıklı samimiyetini saymazsak, hikayede sıradan bir düzyazı açıklamasına açık olmayan hiçbir şey olmadığı fikrine varmıştı.

Sir Charles'ın sorulan iki soruyla ilgili tereddütü, bunların samimi kişisel meseleleri içerebileceğine dair bir ipucu içeriyordu ve Harley, seçkin cerrahın korkusunun kaynağının geçmişteki açıklanmamış bir olayda yattığını öğrenmeye hazırdı. Sir Charles'ın dul olmasının ötesinde, özel hayatı hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; ve tüm gerçekler eline geçene kadar teoriler formüle etmek için çok deneyimli bir araştırmacıydı. Bu nedenle, röportajı büyük bir ilgiyle bekliyordu.

Suçun, Doğu ve Batı'daki birçok çeşidiyle aşinalığı, Paul Harley'de bir tür altıncı his geliştirmişti. Kaçamak, kararsız bir şeydi, ama yine de onu bir dahi araştırmacı yapan özellikti. Çoğu zaman onu tamamen hayal kırıklığına uğratıyordu. Bu gece onu hayal kırıklığına uğratmıştı - ya da Chancery Lane'den onu kimse takip etmemişti.

Akşamın erken saatlerinde, gizlice, ofis penceresinden Sir Charles'ın arabasının Strand'a doğru ilerlediğini izlediğinde onu hayal kırıklığına uğratmıştı.
Sıcaklığın aniden düşmesi gibi, ona genellikle kötü huylu bir faaliyetin yakınlığını haber veren o tuhaf, ani soğukluk
deneyimlenmemişti.

Şimdi, Sir Charles'ın evinin önünde dururken, atmosferi keskin bir şekilde "hissediyordu" - tehlike notasını arıyordu.

Yola çıkmadan hemen önce bir gök gürültülü sağanak yağmur yağmıştı ve şimdi,
yağmur durmuş olmasına rağmen, gökyüzü hâlâ siyah bulutluydu ve
tuhaf, donuk bir sessizlik gelmişti. Hava hoş bir tazeliğe sahipti ve
parıldayan kaldırımlar, günün kavurucu sıcağından sonra
çok hoş bir şekilde serin görünüyordu. Sessiz meydanda, şüphesiz, her zaman dinlendiriciydi
daha yoğun anayolların aksine ve uzaktaki trafiğin
mırıltısında çok rahatlatıcı bir şey buldu. O zamanlar etrafında huzur,
refah ve güvenlik vardı.

Yine de, orada beklerken--ona geldi: tehlike notası. Hızla sağa sola baktı, erken
alacakaranlığı delmeye çalışıyordu. Meselenin tüm görünümü değişti. Şimdi elle tutulamayan bir tehdit
--yakınında duruyordu.
Şüphesiz ki bu tamamen bir sezgiydi, ama onu ikna etti.

Bir an sonra zili çalmıştı; ve bir adam kapıyı açıp
içeride rahat ve iyi aydınlatılmış bir lobiyi gösterdiğinde, korku
aurası artık Paul Harley'e dokunmuyordu. Kapıdan ev sıcaklığı ve
dışarıdan bakıldığında evi karakterize eden o güvenlik ve huzur havası geliyordu. Bu nedenle, tehditin odağı Sir Charles'ın evinin içinde değil, dışındaydı. Çok ilginçti. Bir sonraki anda olası bir açıklama geldi.

"Bay Paul Harley mi?" dedi uşak çekinerek.

"Evet, ben oyum."

"Sir Charles sizi bekliyor, efendim. Sizi karşılamaya gelemediği için özür
diledi, ancak yalnızca birkaç dakikalığına yok olacak."

"Sir Charles çağrıldı mı?" diye sordu Harley, şapkasını ve
paltosunu adama uzatırken.

"Evet, efendim. Meydanın diğer tarafında Bay Chester Wilson'la ilgileniyor ve Bay Wilson'ın adamı birkaç dakika önce arayıp Sir Charles'ın içeri girmesini istedi."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Harley, uşak onu lobinin solundaki küçük ama
dolu bir kütüphaneye götürürken.

Derin bir şezlongun yanındaki masaya davetkar bir şekilde ikramlar konmuştu. Ancak Harley, adamın beklerken kendini tazeleme isteğini reddetti ve amaçsızca odada dolaşmaya başladı, görünüşe göre kitap raflarını dolduran eserlerin başlıklarını inceliyordu. Aslında, belirli fikirleri sıraya koymaya çalışıyordu ve eğer bu konu hakkında kendisine soru sorulsaydı, kütüphanedeki bir kitabın başlığından bahsetmesi pek olası değildi.

Zihinsel donanımı, ait olduğu meslekte çok nadir görülen bir karakterdeydi. Sir Charles'ın evine vardığı ana kadar, bu adamın üzerinde asılı duran tehdidin gerçekliğinden şüphe etmiş olsa da, eşikte hissettiği tehlike notası onu ikna etmişti; daha sıradan dolaylı kanıtlar bile onu şüphe içinde bırakabilirdi.

Belki de tamamen hayal gücüydü, ancak deneyim ona bunun basiretle yakından ilişkili olduğunu öğretmişti.

Şimdi, düşünceleri üzerine aniden boğuk bir tartışmanın sesleri duyuldu. Yani, kütüphane kapısının ötesindeki lobide oldukları açıkça görülen konuşmacılar, belki de bir ziyaretçinin varlığına saygı duyarak, alçak sesle konuşuyorlardı. Harley yalnızca hafifçe ilgilenmişti, ancak
sesler düşünce akışını kesmişti ve kapı çok şık ama oldukça asık suratlı yaşlı bir kadını içeri almak için açıldığında irkildi,
sonra ona gülümseyerek baktı.

Kırışık yaşlı yüzünden biraz asık surat silindi ve hizmetçi, görünüşünden de anlaşılacağı üzere, bir reveransın ardından gelebileceğini ima eden tuhaf bir Viktorya dönemi tarzında eğildi. Ancak bir reverans daha gelmedi. "Eminim özür dilerim, efendim," dedi. "Benson
geldiğinizi söylemedi."

"Bu gayet normal," dedi Harley neşeyle.

Gülümsemesi biraz da eğlenceliydi, çünkü yaşlı kadının kütüphaneye attığı kapsamlı bakışta, düzensizliği saptamaya hevesli ve hiçbir toz zerresinin kendisini gizlemeyi ummadığı bir bakışta, kadının içeri girdiği anda fark ettiği o asık suratın izi kalmıştı. Kısacası, yakın zamanda yaşadığı bir karşılaşmadan dolayı hâlâ diken üstündeydi. Öyle ki, Harley'in gülümsemesinde sempatik bir şeyler
sezinleyerek, oyalanmak ve şikayetlerini dile getirmek için kötü düzenlenmiş bir vazo dolusu çiçekten yararlandı.

"Bu zamanlarda hizmetçiler," diye bilgilendirdi onu, parmakları çiçekleri yeniden düzenlerken, "benim gençliğimde hizmetçiler gibi değiller."

"Ne yazık ki öyle," diye kabul etti Harley.

Yaşlı kadın başını salladı. "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye devam etti, "ama o kız, benim istediğim olsaydı bir hafta bile evde kalmazdı. Bayan Phil çok yumuşak kalpli. Çok şükür, yarın gidiyor."

"Bayan Phil'den mi bahsediyorsun?" dedi Harley, kasıtlı olarak
yanlış anlayarak.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı hizmetçi ve şakaya
basit bir neşeyle güldü. "Yeni hizmetçi Jones'u kastediyorum. Yeni dediğimde, hepsi yenidir, çünkü hiçbiri üç aydan uzun kalmıyor."

"Gerçekten de öyle," diye gülümsedi Harley, yaşlı kadının bir tür disiplinci olduğunu anlayarak.

"Gerçekten de öyle değiller. Günümüzde kendilerini hanımefendi sanıyorlar. O kızın bugün dört saati var, Çarşamba günü dışarıda olmasına rağmen. Sonra da birinin onu burada, evden aramasına izin verecek kadar küstahlık ediyor; ve
sonunda Benson masayı kurduktan ve
ben yeniden düzenledikten sonra onu masayı devirirken buluyorum."

Öfkeyle lobiye doğru baktı. "Belki bir
gün," diye sonuca vardı, acıklı bir şekilde, odadan yavaşça yürürken,
"bir hizmetçi kız bulacağız, hizmetçi kız olan bir hizmetçi kız. İyi akşamlar efendim."

"İyi akşamlar," dedi Harley, bu ev sırlarının alıcısı olmaktan sessizce eğlenerek.

Kapı kapandıktan sonra bile bir süre gülümsemeye devam etti.
Daha önceki fikir dizisi tamamen yok olmuştu, ama bunun için hizmetçiye nankörlük etmiyordu, çünkü
öngörüye benzeyen o garip hediyenin en büyük dezavantajı, bazen zihninin tamamen analitik kısmını, en keskin olduğu
zamanlarda köreltmesiydi. Artık Sir Charles'ın söyleyeceklerini dinlemeye ve kanıt değerini tarafsızca yargılamaya hazırdı.

Kütüphanenin bir yanından diğerine dolaşırken, kendini
şöminenin önünde hareketsizce durmuş, rafın ortasında duran gümüş çerçeveli bir fotoğrafı
incelerken buldu. Bu, alışılmadık derecede güzel bir kızın fotoğrafıydı; yani güzelliği inkar edilemez olan, ama sıradan, yakışıklı bir İngiliz kadınından çok uzak bir tipe ait olan bir kızın.

Yüzünün hatları yumuşak ve çekiciydi ve gözlerinde baştan çıkarıcı ve meydan okuyan
sorgulayıcı bir bakış vardı. Saf
ifadesi açıkça bir pozdu ve hafifçe aralanmış dudakları kahkaha vaat ediyordu. Hoş bir şekilde dalgalı saçları vardı ve boynu ve çıplak olan bir omzu Yunan saflığına sahipti. Harley, fotoğraftaki
saf hanıma gülümsediğini fark etti.

"Muhtemelen 'Bayan Phil'," dedi yüksek sesle.

Gözlerini büyüleyici resimden isteksizce çekti ve
büyük şezlonga çökerek bir sigara yaktı. Kibriti kül tablasına koymuştu ki lobide Sir Charles'ın sesini duydu ve bir an sonra Sir Charles'ın kendisi aceleyle kütüphaneye
girdi. İfadesi o kadar tuhaftı ki Harley hemen ayağa kalktı,
olağandışı bir şey olduğunu anladı.

"Sevgili Bay Harley," diye başladı Sir Charles, "öncelikle özürlerimi kabul edin--"

"Hiçbirine gerek yok," diye sözünü kesti Harley. "Mükemmel hizmetçiniz
beni çok eğlendirdi."

"İyi, iyi," diye mırıldandı Sir Charles. "Bayan Howett'a minnettarım," ve
düşüncelerinin başka yerde olduğu açıkça görülüyordu. "Ama
anlaşılmaz bir olayı anlatmam gerekiyor--planın olgunlaşması ilahi bir kazayla engellenmedikçe açıklanamaz."

"Ne demek istiyorsunuz, Sir Charles?"

"On dakika önce, hizmet ettiğim arkadaşım ve komşum Bay Chester Wilson'ın hizmetçisi olduğunu iddia eden biri tarafından
aradım."

"Uşağınız bana bunu söyledi."

"Sevgili efendim," diye haykırdı Sir Charles ve gözlerindeki ifade neredeyse çılgına döndü, "Wilson'ın evindeki hiç kimse bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu!"

"Ne! Bir hile miydi?"

"Açıkça beni evden uzaklaştırmak için bir hile."

Harley sigarasını kibritin yanındaki kül tablasına attı, orada,
için için yanarak, kütüphanenin havasına gri bir sarmal gönderdi.
İster onun sözleri yüzünden, ister adamın kendisi yüzünden, uyarıcı, sezgisel parmak yine Paul Harley'e dokunmuştu. "Meydandan geçerken güvenliğinizi düşünen birinin sizi izlediğini ima edecek hiçbir şey görmediniz veya duymadınız mı?"

"Hiçbir şey. Gölgeleri özellikle dönüş yolculuğumda aradım,
elbette. Çünkü bu şey amaçsız olamazdı."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Paul Harley sessizce.

O tuhaf altıncı hissinin dürtüleri ve eğitimli tümdengelimli akıl yürütme güçlerinin çalışması arasında, bir an için
kayıp bir durumdaydı. Bir gerçek, bir olay, bir anı, tanınmak için
çabalarken, sezgisel, bilinçaltı ses fısıldadı: "Bu adam tehlikede; onu koruyun." Tüm bunların anlamı neydi? Bir ipucunun zekasının erişemeyeceği bir yerde olduğunu hissetti ve onu kavrayamamasından dolayı bir tür öfkeye kapıldı.

Sir Charles, Chancery Lane'deki önceki görüşmelerinde gözlemlediği o tuhaf ve acınası şekilde ona bakıyordu. "Her neyse," dedi ev sahibi, "yemeğe çıkalım: çünkü sizi çoktan beklettim."

Harley sadece eğildi ve kütüphaneden çıkıp rahat yemek odasına girdi. Bakışları Sir Charles'ın bakışlarıyla buluştuğunda korkunç bir önsezi onu ele geçirmişti - bu adamın günlerinin sayılı olduğuna dair bir önsezi. Bu ürkütücü ve sinir bozucuydu; ve ilk başlarda Sir Charles Abingdon'ın evinin atmosferi refah dolu bir güvenlikle yüklüyken, şimdi her taraftan ve hatta sıcak bir şekilde aydınlatılmış yemek odasına kadar, o ürpertici tehlike notası geliyordu.

Lobiyi geçerken, orada bir hırsızın dikkatini çekmemesi mümkün olmayan birçok Kızılderili
tuhaflığı olduğunu fark etmemişti. Ancak eve giren kişinin sıradan bir hırsız olmadığı artık ona garanti edilmişti ve bu noktada daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu.

Yemek masasına oturduğunda Sir Charles'ın koleksiyonunun bu odaya bile taştığını fark etti. Etrafındaki sıcak gölgelerde, hepsi Uzak Doğu'dan gelen veya Uzak Doğu'dan esinlenen resimler ve süsler vardı. Bu Doğu ortamında bir ilham yatıyordu. Sir Charles'ın hayatına giren dehşet, kılıç gibi üzerinde asılı duran görünmez tehdit, ürkütücü niteliğiyle kesinlikle tapınak çanlarının, sessiz, ince insanların, birçok gizemi
üreten gizli diyarın ülkesine aitti. Evet, geçmişe, Sir Charles Abingdon'ın Hint hayatına bakmalıydı, şimdi neredeyse elle tutulur bir gölgeye dönüşen bu şeyin doğuşu için. Benson, Harley'in hizmetçinin bete noire'ını tanıdığını düşündüğü, koyu yüzlü ve çok asık suratlı bir hizmetçinin yardımıyla masaya katıldı.

O sırada her iki hizmetçi de geçici olarak emekli olmuştu. "Görüyorsunuz, Bay Harley," diye başladı Sir Charles, neredeyse gizlice kendi odasına göz gezdirerek, "bugün ofisinizde, üzerime çöken bu korkunun geçmişinin belki de o kadar eskilere dayandığını fark ettim ki, bu koşullar altında sizi bundan haberdar etmek neredeyse imkansızdı."

"Anlıyorum."

"Sanırım ilk başta size bir kızım olduğunu söylemeliyim. Annesi uzun yıllar önce öldü ve belki de annesiz bir kızın babasından beklediği ilgiyi ona gösteremedim. Aceleyle," dedi, "aslında hiçbir şekilde sempati duymadığımızı kastetmiyorum, ama son zamanlarda bir şekilde biraz iletişimimizi kaybettiğimizi itiraf etmeliyim." Misafirine endişeyle, hatta neredeyse özür dilercesine baktı. "Elbette anlayacaksınız, Bay Harley, bu görünen önsözün size anlatmayı düşündüğüm şeyle doğrudan bir ilgisi olabilir,"

"Lütfen hikayeyi kendi tarzınızda anlatın, Sir Charles," dedi Harley sempatiyle. "Dikkatiniz bende ve yalnızca herhangi bir noktanın yeterince açık olmadığı
durumlarda sizi rahatsız edeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Sir Charles. "Şimdi konuyu açıklamayı çok daha kolay buluyorum. Devam etmek gerekirse, seçkin bir Doğu beyefendisi var--"

Benson çorba tabaklarını kaldırmak için belirdiğinde durakladı. "Hindistan'ı sizin kadar iyi bilen biriyle sohbet etmek her zaman keyiflidir," diye devam etti, misafirine anlamlı bir şekilde bakarak.

Konuşmadaki bu ani değişikliğin amacını tamamen takdir eden Paul Harley, onaylarcasına başını salladı. "Doğu'nun çağrısı," diye cevapladı, "çok gerçek bir şeydir. Sadece bunu duyan biri anlayabilir ve tüm anlamını takdir edebilir."

Mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir hizmetçi olan uşak, işini sessizce ve verimli bir şekilde yaptı ve bir keresinde Harley, arka planda küçümseyici bir şekilde duran asık suratlı hizmetçiye hızlı talimatlar mırıldandığını duydu.
Ev sahibi ve misafir tekrar yalnız kaldıklarında: "Hizmetçilere hiçbir şekilde güvenmiyorum," diye açıkladı Sir Charles, "ama dedikoduyu engellemeyi umamayız." Peçetesini dudaklarına götürdü ve hemen devam etti: "Size, Bay Harley, kızımın--"

Duraksayıp boğazını temizledi, sonra aceleyle bir bardak su doldurdu, bir iki yudum içti ve Paul Harley elinin gergin bir şekilde titrediğini fark etti. Kütüphanedeki fotoğrafı düşündü ve şimdi, seçkin bir Doğu beyefendisine atıfta bulunarak, aniden
sohbetin olası gidişatını algıladı.

Sir Charles'ın gelmekte açıkça bu kadar
zorlandığı nokta buydu. Kızını ilgilendiren bir şeydi;
ve kütüphane fotoğrafındaki saf oval yüzü ve alaycı gözleri zihninde canlandıran Harley, Sir Charles'ı tehdit eden kötülüğün Phyllis Abingdon ile herhangi bir şekilde ilişkilendirilebileceğine inanmanın imkansız olduğunu gördü.

Ancak, eğer yapmak zorunda olduğu ifşaat şu anki durumundan sorumlu tutulacaksa, o zaman gerçekten de korkunç bir şeydi. Artık endişesini gizleyemeyen Harley ayağa kalktı. "Eğer hikaye sizi bu kadar üzüyorsa, Sir Charles," dedi, "lütfen--"

Sir Charles elini güven verici bir şekilde salladı. "Sadece bir hiç. Geçecek," diye fısıldadı.

"Ama korkuyorum ki," diye devam etti Harley, "--"

Birdenbire durdu ve ev sahibinin yardımına koştu, çünkü ev sahibi, yeterince açık bir şekilde, ani bir hastalık veya nöbetin pençesindeydi.
Taze renkli yüzü kesinlikle mosmordu ve seğiren parmaklarıyla masanın kenarını çekiştiriyordu. Harley yanına ulaştığında, aniden ayağa kalkmak için bir çaba gösterdi ve diğerinin omzunu kavramak için kolunu uzattı.

"Benson!" diye bağırdı Harley, yüksek sesle. "Çabuk! Efendin hasta!"

Hızlı ayak sesleri duyuldu ve kapı ardına kadar açıldı.

"Çok geç," diye fısıldadı Sir Charles boğuk bir sesle. Benson odaya
aceleyle girerken boğazını sıkmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Harley. "Ölüyor!"

Gerçekten de, gerçek fazlasıyla aşikardı. Sir Charles Abingdon neredeyse
konuşamayacak durumdaydı. Masanın karşısından sanki orada korkunç bir hayalet görmüş gibi bakıyordu. Ve şimdi korkunç bir anilikle Harley'in destekleyici
kavrayışında ölü bir ağırlık haline geldi. Dudaklarından acı içinde
zorlanmış gibi hırıltılı bir şekilde:

"Ateş Dili," dedi... "Nicol Brinn..."

Benson, bembeyaz ve dehşet içinde, onun üzerine eğildi.

"Sir Charles!" diye mırıldanmaya devam etti. "Sir Charles! Sorun nedir,
efendim?"

Kapıdan boğuk bir çığlık duyuldu ve yaşlı hizmetçi Bayan Howett sendeleyerek içeri girdi, diğer hizmetçiler omzunun üzerinden, Sir Charles Abingdon'ın kendi sandalyesinde kıvrılmış bir şekilde yattığı
o sıcak aydınlatılmış yemek odasına bakıyorlardı.

BÖLÜM III. GÖLGELER

"Kalp rahatsızlığından şüphelenmek için bir sebebiniz var mıydı, Doktor McMurdoch?" diye sordu
Harley.

Sir Charles Abingdon'ın arkadaşı olan yerel bir uygulayıcı olan Doktor McMurdoch başını yavaşça salladı. Uzun boylu, doğaüstü derecede zayıf, temiz tıraşlı, koyu renk kaşları ve derin gözlerinde çok kasvetli bir ifade olan bir İskoç'tu. Mezar gibi
görünüşünün varlığı o perişan evde yeterince uygun görünse de, Harley bunun hasta bir odada pek de güven verici olmadığını düşünmekten kendini alamadı. "Aslında böyle bir şey hiç fark etmemiştim," diye cevapladı hekim ve derin sesi kişiliğiyle kasvetli bir şekilde uyumluydu. "Ancak zaman zaman belli bir nefes darlığı gözlemlemiştim.
Şüphesiz bu, şüphelenilmeyen endokardit vakalarından biri. Akut.
Sir Charles'ı heyecanlandıracak hiçbir şey olmadığını," diye sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını kaldırarak, "anladığım kadarıyla?"

"Tam tersine," diye cevapladı Harley, "ailesiyle ilgili bir sorun yüzünden çok üzgündü, bu sorunun doğasını bana itiraf etmek üzereydi ki bu ani hastalık onu ele geçirdi."

Doktor McMurdoch'a dik dik baktı, Sir Charles'ın işleri hakkında ondan ne kadar şey öğrenebileceğini merak ediyordu. O saatte ölü adamın özel hayatına burnunu sokmaya çalışmak neredeyse küstahça görünüyordu.

Sessiz, kitaplarla dolu daireye ara sıra evdeki trajediyi anlatan küçük, önemli sesler çalınıyordu. Bazen
uzaktaki bir kapı açıldığında, ağlayan bir kadının hıçkırıkları duyulurdu,
çünkü zavallı yaşlı hizmetçi darbeden dolayı tamamen bitkin düşmüştü. Ya da
kütüphanenin hemen üstündeki odadan hayaletsi hareketler duyulurdu - ölü adamın taşındığı oda; boğuk ayak sesleri, mobilyaların belirsiz kıpırtıları; her ses kendi
özel habercisiyle yüklüydü, yukarıdaki sahnenin ayrıntılarını
kolayca dolduran hayal gücünü uyandırıyordu. Sonra, Harley'i harekete geçmeye teşvik etmek için,
Sir Charles Abingdon'ın kendisinden yardım istediği düşüncesi geldi.
İhtiyacı beklenmedik ölümüyle mi sona erecekti yoksa
öldüğü gölge şimdi mi uzanacaktı? Harley kendini kütüphanenin karşısındaki Phil Abingdon'ın fotoğrafına bakarken buldu.
Sir Charles, o gizemli nöbet dilini bağladığında, ondan bahsediyordu. Harley, o garip, ölümcül hastalık hakkında düşündü,
güya sağlıklı bir adam için daha da garipti--neredeyse
kötü niyetli bir iradenin işleyişi gibi görünüyordu. Çünkü bu ifşaat, doğası ne olursa olsun, o akşam Harley'in ofisinde neredeyse yapılmıştı ama henüz yapılmamıştı. Bir şey, bir utanç veya zihinsel engellilik, Sir Charles'ın ifadesini tamamlamasını engellemişti. Bu gece ölüm onu
engellemişti.

"Size profesyonel olarak mı danışıyordu, Bay Harley?" diye sordu doktor.

"Öyleydi," diye cevapladı Harley, şöminenin üzerindeki fotoğrafa büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam ederek. "Bana," dedi aniden, "Bayan Abingdon'ın şehir dışında olduğu söylendi."

Doktor McMurdoch yavaş ve kasvetli bir şekilde başını salladı. "O, zavallı Abingdon'ın kız kardeşiyle
Devonshire'da kalıyor," diye cevapladı. "Ona haberi nasıl vereceğimizi merak ediyorum."

Harley, Doktor McMurdoch'un merhum Sir Charles ile açıkça yakın ilişki içinde olduğunu fark ederek, merhum cerrahın korkularının gizemini çözmeye çalışmak için bu fırsatı değerlendirmeye karar verdi. "Bayan Abingdon ile ilgili bir veya iki kişisel soru sormaya cesaret edersem beni yanlış anlamayacaksınız, Doktor McMurdoch," dedi, "sizi yanlış anlamayacaksınız."

Doktor McMurdoch, tüylü kaşlarını indirdi ve konuşmacıya kasvetli bir şekilde baktı. "Bay Harley," diye cevapladı, "Dürüst bir adam olarak tanınıyorsunuz. Ama sorularınızı yanıtlamadan önce siz benimkilerden birine yanıt verir misiniz?"

"Elbette."

"O zaman sorum şu: Müvekkilinizin ölümüyle ilginiz sona ermiyor mu?"

"Doktor McMurdoch," dedi Harley sert bir şekilde, "şüphesiz kendinizi bu yaslı ailenin bir dostu olarak görüyorsunuz. Beni, belki de, boş bir merakla harekete geçen bir Paul Pry olarak görüyorsunuz. Tam tersine, kendimi hassas ve utanç verici bir durumda buluyorum. Sir Charles'ın konuşmasından, kızı adına bazı korkular beslediğini anladım."

"Gerçekten de," dedi Doktor McMurdoch.

"Eğer bu korkular yerindeyse, tehlike ortadan kalkmaz, sadece Bayan Abingdon'ın doğal koruyucusunun ölümüyle artar.
Sizden bilgi almak için yaklaştığım için üzgünüm efendim, çünkü amacımı yanlış değerlendirdiniz. Ama ilgim bitmek şöyle dursun, artık
gördüğüm kadarıyla Sir Charles'ın ne anladığını öğrenmek kutsal bir görev haline geldi. Bu görevi, Doktor McMurdoch, sizin yardımınız olsun veya olmasın yerine getirmeyi düşünüyorum."

"Ah," dedi Doktor McMurdoch, kasvetli bir şekilde, "Korkarım sizi gücendirdim.
Ama iyi niyetliydim, Bay Harley." Derin sesinde insani bir duygunun hafif bir izi vardı. "Charley Abingdon ve ben Edinburgh'da birlikte öğrenciydik," diye açıkladı. "Belki biraz tuhaftım."

Özrü o kadar samimiydi ki Harley hemen yumuşadı.
"Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin, Doktor McMurdoch," diye yanıtladı. "Bu konudaki hislerinizi tamamen takdir ediyorum. Böyle bir zamanda bir yabancı ancak bir davetsiz misafir olabilir; ama" - keskin gözlerini doktora dikti - "bütün bunların altında sizin şüphelendiğinizden veya kolayca
inanabileceğinizden daha fazlası var. "Doğruyu söylediğimi bilmek için yaşayacaksın."

"Şimdi biliyorum," diye ilan etti İskoç, ciddiyetle. "Abingdon her zaman
eksantrikti, ama korkunun anlamını bilmiyordu."

"Bir zamanlar bu doğru olabilirdi," diye cevapladı Harley. "Ama bana geldiğinde, Doktor McMurdoch, üzerinde büyük bir korku vardı ve insanca
mümkünse bunun nedenini keşfedeceğim."

"Devam et," dedi Doktor McMurdoch ve sehpaya dönerek, iki cömert porsiyon viski koydu. "Yardımcı olabileceğim bir şey varsa, beni hizmetinize kabul edin. Bana küçük Phil hakkında
korkuları olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyleydi," diye cevapladı Harley, "ve onların doğasını bana
öğretemeden ölmesi çıldırtıcı. Ama bu konuda
bana yardım edebileceğinizi umuyorum. Örneğin"--tekrar bakışlarını doktorun kasvetli yüzüne dikti--"Sir Charles'ın yakın zamanda tanıştığı seçkin Doğu beyefendisi kimdir?"

Doktor McMurdoch'un ifadesi tamamen boş kaldı ve yavaşça
başını salladı. "Dünyada hiçbir fikrim yok," diye ilan etti. "Belki bir
hasta?"

"Olabilir," dedi Harley, biraz hayal kırıklığı yaşadığının bilincinde olarak; "ancak ondan
bahsetme biçiminden onun bir hasta olduğunu pek sanmıyorum. Elbette Sir
Charles, Hindistan'da bu kadar uzun süre ikamet etmişken, arkadaşları arasında olmasa bile tanıdıkları arasında birçok Doğulu vardı?"

"Hiçbiri evine gelmedi," diye cevapladı Doktor McMurdoch. "Anglo-Hintlilerin renkli insanlara karşı tüm önyargılarına sahipti." Devasa çenesini eline yasladı ve düşünceli bir şekilde halıya baktı.

"O zaman bu kişiyle ilgili olarak sunabileceğiniz hiçbir öneriniz yok mu?"

"Hiçbiri. Size onun hakkında daha fazla bir şey söylemedi mi?"

"Ne yazık ki hiçbir şey. Bir sonraki noktada, Doktor McMurdoch, Sir Charles ile kızı arasında
sonradan ortaya çıkan herhangi bir görüş ayrılığının farkında mısınız?"

"Görüş ayrılığı!" diye cevapladı Doktor McMurdoch, kaşlarını kaldırarak ironik bir şekilde. "Küçük Phil ile ona değer veren herhangi bir adam arasında her zaman görüş ayrılığı olurdu. Ama tam bir kavga--hayır!"

Harley kendini yine bir çıkmazda buldu ve üçüncü sorusunu kasvetli İskoç'a yönelttiğinde, başarıya ulaşma konusunda çok az umudu vardı. "Sir
Charles, Bay Nicol Brinn'in arkadaşı mıydı?" diye sordu.

"Nicol Brinn?" diye tekrarladı doktor. Şaşkın görünüyordu. "Amerikalı milyonerden mi bahsediyorsun? Sanırım tanışıyorlardı. Abingdon, Londra'daki sıra dışı insanların çoğunu tanıyordu; ve eğer duyduklarının yarısı doğruysa
Nicol Brinn bir şapkacı kadar deli. Ama bildiğim kadarıyla hiçbir şekilde arkadaş değillerdi." Harley'i merakla izliyordu. "Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Birazdan anlatacağım," dedi Harley, hızla, "ama önce sana sormam gereken bir soru daha var. Ateş Dili terimi aklınıza bir şey getiriyor mu?"

Doktor McMurdoch'un kaşları inanılmaz bir şekilde yukarı kalktı. "Şaka yapmak için böyle bir zaman seçtiğinizi varsayarak size hakaret etmeyeceğim," dedi, asık suratla. "Ama üçüncü sorunuz beni şaşırttıysa, dördüncüsünün kulağa aptalca geldiğini söylemeliyim. "

"Öyle olmalı," diye kabul etti Harley ve tavrı neredeyse sertti; "ama
sana bu iki soruyu neden sorduğumu söylediğimde -ve bunu yalnızca
sözlerimin en katı gizlilikle ele alınması gerektiği anlayışıyla yapıyorum- konuya yeni bir ışık altında bakabilirsin. 'Nicol Brinn' ve 'Ateş-Dil' Sir Charles Abingdon'ın söylediği son sözlerdi."

"Ne!" diye bağırdı Doktor McMurdoch, aniden şaşırtıcı bir enerji sergileyerek.
"Ne?"

"Size ciddiyetle temin ederim ki," diye ilan etti Harley, "durum böyledir. Uşak Benson da onları duymuştu."

Doktor McMurdoch bir kez daha karamsarlığa kapıldı, elinde tuttuğu
bardağın içindeki viskiye baktı ve yavaşça başını salladı. "Zavallı
yaşlı Charley Abingdon," diye mırıldandı. "Bana açık ki, Bay Harley,
aklı başka yerlerdeydi. Burada Phil'in üzerinde bir tehlike olduğu
fikrine dair bir açıklama da bulamaz mıyız? Sanırım ateşi olup olmadığını fark etmemişsinizdir?"

"Ben fark etmemişim," diye cevapladı Harley hafifçe gülümseyerek. Ama gülümsemesi hemen
yüzünden silindi ve tekrar asık suratlı ve sert bir hal aldı.

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Doktor McMurdoch oturmuş
huzursuzca halıya bakıyordu ve Harley odada aşağı yukarı yavaşça yürüyordu;
sonra:

"Sir Charles'ın hayatına yönelik bir girişimden açıkça
endişelendiği gerçeği göz önüne alındığında," dedi aniden, "ölümün doğal sebeplerden
kaynaklandığına mesleki olarak ikna oldunuz mu?"

"Tamamen ikna oldum," diye cevapladı doktor irkilerek başını kaldırıp bakarak:
"Tamamen ikna oldum. Elbette beklenmedik bir şeydi ama bu tür vakalar
hiç de sıra dışı değil. Eskiden hevesli bir atlet olduğunu unutmayın. Sık sık böyle olur. Kesinlikle bir cinayetten şüphelenmiyorsunuzdur? Anladığım kadarıyla, endişelerinin Phil adına olduğunu kastediyordunuz."

Paul Harley hareketsiz durdu, diğerinin yönüne düşünceli bir şekilde baktı.
"Böyle bir teoriyi destekleyecek en ufak bir kanıt yok," diye itiraf etti, "ama bu tanıdık semptomları taklit eden etkilere neden olabilecek herhangi bir zehirli maddenin varlığını bilseydiniz, bazı adımlar atmaya
çekinirdim."

"Eğer zehirlerden bahsediyorsanız," dedi doktor, yüzünde oldukça şaşkın bir ifade belirerek, "söyleyebileceğim birkaç tane var; ama bu fikir bana saçma geliyor. Neden biri Charley Abingdon'a zarar vermek istesin ki? Zehir ne zaman ve kim tarafından
verilmiş olabilir?"

"Gerçekten ne zaman?" diye mırıldandı Harley. "Yine de tatmin olmadım."

"İntiharı ima etmiyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"Ne yemişti?"

"Çorbadan başka bir şey yemedi, sadece bir bardak su içti. Bay Wilson'ın evinde bir şey
alıp almadığını merak ediyorum." Doktor McMurdoch'a sertçe baktı. "Sir Charles'ın tabağındaki çorbanın kalıntılarının ve bardaktaki suyun
incelenmesi için adımlar attığımı öğrenmek sizi şaşırtabilir. Şimdi, bu soruşturmayı tamamlamak için
Bay Wilson'ı aramayı teklif ediyorum."

"Şüphelerinizi anlıyorum, Bay Harley," dedi doktor
somurtkan bir şekilde, "ama zamanınızı boşa harcıyorsunuz." Eski ekşilikten bir dokunuş
tutuştu tavrına. "Sertifikam 'alışılmadık heyecandan dolayı senkop' olacak; ve bunun arkasında duracağım."

"Kendi fikrinizi söyleme hakkınız var," diye kabul etti Harley, "ki
sizin yerinizde olsaydım
benimki olurdu. Ama Sir Charles'ın benim gelmemden yaklaşık on dakika önce sahte bir telefon mesajı
aldığı ve bunun sonucunda Bay Wilson'ın evini ziyaret ettiği gerçeğini ne düşünüyorsunuz?"

"Ama Wilson'a bakıyor," diye itiraz etti doktor.

"Yine de, oradaki hiç kimse telefon etmemişti. Bu bir hileydi. Bu hilenin amaçsız olduğunu bir an bile varsaymıyorum."

Doktor McMurdoch şimdi konuşmacıya sertçe bakıyordu.

"Ayrıca," diye devam etti Harley, "bir haftadan kısa bir süre önce burada bir hırsızlık girişimi olduğunu da biliyor olabilirsiniz."

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti diğeri, "ama pek bir şey ifade etmiyor. Son zamanlarda mahallede birkaç hırsızlık oldu. "

Harley, Doktor McMurdoch'un Tweed'in kuzeyinde pek de nadir olmayan, bir fikir oluşturmada yavaş olsa da, bir kez oluşturduktan sonra, bir deniz kabuğu kadar sıkı bir şekilde ona bağlı kalan karakterlerden biri olduğunu fark etti.

"Siz haklı olabilirsiniz ve ben haksız da olabilirim," diye itiraf etti Harley, "ama sizin Sir Charles'la olan profesyonel işiniz ne yazık ki sona ermişken, benimki daha yeni başlıyor. Bayan Abingdon'ın dönüşü hakkında bana bilgi vermenizi rica edebilir miyim? Özellikle onu görmek istiyorum ve onunla profesyonel bir araştırmacı olarak değil, bir arkadaş olarak görüşmeyi tercih ederim."

"Bir görüşme ayarlayabileceğim en erken anda," diye cevapladı Doktor McMurdoch, "Sizinle iletişime geçeceğim, Bay Harley. Şu anda sadece haberi ona nasıl vereceğimi düşünmek için beynimi zorluyorum. Zavallı küçük Phil! "O, onun sahip olduğu tek şeydi."

"Sana yardım edebilmeyi isterdim," diye açıkladı Harley samimiyetle, "ama
şu şartlarda benim herhangi bir önerim sadece küstahlık olurdu." Doktora elini uzattı.

"İyi geceler," dedi doktor, elini içtenlikle sıkarak. "Zavallı Abingdon'ın ölümüyle ilgili herhangi bir gizem varsa, bunu
ortadan kaldıracak kişinin sen olduğuna inanıyorum. Ama açıkçası, bu onun kalbiydi. Hindistan'da bir
kez güneşe dokunduğuna inanıyorum. Kim bilir? Kendisini veya Phil'i tehdit eden bir tehlikenin olduğu fikri sadece--" Alnına anlamlı bir şekilde vurdu.

"Ama Sir Charles hakkındaki tüm bilginizde," diye bağırdı Harley, belli bir rahatsızlık göstererek, "hiç bu tür veya başka türden sanrılardan muzdarip olduğunu gördünüz mü?"

"Asla," diye cevapladı doktor kararlı bir şekilde; "ama bir adam güneşe çıktıktan sonra
anlayamazsınız."

"Ah!" dedi Harley. "İyi geceler, Doktor McMurdoch."

Hemen evden ayrılırken, uşaktan ödünç aldığı kahverengi deri bir çantayı taşıyarak, İskoç doktorun inatçı muhalefetine rağmen kendi fikrinin haklı veya haksız bir şekilde değişmediğini biliyordu. Sahte mesaj açıklanmayı bekliyordu ve meydandaki saldırı, altın ve gümüş kaplamanın çekici gelmediği hırsızın amacı da öyleydi. Bu noktalardan bile daha önemli olan, ölü adamın şu sıra dışı sözleriydi: "Ateş Dili"--"Nicol Brinn."
Sonunda ve kesin olarak, evin dışında ve
içinde tehlike notasını algılamıştı; ve şimdi meydanı geçmeye başladığında bu ona
tekrar samimi bir şekilde dokundu.

Karanlık gökyüzüne baktı. Kara bir bulut yavaşça hareket ediyordu
başının üstünde, merhum Sir Charles Abingdon'ın çatısının çok üstünde; ve
gizlice yaklaşmasını izlerken, Paul Harley'e Sir Charles'ın hayatının
sonradan yattığı, altında öldüğü ve şimdi gizemli ve tehditkar bir şekilde kendi üzerine uzanan o korkunun
sembolü gibi geldi.

BÖLÜM IV. BAY NICOL BRINN'İ TANITIYORUZ

Aynı akşam saat dokuz civarında, bir adam Piccadilly ve Green Park'a bakan büyük bir pencerenin önünde duruyordu. Pencerenin ait olduğu oda, Londra'nın dikkate değer manzaralarından biri olarak kabul ediliyordu ve oda genel halkın erişimine açık olsaydı şüphesiz "Mavi Rehber"de uygun bir şekilde bahsedilirdi. Aksine, yalnızca Bay Nicol Brinn'in kişisel arkadaşlarına açıktı. Bay Nicol Brinn'in arkadaşlık konusunda nadiren eleştirel bir zevki olduğu için, Piccadilly'ye bakan iki büyük penceresi olan uzun odayı yalnızca şanslı birkaç kişi görmüştü. Penceredeki adam, Sirk yönünden yaklaşırken hemen karşıdan yavaşlayan ve şimdi döndürülen bir arabayla ilgileniyordu, şoförün açık niyeti aşağıdaki kapıya yanaşmaktı. Yolcunun yüzünü görmüş ve o yükseklikten bile tanımıştı. İlgilenmişti; ve
sadece sıra dışı şeyler şu anda pencerede duran adamda ilgi uyandırdığı için, mevcut ziyaretçide veya o odalara uğramaya karar vermesinde sıra dışı bir şeyler olduğunu tahmin edebilirdik; ve gerçekten de amacının bu olduğunu, balkona doğru attığı yukarı bakış yeterince kanıtladı.

Pencerenin önüne asılmış ağır kadife perdelerin varlığıyla oluşan karanlık bir girintide duran gözlemci, şimdi perdeleri açtı ve aydınlık odaya adım attı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, düz, simsiyah saçları, soluk bir teni ve bir Sioux'un yüz hatları vardı. Ağzının sol köşesinden uzun, siyah bir puro saldırgan bir şekilde dışarı çıkıyordu. Elleri arkasında kenetlenmişti ve büyük ve oldukça ifadesiz mavi gözleri odanın karşısındaki kapalı kapıya doğru hayalperest ve boş bir bakışla bakıyordu. Yemek ceketi ona o kadar
sıkı oturuyordu ki, her an dikişlerinden
yarılması bekleniyordu. Sanki felaketi hızlandırmak istercesine, düğmeli giydi.

Kapı vuruldu.

"İçeri!" dedi uzun boylu adam.

Kapı sessizce açıldı ve bir uşak belirdi. Tertemizdi ve kafatasına yakın kesilmiş açık renk saçları vardı.
Taze renkli yüzü efendisininki kadar ifadesizdi;
bakışları hiçbir anlam taşımıyordu. Pencereye doğru yürüyüp,
üzerinde bir kartvizit bulunan küçük bir tepsiyi uzattı.

"İçeri!" diye tekrarladı uzun boylu adam, karta bakarak.

Uşağı sessizce çekildi ve kısa bir aradan sonra kapıyı tekrar vurdu, açtı ve odanın hemen içinde durarak, "Bay Paul Harley." diye duyurdu.

Kapı arkasından sessizce kapanırken, Paul Harley odanın karşısındaki Nicol Brinn'e bakarak durdu. Bu anda, tipler arasındaki
karşıtlık bir psikoloğu büyüleyecek türdendi.
Hevesle tetikte olan Paul Harley'de, esasen İngiliz bir şeyler vardı.
Nicol Brinn,
tipik olmasa da, yine de açıkça
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ürünüydü. Yine de, ziyaretçisinin parlak gri gözlerinden çok farklı olan, donuk gözleri olan Bay Brinn'in taktığı stoacı maskeye rağmen,
ikisi arasında fiziksel olmasa da, belli bir ruhsal yakınlık vardı; ikisi de eylem adamıydı.

Harley, o kapsamlı bakıştan sonra, eğitimli bir gözlemcinin
fotoğrafik bakışından sonra, elini uzatarak dürtüsel bir şekilde öne çıktı. "Bay Brinn," dedi, "daha önce hiç tanışmamıştık ve beni beklemeniz iyi oldu. Umarım telefon mesajım akşamki
planlarınıza müdahale etmemiştir?"

Nicol Brinn, pozunu değiştirmeden, duygusuz yüzünün hiçbir çizgisi değişmeden, büyük, kaslı elini uzattı, Paul Harley'in elini
muazzam bir kavrayışla kavradı ve neredeyse anında elini tekrar arkasına koydu. "Hiçbir planım yoktu," diye cevapladı, yüksek, tekdüze bir sesle; "Sıkıntıdan
sıkılmıştım. Koltuğa otur."

Paul Harley oturdu, ama acil bir işi olan ve gecikmelerden
sabırsızlanan birinin huzursuz tavrıyla. Bay Brinn, büyük açık şöminenin önündeki halının üzerinde duran bir sehpaya eğildi.
"Size bir kokteyl ikram edeceğim," dedi.

"Teklifinizi kabul edeceğim," diye karşılık verdi Harley gülümseyerek. "'N. B.
kokteylinin' ünü dünyanın dört bir yanındaki kulüplere kadar uzanıyor."

Nicol Brinn, o insan dodosunun, New York barmeninin hızlı ustalığını sergileyerek içkileri karıştırdı. Paul Harley onu izliyordu, bu arada
parmaklarını sandalye koluna huzursuzca vuruyordu.

"İşte görevime başarı," dedi, "görevim için."

Garip bir kadeh kaldırmaydı, ancak Bay Brinn sadece başını salladı ve sessizce içti.
Paul Harley bardağını bıraktı ve sık sık duyduğu ve hiçbir erkeğin incelemekten
bıkmayacağı
tek daireye göz gezdirdi.

Bu odada kutuplar buluşuyordu ve dünyanın en uzak medeniyetleri moderniteyle omuz omuzaydı. Burada, Alaska'dan gelen
bir kar beyazı ermin ailesi ve bir çift siyah Mançurya leoparı vardı. Pelews'ten uçan bir lemur, kutup ayısının hırlayan ağzına cam gibi gözlerle bakan devasa bir kaplanın kafasına
atılmayı düşündü. Miken vazoları ve altın ölüm maskeleri Venedik kadehleriyle aynı rafta duruyordu ve on üçüncü hanedandan bir Mısır rahibesinin mumyası, tepesinde Ascalon'daki Suriye balık tanrıçası Derceto'nun tapınaklarından birinde bulunan bir kabartmanın bulunduğu bir lahitte duruyordu. Taş Devri'nden ok uçları ve ortaçağ rapierleri, silah ustasının sanatının en son örneklerinden bazılarının yanında sıralanmıştı. Fil dişleri ve Meksika kafatasları; Zem-Zem kuyusundan bir taş su testisi ve Torquemada'ya ait olan fildişi bir haç vardı. Borneo'dan gelen insan saçından bir paspas, İsfahan'da dokunmuş tarihi ve eşsiz bir halının üzerinde duruyordu ve tamamı Mekke'deki Kabe'den gelen Kutsal Halı parçalarından oluşuyordu.

"Sanırım," dedi Bay Brinn aniden, "sert bir teklifle karşı karşıyasınız."

Paul Harley, konuşmacının sehpanın üzerinden kendisine doğru ittiği abanoz bir kutudan (bir zamanlar VIII. Henry'nin malıydı) bir sigara alırken, merakla soluk, kartal suratına baktı. "Haklısın. Ama nereden bildin?"

"Öyle görünüyorsun. Ayrıca takip edildin. Biri buraya geldiğini biliyor."

Harley öne eğildi ve bir elini masaya koydu. "Takip edildiğimi biliyorum," dedi sertçe. "Takip edildim çünkü kariyerimin en büyük
vakasına girdim." Duraksadı ve çok sert bir şekilde gülümsedi. "Aklımda, eğer başarısız olursam bunun aynı zamanda son davam olacağı şüphesi belirmeye başlıyor. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle anlıyorum," diye yanıtladı Nicol Brinn. "Bunlar sıkıcı günler.
Büyük tehlikeyi koklamak benim için et ve içkidir."

Paul Harley bir sigara yaktı ve konuşmacıyı yakından izledi. Bunu yaparken ifadesi tuhaftı. Ona iki seçenek açıktı ve bunların avantajlarını zihninde tartışıyordu.

"Bu gece size geldim, Bay Brinn," dedi sonunda, "size belirli bir soru sormak için. Üzerinde çalıştığım teori tamamen yanlış değilse, o zaman sorumu cevaplayabilecek bir konumda olduğunuzu varsayarak, mantıksal olarak hayatınızın da tehlikede olduğunu varsaymak zorundayım."

"İyi," dedi Bay Brinn. "Yorgunlaşmaya başlamıştım." Üç uzun adımda
odanın karşısına geçti ve kapıyı kilitledi. "Hoskins'in dürüstlüğünden şüphem yok," diye açıkladı, Harley'in gözlerindeki soruyu okuyarak, "ama A1 zekası otuz dokuz yaşında pantolon katlamaz."

Sadece suskun konuşmacıyla çok yakın olan biri, o sarsılmaz karaktere ilgi duyduğuna dair herhangi bir kanıt görebilirdi. Fakat Nicol
Brinn purosunu parmaklarının arasına aldı, hemen küllerden oluşan bir koniyi küçük bir gümüş tepsiye (Benvenuto Cellini'nin eseri)
yerleştirdi ve puroyu
sola değil, ağzının sağ köşesine koydu. Heyecanlanmıştı.

"Dolandırıcılar dünyasının büyük kafalarından birinin peşindesin," dedi.
"Bunu biliyor ve seni takip ediyor. Şansım döndü. Nasıl yardımcı olabilirim?"

Harley ayağa kalktı ve Bay Brinn'e doğru döndü. "Bunu biliyor, dediğin gibi," diye cevapladı, "ve hayatımı ellerimde tutuyorum. Ama bu gece buraya sana sormaya geldiğim soruya verdiğin cevaptan, şu anki tehlikenin benimkinden daha büyük olup olmadığı sonucuna varacağım."

"İyi," dedi Nicol Brinn.

Hem kütüphane hem de müze olan o eşsiz odada, yüzlerce çağın kalıntıları, avın ganimetleri, kazıcı ve bilgin arasında, bu ikisi karşı karşıyaydı; ve Piccadilly'nin evcil seslerini çalan sakin bir mırıltının olduğu dairenin huzurlu sessizliğine rağmen, her biri diğerinin gözlerinde ölümcül bir tehlikenin farkına vardı. Garip, unutulmaz bir andı.

"Sormak istediğim basit ama tuhaf," dedi Paul Harley. "Şu: 'Ateş Dili' hakkında ne biliyorsun?"

BÖLÜM V. CEHENNEMİN KAPILARI

Paul Harley, "Ateş Dili" kelimesinin Nicol Brinn üzerinde
dramatik bir etki yaratacağını ummuş olsaydı, hayal kırıklığına uğramamıştı. Bu, kalabalığa çok az şey ifade eden veya hiçbir şey ifade etmeyen ve ülkedeki herhangi bir kamu toplantısında algılanabilir bir etki yaratmadan telaffuz edilebilecek bir kelimeydi. Ancak Bay Brinn, ifadesi duygusuz kalsa da, bu kelimeyi duyduğunda hissettiği duyguyu gizleyemedi. Çökük yüzü daha da köşeli ve gözleri daha da az parlak görünüyordu.

"Ateş Dili!" dedi gergin bir şekilde, kısa bir sessizliğin ardından. "Tanrı aşkına, bu kelimeyi ne zaman duydun?"

"Bu gece duydum," diye cevapladı Harley, yavaşça, ""Amerikalının soluk yüzüne dikti bakışlarını. "Sir
Charles Abingdon tarafından söylendi."

Nicol Brinn'i bu ismi telaffuz ederken dikkatle izlerken, stoacı yüz hatlarında en ufak bir ifade değişikliği fark edemedi.

"Sir Charles Abingdon," diye yankıladı Brinn; "ve bu sizin davanızla ne şekilde bağlantılı?"

"Bu şekilde," diye yanıtladı Harley. "Sir Charles ölmeden birkaç dakika önce söylemişti."

Nicol Brinn'in sarkık göz kapakları hızla titredi. "Ölmeden önce! O zaman Sir Charles Abingdon öldü! Ne zaman öldü?"

"Bu gece öldü ve söylediği son sözler 'Ateş Dili'ydi--" Duraksadı, bir an bile o sabit bakışı diğerinin yüzünden ayırmadı.

"Devam et," diye teşvik etti Bay Brinn.

"Ve 'Nicol Brinn.'"

Nicol Brinn oyma bir adam gibi hareketsiz duruyordu. Gerçekten de, sadece duruşundaki ek bir katılıkla Paul Harley'in yoğun incelemesini ödüllendirdi. Dramla dolu bir sessizlik sonunda Amerikalı tarafından bozuldu. "Bay Harley," dedi, "kariyerinizin büyük
önermesiyle karşı karşıya olduğunuzu söylediniz. Haklısınız."

Bunun üzerine bir koltuğa oturdu ve çenesini eline yaslayarak
boş ızgaraya sabit bir şekilde baktı. Duruşu, hayatının gidişatını aniden gözden geçirmesi gereken ve geleceğiyle ilgili
kararını verecek bir adamın duruşuydu. Paul Harley onu sessizce
izliyordu.

"Bay Brinn," dedi, "en başından itibaren, bana tüm hikayeyi anlatın."
Başını kaldırdı. "Bu gece ne yaptığınızı biliyor musunuz, Bay Harley?"

Paul Harley başını iki yana salladı. Buz gibi bir parmağın dokunuşu gibi,
tehlikenin o uyarı notası ona tekrar ulaşmıştı.

"Size söyleyeceğim," diye devam etti Brinn. "Cehennemin kapılarını açtınız!"

Paul Harley, şöminenin önünde yavaşça aşağı yukarı dolaşırken, ona davanın açık bir hesabını verirken, kişisel şüphelerine ve bunları doğrulamak için aldığı önlemlere dair tüm göndermeleri atlayarak tek bir kelime bile etmedi. Kartlarını bilerek masaya koydu. Sir Charles Abingdon, Nicol Brinn'in adını yardım istenmesi gereken biri olarak mı yoksa bir uyarı olarak mı söylediğini henüz öğrenememişti. Ve bu açık sözlülükle amacına ulaşmayı umuyordu. Ünlü Amerikalı'nın Sir Charles'ı tehdit eden tehditte herhangi bir şekilde yer aldığına inanmaya hazır değildi. Ancak Nicol Brinn'in sunması gerektiğini hissettiği o açıklamayı merakla bekliyordu.

"Sizce öldürüldü mü?" dedi Brinn, tiz ve duygusuz sesiyle.

"Kesin bir fikrim yok. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Öyle görünmeyebilirim," diye cevapladı Brinn, "ama şu anda Londra'daki en umutsuzca şaşkın ve çok korkmuş adamım."

"Korkmuş mu?" diye sordu Harley merakla.

"Korkmuş dedim, ayrıca şaşkın dedim; ve Sir Charles Abingdon'ın ölümüyle ilgili herhangi bir görüş ifade edemeyecek kadar şaşkınım. Onun hakkında bildiğim her şeyi anlattığımda, Bay Harley, benim adımın neden dudaklarından en son geçtiğini siz de benim kadar merak edeceksiniz."

Büyük sandalyede yarı dönerek ziyaretçisine baktı, şimdi şöminenin önünde dikilip ona bakıyordu.

"Geçen ay bir gün," diye devam etti, "Haymarket'in tepesinde büyük bir aceleyle arabamdan indim. Tam aşağı indiğimde motosikletli bir aptal araba ile kaldırım arasından geçti ve
yakındaki bir eczanede uyanana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum, çok sersemlemiş hissediyordum ve
montum paramparça olmuştu ve sol kolum dirseğimden uyuşmuştu. Bir adam beni izliyordu ve hemen yanıma geldiğimde bana
kartını verdi.

"O, kaza sırasında oradan geçen Sir Charles Abingdon'dı. Onunla böyle tanıştım ve bende ciddi bir sorun olmadığı için onu artık profesyonel olarak görmedim. Ama bir hafta sonra benimle akşam yemeği yedi ve yaklaşık iki hafta önce kulübünde öğle yemeği yedim."

Harley'e baktı. "Şeref sözüm üzerine," dedi, "Sir Charles Abingdon hakkında bildiğim tek şey bu."

Paul Harley diğerinin sabit bakışlarına karşılık verdi. "Bu konuda sizin güvencenizden şüphem yok, Bay Brinn," diye kabul etti. "Çok
şaşkın olduğunuzu çok iyi anlıyorum; ama size
korktuğunuza dair ifadenizi hatırlatmak istiyorum. Neden?"

Nicol Brinn kendi lüks odasına tuhaf bir şekilde endişeli bir şekilde hızla göz gezdirdi. "Bunu söyledim," diye açıkladı, "ve bunu kastettim."

"O zaman," diye devam etti Harley, kasıtlı olarak, "korkunuzun nedeninin 'Ateş Dili' teriminde yattığını varsayabilirim?"

Brinn çenesini tekrar eline yasladı ve sabit bir şekilde ızgaraya baktı.

"Ve muhtemelen," diye devam etti acımasız ses, "o terimin önemini açıklayabilir misiniz?"

Nicol Brinn sessiz kaldı - ama bir ayağıyla yavaşça çamurluğun kenarına vuruyordu.

"Bay Harley," diye aniden başladı, "bana karşı tamamen açık sözlüydünüz
ve karşılığında ben de size olabildiğince açık sözlü olmak istiyorum. Yedi yıldır beni rahatsız eden bir şeyle karşı karşıyayım ve bundan sonra atacağım her adım dikkatlice düşünülmeli, çünkü herhangi bir adım
son adım olabilir. Ve meselenin en kötüsü bu değil. Bu adımlardan birini burada ve şimdi riske atacağım. Bana Ateş Dili'nin önemini açıklamamı istiyorsunuz" (kelimeyi telaffuz etmeden önce fark edilebilir bir duraklama oldu, Harley de bunu fark etti). "Size şunu söyleyeceğim: Sir
Charles Abingdon, kulübünde onunla öğle yemeği yediğimde bana
tam olarak aynı şeyi sordu."

"Ne! Bunu iki hafta önce mi sordu?"

"Öyleydi."

"Peki bu sorusunu sormasının sebebi neydi?"

Nicol Brinn ayağıyla tekrar çamurluğa vurmaya başladı. "Düşünmeme izin ver," diye cevapladı. "Tereddütümü tuhaf olarak gördüğünüzü biliyorum, Bay Harley, ama eğer bir adamın atlamadan önce bakmak için bir sebebi varsa, o da benim."

Tekrar sessizlik çöktü ve Nicol Brinn'e bakan Paul Harley, bunun gerçekten de kaderin yoluna çıkardığı en umutsuzca kafa karıştırıcı vaka olduğunu fark etti.
Dünyanın ücra şehirlerindeki siması New York, Paris ve Londra'da olduğu kadar tanıdık olan bu milyoner bilgin ve gezginin herhangi bir suç örgütüyle
ilişkilendirilmesi düşünülemezdi. Yine de tereddütünü açıklamak gerçekten zordu ve Harley'e Sir Charles Abingdon'ın evinin üzerinden geçen bulutun şimdi tam da o odaların üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı olduğu göründüğü için sadece bekledi ve merak etti.

"Hindistan'da başına gelen bir deneyimden bahsetti," diye geldi Nicol Brinn'in gecikmiş cevabı.

"Hindistan'da mı? O deneyimi anlatmanızı rica edebilir miyim?"

"Bay Harley," diye cevapladı Brinn aniden ayağa kalkarak, "Yapamam."

"Yapamazsınız?"

"Söyledim. Ama Abingdon'ın bana anlattığı hikayeyi size anlattığını bilmek için inandığınızdan çok daha fazlasını verirdim."

"Yardımcı olmuyorsunuz, Bay Brinn," dedi Harley sertçe. "Sir Charles Abingdon'ın doğal sebeplerden ölmediğine inanıyorum ve siz de benimle aynı fikirdesiniz. Değerli kanıtları bastırıyorsunuz. Size şunu hatırlatmama izin verin: Eğer cesedin otopsi incelemesini gerektirecek bir şey ortaya çıkarsa, bana açıklamayı reddettiğiniz gerçekleri bir adalet mahkemesinde açıklamak zorunda kalacaksınız."

"Biliyorum," dedi Brinn kısaca. Uzun bir kolunu uzattı ve Harley'in omzunu bir mengene gibi kavradı.
"Zengin bir adam olarak kabul ediliyorum," diye devam etti, "ama sahip olduğum her kuruşu, belirli bir kişinin faturasına 'ödenmiş' olarak konulmuş görmek için veririm. Dinle.
Sir Charles Abingdon'ın ölümüyle hiçbir şekilde ilgili olduğumu düşünmüyor musun? Bu düşünülemez. Ama senin kim olduğunu bulmana yardımcı olacak
gerçeklere sahip olduğumu düşünüyorsun. Haklısın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harley. "Yine de sessiz kalıyorsun!"

"Çok yüksek sesle değil -- çok yüksek sesle değil!" diye yalvardı Brinn, etrafına o tuhaf, neredeyse gizli bakışı tekrarlayarak. "Bay Harley -- beni tanıyorsunuz. Beni duymuşsunuzdur ve şimdi benimle tanıştınız. Dünyadaki yerimi biliyorsunuz. Şu andan itibaren kendi hizmetkarlarıma güvenmediğimi söylediğimde bana inanıyor musunuz? Kendi arkadaşlarıma da?" Harley'in omzundan elini çekti.
"Cansız şeyler düşman gibi görünür. Şuradaki mumyanın
kulakları olabilir!"

"Korkarım seni tam olarak anlamıyorum."

"Buraya bak!"

Nicol Brinn bir büroya doğru yürüdü, kilidini açtı ve Harley onu merakla
izlerken, bir dizi gazete kupürü arasında aradı. Şu anda
aradığı kupürü buldu. "Bunlar," diye açıkladı, kupürü Harley'e uzatarak, "New York'taki Oyuncular Kulübü'nde, kuraklık öncesi günlerde büyük bir akşam yemeğinden sonra söylendi. Gizlice söylendi.
Ancak kılık değiştirmiş bir muhabir içeri girmişti ve ertesi sabah basıldı. Oku."

Paul Harley kupürü kabul etti ve şunları okudu:

NICOL BRINN'İN GİZLİ HEDEFLERİ
NİAGARA'DA ATEŞ ETMEK İSTEYEN MİLYONER SPORCU!

Şu anda New York'ta bulunan Cincinnati'li Bay Nicol Brinn, dün gece kalbini Oyuncular Kulübü üyelerine açtı. Ünlü vatandaşımız, bir kadeh kaldırma konuşmasına yanıt olarak, "seçkin ziyaretçi" dedi:

"Kutup buzları arasında aylarca gece yarısı donarak yaşamak istiyorum; Afrika'yı doğudan batıya geçip ortada kaybolmak istiyorum. At hırsızlığı nedeniyle peşimde bir Montana şerifi ekibi olsun istiyorum ve Robinson Crusoe gibi ıssız bir adada mahsur kalıp bunu yaşamaya yetecek kadar erkek olup olmadığımı görmek için dua ettim. Cinayetten yargılanmak ve kendi davamı savunmak istiyorum ve Şah'ın haremindeki hadımlar tarafından bulunmak istiyorum. İnciler için dalmak ve Matterhorn'a tırmanmak istiyorum. Tünelin nereye gittiğini bilmek istiyorum - Gizeh'teki Büyük Piramit'in altındaki tünel - ve Niagara Şelalesi'ni bir fıçıda vurmayı çok isterim."

"Karakteristik geliyor," diye mırıldandı Harley, fişi sehpaya bırakarak.

"Doğru!" diye ilan etti Brinn. "Söyledim ve ciddiydim. Tehlikeye karşı oburum, Bay Harley ve size nedenini söyleyeceğim. Yedi yıl önce
başıma bir şey geldi--"

"Hindistan'da mı?"

"Hindistan'da. Doğru. Başıma bir şey geldi, efendim, hayatın
güneşini söndürdü. O zamanlar bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. O zamandan beri öğrendim. Yedi yıldır ölümle flört ediyor ve
düşmeyi umuyordum!"

Harley ona anlamayarak baktı. "Her zamankinden daha fazla
anlayamıyorum."

"Sizden sadece sabırlı olmanızı isteyebilirim, Bay Harley. Zaman harika bir doktordur ve yedi yıldır eski yaranın
biraz bile iyileşmediğini söylemiyorum. Ama bu gece, bilmeden, zamanın yaptığı her şeyi
bozdın. Ben cehenneme inmiş bir adamım. Kendimi satın aldım. Çukurun
nerede olduğunu bildiğimi sanıyordum. Ondan
çok uzakta olduğumu sanıyordum, Bay Harley ve siz bu gece bana, hiç de sandığım yerde olmadığını, tam burada, Londra'da ayaklarımızın altında saklı olduğunu düşündüren bir şey söylediniz. Ve ikimiz de uçurumun kenarındayız!"

Nicol Brinn'in derinden etkilendiğinden hiçbir insanlık öğrencisi şüphe edemezdi. Stoacının pelerininin altından, çılgınca maceralarıyla
ünlenen cesur milyonerden başkası dışarı bakıyordu.
Paul Harley'e ısrarla tehlike notası geldi. O lüks
Piccadilly odaları, kötü niyetli bir iradenin
yoğunlaştığı bir odak noktasıydı. Öfkenin farkına vardı. Bu, kendini
iktidarsız bulan adil bir adamın öfkesiydi--bağlı Prometheus'un öfkesi.

"Bay Brinn!" diye haykırdı, "Bana anlattığın her şeyi kayıtsız şartsız kabul ediyorum.
Gerçek önemini kavrayamıyorum ve kavrayamam. Fakat Sir
Charles Abingdon'ın öldürüldüğüne dair teorim bir kanaate dönüştü. Benzer bir kaderin seni ve muhtemelen kendimi tehdit ettiğine inanmaya başlıyorum." Diğerinin donuk gözlerine neredeyse sertçe baktı. "Doğuda ve batıda itibarım beyaz bir adamın itibarıdır. Bay Brinn--güveninizi istiyorum."

Nicol Brinn çenesini eline koydu ve açık ızgaraya o görmeyen bakışını
yeniden sürdürdü. Paul Harley onu dikkatle izliyordu.

"Kimseye güvenmek istemezdim," diye itiraf etti Amerikalı.
"Ortak bir tehlikeyle bağlıyız. Fakat"--başını kaldırdı--"Sizden tekrar sabırlı olmanızı istemeliyim. Düşünmek için bana zaman verin--planlar yapmak için. Kendi
adınıza--dikkatli olun. Sir Charles Abingdon'ın ölümüne tanık oldunuz. Siz
düşünmüyorsunuz ve belki ben de doğal olduğunu düşünmüyorum; ancak teorilerinizi doğrulamak için hangi adımları attıysanız atın,
bir ipucunun hayaletini bile keşfedebileceğinizi ummaya cesaret edemiyorum. Sizi sadece uyarıyorum, Bay
Harley. Siz de aynı yoldan gidebilirsiniz. Ben de. Zavallı Abingdon'dan önce başkaları da o yoldan geçti."

Birden ayağa kalktı, dikkatli ziyaretçisine, duygusuz tavrının altında yatan o muazzam gergin enerjiyi birdenbire gösterdi.
"Aman Tanrım!" dedi soğuk ve sakin bir sesle. "Bunun Londra'da olduğunu düşünmek. Ne anlama geliyor?"

Konuşmayı aniden kesti ve dirseğini şöminenin bir köşesine dayayarak durdu.

"Burada olduğundan bahsediyorsun," diye teşvik etti Harley. "Bana bahsettiğin şeyi
bildirmek senin gizemli zorluklarınla ​​tutarlı mı?"

Nicol Brinn ona doğru bir bakış attı. "Eğer sana bunu söyleseydim," diye cevapladı, "bilmek istediğin her şeyi bilirdin. Ama ne sen ne de ben
bu bilgiyi kullanmak için yaşayamayız. Bana zaman ver. Bırak düşüneyim."

Büyük odaya sessizlik çöktü, Nicol Brinn boş şömineye boş boş bakıyordu, Paul Harley neredeyse
aptallaşmış bir şaşkınlıkla onu izliyordu. Piccadilly'nin sesleri yatıştırıcı bir mırıltıyla bastırılmış, sorunlu geçmişin birçok kaydını barındıran ve geleceğin gölgeli haberleriyle yüklü gibi görünen perdeli odaya nüfuz etti.

Bir şey donuk bir sesle bir pencere camına çarptı - bir kez - iki kez. Bunu
hafif, tıslayan bir ses izledi.

Paul Harley irkildi ve metanetli Nicol Brinn hızla dönüp
odanın karşısına baktı.

"O neydi?" diye sordu Harley.

"Sanırım--bir baykuştu," diye cevapladı Brinn. "Bazen onları Green Park'tan
getiriyoruz."

Yüksek sesi her zamanki gibi duygusuz geliyordu. Ama Paul Harley'e, hafifçe
aydınlanmış yüzü sehpanın üzerindeki lambadan gelen loş ışıkta solgunlaşmış, bitkin düşmüştü.

BÖLÜM VI. PHIL ABINGDON GELİYOR

Ertesi öğleden sonra Paul Harley, Innes'in elden teslim edilmiş bir mektupla içeri girdiğinde, özel ofisinde huzursuzca volta atıyordu. Harley mektubu hevesle aldı ve zarfı açtı.
Hevesli
yüzünde, mektup orada belirdiği anda, beklenti dolu bir ifade
kayboldu. "Şans yok, Innes," dedi kasvetli bir şekilde. "Merton, analiz edilen sıvılarda herhangi bir
tehlikeli yabancı cismin izine rastlanmadığını
bildiriyor."

Analistin raporunu çöp kutusuna attı ve huzursuz yürüyüşüne devam etti. Müdürünün konuşmak istediğini
görebilen Innes bekledi. Çünkü Paul Harley, bir labirentin ipucunu kaçırdığında, zorluklarını gizli sekreterine özetlemek gibi bir âdete sahipti ve Harley, sadece sözcüksel yapıyı kullanarak, genellikle muhakemesindeki zayıf noktayı tespit ederdi. Bu aşamaya geldiğinde, bugüne kadarki davanın dikkatlice ifade edilmiş bir ifadesini dikte eder ve böylece karmaşıklıklarına aşina olurdu.

"Görüyorsun ya, Innes," diye başladı aniden, "Sir Charles, Bay Wilson'ın evinde veya kendi evinden ayrılmadan önce hiçbir türde içecek almamıştı. Sigara da içmemişti. Kimse ona yaklaşmamıştı. Bu nedenle, eğer zehirlendiyse, kendi masasında zehirlenmişti. Kütüphaneye girdiği andan ölümüne kadar
hiçbir zaman gözlemimden çıkmadığı için, tek iki olası ortama indirgeniyoruz: çorba veya
su. Başka hiçbir şeye dokunmamıştı."

"Şarap yok mu?"

"Masada şarap vardı ama hiçbiri dökülmemişti.
Sir Charles'ın zehirlendiğine dair teorimi desteklemek için
yazıya dökülebilecek hangi kanıtların
var olduğuna bakalım. İlk olarak, açıkça böyle bir ölümden
korkuyordu. Bana danışmasının sebebi buydu.
Korkusunun kaynağı neydi?
Ateş Dili terimiyle ilişkili bir şey. Sir Charles'ın ölüm sözlerinden ve birkaç hafta önce Nicol Brinn'e bu konuda soru sormasından çok şey anlaşılıyor.

"O zaman, zihninde Ateş Dili kelimesiyle bağlantılı bir şeyden veya birinden korkuyordu. Ateş Dili hakkında ne biliyoruz? Tek bir şey:
Hindistan'da gerçekleşen bir olayla ilgili olduğu. Bu maddeyi
Nicol Brinn'e borçluyuz.

"Çok iyi. Sir Charles, Hindistan ve Ateş Dili terimiyle ilişkili, bilinmeyen bir şeyden veya kişiden tehlike altında olduğuna inanıyordu.
Başka ne? Evine gece yarısı girildi ve bu da girişin amacının hırsızlık olmadığını düşündürüyor. Ve sonra?
Saldırıya uğradı, cinayet kastıyla. Üçüncüsü, sürekli gözetlenmeye tabi olduğuna inanıyordu. Bu bir sanrı mıydı? Değildi. Birkaç kez başarısız olduktan sonra, dün gece Nicol Brinn'in odasına girdiğim anda hareketlerimi
izleyen birini kendim tespit ettim.
Nicol Brinn de bu kişiyi gördü.

"Kısacası, Sir Charles, şüphesiz, ölümü sırasında,
ölümü olduğuna inandığı gizemli bir kişi veya kişilerden yakın ilgi görüyordu. Şimdiye kadar
belirlenmiş gerçeklerin ötesine geçtim mi, Innes?"

"Hayır, Bay Harley. Şimdiye kadar sağlam bir zemindesiniz."

"İyi. Bayan Abingdon'ın kanıtları mevcut olduğunda
açıklığa kavuşturmayı umduğumuz noktaları tartışma dışı bırakarak--Sir Charles, Nicol Brinn'in Ateş Dili'nin anlamını bildiğini nasıl öğrendi?"

"Hindistan'da buna benzer bir şey duymuş olabilir."

"Eğer öyle olsaydı, soruşturmalarını sürdürmek için şans eseri bir karşılaşmayı beklemezdi, çünkü Nicol Brinn Londra'da iyi bilinen bir isimdir ve Sir Charles birkaç yıldır evdeydi."

"Bay Brinn, kazadan sonra ve Sir Charles'a bir ipucu veren
duygularını tamamen toparlamadan önce bir şeyler söylemiş olabilir."

"Olmadı, Innes. Bu sabah eczacının işyerine uğradım. Elbette olayı hatırladılar. Bay Brinn gözlerini açana kadar tek bir kelime bile etmedi: 'Merhaba! Çok mu hasarlıyım?'"

Innes ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. "Olağanüstü bir karakter, Bay Harley," dedi.
"Şu anki en büyük zorluğunuz Bay Nicol Brinn'i plana dahil etmek."

"Hiçbir şekilde uymayacak, Innes! Sir Charles'ın cinayetine dair teorimi destekleyen son ve kesin kanıta geliyoruz: Nicol Brinn, kendisinin öldürüldüğüne inanıyor. Nicol Brinn, kendi sözleriyle, başkalarının da 'aynı şekilde gittiğini' biliyor. Ancak milyoner, akademisyen, sporcu ve beyefendi Nicol Brinn ağzını açmayı reddediyor."

"Bir şeyden korkuyor."

"Ateş Dili'nden korkuyor - Ateş Dili ne olursa olsun! Hayatımda
kanıtlanmış cesareti olan bir adamı daha fazla korkmuş görmedim. Bildiğini söylemektense
bir cinayete ortak olmaktan tutuklanmayı tercih ediyor!"

"İnanılmaz."

"Eğer Nicol Brinn'in korkuları kişisel olsaydı, öyle olurdu, Innes."

Paul Harley, dikkatli sekreterin önünde adımlarını kontrol etti ve
gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Nicol Brinn için ölüm korkunç değildir," dedi yavaşça. "Hayatı boyunca
tehlikeyle oynadı. Geçtiğimiz yedi yıl boyunca ölümü davet ettiğini itiraf etti. Yeterince açık değil mi, Innes? Eğer bir adam
dünyanın sunabileceği her şeye sahipse, o adam Nicol Brinn'dir. Böyle bir durumda ve bu tür koşullarda ne ararız?"

Innes başını iki yana salladı.

"Kadını arıyoruz!" diye çıkıştı Paul Harley. Kapı vuruldu ve daktilograf Bayan Smith içeri girdi. "Bayan
Phil Abingdon ve Doktor McMurdoch," dedi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Harley. "Bu kadar erken mi? Neden, sadece--" Kendini
durdurdu. "Onları içeri alın, Bayan Smith," diye yönlendirdi.

Daktilograf, Innes'in peşinden dışarı çıktığında, Paul Harley kendini
Sir Charles Abingdon'ın kütüphanesindeki fotoğrafı düşünürken ve orijinalin
görünmesini neredeyse ateşli bir beklentiyle beklerken buldu.

Hemen hemen Phil Abingdon, mezarlık Doktor McMurdoch eşliğinde içeri girdi. Ve Harley, gözlerinin gerçekten mor renkli olup olmadığını veya kahramanca bastırılmış yoğun duyguların geçici olarak onlara bu görünümü verip vermediğini merak etti.

Şaşkınlık, ilk izleniminin baskın niteliğiydi. Sir
Charles Abingdon'ın kızı fazlasıyla canlıydı - minyon ve ince, ama içgüdüsel olarak güçlüydü. Fotoğraftaki görünürdeki durgunluk yanıltıcıydı. Bakışının saf olabileceğini fark etti - aynı zamanda neşeli de olabilirdi - ve şimdi gözleri o kadar derin bir hüzünle hüzünlüydü ki, narin vücudu, baştan çıkarıcı, hareketli dudakları ve büyüleyici, dalgalı, kızıl-kahverengi saçlarının yarattığı hafiflik izlenimini dağıtıyordu.

Yas tutmuyordu. Bunu elde etmek için zaman olmadığını hatırladı. Çok zarif ve modaya uygun giyinmişti ve kederin solgunluğu bile yanaklarından Devon güneşinin
doğurduğu çiçeksiliği çalamazdı. Onun güzel olmasını bekliyordu. Onu güzel bulduğunda şaşırdı.

Doktor McMurdoch kapıda sessizce durdu, tanıştırma anlamında hiçbir şey söylemedi. Ama hiçbir şeye gerek yoktu. Phil Abingdon
oldukça doğal bir şekilde öne çıktı ve Paul Harley onun küçük
eldivenli elinin kendi elinin arasında olduğunu keşfetti. Bu ilk buluşmadan çok bir
birleşme gibiydi ve o kadar mükemmel bir anlayışla
yüklüydü ki, yine de konuşmaya değmez gibi görünüyordu.

Sonraki günlerde o anı düşünürken, Paul Harley
küçük bir iç sesin onu "Yani geri mi döndün?" demeye yönelttiğini hatırladı. Bu bir tanımaydı. Hayatına bir süreliğine giren ve kısa süre sonra tekrar çıkan yüzlerce erkek ve kadından, o altıncı hissi sayesinde Phil Abingdon'ın kalmaya geldiğini biliyordu -- sevinçten mi yoksa üzüntüden mi olduğunu kestiremiyordu.

Gerçekten oldukça kısaydı --o sessizlik aralığı--ama belki de
çağları köprülemeye yetecek kadar uzundu.

"Ne kadar cesursunuz, Bayan Abingdon!" dedi Harley. "Ne kadar da harika bir
cesaret!"

"O bir Abingdon," dedi Doktor McMurdoch'un derin sesi. "Sadece iki saat önce geldi ve işte burada."

"Benim için dinlenme yok, Doktor," dedi kız ve sesini kontrol etmek için cesurca çabaladı, "ta ki bu korkunç şüphe ortadan kalkana kadar.
Bay Harley" - yalvarırcasına ona döndü - "lütfen
duygularımı en ufak bir şekilde incelemeyin; her şeye katlanabilirim - şimdi; bana sadece ne olduğunu
söyleyin. Ah! Gelmek zorundaydım. Gelmek zorunda olduğumu hissettim."

Paul Harley ziyaretçisi için bir koltuk yerleştirirken, bakışları
Doktor McMurdoch'unkiyle buluştu ve kasvetli gözlerinde, cinsiyetinin içsel zayıflığını böyle yenebilen ve böyle bir
saatte ve korkunç bir çileden sonra kaderin ona yüklediği göreve elini koyan bu kıza olan hayranlığını okudu.

Doktor McMurdoch kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu, ipek şapkasını yere koydu ve devasa çenesini eliyle kavradı.

"İstediğinizi yapmaya çalışacağım, Bayan Abingdon," dedi Harley,
hekime endişeyle bakarak.

Ama Doktor McMurdoch sadece donuk bir bakışla karşılık verdi. Bu taştan adamın Phil Abingdon'ın elinde kilden farksız olduğu açıktı.
Zaten tehlikeli bir noktaya kadar aşırı gergin olan sinir sistemine
yüklediği gerilimi küçümsedi, ama tüm bu asık suratlı inatçılığına rağmen çaresizdi. Harley, kızın profiline bakarak, çenesinin sert çizgisinde yeni bir anlam okudu. Bu yeni tanıdığının kollarını ona dolamak ve anlatması gereken trajik hikayeyi fısıldamak için çılgınca bir arzunun farkındaydı, bu arada onu rahatlatıyordu.

Sir Charles'ın ona hayatının üzerinde asılı olduğuna inandığı tehditten bahsettiği ilk görüşmede olanları anlatmaya başladı. Yavaşça, kasıtlı olarak, kelimelerini Phil Abingdon'ın duygularını olabildiğince korumak için seçerek konuştu.

O, hiçbir yorum yapmadı, ancak parmakları oturduğu sandalyenin kollarını dönüşümlü olarak sıkılaştırıp gevşetti. Bir keresinde, babasının söylediği sözlere atıfta bulunarak, hassas dudakları titremeye başladı ve onu izleyen Harley durakladı.
Sandalye kollarını daha sıkı tuttu. "Lütfen devam edin, Bay Harley," dedi.

Kelimeler çok alçak bir sesle söylendi, ancak konuşmacı cesurca yukarı baktı ve Harley, rahatlamış bir şekilde, hikayenin sonuna kadar kesintisiz devam etti. Sonra:

"Gelecekte bir zamanda, Bayan Abingdon," diye sonlandırdı, "Umarım
sizi ziyaret etmeme izin verirsiniz. Konuşulacak çok şey var--"

Phil Abingdon tekrar yüzüne baktı. "Bugün seni görmeye
kendimi zorladım," dedi, "çünkü zavallı babaya yapabileceğim
hiçbir hizmetin, öğrenmekten daha önemli olmadığını fark ettim--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Harley, nazikçe. "Ama--"

"Hayır, hayır." Phil Abingdon isyankar bir şekilde başını salladı. "Lütfen bana ne bilmek
istediğini sor. Bunun için geldim."

Mor gözlerin bakışıyla karşılaştı ve Doktor
McMurdoch'un çaresizliğini biraz olsun anladı. Düşüncelerinin tekrar garip, vahşi yan yollara saptığını fark etti ve gerçeklere ancak doktorun kuru, kasvetli sesiyle geri dönebildi. "Devam edin, Bay Harley," dedi Doktor McMurdoch. "Büyük bir cesareti var."

BÖLÜM VII. İTİRAFLAR

Paul Harley odanın karşısına geçti ve uzun Burma dolabının önünde durdu. Güzel ziyaretçisine karşı yargılayıcı bir tavır takınmakta en büyük zorluğu yaşadı. Yakınlık zihinsel karışıklığını artırdı. Bu nedenle, ona soru sormaya başlamadan önce ofisin karşı tarafında durdu.

"Öncelikle, Bayan Abingdon," dedi, çok kasıtlı bir şekilde konuşarak, "'Ateş Dili' terimine herhangi bir özel anlam yüklüyor musunuz?"

Phil Abingdon, Doktor McMurdoch'a hızla baktı. "Hiçbir anlam yüklemiyorum, Bay Harley," diye cevapladı. "Doktor bana zaten anlattı--"

"Neden sorduğumu biliyor musun?" Başını eğdi.

"Ve Bay Nicol Brinn? Bu beyefendiyle tanıştın mı?"

"Hiç. Babamın onunla tanıştığını ve ona çok ilgi duyduğunu biliyorum."

"Hangi şekilde?"

"Hiçbir fikrim yok. Bana Bay Brinn'in tanıdığı en
tekil karakterlerden biri olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama Piccadilly'deki odalarını, ki onu olağanüstü olarak etkilemişti, tarif etmenin ötesinde, Bay Brinn hakkında çok az şey söyledi. İlginç geliyordu ve "--tereddüt etti ve
gözleri yaşlarla doldu--"Babamdan onu eve davet etmesini istedim." Tekrar
durakladı. Bu geriye dönüp bakış, ölüleri yeniden yaşıyormuş gibi göstererek, ani kaybının dehşetini daha da artırdı ve Harley onu
çok mutlu bir şekilde daha fazla bağışlardı. "Babam bunu yapmaya garip bir şekilde isteksiz görünüyordu," diye ekledi.

Bunun üzerine Harley'in içindeki meraklı araştırmacı canlandı. "Babanız
Bay Brinn'i evine getirmek için istekli görünmüyordu?" diye sordu,
hevesle.

"Hiç de endişeli değildi. Babamın
Bay Brinn'i kulübüne davet etmesiyle bu daha da garipleşti."

"Reddetmesinin nedenini söylemedi mi?"

"Ah, reddetmedi, Bay Harley. Sadece konuyu geçiştirdi.
Nedenini hiç bilemedim."

"Hımm," diye mırıldandı Harley. "Ve şimdi, Bayan Abingdon,
sonradan tanıştığı Doğu beyefendisinin kimliği konusunda beni aydınlatabilir misiniz?"

Phil Abingdon, Doktor McMurdoch'a hızla baktı ve sonra başını eğdi. Hemen cevap vermedi. "Kimden bahsettiğinizi biliyorum, Bay Harley," dedi sonunda. "Ama bu beyefendiyle tanışan bendim.
Babam onu ​​tanımıyordu. "

"O zaman neden ondan bahsettiğini merak ediyorum?" diye mırıldandı Harley.

"Bunu hayal bile edemiyorum. Doktor
McMurdoch'un bana söylediğinden beri merak ediyorum."

"Sir Charles'ın bahsettiği kişiyi tanıyor musunuz?"

"Evet. Sadece Ormuz Khan'ı kastetmiş olabilir."

"Ormuz Khan--" diye yankıladı Harley. "Bu ismi nereden duydum?"

"Sanırım İngiltere'yi düzenli olarak ziyaret ediyor. Aslında, Londra'ya yakın bir yerde
bir evi var. Onunla Lady Vail'de tanıştım."

"Lady Vail'de mi? Öyleyse, ekselansları diplomatik çevrelerde mi dolaşıyor? Garip olan, onu
yerleştirememem."

"Bay Harley, onun bir finansçı olduğu konusunda belirsiz bir fikrim var. Sanırım
İran İmparatorluk Bankası ile bir ilgisi olduğunu duydum." Harley'e safça baktı. "Böyle bir banka var mı?" diye sordu.

"Var," diye yanıtladı. "Hormuz Han'ın bir
Fars olduğunu mu anlamalıyım?"

"Onun bir
Fars olduğuna inanıyorum," dedi Phil Abingdon, biraz şaşkın bir şekilde. "Açıkçası, onun hakkında çok az şey biliyorum."

Paul Harley bir an konuşmacıya dik dik baktı. "Sir Charles'ın bu beyefendi için endişelenmesi için
bir sebep düşünebiliyor musunuz?" diye sordu.

Kız başını tekrar eğdi. "Bana çok ilgi gösterdi," diye itiraf etti sonunda.

"O zaman Lady Vail'deki bu toplantı, daha birçoklarının ilki miydi?"

"Ah, hayır--çok değil! Onu iki veya üç kez gördüm. Ama bana
çok abartılı hediyeler göndermeye başladı. Sanırım bu onun Doğululara iltifat etme tarzıydı ama babam itiraz etti."

"Elbette ederdi. Doğu'yu ve Doğulu'yu biliyordu. Sanırım, Bayan Abingdon, babanızın Doğu'da yaşadığı yıllarda siz İngiltere'deydiniz?"

"Evet. Okuldaydım. Doğu'ya hiç gitmedim."

Paul Harley tereddüt etti. Kendini tehlikeli derecede hassas bir zeminde buldu
ve nasıl devam edeceğini geçici olarak bilemedi. Sessiz Doktor McMurdoch'tan beklenmedik bir yardım geldi.

"Bana bundan hiç bahsetmedi, Phil," dedi kasvetli bir şekilde. "Bu adamın
küstahlığı! Abingdon'ın itiraz etmesine şaşmamak gerek."

Phil Abingdon isyankar bir şekilde çenesini öne doğru eğdi.

"Ormuz Khan sadece İngiliz geleneklerine yabancıydı," diye karşılık verdi.
"Davranışlarında herhangi birinin itiraz edebileceği başka bir şey yoktu."

"Bu ne!" diye sordu doktor. "Eğer renkli tenli bir adam kızıma putperestçe ilgi gösteriyorsa--"

"Ama kızınız yok, Doktor."

"Hayır. Ama eğer olsaydım--"

"Eğer olsaydın," diye yankıladı Phil Abingdon ve Harley'in tahmin ettiği gibi ikisi arasında eskiden beri süregelen bu sözlü savaşı sürdürmek üzereydi ki,
ziyaretin amacının aniden farkına vardı. Durakladı ve
ve onun dudaklarını çaresizce ısırdığını gördü. Neredeyse rastgele bir şekilde tekrar konuşmaya başladı.

"Bildiğiniz kadarıyla, Bayan Abingdon, Sir Charles
Hormuz Khan'la hiç tanışmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedi bile, Bay Harley."

"Bana bu adamın--çünkü sadece Ormuz Khan'dan bahsettiğini varsayabilirim--korkularıyla bir şekilde ilişkili olduğu izlenimini vermiş olması çok sıra dışı."

"Size hatırlatmalıyım, Bay Harley," diye sözünü kesti Doktor McMurdoch, "zavallı Abingdon'ın
saçma sapan konuştuğunu. Anladığım kadarıyla
güçlü olan gururu, bu konuda benimle sessiz kalmasını sağlamıştı, ancak zihnini aile çevresinin dışında ve gizli bir yere
açma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Size söylediği sözlerin, sizinle görüşmek istediği şeyle hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Hımm," diye düşündü Harley. "Bu mümkün. Ama benim izlenimim böyle değildi."

Tekrar Phil Abingdon'a döndü. "Bu Ormuz Han, anladığım kadarıyla, aslında Londra'da veya yakınında mı ikamet ediyor?"

"Şu anda Savoy'da yaşıyor, sanırım. Ayrıca Londra'nın dışında bir yerde bir evi var."

Paul Harley'in sormak istediği yüzlerce soru daha vardı:
bazıları profesyoneldi ama daha çok kişiseldi.
Kendini, bu zengin Doğulunun, önünde oturan kızın hayatına
müdahalesinden rahatsız olmuş buldu. Ve Doktor McMurdoch'un kasvetli gözlerinde benzer bir
kin okuyabildiği için, o asık suratlı karaktere
ruhen daha da yakınlaştı. Aldığı eğitim sayesinde keskin bir psikologdu ve Phil Abingdon'ın muhalefetle belirli bir gizli sapkınlığın körüklendiği kadınlardan biri olduğunu yeterince açık bir şekilde algılamıştı. Gerçekten Ormuz Khan'a mı ilgi duyuyordu yoksa sadece başkalarına itici geldiğini bildiği için mi onun ilgisini çekiyordu, henüz karar veremiyordu. Öfke onu tehdit ediyordu - Nicol Brinn'in sessiz kalmaya niyetli olduğunu anladığında olduğu gibi. Bununla mücadele etti, çünkü araştırmacının yargılayıcı zihninde buna yer yoktu. Ama varlığını dehşetle fark etti. Phil Abingdon söz konusu olduğunda kendine güvenemiyordu. Bakışında ve Doğulu ile ilgili sorulara verdiği cevaplarda da kışkırtıcı bir kadınlık vardı - ebedi Havva'nın kasıtlı ve şaşırtıcı bir müdahalesi. Doktor McMurdoch'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve doktorun yüzünde
ani bir endişe ifadesi algıladı. Bakışın ilham ettiği düşünce kadar hızlı bir şekilde Phil Abingdon'a döndü.

Kadın büyük koltukta hareketsiz bir şekilde oturuyordu ve yüzü
çok solgunlaşmıştı. İleriye doğru atılırken bile başının düştüğünü gördü.

"Bayıldı," dedi Doktor McMurdoch. "Şaşırmadım."

"Ben de," diye cevapladı Harley. "Gelmemeliydi."

Özel dairelerine açılan kapıyı açtı ve
dışarı koştu. Fakat Phil Abingdon, gittiği suyla geri dönmeden önce ne kadar hızlı olursa olsun kendine gelmişti. Kadının güven verici gülümsemesi biraz
soluktu. "Ne kadar da aptalım!" dedi. "Kendimi
hor görmeye başlayacağım."

Hemen ziyaretçileriyle birlikte sokağa indi.

"Bilmek istediğiniz çok daha fazla şey olmalı, Bay Harley," dedi Phil Abingdon. "Gelip beni görecek misiniz?"

Bunu yapacağına söz verdi. Duyguları o kadar garip bir şekilde karmaşıktı ki, onları anlamak için çabalamak amacıyla yalnız kalma isteği duydu. Kapıda durup arabanın Strand'e doğru hareket ettiğini izlerken, bugün aniden gelen tehlike konusunda onu uyarmak için sezgisel güçlerine güvenemeyeceğini biliyordu. Ancak yoldan geçenlerin yüzlerini dikkatle inceledi ve merhum Sir Charles Abingdon'ın limuziniyle aynı yönde ilerleyen taksi ve arabalardaki yolculara baktı.

Ancak hiçbir keşif onu ödüllendirmedi ve derin düşünceler içinde yukarı kata, ofisine döndü. "Kimseyle ilgilenmiyorum," dedi Innes'in çalıştığı
masanın yanından geçerken.

"Çok iyi, Bay Harley."

Paul Harley özel ofise doğru yürüdü ve büyük, düzenli masaya
oturdu, yanındaki dolaba uzandı ve bir kutu sigara karışımı çıkardı. Çok yavaş bir şekilde piposunu doldurmaya başladı,
odada uzun Burma dolabına dalgın dalgın bakıyordu.

Nicol Brinn'in sıra dışı davranışları ve örtülü ama önemli ifadeleri dışında, Sir Charles
Abingdon'ın doğal sebeplerden ölmediği teorisinin en
zalimce bir tanıma dayandığını fark etti. Phil Abingdon'dan hiçbir şey öğrenememişti.
Kızın ifadesi davayı daha da umutsuz bir şekilde karıştırmaya meyilliydi.

Kızla açıkça ilgilenen Ormuz Khan'ın babasının ölümüyle herhangi bir şekilde ilgisi olabileceğini varsaymak tamamen saçmalıktı. Yine de, sıradan bir rutin olarak,
piposunu yakmış olan Paul Harley, küçük bir bloğa bir not düştü:

Ormuz Khan'ın gizli faaliyetleri.

Bir süre düşünceli bir şekilde sigara içti ve sonra bir not daha ekledi:

Nicol Brinn'i izle.

On dakika veya daha fazla bir süre sigara içip düşündü, görmeyen bakışları
dolabın parıldayan lakesine odaklandı; ve hemen
sigara içerken, ani ve anlık bir ürperti hissetti. Altıncı
hissi tekrar uyandı. Bir kalem alarak üçüncü bir not ekledi:

Kendine dikkat et. Tehlikedesin.

BÖLÜM VIII. SÜMBÜLLERİN ÇELENGİ

Derin düşüncelere dalmış ve etrafındaki yoğun Londra hayatından habersiz,
Paul Harley Strand boyunca yavaşça yürüdü. Dışarıdan bakıldığında hâlâ İngiltere'deki herhangi birinden daha fazla gizemi derinlemesine araştırabilen keskin bakışlı bir araştırmacıydı; ancak bugün ruh hali içe dönüktü. Kahverengi bir çalışma
içindeydi.

Onu gerçek dünyaya geri çağırma gücüne sahip olan tek figür, aniden görüş alanına girdi. Uyandığı anda Phil Abingdon'a ait olduğunu fark ettiği rüyalardan, Phil Abingdon'ın kendisinin orada olduğu gerçeğiyle aniden uyandı.
Belki de yarı bilinçsizce onu arıyordu.

Siyah giyinmiş ve peçeli, onun ince vücudunun kalabalığın arasında hareket ettiğini gördü. Hareketlerinde gizli bir şeyler olduğunu düşündü. Sanki tanınmaktan kaçınmak ister gibi aceleyle yürüyordu. Arada sırada geriye bakıyordu, belli ki bir taksi arıyordu ve Harley'in zihninde yatan
uykuda kalmış bir şüphe canlandı. Phil Abingdon Savoy Oteli yönünden geliyordu. Ormuz Han'ı ziyarete gitmiş olması mümkün müydü?

Harley Strand'ı geçti ve aceleyle yürüyen, siyah giysili figürün hemen önünde durdu. "Bayan Abingdon," dedi, "bir tür içgüdü bana bugün sizinle
görüşeceğimi söyledi."

Aniden durdu ve giydiği siyah peçenin altından gözlerinin
büyüdüğünü gördü - ya da gözlerini kocaman açtığında oluşan etki buydu.
Belki de mesajlarını yanlış anlamıştı. Ona göre Phil Abingdon'ın ifadesi
saptanmış bir suçluluk duygusuydu. Şüphelerinin doğruluğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. "Belki de bir taksi arıyordunuz?" diye önerdi.

Phil Abingdon, bu beklenmedik buluşma anında şaşkınlığını veya onu ele geçiren duygu neyse onu yenerek, Harley'in uzattığı elini tuttu ve cevap vermeden önce bir an tuttu. "Bir tane bulmaktan neredeyse umudumu kesmiştim," dedi, "ve zaten geç kaldım."

"Savoy'daki kapıcı sana bir tane getirir."

"Orayı denedim ve beklemekten yoruldum," diye cevapladı oldukça basit bir şekilde.

Bir an için Harley'in şüpheleri neredeyse dağıldı ve yaklaşan boş bir taksiyi görünce adama yanaşmasını işaret etti.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu, kapıyı açarak.

"Doktor McMurdoch'a gitmem gerekiyor," diye cevapladı, içeri adım attı.

Paul Harley tereddüt etti, hoparlörden şoföre baktı.

"Acaba benimle gelmek için zamanın var mı," dedi Phil Abingdon. "Doktorun seni görmek istediğini biliyorum."

"Memnuniyetle gelirim," diye cevapladı Harley, ki bu ifade
gerçekten de fazlası değildi.

Buna göre taksi şoförüne gerekli talimatları verdi ve taksideki kızın yanına oturdu.

"Sizinle sohbet etme fırsatı bulduğum için çok mutluyum, Bay Harley,"
dedi Phil Abingdon. "Son birkaç gün bana uzun bir
kâbus gibi geldi." Acıklı bir şekilde iç çekti. "Elbette Doktor McMurdoch
haklı ve bizi rahatsız eden tüm korkunç şüpheler
sonuçta boş şeylerdi, öyle değil mi?"

Harley'e döndü, neredeyse hevesle yüzüne baktı. "Zavallı babanın
dünyada bir düşmanı olmadığından eminim," dedi. "Size söylediği
olağanüstü sözlerin şüphesiz basit bir açıklaması vardır. Ah, sonunun doğal olduğunu bilmek çok
rahatlatıcı olurdu. En azından tüm bu acıyı biraz olsun
azaltırdı."

Gözlerindeki çekicilik, Harley'in karşı koymakta çok zorluk çektiği türdendi. Bu kederli kıza teselli vermek mutluluk olurdu. Ama dürüstçe teorilerinden vazgeçtiğine dair ona güvence veremese de, şüphelerinin dehşetinin Phil Abingdon'ın zihninde korkunç bir etki yarattığını fark etti.

"Muhtemelen haklısın," dedi nazikçe. "Her halükarda, bu mutsuz işin hastalıklı tarafı hakkında olabildiğince az düşünmeni umuyorum."

"Denerim," diye temin etti onu içtenlikle, "ama görevin ne kadar zor olduğunu tahmin edebilirsin. Fikrinin iyi bir sebebinin olduğunu biliyorum; yani, hepimizi bu kadar şaşırtan kelimelerden başka bir şey. Bana söylemeyecek misin?"

Şimdi, Paul Harley, kız Nicol Brinn'le tanışmadığı için, o olağanüstü adamdan öğrendiği her şeyi ondan gizlemeye karar vermişti. Bu kararında, bir zamanlar Sir Charles Abingdon'ın hareketlerine uyum sağlamış gibi görünen, cerrahın ölümünden sonra, görünüşe göre kendisi ve Nicol Brinn üzerinde yoğunlaşan tehlike notasının teşvikleriyle de harekete geçmişti. Bu kızın hayatı üzerine bulutun uzanabileceği düşüncesinden korkuyordu. Bu kızın yanında oturuyordu ve böyle bir tehditten korumak için acilen çağrıldığını hissediyordu.

Bulut? Bu bulut neydi, nereden geliyordu ve kim tarafından var edilmişti? Menekşe gözlerine baktı ve bir süre önce Londra'nın vahşi doğasında tek başına hareket ederken, şimdi Phil Abingdon'la birlikte, varlığı olmayan bir ruh dünyasının sınırında yalnızmış gibi görünüyordu. etrafındaki kalabalıklar için. O anda psişik olarak ona çok yakındı; ve cevap verdiğinde kaçamak bir şekilde şöyle cevap verdi: "Kesinlikle hiçbir kanıtım yok, Bayan Abingdon,
kötü bir oyuna işaret ediyor. Koşullar tuhaftı, elbette, ama
Doktor McMurdoch'un verimliliğine güvenim tam. Memnun olduğu için, onun kararını sorgulamak benim açımdan küstahlık olurdu."

Phil Abingdon yorgun iç çekişini tekrarladı ve başını yana çevirip, küçük bir ayakkabıyla taksinin zeminine huzursuzca vurduğu yere baktı. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu aniden. "Yoksa senin güvenini paylaşacak kadar
zeki olduğumu mu düşünüyorsun?"

Konuşurken ona meydan okurcasına baktı ve onun dışsal hafif tavrının altında yatan tüm kişilik gücünü hissetti.

"Hem sana güveniyorum hem de zekana saygı duyuyorum," diye cevapladı sessizce.
"Senden bir şey saklıyorsam, senin önerdiğinden çok farklı bir sebepten dolayı harekete geçiyorum."

"O zaman benden bir şey saklıyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu biliyordum."

"Bayan Abingdon," diye cevapladı Harley, "bu ilişkinin en kötü denemeleri
bittiğinde, Seninle uzun uzun konuşmak istiyorum. O zamana kadar, en iyi şekilde hareket ettiğime inanmayacak mısın?"

Ama Phil Abingdon'ın bakışı amansızdı.

"Sizce öyle olabilir ama bana benimkine danışma şerefini
vermeyeceksiniz."

Harley bu tavrı yarı yarıya tahmin etmişti ama onun bunu benimsemeyeceğini
ummuştu. O, bir kavgayı kışkırtma konusunda yüksek derecede kadınsı bir sanata sahipti. Ama onun tartışmayı soyuttan kişisele kaydırmış olması gerçeğinde büyük bir teselli buldu. Hafifçe gülümsedi ve Phil Abingdon'ın ifadesi buna karşılık olarak gevşedi ve gözlerini hızla indirdi. "Neden bana ısrarla bir çocukmuşum gibi davranıyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harley, ani ruh hali değişikliğinden memnun ama şaşkın. "Belki de istediğim için."

Ona cevap vermedi ama taksi penceresinden dışarı dalgın dalgın baktı;
ve Harley bu sessizliği bozmadı, tıpkı Bunu yapmak isterdi. Bir önceki günkü çalışmalarını zihninde gözden geçirirken, elinde çok zaman olan bir Sömürge ziyaretçisi olarak, Ormuz Han'ı bir anlığına görebilmek umuduyla Savoy'u saatlerce dolaşmıştı. Nöbeti sonuçsuz kalmıştı ve ofisine dolambaçlı bir yoldan dönerken, değerli zamanını yan bir konu üzerinde harcamakla kendini acımasızca suçlamıştı. Ancak daha sonra, fikirlerini düzene sokmak için çalışma odasında oturduğunda, kendi savunmasında birçok nokta keşfetmişti.

Ormuz Han'ı etkisiz bir şekilde gözetlemesinin tamamen profesyonel sebeplerden ziyade Phil Abingdon'a olan ilgisinden kaynaklanması durumunda, yine de böyle bir davanın olağan bir parçasıydı.
Ancak, yüceliğinin meselesini kişisel olarak üstlenmiş olsa da
Nicol Brinn'in faaliyetlerini inceleme işini bir asistana bırakmıştı. Kendini, mevcut kanıtlara göre, Doğu beyefendisinin hareketlerinin Amerikalınınkinden daha önemli olduğuna ikna etmeyi başaramadı.

"İşte buradayız," dedi Phil Abingdon.

Arabadan indi ve Harley arabacıyı gönderip kızı Doktor McMurdoch'un evine kadar takip etti. Burada, deneyimin ona öğrettiği gibi, kocasının zayıf, kasvetli ve suskun olduğu kadar tombul, neşeli ve canlı olan Bayan McMurdoch ile tanıştı.
Ama yaslı kıza olan davranışından da anlaşılacağı gibi, mükemmel bir sempati kaynağıydı. Onu kollarına aldı ve onu görmek güzel bir şekilde kucakladı.

"Seni bekliyorduk canım," dedi Harley'i sunmanın resmiyeti
bitince. "Gitmek istediğinden emin misin?"

Phil Abingdon acınası bir şekilde başını salladı. Peçesini kaldırmıştı ve Harley
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görebiliyordu. "Çiçekleri görmek istiyorum," diye cevapladı.

McMurdoch'ların evinde kalıyordu ve şu anda
görülen amaç, Sir Charles Abingdon'ın cenazesinin yarın yapılacağı eski evine bir ziyaretti, Harley aniden onun varlığının uygunsuz olduğunun farkına vardı.

"Sanırım beni görmek istiyorsunuz, Doktor McMurdoch," dedi asık suratlı doktora dönerek. "Dönmenizi mi bekleyeceğim yoksa tutuklanmayı mı bekliyorsunuz?"

Ancak Phil Abingdon'ın bu konuda kendi görüşleri vardı. Yanına
yaklaştı ve kolunu onun koluna geçirdi.

"Lütfen benimle gelin, Bay Harley," diye yalvardı. "İstiyorum."

Sonuç olarak, birkaç dakika sonra kendini merhum Sir Charles'ın evinin salonuna girerken buldu. Kolunun üzerinde duran eldivenli el titredi, ancak Phil Abingdon'ın yüzüne endişeyle baktığında cesurca gülümsedi ve bir an için tokası sanki onu rahatlatmak istercesine sıkıldı.

Bu nispeten yabancının varlığından
rahatlık duyması oldukça doğal görünüyordu; ve ikisi de orada durup merhum Sir Charles'ın anısına yapılmış olan ve yan odadan lobiye taşan ve hatta kütüphane masasının üzerine yığılmış olan haraçlara bakarken, durumdaki herhangi bir tuhaflığın farkında değildi.

Eve girer girmez Harley'i etkileyen ilk şey, sümbüllerin baskın kokusu olmuştu. Şimdi bunun nereden geldiğini gördü; çünkü
çelenkler ve haçlar arasında göze çarpan, sümbüllerden yapılmış devasa bir cihaz vardı. Oranları diğerlerinin hepsinden daha büyüktü.

Ev hizmetçisi Bayan Howett, üzgün bakışlı küçük bir figür, şimdi çiçek sırasının arkasından belirdi. Kederi, ona ait olan
Eski Dünya tavrını ondan çalamazdı ve ziyaretçileri bir reveransa dönüşmeye söz veren bir reveransla selamladı. Phil
Abingdon'ın bakışının, sümbül çelengiyle iliştirilmiş bir karta
yerleştirildiği yönü fark ederek: "İlk gelen oydu, Bayan Phil," dedi. "Çok
güzel değil mi?"

"Harika," dedi kız, öne doğru hareket edip Harley'i de beraberinde
çekerek. Karttan yüzüne baktı, oldukça
kasvetli bir ifadeyle.

"Hürmüz Han çok iyi davrandı," dedi. "Dün sekreterini gönderip yardımcı olup olamayacağını sordu,
ama bunu kesinlikle
beklememiştim."

Gözleri tekrar yaşlarla doldu ve bunların minnettarlık gözyaşları olduğunu düşündüğü için Harley elini sıkıca sıktı, böylece ön kolunun kasları Phil Abingdon'ın dokunuşuyla gerildi. Ona baktı, acınası bir şekilde gülümsedi: "Sence de bu ona çok nazik davranmadı mı?" diye sordu.

"Çok," diye yanıtladı Harley.

Doktor McMurdoch'tan kuru ve mezar gibi bir onay öksürüğü geldi; ve
Harley, ertesi günkü çile sona erdiğinde
Phil Abingdon'ın, Doğulu bir şekilde abartılı olsa da, içgüdüsel olarak cömert bir sempatiyle bu yabancıya saygı duyan vicdanlı İskoç tarafından çapraz sorguya çekilmek zorunda kalacağını sevinçle tahmin etti.

Bir sebepten dolayı sümbüllerin yoğun kokusu onu
hoş olmayan bir şekilde etkiledi. Tüm eski şüpheleri ve kuşkuları yeni bir hayat buldu, böylece
şu anda ortaya çıkan konuşmadaki payı, doğrudan sorulara verdiği birkaç lakonik cevapla sınırlı kaldı.

Öfkeliydi ve öfkesinin yarısından fazlası kendisine yönelikti,
çünkü bu kıza arkadaşlıkları hakkında soru sormaya veya ona tavsiyede bulunmaya
en ufak bir hakkı olmadığını biliyordu. Ancak,
bir azarlanma pahasına bile olsa, Doktor McMurdoch'u, aslında tehlikeli değilse bile, istenmeyen bir tanışıklığı sonlandırmak için sahip olduğu tüm nüfuzu kullanmaya
zorlamaya karar verdi.

Ancak, grup hemen doktorun komşu evine döndüğünde, Harley'nin bu konudaki planları, kompozisyonunda inceliğin baskın bir faktör olmadığı Doktor McMurdoch'un eylemiyle
çöktü. Doktorun oturma odasına oturmalarından hemen önce, onaylamadığını dile getirdi. "Phil," dedi karısının sessiz yalvarışını görmezden gelerek, "belki de bu konudan bahsetmenin zamanı değil, ama sümbülleri görmekten memnun değilim."

Phil Abingdon'ın çenesi isyankarca titredi ve Harley'in dehşetine, cevap verirken bakışlarını ona dikti. "Belki de sen de onun nezaketini onaylamıyorsun?" dedi öfkeyle.

Harley geçici olarak ne diyeceğini bilemedi. Onaylamadığının gayet farkındaydı ve şimdi ona bunu yapmaya hakkı olmadığını hatırlatmaktan acımasızca zevk alıyordu. Normalde tüm psikolojik sorunlarını teslim ettiği o sakin analizi yapabilseydi, kızın ona zarar verme arzusunda sevinmek için bir sebep bulurdu. "Korkarım Bayan Abingdon," diye cevapladı sessizce, "bu konu benim fikrimi ifade etme hakkım olan bir konu değil."

Ona meydan okurcasına bakmaya devam etti, ama:

"Kesinlikle doğru, Bay Harley," dedi Doktor McMurdoch, "ama eğer siz olsaydınız, sizin fikriniz benimkiyle aynı olurdu."

Bayan McMurdoch'un bakışları kesinlikle yalvarırcasına oldu, ama doktor bunu görmezden geldi. "Babanızın en eski dostu olarak," diye devam etti, "yabancıların dikkatlerini yaslı bir aileye yöneltmesinin olağan olmadığını belirtmem gerektiğini hissediyorum."

"Ah," dedi Phil Abingdon canlı bir şekilde, "bunun sizin de fikriniz olduğunu mu anlıyorum, Bay Harley?"

"Dünyanın bir adamı olarak," diye ilan etti Doktor McMurdoch, kasvetli bir şekilde, "bunun olması kaçınılmaz."

Yavaş yavaş karısının sessiz yalvarışlarına yenik düştü.
"Bunun hakkında daha sonra konuşacağım," diye bitirdi sözlerini. "Belki de şimdi
konuşmamalıydım."

Phil Abingdon'ın yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı.

"Aman Tanrım, canım!" diye bağırdı küçük Bayan McMurdoch yanına koşarak.

Ama kız ayağa fırladı, anne gibi yaşlı kadının saran kolundan
kaçtı. Gözyaşlarını ve zayıflığı
kovmak istercesine başını küçümseyerek salladı ve hızla yüz yüze baktı. "Bence hepiniz
tamamen zalim ve korkunçsunuz," dedi boğuk bir sesle, döndü ve
dışarı koştu.

Uzaktaki bir kapı çarptı.

"Hımm," diye mırıldandı Doktor McMurdoch, "Ayağımla içine girdim."

Karısı ona sözsüz bir öfkeyle baktı ve sonra Phil
Abingdon'ı odadan takip etti.

IX. BÖLÜM. İKİ RAPOR

Paul Harley ofisine döndüğünde, Nicol
Brinn'in hareketlerinin incelenmesini emanet ettiği adamın
raporunun onu beklediğini gördü.
Ruh hali rahatsızdı ve Doktor McMurdoch'un evinden
gelirken alışılmış önlemlerinin hiçbirini almamıştı.
Bir zamanlar tespit ettiği gözetlemenin sona erip ermediğini merak etti.
Belki de Nicol Brinn'in odaları, bu incelikli ama güçlü güçlerin şimdi odaklandığı gerçek tehlike bölgesiydi.
Öte yandan,
Sir Charles Abingdon'ın ofisini ziyaret ettiği saatten beri hareketlerinin neredeyse kesintisiz olarak
izlenmiş olabileceğinin gayet farkındaydı.

Bir önceki gün, Ormuz Han'ın kimliğini öğrenmeye çalışırken, her zamanki özeniyle izlerini örtmüştü. Kılık değiştirme bilgisine yeterince inanıyordu, ki bu da kapsamlıydı, hareketleriyle ilgilenen gizemli kişilerin, Vancouver'dan gelen ve Savoy'da birkaç saat geçiren basit fikirli ziyaretçinin ve Chancery Lane'den Paul Harley'in aynı kişi olduğundan habersiz olduğuna inanıyordu.

Beyni, Phil Abingdon'la ilgili rahatsız edici düşüncelerle fazlasıyla meşguldü, tehlike notası olarak tanıdığı o hassas eterik dalgaların etkisine duyarlı değildi. Soruşturmada pratik olarak hiçbir gelişme olmamıştı ve her şeyin bir serap olduğuna inanmaya neredeyse meyilliydi, ancak daktilo edilmiş raporun görüntüsü onu zihninde Piccadilly'deki lüks odalara taşıdı.

Bir kez daha, neredeyse durugörüyle, stoacı Amerikalıyı boş şöminenin önünde oturmuş, ayağını huzursuzca çamurluğa vururken gördü. Tekrar meraklı, tiz sesleri duydu: "Sana söyleyeceğim... Cehennemin
kapılarını açtın..."

Bütün sahne, baştan çıkarıcı gizem alt akıntısıyla, içsel vizyonunun önünde yeniden canlandırıldı.
Düşüncelerinden irkilerek Nicol Brinn'in haykırdığını duydu: "Sanırım bir baykuştu... Bazen onları Green Park'tan getiriyoruz..."

Bu kadar basit bir olay neden bu kadar tekil bir etki yaratsındı?
Çünkü konuşanın yüzü kül rengindeydi.

Sonra sarkaç kaçınılmaz olarak geri döndü: "Hepiniz tamamen zalim
ve korkunçsunuz..."

Paul Harley ellerini sıktı, sanki ondan nefret ediyormuş gibi
Burma kabinine kaşlarını çatarak baktı.

Phil Abingdon'ın sesi kulaklarında ne kadar ısrarla çınlıyordu! Onun en hafif
sözlerini unutamıyordu. Onun büyüleyici
görüntüsü, akıl yürüten zihniyle
yoğunlaşmaya çalıştığı sorun arasına ne kadar umutsuzca
giriyordu.

Daktilograf Bayan Smith gitmişti, çünkü saat altıyı geçmişti ve
tek başına Innes görev başındaydı. Harley şapkasını ve bastonunu büyük yazı masasının üzerine koyup raporu incelemek için oturduğunda içeri girdi.

"Müfettiş Wessex yaklaşık bir saat önce aradı, Bay Harley. Saat altıya kadar
Yard'da olacağını söyledi."

"Herhangi bir bilgi edindi mi?" diye sordu Paul Harley yorgun bir şekilde, küçük masa saatine bakarak.

"Bu konuda fazla bir şey yapmak için yeterli zamanı olmadığını, ancak
sizi ilgilendirebilecek bir veya iki önemli gerçek olduğunu söyledi."

"Şaşırmış gibi görünüyor muydu?"

"Şaşırmış gibi görünüyor," diye itiraf etti Innes. "Hormuz Khan'ın finans çevrelerinde iyi bilinen bir isim olduğunu söyledi ve bana onunla nasıl ilgilendiğinizi sordu."

"Ah!" diye mırıldandı Harley. Telefonu açtı. "City 400," dedi....
"Orası Komiserlik Ofisi, New Scotland Yard mı? ... Paul Harley
konuşuyor. Lütfen Dedektif Müfettiş Wessex'in
gittiğini sorar mısınız?"

Bir cevap beklerken Innes'e baktı. "Başka bir şey var mı?"
diye sordu.

"Sadece mektuplar, Bay Harley."

"Telefon eden yok mu?"

"Hayır."

"O zaman mektupları bırakın; ben ilgilenirim. Beklemenize gerek yok." Bir
an sonra, sekreteri ona iyi geceler dileyip ofisten
çıktığında:

"Merhaba," dedi Harley, ahizeden konuşarak... "Müfettiş
gitti mi? Belki sabah beni aramasını söylersiniz."
Telefonu
ahizenin üzerine koydu.

Çenesini ellerinin arasına alarak önündeki daktilo edilmiş
sayfaları okumaya başladı. Asistanının raporu şu şekilde tasarlanmıştı:

'Raleigh House, Piccadilly, W.I.'dan Bay Nicol Brinn

'Bay Nicol Brinn, 15 Şubat 1884'te Ohio, Cincinnati'de doğmuş bir Amerikan vatandaşıdır. Aynı şehirde yaşayan John Nicolas Brinn'in oğludur ve daha sonra Brinn'in Universal Electric Supply
Corporation tarzında yeniden kurulan J. Nicolas Brinn, Incorporated şirketinin kurucusudur.

'Nicol Brinn Harvard mezunudur. Dünyanın neredeyse her yerini
çokça gezmiştir ve Avrupa ve Amerika'nın en iyi
topluluğuna erişimi vardır. Eksantrikliğiyle ün salmıştır, centilmen bir binici olarak sayısız spor etkinliği kazanmıştır; Kayalık Dağları'nın üzerinden uçan ilk havacıdır; 1904 Uruguay isyanına katılmıştır ve Büyük Savaş sırasında Amerikan kuvvetleriyle birlikte saha topçularının yarbay rütbesini almıştır.

'Büyük av hayvanları üzerine bir eser yayınlamış ve Amerikan süreli yayınlarına çok sayıda seyahat
makalesi katkıda bulunmuştur. 1914'te kıdemli Bay Brinn'in ölümü üzerine, B.U.E.S.C.'de muazzam bir servet ve baskın bir etki miras almıştır. Şirketin yürütülmesinde hiçbir zaman aktif bir rol almamıştır, ancak dünyanın çeşitli yerlerinde huzursuz ve gezgin bir hayat yaşamıştır.

'Bay Nicol Brinn kesin bir bekardır. Kariyeri boyunca annesi dışında herhangi bir kadına en ufak bir ilgi duyduğunu
bulamadım. Bayan J. Nicolas Brinn hala Cincinnati'de yaşıyor ve anne ile oğul arasında güçlü bir sevgi bağı olduğu söyleniyor. Dün, 4 Haziran 1921'deki hareketleri şöyleydi:

'Saat sekizde odasından çıktı ve parkta bir saat at sürdü, sonra geri döndü ve öğlene kadar içeride kaldı. Sonra Carlton'a gitti ve orada Dışişleri Bakanı ile öğle yemeği yedi, onunla üçe on kala kadar ciddi bir sohbete devam etti. Sayın beyefendi Avam Kamarası'na ve Bay Brinn de Christie's'deki bir müzayedeye gitti. İki yağlı boya tablo satın aldı. Sonra odasına döndü ve saat yediye kadar bir daha görünmedi.
Soho'daki küçük ve modası geçmiş bir restoranda tek başına yemek yedi, Covent Garden'daki locasına gitti, orada da tek başına bir saat kaldı, sonra da evine gitti. Gün boyunca arayan olmadı.'

Paul Harley raporu bilerek okumuştu, sadece elini çenesinden çekip sayfaları çevirdi. Şimdi dirseğinin yanındaki dolaptan tütün kutusunu çıkardı ve bir pipo doldurup yaktıktan sonra, gözleri yarı kapalı bir şekilde, Nicol Brinn hakkında öğrendiklerini düşünerek, arkasına yaslandı.

Sir Charles Abingdon'ın ölümüyle ilgili olduğuna bir an bile inanmadı; ancak soruşturma sonucunda daha da belirsiz görünen bu belirsiz olayın, yine de kasıtlı bir cinayet olduğuna her zamanki gibi kesin bir şekilde ikna olmuştu. Katilin kimliği, amacı hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak merhum Sir Charles'ın hayatını gölgeleyen bulutun bir gerçeklik olduğuna ve hayal gücünün bir efsanesi olmadığına her yeni ipucu yakalayamadığında daha da ikna oluyordu.

Kendini çaresizce bağlı buldu. Hangi yöne ve hangi amaca doğru hareket etmeliydi? Eğilim onu ​​bir yöne yöneltti, sağduyu onu geri tuttu. Her zamanki gibi bir kalem aldı ve küçük bir bloğa şunları yazdı:

Brinn'i konuşmaya zorlamanın bir yolunu bul.

Tekrar sandalyesine yaslandı, derin düşüncelere daldı ve hemen şu notu ekledi:

Hormuz Khan ile görüşme ayarla.

Kalemi masaya geri koyarken telefon zili çaldı.

Arayanın arkadaşı Müfettiş Wessex olduğu ortaya çıktı.

"Merhaba, Bay Harley," dedi müfettiş. "Yard'a geri dönme fırsatım oldu ve bana sizin aradığınızı söylediler. Bu Hormuz Khan ile neden ilgilendiğinizi bilmiyorum, eğer bir kredi almak istemiyorsanız."

Paul Harley güldü. "Geniş imkanlara sahip bir adam olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı, "ama şimdiye kadar benim gözlem alanımın dışında kaldı."

"Ve benimkinin dışında," diye ilan etti müfettiş. "Onun herhangi bir dolandırıcılıkla en ufak bir
bağlantısı yok. Öğrendiğim az şeyi
öğrenmek bana çok sorun çıkardı. Kısaca, size söyleyebileceğim tek şey
şudur: Görünüşe göre 'ekselansları' olarak hitap edilmeye hakkı olan Hürmüz Han, İran İmparatorluk Bankası'nın müdürüdür ve ayrıca
Osmanlı bankalarından biriyle ilişkilidir. Milliyetinin Fars olduğunu varsayıyorum, ancak bundan emin değilim. Uluslararası krediler ve bu tür şeyler
görüşülürken çeşitli büyük başkentlerde periyodik olarak ortaya çıkar. Anladığım kadarıyla Paris'te bir
daireye sahip ve Service de Surete bana orada isminin birkaç milyon franka
uygun olduğunu söylüyor. İlkbahar ve yaz başlarında Londra'ya karşı bir düşkünlüğü var gibi görünüyor ve bana Surrey'de güzel bir
evi olduğunu söylediler. Şu anda Savoy Court'ta yaşıyor.
Biraz züppe gibi görünüyor ve
adil cinsiyete karşı çok düşkün, ama yine de itibarında hiçbir sorun yok, yani, adamın bir tür
Doğu multimilyarderi olduğunu düşünürsek."

"Ah!" dedi Harley, hevesle dinliyordu. "Bilgileriniz bu kadar mı, Wessex?"

"Bu kadar," diye cevapladı Wessex gülerek. "Umarım faydalı
bulursunuz, ama bundan şüpheliyim. Cepçilik falan yapmadı, değil mi?"

"Hayır," dedi Harley, kısaca. "Ekselanslarının sizin eyaletinizde
görüneceğini sanmıyorum, Wessex. Ona olan ilgim tamamen kişisel nitelikte. Tüm zahmetleriniz için teşekkürler."

Paul Harley ofiste volta atmaya başladı. Profesyonel bir bakış açısından
bilgi yeterince ilgi çekici değildi, ancak başka bir bakış açısından
bu son, garip bir şekilde huzursuz günlerde çok sık deneyimlediği o aciz öfkeyi tekrar uyandırmıştı.

Her ne pahasına olursa olsun Ormuz Han'ı görmeliydi, ancak görünüşe göre özel dairelerinden hiç ayrılmayan bu adama nasıl ulaşacağını (eğer Savoy'daki nöbet günü tipik bir günse)
hayal edemedi.

Yine de, masada durup kalemini tekrar aldı ve
"Ormuz Han ile görüşme ayarla" notuna tek bir kelime ekledi, altını çizdi:

"Yarın."

BÖLÜM X. EKSELANSLARI ORMUZ HAN

Savoy'dan bir uşak Bay Jarvis'in dükkanına yaklaştığında, şehir saatleri ertesi sabah saat on'u çalıyordu.
Otelden çok da uzak olmayan bir mesafede bulunan
ayakkabıcı. Küçük çocuğun küstah yüzü, kapıyı iterek
açtığında ve dükkana girdiğinde ciddi-komik bir korku ifadesi takınmıştı.

Ayakkabıcı Jarvis, hızla yok olan bir İngiliz esnaf sınıfına mensuptu. Kimseye boyun eğmiyordu, ancak kendi el işinde sanatsal bir gurur duyuyordu, sıradan birinden gelen eleştiriler yalnızca Jarvis'e birçok iyi müşteri kaybettiren alaycı bir öfkeyi kışkırtıyordu.

Sayfanın giriş anında, sıkışık yerinin arkasındaki küçük bir prova odasında meşguldü, ancak
kapıdan çocuk, diken diken beyaz sakalının saçaklarıyla kırmızı, gözlüklü yüzü görebiliyordu, bunda bir fırtınanın tüm belirtilerini
algıladı. Kendine sempatiyle hafifçe ıslık çaldı.

"Evet efendim," diyordu Jarvis görünmez bir müşteriye, "günümüzde dükkanıma gerçek bir İngiliz'in girmesi hoş bir görüntü. Londra, savaştan beri Londra değil efendim ve Strand bir daha asla Strand olmayacak." Yanında duran asistanına döndü, elinde çizmesiyle. "Onları tekrar geri gönderirse," diye emretti, "ona Regent Caddesi'ndeki zarif hanımlara hizmet veren Fransız firmalarından birine gitmesini söyle." Öfkeyle homurdandı, bu sırada dinleyen uşak tekrar ıslık çaldı ve taşıdığı pakete baktı.

"Hoş karşılanmayan bir müşteri mi, Jarvis?" diye sordu soyunma odasındaki adamın sesi.

"Hiç hoş karşılanmayan biri," dedi Jarvis. "Onu istemiyorum. Nasıl çıkaracağımı
bildiğimden daha fazla işim var. Keşke başka bir yere gitse. Keşke--"

Durakladı. Uşak oğlanı görmüştü. İkincisi, paketini açmış, bir çift zarif, açık kahverengi ayakkabı tutuyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Jarvis. "Onları tekrar geri gönderme küstahlığını göstermiş!"

"Ekselansları--" diye başladı uşak, Jarvis ayakkabıları elinden kaptığı
ve dükkânın diğer ucuna fırlattığında. Beyaz sakalı kesinlikle diken dikendi.

"Ekselanslarına," diye bağırdı, "şeytanlara gitsin, iltifatlarımla!"

Görünüşü o kadar vahşiydi ki, çocuk, kolunu kaldırarak, aceleyle sokağa geri döndü. Güvenlik kazandı: "Aman Tanrım!" diye haykırdı genç. "O sıcak bir mal, o!"

Birkaç dakika durakladı, Bay Jarvis'in kuruluşunun kapalı kapısına
bir tür şaşkın hayranlıkla baktı. Tekrar ıslık çaldı,
yumuşak bir şekilde, ve sonra koşmaya başladı - çünkü müthiş Bay Jarvis aniden
kapıyı açtı. "Merhaba, çocuk!" diye seslendi uşağa. Uşak tereddüt etti,
şüpheyle geriye baktı. "Ekselanslarına, ayağını yeniden ölçmek için
yaklaşık yarım saat içinde birini göndereceğimi söyle."

"Ciddi misin?" diye sordu çocuk, küstahça - "yoksa bunda bir püf noktası mı var?"

"Derini tabaklayacağım, oğlum!" diye bağırdı kunduracı - "ve bunu kastediyorum!
Mesajımı al ve çeneni kapalı tut."

Çocuk sırıtarak ayrıldı ve yarım saatten biraz fazla bir süre sonra saygın görünümlü bir adam Savoy Court'ta belirdi ve asansörün yanındaki görevliye "ekselanslarının" daireleri için sorular sordu, ardından muhtemelen "Ormuz Han"ı temsil eden anlaşılmaz bir kelime geldi. Ziyaretçi, iyi fırçalanmış ancak yıpranmış bir tüvit takım elbise giymişti, ancak yumuşak yakası kesinlikle temiz değildi. Kısa, kızıl-kahverengi bir sakalı ve uzun süre hizmet vermiş bir melon şapkanın altından çıkan aynı tonda çok kalın, kıvırcık saçları vardı. Bay Jarvis gibi gözlük takıyordu ve dişleri çok solgundu ve görünüşe göre kunduracılarda olduğu gibi önden kırılmıştı. Elleri de emek lekesi içindeydi ve tırnakları çok simsiyahtı. Bir
karton kutu taşıyordu. Son derece gergin görünüyordu ve bu gerginlik, lobide duran küstah uşak onun sorusunu duyunca kıkırdadığında belirgin bir şekilde arttı.

"İkinci katta," dedi genç. "Siz Hot-Stuff Jarvis'ten misiniz?"

"Haklısınız, evlat," diye cevapladı ziyaretçi, belirgin bir Manchester aksanıyla; "Bay Jarvis'ten."

"Ve gerçekten yukarı mı çıkıyorsunuz?" diye sordu çocuk, yapmacık bir endişeyle.

"Ben yukarı çıkıyorum. Bunun için buradayım."

"Çeneni kapa, Chivers," diye çıkıştı koridor görevlisi. "Zili çal." Ayakkabıcıya baktı. "İkinci kat," dedi kısaca ve okuduğu
gazeteyi incelemeye devam etti.

Bay Jarvis'in temsilcisi ikinci kata çıkarıldı ve
asansör görevlisi, hangi kapıyı çalması gerektiğini gösterdikten sonra
tekrar aşağı indi. Bunun üzerine kunduracının gerginliği her zamankinden daha belirgin hale geldi,
öyle ki onu çaresizce kapı kapı dolaşırken gören bir garson ona acıdı ve kimi aradığını sordu.

"Ekselansları," diye cevap verdi; "ama numarasını veya adını nasıl telaffuz edeceğimi
hatırlayabilirsem asılırım."

Garson ona garip bir şekilde baktı. "Hormuz Han," dedi ve bir kapının yanındaki
zili çaldı. Aceleyle uzaklaşırken, "İyi şanslar!" diye seslendi.

Kısa bir ara oldu ve sonra kapıyı Hindu gibi görünen bir adam açtı. Doğru sabah kıyafeti giymişti ve altın çerçeveli pince-nez'inin ardından arayana merakla baktı.

"Ekselansları evde mi?" diye sordu adam. "Ben Bay Jarvis'tenim, kunduracı."

"Oh!" dedi diğeri hafifçe gülümseyerek. "İçeri gir. Adınız nedir?"

"Parker, efendim. Bay Jarvis'ten."

Kapı kapanırken Parker kendini küçük bir lobide buldu. Bir şemsiye rafının yanına yüksek arkalıklı bir sandalye yerleştirilmişti. "Otur," diye yönlendirildi. "Ekselanslarına burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Bir kapı açılıp tekrar kapandı ve Parker kendini yalnız buldu. Elinde tuttuğu melon şapkasını çevirdi ve boş boş etrafa baktı. Bir keresinde ıslık çalmaya başladı ama kendini kontrol etti ve
gergin bir şekilde öksürdü. Sonunda Hindu beyefendi tekrar belirdi ve içeri girmesi için ona işaret etti.

Parker çok hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve şapkası elinde ilerledi.

Sonra yerde bıraktığı kutuyu hatırladı ve onu almak için eğilerek şapkasını düşürdü. Ama sonunda şapkasını sandalyenin üzerine bırakıp kutuyu kolunun altına alarak, çok iş odaklı bir ofise dönüştürülmüş bir odaya girdi. Pencerenin yakınındaki bir masanın üzerinde, birinin yakın zamanda çalıştığı belli olan bir daktilo vardı ve odanın ortasındaki daha büyük bir masanın üzerinde ise sevk kutuları, derli toplu belge paketleri, muhasebe defterleri, referans çalışmaları ve yoğun ticari faaliyetin tüm kanıtları vardı. Odanın içinden geçen Hindu, iç kapıyı tıklattı, açtı ve bir kenara çekilerek, "Çadırcıdan gelen adam," dedi alçak bir sesle. Parker, etrafına, çevresine aşina olmayan biri gibi bakarak ilerledi. Eşiği geçtiğinde, kapı arkasından kapandı ve kendini sümbüllerin kokusuyla ağırlaşmış aşırı sıcak bir atmosferde buldu.

Mekan bir oturma odası olarak döşenmişti, ancak bazı düzenlemeleri açıkça ithaldi. Ana fikri oryantalizmdi, zengin Doğu estetini çevreleyen o şehvetli ama oldukça erkeksi karakterde değildi, ancak oldukça belirgin bir şekilde kadınsıydı. Olağanüstü sayıda yastık ve sümbül içeren birçok kase ve vazo vardı. Parker başka hangi garip
şeylerin mevcut olduğunu gözlemlemek için fazlasıyla gergindi.

Derin, yastıklı bir sandalyede geriye yaslanmış bir adamın önünde sessizce duruyordu
ve gece kadar siyah badem şeklindeki gözleri hareketsizce ona dikilmişti. Bu adam görünüşe göre gençti. Sansar kürküyle süslenmiş zengin, brokar bir cüppe giymişti ve uzun fildişi boynu
heykelsi bir şekilde yükseliyordu. Ten rengi de aynı şekilde tekdüze fildişi rengindeydi
ve alçak, pürüzsüz alnından saçları bir dizi parlak siyah dalga halinde geriye doğru taranmıştı.

Dudakları dolgun ve çok kırmızıydı. Bir kadın olarak yakışıklı, hatta güzel sayılabilirdi; bir erkekte bu güzellik doğal değildi
ve iticiydi. Kürk astarlı Doğu terlikleri giymişti ve ayakları küçük bir
pufta duruyordu. Uzun, ince bir el, sandalye koluna yerleştirilmiş bir yastığın üzerindeydi ve güzel bir kız, ekselanslarının tırnaklarını manikürlemekle meşguldü. Gün, rahatsız edici derecede sıcak olma vaadinde bulunsa da, şöminede çoktan büyük bir ateş yanıyordu. Parker önünde dururken, uyuşuk, yakışıklı Doğulu hiç kıpırdamadı, sadece garip siyah gözlerinin bakışlarını gergin kunduracının üzerinde tuttu. Manikürcü, hızlıca yukarı baktıktan sonra, işine devam etti. Ancak bu dikkat dağınıklığı anında, o narin, ince parmaklardan birinin tırnak etini incitmişti. Ormuz Han, elini yastıktan sertçe çekti, kıza doğru bir bakış attı ve sonra elini tekrar uzatarak onu kendinden uzaklaştırdı. Yarı diz çökmüş duruşu yüzünden neredeyse düşüyordu, ancak mesleğinin aletlerinin yayıldığı küçük bir masanın kenarına tutunarak kendini toparlamayı başardı. Masa sallandı ve bir kase su
halıya çarparak düştü. Ekselansları konuştu. Sesi
çok müzikaldi.

"Sakar aptal," dedi. "Bana zarar verdin. Git."

Kız bembeyaz kesildi ve
masanın üzerindeki eşyaları toplamaya başladı. "Üzgünüm," dedi, "ama--"

"Konuşmanı istemiyorum," diye devam etti müzikal ses; "sadece gitmeni."

Aceleyle kalan aletleri toplayıp
bir evrak çantasına yerleştiren manikürcü odadan aceleyle çıktı. Gözleri
aşırı parlaktı ve dudakları acınacak derecede titriyordu. Ormuz Han bir daha asla ona bakmadı, ancak Parker'ı rahatsız edici bir şekilde incelemeye devam etti.
"Evet?" dedi.

Parker beceriksizce yanında getirdiği karton kutunun kapağını açmaya başladı.

"Yaptığın ayakkabıları değiştirmeni istemiyorum," dedi ekselansları. "Size ayağımı yeniden ölçmenizi söyledim, böylece
uygun bir çift yapabilirsiniz."

"Evet, efendim," dedi Parker. "Kesinlikle öyle, ekselansları." Ve kutuyu ve ayakkabıları
yere bıraktı. "Bir dakika, efendim?"

İç cebinden büyük bir beyaz kağıt, bir kalem
ve bir mezura çıkardı. "Ayağınızı bu kağıt parçasının üzerine koyar mısınız, efendim?"

Ormuz Khan sağ ayağını isteksizce kaldırdı.

"Terliğinizi çıkarın, lütfen, efendim. "

"Bekliyorum," diye cevapladı diğeri, bakışlarını Parker'ın yüzünden hiç ayırmadan.

"Ah, özür dilerim efendim, ekselansları," diye mırıldandı kunduracı.

Bir dizinin üzerine çökerek, kürklü terliği, narin fildişi renginde, bir kadınınki kadar küçük, ince, kemerli, çıplak ayağından çıkardı.

"Şimdi, efendim."

Fildişi ayak kağıt parçasının üzerine yerleştirildi ve Parker çok beceriksizce ana hatlarını çizdi. Sonra belirli ölçümler aldı ve kalın bir kalem ucuyla birkaç not aldı. Hiç de temiz olmayan elleri Ormuz Han'ın narin tenine değdiğinde, Doğulu fark edilir şekilde ürperdi.

"Elbette efendim," dedi Parker sonunda, "Aslında ölçünüzü çorapla almalıydım."

"Sadece en kaliteli ipeği giyiyorum."

"Pekala, efendim. Dilediğiniz gibi."

Parker kağıdı, kalemi ve ölçüyü değiştirdi ve reddedilen
ayakkabıları toplayarak kapıya yöneldi.

"Ah, kunduracı!" dedi o melodik ses.

Parker döndü. "Evet, efendim?"

"Pazartesiye kadar hazır olurlar mı?"

"Mümkünse, ekselansları."

"Aksi takdirde kabul etmeyeceğim."

Hormuz Han, yanındaki vazodan bir sümbül çıkardı ve uyuşuk bir şekilde
el sallayarak uğurladı.

Dış odada nazik sekreter Parker'ı bekliyordu ve görünüşe göre orada başka kimse yoktu, çünkü Hindu onu lobiye götürdü ve kapıyı açtı.

Parker "Günaydın, efendim" dedi ve sekreter ona gülümseyerek
vermeseydi
şapkasını almadan gidecekti.

Az sonra, kunduracı asansörden çıktığında, terleyen alnını büyük bir kirli
mendil. Sümbüllerin kokusu onu takip etmiş gibiydi,
üstteki adamın yakışıklı, kadınsı fildişi yüzünün hatırasını da beraberinde getirmişti. Küstah
uşak sesiyle kendine geldi.

"Kovuldun mu, vali bey?" diye sordu genç adam. "Bu sabah üçüncü
sen."

"Öyle mi?" diye cevapladı Parker. "Diğer ikisi kimdi, evlat?"

"Tırnaklarını yapmaya gelen kız. Muhteşem bir kuş. Birkaç dakika önce ağlayarak
aşağı indi. Sonra--"

"Çeneni kapa, Chivers!" diye bağırdı koridor kapıcısı. "Çuval istiyorsun,
ve ben senin için onu alacak adamım."

Chivers bu ihtimalden pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve Parker avluya doğru ilerlerken ona
hoş bir şekilde sırıttı.

Bunu yapmaya yetecek kadar ilgili olan herhangi biri, otelden ayrılırken o vicdanlı kunduracıyı takip etseydi,
şaşkınlık yaratabilirdi. Bay Jarvis'in dükkanına gitmedi, ancak
Strand'ı geçerek şehre giden bir motorlu otobüse bindi ve doğuya doğru Hukuk Mahkemeleri'ne kadar ilerledi. Burada indi ve Chancery Lane ile Holborn'un oluşturduğu üçgeni
kesen o dolambaçlı sokakların labirentine daldı.

Adımları ağırdı ve bir ara piposunu yakmak için durdu, bir hukuk kırtasiyecisinin
dükkan vitrinine ilgiyle baktı. Sonunda
bir zamanlar özel bir evin parçası olan başka bir küçük dükkana geldi.
Kilitli bir dükkandı ve iç mekanı gizleyen
tül perdenin üzerinde şu kelimeler vardı: "Chancery Agency."

Chancery Agency'nin bir basın ajansı, edebi veya tiyatro ajansı olup olmadığı belirtilmemişti, ancak Bay Parker'ın kuruluşla açıkça iyi tanıştığı, çünkü yanında taşıdığı bir anahtarla kapıyı açtı ve küçük bir dükkana girerek kapıyı kapatıp tekrar kilitledi.

Mekanın alanı on yardadan fazla değildi ve tavan çok
alçaktı. Ofis olarak zar zor döşenmişti, ancak Bay Parker'ın işi onu burada tutacak nitelikte değildi. Açılması gereken ikinci bir kapı daha vardı; ve bunun ötesinde dar bir merdiven uçuşu görünüyordu - bir zamanlar eskiden o yeri işgal eden kısmen yıkılmış evin hizmetçi merdiveni. Bay Parker bu kapıyı sırayla tekrar kilitleyerek merdivene çıktı ve kendini geniş ve iyi döşenmiş bir yatak odasında buldu. Bu yatak odasında olağanüstü sayıda gardırop vardı ve kanatlı aynalı büyük bir tuvalet masası daireye teatral bir dokunuş katıyordu. Bu, her çeşit peruk, sahte saç kutuları ve diğer makyaj malzemelerinin varlığıyla daha da güçlendi. Masaya Bay Parker oturdu ve yarım saat sonra yatak odası kapısı açıldığında, kitaplarla kaplı çalışma odasını geçip Innes'in oturduğu özel ofise yürüyen Bay Parker değildi. Bay Paul Harley'di.

BÖLÜM XI. MOR LEKE

Harley bir saatten fazla tek başına oturdu, sigara içti, dikkatini çekmesi gereken rutin görevlerini ihmal etti. Yüzü asık ve sertti ve ifadesi tamamen soyuttu. Ruhen Savoy'daki aşırı sıcak odada tekrar duruyordu. Bazen, düşünürken, bilinçsiz bir canlılıkla sigara içer, etrafını gerçek sis bulutlarıyla
çevrelerdi. Hayali bir sümbül nefesi ona ulaşmış, Ormuz Han'ın nefret dolu, hoş kokulu ortamını canlı bir şekilde canlandırmış olurdu.

Büyük bir zihinsel düzensizliğin vahşice farkındaydı.
Beyninin, Phyllis Abingdon,
ölen Sir Charles, Nicol Brinn ve bir diğerinin sırayla
üstünlük iddia etmek için
ortaya çıktığı bir girdaptan ibaret olduğunu fark etti. Dişlerini piposunun ağızlığına kenetledi.

Ancak bir süre sonra, isyankar da olsa, düşünceleri kendilerini belirli bir
kesin oluşumda toplamaya başladı. Ve sıra dışı,
tek başına, sıradanlıktan, neredeyse gerçeklikten uzak, Ormuz Han'ın tuhaf
kişiliğiydi.

Müfettiş Wessex tarafından sağlanan Doğulu ziyaretçiyle ilgili veriler, onu oldukça farklı bir karakter türü beklemeye yöneltmişti.
Paul Harley'in şaşırmaya alışmış olmasına rağmen, adamı gördüğünde ilk duygusu saf bir hayret olmuştu.

"Bir züppe", modern bir otelde oturma odasını gizli bir Doğu hanesinin atmosferine
sahip bir şekilde
yatmayı başarabilen bu gerçek hükümdarın itici şehvetini yetersiz bir şekilde tanımladı. Ormuz Han'ı uluslararası finans konularıyla bağlantılı olarak düşünmek son derece uyumsuzdu, oysa manikürcü olayı yalnızca Doğu ırkından birinde mümkün olan içsel bir zulmü gösteriyordu.

Paul Harley, tam bir zihinsel kopuş halinde kendini tekrar o siyah, anlaşılmaz gözlere bakarken ve bakışlarının belirsiz niteliğini analiz etmeye çalışırken buldu. Daha önce karşılaştığı hiçbir göze benzemiyorlardı. Sahiplerini önemsiz bir miktar olarak saymak aptallıktı. Yine de, adamın kokulu efemineliği nedeniyle, kadınların onu çekici bulabileceğine inanmak zordu.
Ancak dünyasal gelenekler konusunda bilgili olan Harley, Ormuz Han'ı çevreleyen gizemin belirli bir tür kadın zihnine güçlü bir şekilde hitap etmesi gerektiğini algıladı. Bazı kadınların, hatta birçoğunun, o uzun kirpikli, manyetik gözlere sahip olan adamın elinde kil gibi olacağını kabul etmek zorundaydı.

Güzel manikürcüyü düşündü. Beyaz yüzünde okuduğu utanç ve acı; ama öfke yoktu. Evet, Ormuz Khan tehlikeliydi.

Hangi açıdan tehlikeliydi?

"Phil Abingdon!" diye fısıldadı Harley ve ismini
solurken kendi aptallığına güldü.

Akıl adına, diye düşündü, Ormuz Khan tipinde bir adamda ilgisini çekecek ne bulabilirdi? Kişiliğinde mistik bir taraf olduğunu öğrenmeye hazırdı - karakterinde sıra dışılığa ve romantikliğe duyarlı bir evre. Ama sümbüllerin kokulu hayranına olan sevgisinde onun herhangi bir yeri olabileceğini kabul etmeye isteksizdi.

Bu yüzden, her zamanki gibi, düşünceleri onu aynı noktaya geri getirdi. O
inlemeyi bastırdı ve ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı. Parıldayan dolabın önünde bir ileri bir geri yürüdü ve hemen
ifadesi ince bir değişime uğradı. Piposu çoktan sönmüştü ama o
bu gerçeği fark etmemişti. Gözleri alışılmadık şekilde parlamıştı ve
birden masaya doğru yürüdü ve eğilerek küçük yazı bloğuna bir not aldı.

Dış ofisle iletişim kurmak için zili çaldı. Innes içeri girdi.
"Innes," dedi hızla, "kişisel olarak ilgilenmem gereken gerçekten birinci sınıf bir şey var mı?"

"Peki," diye cevapladı sekreter, taşıdığı bazı kağıtlara bakarak,
"yarına kadar bekleyemeyecek hiçbir şey yok."

"Zaman geldi," dedi Harley. "Abingdon davasının en önemli iki tanığıyla görüşeceğim."

"Kimden bahsediyorsunuz, Bay Harley?"

Innes, soruyu sorarken boş boş baktı, bunun üzerine:

"Açıklamak için zamanım yok," diye devam etti Harley. "Ama tanık olduğum görünüşte önemsiz bir olayın önemini aniden fark ettim. Bu önemsiz olaylar, Innes, çoğu zaman gizli bir ipucu içerir."

"Ne! Sonunda gerçekten bir ipucu bulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet." Konuşmacının yüzü ciddi bir şekilde değişti. "Innes, eğer haklıysam, muhtemelen iki yerden birine gideceğim: Ormuz Han'ın daireleri veya Nicol Brinn'in odaları. Dinle. Telefon edene kadar burada kal --saat kaç olursa olsun."

"Wessex'e beklemesini söyleyeyim mi?"

Harley başını salladı. "Evet -- öyle yap. Anlıyor musun, Innes, meşgulüm ve hiçbir şekilde rahatsız edilmemeliyim?"

"Anladım. Özel çıkıştan mı çıkacaksın?"

"Kesinlikle."

Innes kapıyı sessizce kapatırken Harley telefonu aldı ve Sir Charles Abingdon'ın numarasını çevirdi. Tanıdığı
bir ses ona cevap verdi.

"Paul Harley konuşuyor," dedi. "Benson mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı uşak. "Günaydın, efendim."

"Günaydın, Benson. Sana sormak istediğim bir iki soru var ve
benim için yapmanı istediğim bir şey var. Bayan Abingdon dışarıda sanırım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Benson, üzgün bir şekilde. "Cenazede, efendim."

"Bayan Howett evde mi?"

"Evet, efendim."

"Çeyrek saate kadar buralarda olacağım, Benson.
Bu arada, yemek masasını Sir Charles'ın öldüğü geceki gibi
düzenleyecek kadar nazik olur musun?"

Benson'ın gergin bir şekilde boğazını temizlediğini duyabiliyordum, sonra: "Belki, efendim," dedi çekingen bir şekilde, "Sizi tam olarak anlayamadım. Akşam yemeği için
masa hazırla, efendim?"

"Akşam yemeği için--tam olarak. Trajedi gecesi mevcut olan her şeyin orada olmasını istiyorum; her şey. Doğal olarak vazolara farklı çiçekler
koymanız gerekecek, ama aynı vazoları görmek istiyorum. Çorba
kepçesinden peçete halkalarına kadar, Benson, her bir eşyanın tam olarak
konumuna özellikle dikkat ederek, yemek masasını hatırladığım gibi kopyalamanızı istiyorum. Bayan Howett şüphesiz bu konuda size
yardımcı olabilir."

"Çok güzel, efendim," dedi Benson--ama sesi şaşkınlığı ima ediyordu. "Hemen Bayan Howett'ı göreceğim, efendim."

"Tamam. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, efendim."

Alıcıyı yerine koyan Harley cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve
ofisi geçerek kapıyı kilitledi. Daha sonra özel
dairelerine çekildi ve ayrıca iletişim kapısını kilitledi. Birkaç dakika sonra
"Şansölye Ajansı"ndan çıktı ve Strand'a doğru ilerledi. Pencereyi örten tel tül perdenin altında,
çıkmadan önce sahneyi dikkatlice inceledi.
Ancak gözleri keskin olmasına ve altıncı hissi "Tehlike--tehlike!" diye fısıldamasına rağmen, herhangi bir terslik tespit edememişti.

Sezgi ve elle tutulur kanıtlar arasındaki bu sürekli çatışma onu etkilemeye başlamıştı. Ya altıncı hissi oyun oynamaya başlamıştı ya da şimdiye kadar temas kurduğu en mükemmel şekilde organize edilmiş ve en etkili gözetleme sisteminin hedefi olmuştu.
Bir zamanlar, geçmişte, Moskova'nın gizli polisine karşı mücadele ettiğini
ve bugüne kadar yöntemlerini eşsiz saymıştı. Hoş olmayan bir halüsinasyonun kurbanı olmadığı sürece, o Rus casuslarının Londra'da da benzerleri vardı. Merhum Sir Charles'ın evinin önündeki bir taksiden inerken,
Benson kapıyı açtı. "Daha yeni bitirdik, efendim," dedi, Harley
merdivenleri koşarken. "Ama Bayan Howett sizi görmek istiyor, efendim."

"Çok iyi, Benson," diye cevapladı Harley, şapkasını ve bastonunu uşağa uzatarak. "Onu yemek odasında göreceğim, lütfen."

Benson kapıyı hızla açtı, Paul Harley boş hayallerinde sıkça yer alan odaya girdi. Masa, onun talimatları doğrultusunda akşam yemeği için hazırlanmıştı.
Oturduğunu hatırladığı sandalye yerindeydi ve Sir Charles'ın öldüğü sandalye masanın başına yerleştirilmişti.

Kaşlarını çatan Harley, odanın hemen içinde durup yavaşça etrafına baktı. Ve öylece dururken, sorgulayıcı bir öksürük bakışlarını kapıya çekti. Keskin bir şekilde döndü ve orada Bayan Howett, siyahlar içinde zavallı, küçük bir figür vardı.

"Ah, Bayan Howett," dedi Harley; nazikçe, "lütfen bu tatsız saçmalık ve acı dolu anılar için beni affetmeye çalışın. Ama iyi bir
nedenim var. Sanırım bunu biliyorsunuz. Şimdi, Bayan Abingdon dönmeden önce her şeyin açıklığa kavuşması için doğal olarak endişeli olduğumdan, bana masanın şu anda Sir Charles ve benim akşam yemeğine geldiğimiz geceki gibi kurulup kurulmadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Hayır, Bay Harley," diye cevap verdi, "açıklamak için endişelendiğim şey buydu. Masa şu anda Benson'ın o korkunç gecede bıraktığı gibi kurulu."

"Ah, anladım. O zaman siz şahsen bazı değişiklikler yaptınız mı?"

"Çiçekleri yeniden düzenledim ve ortadaki vazoyu şöyle hareket ettirdim." Metodik yaşlı kadın sözlerini örneklendirdi. "Ayrıca tatlı kaşıklarını da değiştirdim. Hatırlıyor musun, Benson?"

Benson başını eğdi. Bir büfeden iki gümüş kaşık çıkardı
ve bunları masaya önceden konmuş olanların yerine koydu.

"Başka bir şey var mı, Bayan Howett?"

"Masa şimdi bıraktığım gibi, efendim, sizin gelmenizden birkaç dakika önce. Siz geldikten hemen sonra, Jones'u, hizmetçiyi buldum -çok beceriksiz, küstah bir kız- peçetelerin yerini değiştiriyordu. En azından benim izlenimim buydu."

"Peçeteler hakkında mı?" diye mırıldandı Harley.

"İnkar etti," diye devam etti hizmetçi, büyük bir canlılıkla konuşarak; "ama hiçbir açıklama yapamadı. Son damlaydı.
Toplamda çok fazla özgürlük aldı."

Harley sessiz kalırken, yaşlı kadın canlı bir şekilde koştu, ama Harley artık dinlemiyordu.

"Bu aynı masa örtüsü değil mi?" diye sordu aniden.

"Neden, hayır, efendim," diye yanıtladı Benson. "Geçen haftanın çarşafları
çamaşırhanede olacak."

"Henüz gitmedi," diye sözünü kesti Bayan Howett. "Bay Harley'in mesajını bana getirdiğinde
ben listeyi hazırlıyordum."

Paul Harley ona döndü.

"O vesileyle masada kullanılan gerçek çarşafları getirmenizi rica edebilir miyim, Bayan Howett?" dedi. "İsteğim tuhaf görünebilir, biliyorum, ama
size bunun boş bir istek olmadığını temin ederim."

Benson kesinlikle aptal görünüyordu, ama Paul Harley'e karşı bir tür saygı
duymuş olan Bayan Howett heyecanla aceleyle uzaklaştı.

"Son olarak, Benson," dedi Harley, "Sir Charles ve ben içeri girdikten sonra odaya başka ne getirdin?"

"Çorba, efendim. İşte çorba kasesi, büfenin üzerinde ve o gece kullanılan tüm çorba
tabakları. Elbette efendim, hangilerinin
gerçekte kullanıldığını söyleyemem."

Paul Harley tabakları, bir dizi güzel eski Derby eşyasını inceledi ve
gümüş kepçeye düşünceli bir şekilde baktı. "Hizmetçi Jones, bunlardan herhangi biriyle ilgilendi mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim"--vurgulu bir şekilde. "Mutfaktan alabalıkları getirmeye hazırlanıyordu."

"Ama onu odada gördüm."

"Balık tabaklarını, bir sos teknesini ve iki tost rafını getirmişti, efendim. Bunları buraya, büfeye koydu. Ama masaya hiç getirilmedi."

"Hımm. Jones gitti mi?"

"Evet, efendim. Dikkat çekiyordu. Ama kabalığından sonra, Bayan Howett
onu hemen kovdu. Zavallı Sir
Charles öldükten hemen sonraki gün ayrıldı."

"Nereye gitti?"

"Sanırım evli bir kız kardeşe, yeni bir iş bulana kadar. Bayan Howett
adresi biliyor."

Şu anda Bayan Howett bir masa örtüsü ve birkaç peçeteyle içeri girdi.

"Bu örtüydü," dedi, peçeteyi açarak, "ama hangi
peçetin kullanıldığını söyleyemem."

"Bana bakmama izin verin," diye yanıtladı Paul Harley.

Tek tek peçeteleri incelemeye başladı, her birini sırayla açıp eleştirel bir şekilde inceledi.

"Burada ne var!" diye bağırdı hemen. "Hafta içinde böğürtlen
servisi yapıldı mı, Bayan Howett?"

"Hiçbir zaman masaya koymadık, Bay Harley. Sir Charles--Tanrı huzur versin--mideyi tahriş ettiğini söyledi. Aman Tanrım!"
Benson'a döndü. "Nasıl oldu da bu lekeleri hiç fark etmedim ve
neden
olmuş olabilir?"

Paul Harley'in uzattığı peçete her tarafı koyu mor lekelerle kaplıydı.

BÖLÜM XII. PERDE KALKTI

Kütüphanedeki yazı masasından kalkan Paul Harley şöminenin yanına gitti ve
gümüş çerçeveli bir fotoğrafa uzun uzun ve aç bir şekilde baktı. Fotoğrafa o kadar odaklandı ki bir tür
oto-hipnoz yarattı, böylece Phil Abingdon ona hüzünle gülümsüyormuş gibi göründü. Sonra
bir gölge, baharatlı yüzü gizledi. Yumuşak hatlar, ince bir şekilde değişti; dudaklar daha dolgun, şehvetli hale geldi; gözler uzadı
ve uyuşuklaştı. Kendini Ormuz Han'ın yüzüne bakarken buldu.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, transından uyandı.

Bir kenara döndü, aniden gelen, açıklanamayan bir ürpertinin farkındaydı.
Bu,
hayal ettiği zihinsel resimden kaynaklanmış olabilirdi ya da
son zamanlarda hiçbir olumlu tehlikeyle karşılaşmadan çok sayıda aldığı o gizemli uyarılardan biri olabilirdi.
Hareketsizce durup dinledi.

Daha sonra bazen o anı hatırladı ve sık sık kendine ne duymayı beklediğini sordu. Yukarıdaki dairedeki uğursuz hareketleri daha önceki bir olayda bu odadan duymuştu. Bugün hiçbir şey duymadı.

"Benson," diye seslendi, kütüphane kapısını açarak. Adam koridordan geçerken: "Sekreterim Bay Innes'e bir not yazdım," diye açıkladı.
"İşte, masanın üzerinde. Telefon ettiğiniz bölge habercisi geldiğinde, ona paketi ve notu verin. Bay Innes'inkinden başka
bir makbuz kabul etmeyecek."

"Çok iyi, efendim."

Harley şapkasını ve bastonunu aldı ve Benson ön kapıyı açtı.

"İyi günler, efendim," dedi uşak.

"İyi günler, Benson," diye seslendi Harley, bekleyen taksiye doğru aceleyle dışarı çıktı.
"236 Güney Lambeth Yolu," diye yönlendirdi adamı.

Taksi hareket etti ve Harley minderlerin üzerine uzanıp uzun bir
iç çekti. Can sıkıcı hareketsizlik dönemi sona erdi. Bir süredir keskin zekasını körelten bulut dağıldı. Aydınlanmanın zamanında geldiğinden kesinlikle emin değildi, ama en azından elle tutulur bir ipucu peşindeydi ve bunun onu, geç de olsa, bu labirentin kalbine götürmesini ummalıydı; bu labirentte ne gizliydi?

Ateş Dili olarak bilinen ve korkulan bir şey veya biri gizliydi.

Şu an için, Sir Charles Abingdon'ın doğal sebeplerden ölmediği gerçeğini, şüphe veya şüpheye yer bırakmayacak şekilde, belirlemeye odaklanmalıydı.
Önseziler, sezgiler, garip rüyalar temeline dayanan inançlar - bunlar uygun şekilde kullanılırsa kendisine yardımcı olurdu, ama yasal
deliller değildi. Bu ilk nokta başarıldığında, suçun nedeni aranmalıydı; ve sonra - suçlu.

"Bir seferde bir şey," diye mırıldandı Harley sonunda.

Başını çevirip arkasındaki sokaktaki trafiğe baktı.
Bu hareket tamamen otomatikti. Artık herhangi bir takipçinin varlığını
algılamayı
beklemiyordu. Yine de her hareketinin yakından
izlendiğine ikna olmuştu. Bu görünmez gözetleme bilinci, ürkütücü ve sinir bozucuydu. Şimdi, bakarken, irkildi.
Görünmez olan görünür olmuştu.

Taksisi tam Vauxhall Köprüsü'nün yamacına dönmek üzereydi. Ve elli metre geride, Set boyunca hızla giden küçük bir Fransız arabası vardı. Sürücünün özelliklerini gözlemlemeye vakti yoktu. Fakat, pencereden hevesle baktığında, yolcunun karanlık yüzünü gördü. Adamın milliyetini belirlemek imkansızdı, fakat parıldayan siyah gözlerin ihanet ettiği keskin, neredeyse vahşi ilgi, aynı şekilde, yanılmak da imkansızdı.

Eğer takip eden araba köprüye dönmüş olsaydı, Harley, henüz,
belli bir şüphe beslemiş olabilirdi. Fakat, zihninde kendini
takipçinin yerine koyarak, kendini tespit edilmiş olarak hayal etti ve hemen
ne yapması gerektiğini biliyordu. Bu varsayımsal rota aslında diğeri tarafından takip edildiğinden, Harley'in inancı doğrulandı.

Boynunu uzatarak, küçük Fransız arabasının aniden dönüp Victoria İstasyonu'na doğru ilerlediğini gördü. Hemen harekete geçti.

Pencereden dışarı doğru eğilerek taksicinin eline on şilinlik bir banknot sıkıştırdı. "Yavaşla ama yanaşma," diye emretti. "Tam şu kamyonun önünden geçerken atlayacağım. On metre daha ileride dur. Aşağı in ve motorunu çalıştır ve sonra yavaşça köprüden geç. Seni bir daha istemeyeceğim."

"Tamam-oh, efendim," dedi adam genişçe sırıtarak. Sonuç olarak, gerekli koruma sağlandığı anda Harley taksiden atladı.
Adam geriye uzandı ve kapıyı kapattı, rahat yoluna devam etti. Kamyonun sürücüsü dışında, bu eksantrik performansa kimse tanık olmadı ve Harley kaldırıma adım atarak sessizce yayaların
akışına katıldı ve yavaşça yürüdü.

Şu anda hareketsiz taksinin yanından geçti ve inen sürücüye hiçbir tanıma
göstermedi. Sonra, bir dakika sonra, taksi onu geçti ve kısa süre sonra öndeki trafikte kayboldu.
O kaybolurken bile başka bir taksi hızla geçti.

Ön camdan içeri bakmak için öne eğilen, Set'te fark ettiği
esmer yüzlü adamdı!

"Kesinlikle doğru," diye mırıldandı Harley, kuru bir şekilde. "Tam da yapmam gereken şeydi."

Kendisinin keşfedildiğini bilen casus, kendi arabasını terk edip
geçen bir taksiye binmiş ve ikincisinde de peşine düşmüştü.

Paul Harley bir sigara yaktı. Garip bir şekilde, büyük bir rahatlama
hissinin farkındaydı. İlk olarak, altıncı hissi
zaferle haklı çıkmıştı; ve ikinci olarak, şimdiye kadar gölgede kalmış
düşmanları, görünüşte doğaüstü yöntemleriyle, maskeleri düşmüştü.
En azından insandılar, neredeyse inanılmaz derecede zekiydiler ama sıradan et ve kandan başka bir şey değillerdi.

Yarışma açık bir savaşa dönüşmüştü. Harley'in Londra hakkındaki doğru bilgisi, bir rehbere başvurmadan 236 Güney Lambeth Yolu'nu bulmasını sağlamıştı ve şimdi büyük gaz tesislerini ve tren istasyonunu geçerek karanlık kemerlerin altından geçti ve kısmen yıkılmış bir binadan çorak bir araziye kadar uzanan çirkin konutların olduğu yere doğru ilerledi. Evin izlendiğinden şüphesi yoktu. Aslında artık hilelerin işe yarayacağına inanmıyordu. Tehlikeli derecede yetenekli suçlularla uğraşıyordu. Ne kadar zeki olduklarını henüz öğrenmemişti; ve bu noktada kurnaz rakiplerine karşı bir puan kazanmasını sağlayan tek şey keskin sezgileriydi. 236 numaralı evin kapısına doğru harap olmuş basamakları oldukça açık bir şekilde yürüdü ve kirli demir tokmağı tutmak üzereyken kapı aniden açıldı ve bir kız dışarı çıktı. Düzgün giyinmişti ve neredeyse yüzünü gizleyecek kadar ağır bir duvağın sarktığı sözde
şık bir şapka takmıştı. Kahverengi bir deri kayışla tutturulmuş şişkin bir baston sapı taşıyordu.

Harley'i basamakta görünce bir an durakladı, sonra kendine gelerek:

"Ellen!" diye bağırdı kapının açılmasıyla ortaya çıkan loş geçitten. "Biri seni görmek istiyor."

Kapıyı açık bırakarak, yüzünü çevirerek ziyaretçinin yanından hızla geçti.
İyi yapılmıştı ve kalın duvakla gizlenmiş olan Paul Harley'den başka bir adam, daha önce hiç kusurlu bir bakış atmamış olduğu birini tanıyamayabilirdi. Ama Paul Harley'in hafızası ona pek yardımcı olmasa da, yanılmaz içgüdüsü asla başarısız olmadı.

Kızın kolunu kavradı. "Bir dakika, Bayan Jones," dedi sessizce, "burada seni görmek için bulunuyorum!"

Kız öfkeyle döndü, kolunu onun elinden çekti. "Bir hata yaptın, değil mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Seni tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum!"

"Tekrar içeri girecek kadar iyi ol. Sahne çıkarma. Kendine gelirsen, korkacak
bir şeyin olmaz. Ama seninle konuşmak istiyorum."

Kızı alıkoymak için kolunu uzattı. Ama kız kolunu bir kenara itti. "Oğlum köşede bekliyor!" dedi vahşice. "Bakalım ona söylediğimde ne yapacak!"

"İçeri gir," diye tekrarladı Harley sessizce. "Ya da Kennington Lane Polis Karakoluna kadar bana eşlik et - hangisi daha eğlenceli olursa."

"Ne demek istiyorsun!" diye böbürlendi kız. "Benimle dalga geçemezsin. Hiçbir şey
yapmadım."

"O zaman sana söylediğimi yap. Sorularıma cevap vermek zorundasın - ya burada
ya da karakolda. Hangisi olacak?"

Kız aniden
ortaya çıktığı andan itibaren durumun gerçeklerini fark etmişti ve kurnaz rakiplerini yenmek için tek şansının onu korkutmak olduğunu biliyordu. Böyle bir karaktere karşı hassas önlemler
boşa gidecekti. Ama kız somurtkan bir şekilde
ortaya atılıp koridora geri döndüğünde, kendini
bilinmeyen düşmanlarının becerikliliğine hayran buldu.

Bir yerden bir çocuk taşıyan yorgun görünümlü bir kadın belirdi ve Harley'e ilgisizce baktı.

Öfkeli kıza dönerek: "Bir başka alevin daha mı, Polly?" diye sordu
donuk bir sesle. "Fikrini değiştirmeni sağladı mı?"

"Polly" diye hitap edilen kız, yere tutunmayı bıraktı ve kapıyı
çarparak açtı, eski püskü küçük bir oturma odasına girdi, ardından Harley geldi.
Yırtık pırtık bir kanepeye çöküp inatla kirli
pencereden dışarı baktı.

"Kusura bakmayın hanımefendi, rahatsız ettiğim için," dedi Harley, bebeği olan kadına, "ama Polly'nin polise faydası olacak bazı bilgileri var. Aman, telaşlanmayın. Hiçbir suç işlemedi. Onu sadece birkaç dakika alıkoyacağım."

Yorgun görünen kadına eğildi ve oturma odasının kapısını kapattı. "Şimdi genç kadın," dedi sertçe, arkadaşı Müfettiş Wessex'in bu resmi tavrını benimseyerek, "sana bir uyarıda bulunacağım, hem de sadece bir tane. Sanırım farkında değilsin ama bir
dolandırıcı çetesine bulaştın. Benimle oyun oyna, ben de senin yanındayım. Herhangi bir
komik iş yapmaya çalışırsan hapse girersin."

Resmi tavır etkisini gösterdi. Bayan Jones konuşmacıya sertçe baktı. "Ben hiçbir şey yapmadım," dedi somurtkan bir şekilde.

Paul Harley yaklaştı ve onun üzerine dikildi. "Sir Charles Abingdon'daki peçetelerle ilgili numara ne olacak?" diye sordu, kelimeleri yavaş ve kasıtlı bir şekilde söyleyerek.

Sap hedefine ulaştı, ama kızda inatçı bir cesaret vardı. "Ne olacak?" diye sordu, ama sesi değişmişti.

"Bunu sana kim yaptırdı?"

"Bundan sana ne?"

Paul Harley saatini çıkardı, yüze baktı ve saati cebine geri koydu. "Seni uyardım," dedi. "Tam üç dakika içinde seni tutuklayacağım."

Kız aniden peçesini kaldırdı ve yüzünü kaldırarak ona baktı. Sonunda inatçı direncini kırmıştı. Ellerinin kaba, ilkel yapısını çoktan fark etmişti ve şimdi peçeyi
çıkardığında, onun Galler'de sıklıkla bulunan ve Londra'nın bazı bölgelerinde yakından kopyalanan bir karakter tipine ait olduğunu gördü.

Yüzünde tuhaf bir düzlük ve üst çenenin belirginliği vardı, özellikle ilkel bir İngiliz'i andırıyordu. Bununla birlikte kız kaba üslubuyla
da itici değildi. Bu tipin en belirgin özellikleri mutlak aptallık ve inatçı cesarettir. Ancak içlerinde yasa korkusu güçlüdür.

"Beni tutuklama," dedi. "Sana söyleyeceğim."

"İyi. O zaman ilk olarak, ben buraya geldiğimde nereye gidiyordun?"

"Oğlumla Vauxhall İstasyonu'nda buluşmaya. "

"Adı ne?"

"Sana söylemeyeceğim. Ne yaptı?"

"Cinayet işledi. Adı ne?"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kız ve yüzü hızla soldu. "Cinayet!
Ben--sana adını söyleyemem--"

"Yani söylemeyeceksin?"

Cevap vermedi.

"Çok esmer bir adam," diye devam etti Harley, "siyah gözlü. O bir
Hindu."

Kız önüne baktı, aptalca.

"Cevap ver!" diye bağırdı Harley.

"Evet--evet! Yabancı."

"Hindu mu?"

"Sanırım öyle."

"Beş dakika önce buradaydı?"

"Evet."

"Seni nereye götürecekti?"

"Bilmiyorum. Londra'dan iyi bir işe girebileceğimi söyledi. Treni yakalamak için sadece on dakikamız vardı. Biletleri almaya gitti."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Green Park'ta."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir ay önce."

"Seninle evlenecek miydi?"

"Evet."

"Sir Charles öldüğü gece peçetelere ne yaptın?"

"Aman Tanrım! Ona zarar verecek hiçbir şey yapmadım--ona zarar verecek hiçbir şey
yapmadım!"

"Cevap ver."

"Sidney--"

"Ah, kendine Sidney diyordu, değil mi? Bu onun adı değil. Ama devam et."

"Yüzüğün olduğu peçetelerden birini alıp ona ödünç vermemi istedi."

"Bunu sen mi yaptın?"

"Evet. Ama geri getirdi."

"Ne zaman?"

"Öğleden sonra--"

"Sir Charles'ın ölümünden önce mi? Evet. Devam et. Sana bu peçeteyle ne yapmanı söyledi?"

"Bir kutunun içindeydi. Bana peçeteyi masaya koyana kadar kutuyu açmamamı ve Sir Charles'ın tabağının yanına koyulması gerektiğini söyledi. Yemek başlamadan hemen önce oraya koyulması gerekiyordu."

"Başka?"

"Kutuyu yakmak zorunda kaldım."

"Ee?"

"O gece nasıl yapılacağını anlayamadım. Benson yemek masasını
hazırlamıştı ve Bayan Howett etrafta dolaşıyordu. Sonra, şansım olduğunu
düşündüğümde, Sir Charles yemek odasına oturdu ve okumaya
başladı. Hala oradaydı ve ben kutuyu hol sehpasına saklamıştım, Sidney--aradığında hazırdı."

"Aradınız mı?"

"Evet. Biz ayarlamıştık. Kardeşim olduğunu söyledi. Ona bunu
yapamayacağımı
söylemek zorundaydım."

"Evet!"

"'Yapmalısın' dedi. Ona Sir Charles'ın yemek odasında olduğunu söyledim ve
şöyle dedi: 'Onu kaçıracağım. Gider gitmez sana söylediğim şeyi yapmayı ihmal etme.'"

"Peki sonra?"

"Başka bir 'telefon geldi--Sir Charles'a. Kim olduğunu biliyordum, çünkü
Sidney'e Sir Charles'ın meydanda baktığı davadan bahsetmiştim.
Sir Charles dışarı çıktığında peçeteleri değiştirdim. Bayan Howett beni
yemek odasında buldu ve cehennemi yaşattı. Ama sonra mutfaktaki kutuyu yakmayı başardım. Tek bildiğim bu. Ne zararı vardı?"

"Yeterince zarar!" dedi Harley, sert bir şekilde. "Ve şimdi--Sidney'nin
Sir Charles'ın çalışma odasındaki bürosundan çaldığı şey neydi?"

Kız irkildi ve dudaklarını kasılarak ısırdı. "Çalmak değildi," diye mırıldandı. "Hiçbir değeri yoktu."

"Bana cevap ver. Ne aldı?"

"Hiçbir şey almadı."

"Son kez: cevapla."

"Sidney almadı. Ben aldım."

"Ne aldın?"

"Bir kağıt."

"Sir Charles'ın anahtarlarını çalıp yazıhanesini açtığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbir hırsızlık yoktu. O dışarıdaydı ve tuvalet masasının üzerinde yatıyorlardı. Sidney bana ilk fırsat bulduğumda bunu yapmamı söylemişti."

"Sana ne yapmanı söylemişti?"

"Sir Charles'ın kağıtlarını karıştırıp içinde 'Ateş Dili' kelimesi olan bir şey olup olmadığına bakmak!"

"Ah!" diye haykırdı Harley, sesinde bastırılmış bir zafer tınısı. "Devam et."

"Bununla ilgili sadece bir kağıt vardı," diye devam etti kız, şimdi hızla konuşarak, "ya da sadece bir tane bulabildim. Büroyu tekrar düzelttim
ve bu kağıdı Sidney'e götürdüm."

"Ama sen kağıdı okumuş olmalısın?"

"Sadece bir kısmını. 'Ateş-Dil' kelimesine geldiğimde,
başka bir şey okumadım."

"Ne hakkındaydı - okuduğun kısım?"

"Başlangıçta tamamen Hindistan'la ilgiliydi. Anlayamıyordum.
Çok fazla atladım. Fazla zamanım yoktu ve Bayan Howett'in beni
bulacağından korkuyordum. Sonra, daha sonra, 'Ateş-Dil'e geldim."

"Ama 'Ateş-Dil' hakkında ne yazıyordu?"

"Anlayamadım, efendim. Ah, gerçekten de sana gerçeği söylüyorum! Bana Ateş Dili'nin bir tür işaret olduğu göründü."

"İz?"

"Evet--Sir Charles'ın Hindistan'da ve sonra tekrar Londra'da gördüğü bir iz--"

"Londra'da! Londra'nın neresinde?"

"Birinin kolunda."

"Ne! Bana bu kişinin adını söyle!"

"Hatırlayamıyorum, efendim! Ah, gerçekten hatırlayamıyorum."

"İsim belirtildi mi?"

"Evet."

"Armand mıydı?"

"Hayır."

"Ormond?"

"Hayır."

"Ormond gibi bir şey mi?"

Kız başını iki yana salladı.

"Hormuz Han değil miydi?"

"Hayır. Eminim öyle değildi."

Paul Harley'in ifadesi aniden değişti. "Brown muydu?" diye sordu.

Tereddüt etti. "Sanırım B ile başlıyordu," diye itiraf etti.

"Brunn muydu?"

"Hayır! Hatırlıyorum, efendim. Brinn'di!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Harley. "Emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Bu isimde birini tanıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Ve kesinlikle hatırladığın tek şey bu mu?"

"Yemin ederim ki öyle."

"İşten çıkarıldığın günden beri Sidney'i ne sıklıkla gördün?"

"Onu ayrıldığım sabah gördüm."

"Ve sonra bugün bir daha hiç görmedim?"

"Hayır."

"Londra'da mı yaşıyor?"

"Hayır. O, kırsalda yaşayan bir beyefendinin uşağı."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi."

"Yer adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Tekrar söylüyorum, yer adı ne?"

Kız dudağını ısırdı.

"Cevap ver!" diye bağırdı Harley.

"Yemin ederim efendim," diye bağırdı kız, aniden hıçkırmaya başlayarak, "bilmiyorum! Ah, lütfen beni bırakın! Yemin ederim ki bildiğim her şeyi anlattım!"

"İyi!"

Paul Harley saatine baktı, odanın karşısına geçti ve kapıyı açtı.
Döndü. "Şimdi gidebilirsin," dedi. "Ama Sidney'i beklerken bulacağını sanmıyorum!"

Gece yarısına sadece üç dakika kalmıştı ve Innes, oldukça bitkin ve endişeli gözlerle, Paul Harley'in özel ofisinde volta atarken telefon
zili çaldı. Heyecanla ahizeyi kaldırdı.

"Merhaba!" diye bir ses geldi. "Sen misin, Innes?"

"Bay Harley!" diye bağırdı Innes. "Tanrıya şükür güvendesin! Umutsuzca
endişeleniyordum!"

"Kesinlikle güvende değilim, Innes! Hayatımın en
sıkışık köşelerinden birindeyim! Dinle: Wessex'i getir! Görevde değilse, Burton'ı getir. Ona şunu getirmesini söyle--"

Ses kesildi.

"Merhaba!--Bay Harley!" diye seslendi Innes. "Bay Harley!"

Hafif bir çığlık ona cevap verdi. Bir düşme sesini açıkça duydu. Sonra
diğer alıcı kancaya geri takıldı.

"Merhametli Tanrım!" diye fısıldadı Innes. "Ne oldu? Nereden
konuşuyordu? Ne yapabilirim?"

BÖLÜM XIII. NICOL BRINN'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

Öğlene yaklaşıyordu ama Nicol Brinn henüz odasından çıkmamıştı.
Piccadilly'ye bakan o büyük pencereden donuk, donuk gözlerle manzarayı inceledi. Sabahki kıyafeti en azından akşam giydiği kadar dardı ve şimdi, ellerini arkasında kavuşturmuş ve ağzının sol köşesinde sıkıca tuttuğu yanmamış purosuyla, hayalperest ve boş bir bakışla parka bakıyordu. Bu garip ve suskun adamı çok iyi tanıyan biri, soluk yüz hatlarının her zamankinden daha zayıf göründüğünü fark edebilirdi.
Ancak o stoacı yüzdeki en ufak bir duygu izini en uzman fizyonomistin bile boşuna aramış olması gerekirdi.

Hareketsiz figürün arkasında Alaska ermin ve Mançurya leoparları cam gibi odanın karşısına bakıyordu. Uçan lemur görünüşe göre
yakındaki kaidesinin üzerine çömeldiği
kaplanın başına saldırma fikrini düşünmeye devam etti. Ölüm maskeleri sırıttı; Mısırlı rahibe gülümsedi. Ve Nicol Brinn, ifadesiz bir şekilde Piccadilly'deki
trafik akışını izledi.

Kapı çalındı.

"İçeri," dedi Nicol Brinn.

Uşağı Hoskins içeri girdi: "Dedektif Müfettiş Wessex sizi görmek istiyor, efendim."

Nicol Brinn arkasını dönmedi. "İçeri," diye tekrarladı.

Hoskins sessizce çekildi ve kısa bir aradan sonra odaya tipik bir dedektif memuru, en iyi tipte bir Scotland Yard görevlisi
girdi. Dedektif Müfettiş Wessex, Paul Harley'den daha az otorite değildi, parlak bir gelecek öngörmüştü ve nispeten genç bir adamken
şu anki rütbesine ulaştığı için, ünlü özel dedektifin kehanetinin gerçekleşmesi muhtemeldi. Nicol
Brinn döndü ve büyük bir koltuğa doğru eğildi.

"Lütfen oturun, Müfettiş," dedi.

Yüksek, monoton ses ne şaşkınlık ne de hoş geldin ifade ediyordu, ne de başka bir duygu.

Dedektif Müfettiş Wessex eğildi, melon şapkasını halının üzerine koydu ve koltuğa oturdu. Nicol Brinn, üzerinde çok ince bir Farsça
dokuma olan bir kanepeye oturdu ve ziyaretçisine sadece bir tür felsefi aptallık ifade eden gözlerle baktı, ancak aslında bu gözlerle adamın kişiliği o keskin beyinde silinmez bir şekilde resmediliyordu.

Dedektif Müfettiş Wessex boğazını temizledi ve pek rahat görünmüyordu.

"Nedir?" diye sordu Nicol Brinn ve purosunu yakmaya başladı.

"Eh, efendim," dedi dedektif, açıkça, "bu çok garip bir
iş ve buna nasıl yaklaşacağımı bilmiyorum."

"En kısa yol," diye mırıldandı Nicol Brinn. "Beni inceleme."

"Teşekkürler," dedi Wessex, "Elimden geleni yapacağım. Şöyle bir şey"--duygusuz yüze
açıkça baktı: "Bay Paul Harley nerede?"

Nicol Brinn, purosunun yanan ucuna bir an düşünceli bir şekilde baktı ve sonra onu ağzının sol köşesine değil, sağ köşesine yerleştirdi. Dedektif müfettişin eğitimli gözüne bile
hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu, ancak onu iyi tanıyan biri
bu basit hareketin bastırılmış bir heyecanı işaret ettiğini anlardı.

"Çarşamba gecesi saat on buçukta bu odalardan ayrıldı," diye cevapladı Amerikalı. "Onu daha önce hiç görmemiştim ve o zamandan beri de görmedim."

"Elbette?"

"Kesinlikle."

"Jüri önünde yemin edebilir misiniz?"

"Sözlerimden şüphe ediyor gibisiniz."

Dedektif Müfettiş Wessex ayağa kalktı. "Bay Brinn," dedi, "Ben
tuhaf bir köşedeyim. Sizin iyi bir spor üne sahip bir adam olduğunuzu biliyorum,
ve bu nedenle sözünüzden şüphe etmiyorum. Ancak Bay Paul Harley dün gece ortadan kayboldu."

Sonunda Nicol Brinn etkilenmişti. İkinci kez puroyu ağzından çıkardı, ucuna düşünceli bir şekilde baktı ve sonra puroyu odanın öbür ucuna, şömineye fırlattı. Ayağa kalktı, bir pencereye yürüdü ve dışarı baktı. "Bir dakika sessizce otur," dedi duygusuz ses. "Bana bildiğinden
daha sert vurdun. Bunu düşünmek istiyorum."

Uzun boylu, ince yapılı adamın arkasında Dedektif Müfettiş Wessex bir tür hayretle bakıyordu. Cincinnati'li Bay Nicol Brinn,
galerisinde birçok eksantrik ve tuhaf olmasına rağmen,
sınıflandıramadığı bir bilmeceydi. Eğer Nicol Brinn'in
dolandırıcı olduğu ortaya çıkarsa, o zaman otomatik olarak delirirdi. Bu Wessex, ünlü Amerikalı gezgini görmeden önce bile
mantığını çözmüştü. Nicol Brinn'i ilk gördüğünde, adamın soğukkanlı, sakin gücü delilik teorisini altüst etmek için
çok şey yapmıştı.

Bunu kesintisiz bir sessizlik izledi. O uzun, tek parça döşenmiş dairede bir saatin tik takları bile duyulmuyordu.
Sonra,
dedektif Bay Nicol Brinn'in sırtına bakmaya devam ederken,
aniden ikincisi döndü.

"Dedektif Müfettiş Wessex," dedi, "yedi yıldır başımın üstünde bir bulut asılıydı. O bulut çok yakında dağılacak ve
zarar verecek gibi görünüyor."

"Sizi anlamıyorum, efendim," diye cevapladı dedektif, açıkça. "Ama
şimdiye kadar başıma gelen en sıra dışı vakanın sorumluluğunu üstlendim ve sizden kendinizi olabildiğince açık bir şekilde ifade etmenizi isteyeceğim."

"Elimden geleni yapacağım," diye temin etti Nicol Brinn. "Ama önce bana bir şey söyle: Neden Bay ile ilgili bilgi almak için bana geldin? Paul Harley?"

"Sorunuza cevap vereceğim," dedi Wessex ve Nicol Brinn'in keskin gözlem gücünden kaçmadı, dedektifin tavrının temkinli hale geldiği gerçeği. "Yola çıkmadan önce sekreteri Bay Innes'e, sizin odanıza geleceğini söyledi."

Nicol Brinn konuşmacıya boş boş baktı. "Ona bunu söyledi mi? Ne zaman?"

"Dün."

"Buraya geleceğini mi?"

"Geldi."

Nicol Brinn tekrar kanepeye oturdu. "Dedektif Müfettiş," dedi, "Size bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum ki Bay Paul Harley'i en son Çarşamba gecesi saat on buçukta gördüm. O zamandan beri, onu
görmedim, aynı zamanda ondan hiçbir haber almadım."

Dedektifin keskin bakışı, konuşmacının donuk bakışıyla buluştu ve ona meydan okudu. "Sözünüzü kabul ediyorum, efendim," dedi Wessex sonunda ve
içini çekip, umutsuzca şaşkın bir adam gibi çenesini kaşıdı.

Sessizlik tekrar çöktü. Piccadilly'nin kısık sesleri sessizlikte duyulabilir hale geldi. Aşağıdan taksiler ve arabalar geçiyordu, yolcuları başlarının üzerindeki o uzun, müze benzeri odada bir trajedinin anahtarının ve bir gizemin ipucu olduğunun farkında değildi.

"Bakın, efendim," dedi dedektif, aniden, "Bay Paul
Harley'nin bugüne kadarki soruşturmalarının sonucu,
tüm notlarıyla birlikte elime verildi. Acaba Bay Harley geri dönmezse, sizi tutuklamamı haklı çıkaracak yeterli
kanıtlara sahip olduğumun farkında mısınız?"

"Söylediklerinizi gayet net anlıyorum," diye yanıtladı Nicol Brinn. "Bay Paul Harley'in bu odaya girdiği akşamdan beri tehlikeyi gördüm: ama itiraf etmeliyim ki bu özel gelişmeyi tahmin etmemiştim."

"Konuya girelim," dedi Wessex, "Bay Paul Harley buraya gelmediyse, sizin fikrinize göre nereye gitti?"

Nicol Brinn konuşmacıyı düşünceli bir şekilde süzdü. "Bunu bilseydim," dedi, "belki yardım edebilirdim. Ona tam bu odada, ikimizin de cehennemin kıyısında yürüdüğümüzü söyledim. Bunu söylemek istemiyorum ve sen
bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, ama bence o bir adım ileri gitti."

Dedektif Müfettiş Wessex sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Bay Harley ile zaten
bu şekilde konuştun," dedi biraz sert bir şekilde. "Bay Innes, konuşmanın bir kısmını bana aktardı. Ama şunu hatırlamanı istemeliyim ki, Bay Paul Harley resmi olmayan bir araştırmacıyken, ben Suç Soruşturma Departmanı'nın bir memuruyum ve mecazlar benim için hiçbir işe yaramıyor. Gerçekler istiyorum. Açıkça konuşmak istiyorum. Senden yardım istiyorum ve sen mesellerle cevap veriyorsun. Şimdi belki de çok fazla şey söylüyorum, belki de söylemiyorum, ama Bay Harley'in inandığı şeyde haklı olduğunu, şu anki kayboluşunun koşulları kanıtlıyor. Ateş-Dil denen bir şey hakkında çok fazla şey öğrendi."

Wessex, Nicol Brinn'in gözlerinin içine bakarak meydan okurcasına kelimeyi söyledi, ancak Brinn hiçbir işaret vermedi ve Wessex hayal kırıklığını gizleyerek devam etti: "Ateş-Dil hakkında Bay Paul Harley'e söylediğinden daha fazlasını biliyorsun. Bildiğin her şeyi ben de biliyorum. Bay Harley
kaçırıldı, belki de ölüme mahkûm edildi."

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu Nicol Brinn, hızla.

"Çünkü öyle olduğunu biliyorum. Nasıl bildiğim önemli değil."

"Onun yokluğunun gönüllü olmadığından emin misin?"

"Bu konuda kesin kanıtlarımız var."

"Bana karşı dürüst olmanı beklemiyorum, Dedektif Müfettiş, ancak
olabildiğince dürüst olacağım. Bay Harley'in
dünyada nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Ama elimde, eğer nerede olduğunu bilseydim, onu kurtarmamı sağlayacak bilgiler var."

"Eğer hayattaysa!" diye ekledi Wessex öfkeyle.

"Onun hayatta olmadığını varsaymanıza ne sebep oluyor?"

"Eğer hayattaysa, o bir tutsaktır."

"Aman Tanrım!" dedi Nicol Brinn alçak bir sesle. "Geldi." Dedektife doğru bir adım
attı. "Bay Wessex," diye devam etti, "Size görevinizin ne gerektirdiğini yapmanızı söylemiyorum; yapacağınızı biliyorum. Ama herkesin çıkarları için bir ricam var. İsterseniz beni
izleyin--sanırım bu otomatik. Ama ne olursa olsun,
ve şüpheleriniz nereye işaret ederse, bana yirmi dört saat verin. Sanırım
gördüğünüz gibi, ben yavaş düşünen ama aceleyle hareket eden bir adamım.
İnanın ya da inanmayın, ama bu işi sonuna kadar götürmek için sizden bile daha fazla endişeliyim. Bunun arkasında ne yattığını bildiğimi sanıyorsunuz ve ben
sizin haklı olmadığınızı söylemiyorum. Ama bilmediğiniz bir şey var ve o da
size söyleyemediğim şey. Yirmi dört saat içinde size
söyleyebilirim. Ne olursa olsun, zavallı Harley ölü bulunsa bile,
şimdiden yarına kadar hareketlerimi engellemeyin."

Konuşmacının dikkatini çeken Wessex, aniden elini uzattı. "Bu bir bahis!" dedi. "Bu benim davam ve
kendi yolumla yürüteceğim."

"Bay Wessex," diye cevapladı Nicol Brinn, uzatılan eli tutarak, "Bence
sen zeki bir adamsın. Bana sormak istediğin sorular var ve
benim sana sormak istediğim sorular var. Ama ikimiz de durumun gerçeklerinin farkındayız ve ikimiz de sessiz kalıyoruz. Bir şey söyleyeceğim:
Şimdiye kadar gördüğün en ölümcül tehlikenin içindesin. Dikkatli ol. İnan bana
ciddiyim. Çok dikkatli olun."

BÖLÜM XIV. WESSEX MEŞGUL OLUYOR

Innes, Dedektif Müfettiş Wessex çok ifadesiz bir yüzle ofise girdiğinde, genellikle Paul Harley'in oturduğu sandalyeden kalktı. Innes bitkin görünüyordu ve belirgin bir endişe belirtisi gösteriyordu. Şefinden o dramatik telefon mesajını aldığından beri bir an bile kendini esirgememişti. Scotland Yard'ın resmi makineleri kayıp adamı bulmak için çalışıyordu ancak mesajın nereden gönderildiğini bulmak
imkansız olduğu için soruşturma en başından itibaren sekteye uğradı. Savoy Oteli'ndeki yakın soruşturmalar, Harley'in orada olmadığını göstermişti. Sınırları dahilinde tam bir sanatçı olan Wessex, Ormuz Khan'ı soran arayanların ve lobilerde dolaşanların hiçbirinin kılık değiştirmiş bir Paul
Harley olamayacağından emin olmuştu.

Müfettişe Wessex, Paul Harley'in faaliyet gösterdiği hatlar
derin bir hayret ve şaşkınlık konusu olmaya devam etti. Bay Nicol Brinn ile yaptığı görüşme onu her zamankinden daha umutsuz bir şekilde şaşırtmaya hizmet etmişti. Paul Harley'in soruşturmalarının doğası--muhtemelen Sir Charles Abingdon'ın ölümünden kaynaklanan ve onu uluslararası üne sahip iki kişinin hareketlerini araştırmaya yönlendiren soruşturmalar, görünüşe göre hiçbiri dolandırıcılıkla en ufak bir bağlantısı olmayan--dedektif müfettişin boşuna aradığı bir bilmeceydi.

"Hiçbir haberin olmadığını görüyorum," dedi Innes donuk bir şekilde.

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı Wessex, "uykusunda yürüyen bir adam gibi hissediyorum. Merhum Sir Charles Abingdon'ın söylediği sıra dışı sözler dışında, onun ölümüyle Bay Nicol Brinn arasında olası bir bağlantı olduğunu göremiyorum. Bay Harley'in ne üzerinde çalıştığını anlayamıyorum. Bana göre, davada en ufak bir suç kanıtı yok. Hiçbir sebep yok; bunun dışında, kesinlikle hiçbir bağlantı yok."

"Yine de," diye cevapladı Innes, yavaşça, "şefi tanıyorsunuz ve bu nedenle, elinde kesin bir kanıt olmadıkça sizinle iletişim kurmamı söylemeyeceğini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Telefon etme eyleminde kesintiye uğradığı gayet açık. Kelimenin tam anlamıyla cihazdan sürüklenerek uzaklaştırıldı."

"Katılıyorum," dedi Wessex. "Bir yerde köşeye sıkışmıştı. Peki Nicol Brinn nerede devreye giriyor?"

"İletişiminizi nasıl aldı?"

"Ah, gözlerinin arasından epeyce aldı. Bunu inkar etmek mümkün değil. O
bir şeyler biliyor."

"Bildiği şey," dedi Innes yavaşça, "Bay Harley'in dün gece öğrendiği şey ve korktuğu şey aslında şefin başına gelen şey. "

Dedektif Müfettiş Wessex, Burma dolabının yanında durmuş, parmaklarını lake yüzeyinde huzursuzca
vuruyordu. "Bir şey için minnettarım," dedi. "Basın bu hikayeyi ele geçirmedi."

"Eğer orta derecede dikkatli olursanız, asla ele geçirmelerine gerek kalmaz."

"Birkaç nedenden ötürü orta derecede dikkatli olmaktan daha fazlasını yapacağım.
Ateş Dili ne olursa olsun, diğer adı ani ölümdür! Bu bir
şeytan işi; tam bir kabus. Ama--" durakladı--

"Bay Harley'i analiste o keten paketini göndermeye neyin sevk ettiğini merak ediyorum."

"Analizin sonucu, şefin
hiçbir
boş kaz avına girişmediğini kanıtlayabilir."

"Aman Tanrım!" Wessex ayağa fırladı, gözleri parladı ve
şapkasına uzandı, "bu bana bir fikir verdi!"

"Paketle birlikte gelen mesaj, merhum Sir Charles Abingdon'ın
antetli kağıdını taşıyan bir kağıda yazılmıştı. Yani Bay Harley belli ki
ilk ziyaretini orada yapmış! Ben gidiyorum, efendim! İz o evden başlıyor!"

Innes'i yüzünde umutsuzluk ifadesiyle büyük masaya oturtarak Dedektif Müfettiş Wessex yola koyuldu. Kendini, bariz olana zaman harcadığı, Harley'in Chancery Lane'deki ofisten ayrılmadan önce Innes'e söylediği son sözlerin verdiği ipucuna fazlaca odaklandığı için suçluyordu. Kötü bir işçilikti. Kısa bir yol
kullanmayı ummuştu ve her zamanki gibi uzun bir yol olduğu ortaya çıkmıştı. Şimdi, her dakikanın bir yaşam ve ölüm meselesi olabileceğini hissederek
gecikmiş bir takside otururken, aniden kişisel kaygısının farkına vardı. Cesur, hatta korkusuz bir adamdı ve bilinçaltında Nicol Brinn'in şu sözlerini tekrarladığını fark edince şaşırdı: "Dikkatli ol - çok dikkatli ol!" Tüm profesyonel coşkusuyla, onu gizemin kalbine götürecek bir ipucu bulmayı özlemişti.

Innes açıkçası Paul Harley'in bugüne kadarki tüm davasını özetledi ve
Dedektif Müfettiş Wessex, gerçeği kabul etmemiş olsa da,
baştan sona olayın kendisinin takip edebileceği tek bir soruşturma hattı sunmadığını fark etmişti.
Paul Harley'in üzerinde çalışılacak malzeme bulmuş olması,
bu bulanık labirentten kesin bir ipucu yakalamış olması,
Scotland Yard görevlisinin kıskanç hayranlığını kazandı.

Hedefine vardığında, Bayan Abingdon'ı görmek istedi ve uşak tarafından
zarif sahibinin kişiliğinden derinden etkilenen, büyüleyici bir şekilde döşenmiş küçük bir oturma odasına götürüldü.
Esasında ve hoş bir şekilde kadınsıydı. Yine de dekorasyonda ve mobilyaların düzenlenmesinde, neredeyse bir meydan okuma olan bir bağımsızlık havası vardı. Siyah elbisesiyle çekici bir şekilde zavallı bir figür olan Phyllis Abingdon, müfettişi selamlamak için ayağa kalktı.

"Telaşlanmayın, Bayan Abingdon," dedi nazikçe. "Ziyaretim sizi kişisel olarak hiçbir şekilde ilgilendirmiyor, ancak belki de Bay Paul Harley'i bulmama
yardımcı olabileceğinizi düşündüm."

Wessex böylece kendini en iyi niyetlerle ifade etmişti, ancak
sözcükleri tam olarak söylemeden önce bile bir tür şokla
daha kötü bir açılış yapamayacağını fark etti. Phil Abingdon'ın gözleri
endişe verici şekilde büyümüş gibiydi. Oldukça hareketsiz durdu, esnek parmaklarının arasında kartını
çevirdi.

"Bay Harley!" diye fısıldadı.

"Sizi endişelendirmek istemedim," dedi dedektif suçlulukla, "ama--" Durdu, kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Ona bir şey mi oldu?"

"Seni endişelendirdiysem özür dilerim," diye güvence verdi ona, "ama Bay Harley'in şu anki yeri konusunda bazı şüpheler var. Dün bu evden
çıktığında nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Evet, evet. Nereye gittiğini gayet iyi biliyorum."

"Uşak Benson, içeri girdiğimde bana her şeyi anlattı." Phil Abingdon heyecanla konuştu ve Wessex'e bir adım daha yaklaştı. "Merhum hizmetçimiz Jones'u ziyarete gitti."

"Merhum hizmetçimiz mi?" diye yankıladı Wessex, anlamayarak.

"Evet. Önemli bir keşif yaptığını düşünüyor gibiydi. "

"Buradan analiste gönderdiği bir paketle ilgili bir şey mi?"

"Evet! Ne olabileceğini merak ediyordum. Aslında, bu sabah ofisini aradım ama dışarıda olduğunu öğrendim. Aldığı bir peçeteydi. Bunu biliyor muydunuz?"

"Biliyordum, Bayan Abingdon. Analisti aradım. Bay Harley geldiğinde
sizin dışarıda olduğunuzu duydum. Onu kimin sorguladığını sorabilir miyim?"

"Benson'ı ve hizmetçi Bayan Howett'ı gördü."

"Ben de onları görebilir miyim?"

"Evet, memnuniyetle. Ama lütfen söyle bana"--Phil Abingdon yalvarırcasına ona baktı--"Bay Harley'e bir şey--korkunç bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Kendini gereksiz yere telaşlandırma," dedi Wessex. "Umarım gün bitmeden onunla
iletişime geçerim."

Aslında, böyle bir umudu yoktu. Bu, Harley'in kaybolduğu haberinin korkunç bir darbe gibi geldiği kızı teselli etmek için tasarlanmış bir yalandı. Wessex giderek daha fazla karanlıkta el yordamıyla dolaşırken buldu kendini. Ve zilin çalmasına karşılık olarak,
Benson içeri girip önceki gün olanları tekrarladığında,
dedektifin şaşkınlığı daha da derinleşti. Herhangi bir
yararlı şey öğrenme umudundan ziyade, rutin bir mesele olarak,
Bayan Howett'la görüştü; ancak geveze yaşlı kadının ifadesi, Wessex'in en ufak bir değer.

Her iki tanık da serbest bırakıldıktan sonra, uşak ve Bayan Howett'ı muayene ederken gözlerinde acıklı bir umut ışığıyla onu
izleyen Phil Abingdon'a döndü.

"Bir sonraki adım yeterince açık," dedi neşeyle. "Güney Lambeth Yolu'na gidiyorum. Aradığımız bağlantı Jones adlı kadın."

"Ama neyle bağlantı, Bay Wessex?" diye sordu Phil Abingdon. "Bununla ilgili
her şey?--ne anlama geliyor?"

"Bay Paul Harley ile bağlantı," diye cevapladı Wessex. Kapıya doğru
yürüdü.

"Ama gitmeden önce bana daha fazlasını söylemeyecek misin?" dedi kız yalvarırcasına. "Bay Harley'e bir şey olduysa ben--ben--kendimi sorumlu hissediyorum. Lütfen bana karşı dürüst ol. Onun--tehlikede olduğundan mı korkuyorsun?"

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı dedektif, duraksayarak, "dün gece sekreteri Bay Innes'i aradı - nereden olduğunu bilmiyoruz - ve oldukça sıkışık bir
köşede olduğunu itiraf etti. Bir an bile gerçek bir tehlikede olduğuna inanmıyorum, ama muhtemelen--" yine tereddüt etti - "şu anda yokluğunun kendi iyi nedenleri vardır."

Phil Abingdon ona şüpheyle baktı. "Size sormaya neredeyse korkuyorum," dedi alçak bir sesle, "ama--bir şey duyarsanız, beni arar mısınız?"

"Bunu yapacağıma söz veriyorum."

Geldiği taksiden daha umut verici görünen bir taksi kiralayan Dedektif Müfettiş Wessex, 236 South Lambeth Road'a doğru ilerledi. Kapıyı, Jones'un Harley'in ziyareti vesilesiyle aradığı kadın açmadan önce birkaç kez çalmıştı.

"Ben bir polis memuruyum," dedi dedektif müfettişi, "ve Jones adında, eskiden Sir Charles Abingdon'ın hizmetinde olan bir kadını görmek için aradım."

"Polly gitti," diye duygusuz bir cevap geldi.

"Gitti mi? Nereye gitti?"

"Dün gece kırsalda bir işe gitti."

"Dün gece saat kaçta?"

"Saati hatırlamıyorum. Bir beyefendi onu görmek için buraya geldikten hemen sonra."

"Polislerden biri mi?"

"Bilmiyorum. Çok korkmuş gibi görünüyordu."

"Onu sorguladığında orada mıydınız?"

"Hayır."

"Polly gittikten sonra ne yaptı?"

"Yaklaşık yarım saat oturup ağladı, sonra Sidney onu almaya geldi."

"Sidney?"

"Oğlu--sonuncusu."

"Sidney'i tarif et."

"Esmer bir adam, yabancı."

"Fransız-Alman?"

"Hayır. Bir tür Kızılderili gibi."

"Kızılderili mi?" diye çıkıştı Wessex. "Kızılderili derken neyi kastediyorsun?"

"Çok esmer," diye cevapladı kadın duygusuzca, tuttuğu bebeği dedektifin çok rahatsız edici bulduğu metodik bir şekilde ileri geri sallayarak.

"Hindistan yerlisi mi demek istiyorsun?"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Onu pek fark etmemiştim. Polly'nin çok fazla var. "

"Bu adamı ne kadar zamandır tanıyor?"

"Sadece bir ay kadar ama ona deli oluyor."

"Ve dün gece geldiğinde onunla birlikte gitti?"

"Evet. Diğer beyefendi aramadan önce gitmeye hazırdı. Adam ona her şeyin bittiğini düşündüren bir şey söylemiş olmalı ve Sidney geldiğinde sevinçten çılgına döndü. Tüm eşyalarını toplamıştı ve yola koyuldu."

Dedektif Müfettiş Wessex, deneyim sayesinde gerçeği gördüğünde anlamıştı ve bebekli kadının ifadesinden şüphe duymadı. "Bu Sidney adlı adamın nereden geldiğine dair bana bir fikir verebilir misin?" diye sordu.

"Korkarım ki söyleyemem," diye cevapladı isteksiz ses. "Kırsalda bir beyefendinin hizmetindeydi; onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Polly mektupların iletileceği bir adres bırakmadı mı?"

"Hayır; yazacağını söyledi."

"Bir nokta daha," dedi Wessex ve kadının yüzüne sertçe baktı: "Ateş Dili hakkında ne biliyorsun?"

Boş aptalca bir bakışla cevaplandı.

"Beni duydun mu?"

"Evet, duydum ama ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

Ceza Soruşturma Departmanı'nın her üyesinden hızlı kararlar alınması gerekir ve Dedektif Müfettiş Wessex şimdi bir karara vardı.

"Şimdilik bu kadar," dedi, döndü ve merdivenlerden aşağı, bekleyen taksiye doğru koştu.

BÖLÜM XV. NAIDA

Akşam karanlığı çöküyordu. Gösterişli tuvaletlerdeki kadınları ve siyah ceketli ve beyaz gömlekli süvarilerini gösteren neşeli ışıklı arabalar Piccadilly'de tiyatroya veya restorana gidiyordu.
İş
gününün kepenkleri indirildi ve Londra'nın gece hayatı
başladı. Batı End, zevk arayanlardan oluşan bir orduya sahipti, ancak Nicol Brinn onların arasında değildi. Sıkı düğmeli smokinini giymiş, ellerini arkasında kenetlemiş bir şekilde ayakta duruyordu, Dedektif Müfettiş Wessex'in öğlen onu bulmasıyla birlikte pencereden dışarı bakıyordu. Onu çok iyi tanıyan biri, o Sioux benzeri yüze
kaygının yazıldığını fark edebilirdi. Bakışları parkın solan manzarasına değil, aşağı doğru, aşağıdaki sokaktaki hareket eden kalabalığa yönelmiş gibiydi. Kapıya hafifçe vuruldu.

"İçeri," dedi Nicol Brinn.

Temiz uşak Hoskins içeri girdi. "Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

Nicol Brinn bir anda döndü. Bir anlığına, sakin yüzeyin altındaki dinamik güç, zayıf yüzünün her çizgisinde kendini gösterdi. Başkalaşmıştı; O, korkunç bir enerjiye, muazzam bir
coşkuya sahip bir adamdı. Sonra coşku kayboldu. Tekrar
taştan bir yaratıktı; dünyanın kulüp topraklarında bilinen ve
şaşkın, tanıdık ve suskun Nicol Brinn.

"İsim?"

"Hiçbir şey söylemedi."

"İngilizce mi?"

"Hayır, efendim, yabancı bir hanım."

"İçeri."

Hoskins emekliye ayrılmış ve kapıyı sessizce kapatmışken, Nicol Brinn
olağanüstü bir şey yaptı, Londra, Paris veya New York'taki hiçbir arkadaşının onun yapabileceğini
düşünmeyeceği bir şey. Sıkılı ellerini kaldırdı. "Tanrım lütfen geldi," diye fısıldadı.
"İnanmaya cesaret edebilir miyim? İnanmaya cesaret edebilir miyim?"

Kapı tekrar açıldı ve hemen içeride duran Hoskins, "Hanımefendi sizi görmek istiyor, efendim." diye duyurdu.

Uzun, ince bir kadın odaya girdiğinde bir kenara çekildi ve eğildi. Kürkle süslenmiş uzun bir şal giymişti, yakası yüzünün etrafına doğru kıvrılmıştı. Üç adım öne çıktı ve durdu. Hoskins geri çekildi ve
kapıyı kapattı.

Bunun üzerine, Nicol Brinn onu tamamen değişmiş yüz hatlarıyla izlerken, kadın pelerinin omuzlarından kaymasına izin verdi ve
başını kaldırarak, iki elini uzattı, neredeyse bir hıçkırık olan bastırılmış bir selamlama çığlığı
çıkardı. Doğu'nun karanlığıyla karanlıktı, ama trajik bir güzellikle güzeldi. Gözleri, yüzlerce
çağ bilen bir ruhu yansıtıyormuş gibi görünen, hüzün dolu görkemli kuyulardı. Bununla birlikte, ince ve esnek, yalnızca Doğu'da doğmuş hareketin şiirsel zarafetine ve şiirine sahip bir kız figürüne sahipti.

"Naida!" diye fısıldadı Nicol Brinn, boğuk bir sesle. "Naida!"

Yüksek sesi yumuşamış, titrekleşmişti. Ellerini uzattı
bir el yordamıyla Kadın ürpererek güldü.

Pelerini halının üzerinde unutulmuş bir şekilde yatarken ona doğru ilerledi.

En ufak bir şekilde barbarca olmayan, belirgin bir şekilde Doğulu bir cübbe giymişti. Teni garip bir şekilde açıktı ve mücevherler
parıldadı parmaklarında. Doğu'nun parfümlü lüksünün hayallerini
canlandırıyordu ve hayal gücünü ateşleyen bir figürdü. Ama Nicol Brinn
hareket edemiyor gibiydi; bedeni hareketsizdi ama gözleri
ateşliydi. Kadının yüzüne tamamen kadınsı bir kaygı gelmişti.

"Ah, benim büyük Amerikalı sevgilim," diye fısıldadı ve ona yaklaşarak
bir tür çekingenlikle küçük ellerini onun koluna koydu. "Hala
güzel olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Güzel!"

Hiçbir erkek Nicol Brinn'in sesini tanıyamazdı. Birdenbire kolları onu demir bantlar gibi sardı ve uzun, şaşkın bir iç çekişle sırtüstü uzanıp yüzüne baktı, o ise açgözlülükle gözlerinin içine baktı. Dudakları neredeyse onunkilerle buluşmuştu ki yumuşakça, neredeyse duyulmayacak şekilde iç çekti: "Nicol!"

İsmi tuhaf bir şekilde telaffuz etti, i'ye ee değerini verdi ve son harfi neredeyse tamamen
söktü.

Dudakları buluştu ve bir an için birbirlerine sarıldılar, bu Doğulu kadın ve Batılı adam, İngiltere'nin şairinin koyduğu yasayı tamamen ihlal ederek. Bu, kutsal sayılabilecek kadar derin bir aşktan bahseden bir yeniden birleşmeydi.

Kadını kollarında bir bebek gibi hafifçe kaldırarak, onu iki yüksek pencere arasındaki kanepeye taşıdı ve Doğulu
yastıkların arasına yerleştirdi, orada bir Doğu kraliçesi gibi görünüyordu. Ayaklarının dibine diz çöktü
ve iki elini tutarak, yüzüne o şaşkın
ifadeyle baktı, bu ifadede hem inanmaz hem de kederliydi; büyük ve özverili bir şefkat ifadesi. Naida'nın yüzü
aydınlanmıştı ve iri gözleri yaşlarla dolmuştu. Mücevherli ellerinden birini
çekerek Nicol Brinn'in saçlarını karıştırdı.

"Benim Nicol'üm," dedi şefkatle. "Bu kadar mı değiştim?"

Aksanı tuhaf ve büyüleyiciydi, ancak sesi çok müzikaldi.
Ayaklarının dibine diz çöken adam için dünyadaki en tatlı müzikti.

"Naida," diye fısıldadı. "Naida. Yine de senin burada olduğuna inanmaya cesaret edemiyorum."

"Geleceğimi biliyordun?"

"Mesajımı göreceğini nasıl bilebilirdim?"

Kapalı sol elini açtı ve orada tuttuğu
yırtık bir kağıt parçasını düzeltti. O günkü Times'ın "Acı" köşesindendi.

N. 23 Kasım 1913. N. B. Telefon Rehberine bakın.

"Sana uzun, uzun zaman önce, eğer istersen geleceğimi söylemiştim."

"Uzun, uzun zaman önce," diye yankıladı Nicol Brinn. "Bana bir asır gibi geldi;
bu gece bir gün gibi görünüyor."

Onu derin ve yorulmak bilmez bir memnuniyetle izliyordu. Şu anda gözleri
aşağı kaydı. "Yanıma otur," dedi. "Burada uzun süre kalmayacağım.
Kollarını
beni sar. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Kanepede yanına oturdu ve onu sıkıca tuttu. "Benim
Naida'm!" diye yumuşak bir şekilde soludu.

"Ah, hayır, hayır!" diye yalvardı. "Kalbimi kırmak mı istiyorsun?"

Aniden onu bıraktı, büyük ellerini sıktı ve halıya baktı. "Benimkini kırdın."

Naida dürtüsel bir şekilde kollarını onun boynuna doladı,
kıvrak ve karakteristik bir şekilde onun yanında kıvrıldı.

"Benim büyük sevgilim," diye fısıldadı, mırıldanarak. "Söyleme--söyleme."

"Söyledim. Bu doğru."

Dönüp onu sertçe yakaladı. "Seni bırakmayacağım!" diye bağırdı ve
gözlerinde garip bir ışık vardı. "Daha önce çaresizdim, şimdi değilim. Bu sefer sen bana geldin ve kalacaksın."

Dehşete kapılmış bir şekilde ondan uzaklaştı, çılgın bakışlarla. "Ah, unutuyorsun, unutuyorsun!"

"Yedi yıldır unutmaya çalıştım. Deliydim ama bu gece
aklım başımda."

"Sana güvendim, sana güvendim!" diye inledi.

Nicol Brinn bir an dişlerini sertçe sıktı ve sonra, onun
kaçırılmış yüzünü kendi yüzüne çok yakın tutarak, alçak,
monoton bir sesle konuşmaya başladı. "Yedi yıl boyunca," dedi, "ölmeye çalıştım,
çünkü sensiz yaşamak istemiyordum. Dünyanın kötü topraklarına ve o kötü toprakların en kötü yerlerine gittim. Gece gündüz gözlerin beni izledi ve öpücüklerinin rüyalarından uyandım ve cinayete mahkemelik oldum. İnsandan daha fazlası olma ününü kazandım, ama değilim. Hayatın bana verebileceği her şeye sahiptim, senden başka. Şimdi seni yakaladım ve seni
tutacağım."

Naida sessizce ağlamaya başladı. Nicol Brinn'in alçak, sakin sesi kesildi.
Naida'nın onun kavrayışında titrediğini hissedebiliyordu; ve hıçkırırken, yavaş yavaş, yavaş yavaş gözlerindeki şiddetli ışık kayboldu.

"Naida, benim Naida'm, beni affet," diye fısıldadı.

Naida yüzünü kaldırdı, ona acınası bir şekilde baktı. "Sana geldim, sana
geldim," diye inledi. "Uzun zaman önce geleceğime söz vermiştim. Bütün bunların ne faydası var? Biliyorsun, biliyorsun! İstersen öldür beni. Kaç kez
beni öldürmeni istedim. Senin kollarında ölmek tatlı olurdu. Ama
böyle konuşmanın ne faydası var? Büyük tehlikedesin yoksa
beni gelmemi istemezdin. Eğer bilmiyorsan, sana söylüyorum--büyük tehlikedesin."

Nicol Brinn onu bıraktı, ayağa kalktı ve odada yavaşça
dolaşmaya başladı. Bakışlarını kasıtlı olarak kanepeden kaçırdı. "Bir şey oldu," diye başladı, "her şeyi değiştirdi. Çünkü sen buradasın
biliyorum ki--başka biri burada."

Titrek bir iç çekişle cevaplandı, ama kanepeye doğru bakmadı.

"Hindistan'da bana söylediklerine saygı duydum. Çünkü sen güçlüydün, seni daha çok sevdim. Burada, İngiltere'de artık suikastçıların suç ortağına saygı duyamıyorum."

"Suikastçılar mı? Ne, bu yeni bir şey mi?"

"Bir adamın diniyle, ne kadar kana susamış olursa olsun, samimi bir şekilde inandığı sürece
tartışmam. Ama özel suikastlar için
ne zamanım ne de sempatim var." Soğuk ve keskin bir şekilde konuşan eski Nicol Brinn'di. "İkimizin de bildiği bir şey
o Kızılderili tepelerinden hiç uzaklaşmamış olmak hiç
düşünmediğim bir olasılıktı. Birdenbire senin, senin, Londra'da
olabileceğin aklıma geldiğinde neredeyse delirecektim. Ama bunun korkunç bir şey olduğunu, kara, alçakça bir şey olduğunu fark etmemi sağlayan şey. Şuraya bak."

Döndü ve kadının çömelmiş, onu kocaman açılmış, korku dolu gözlerle
izlediği yere doğru yürüdü. İki elini de tuttu ve sertçe
yüzüne baktı. "Yedi yıldır sessiz bir dil ve kırık bir kalple dolaştım. Her şey bitti. Konuşacağım."

"Ah, hayır, hayır!" Ayağa kalkmıştı, yüzü bir trajedi maskesiydi. "Bana
yemin ettin, bana yemin ettin!"

"Hiçbir yemin cinayet karşısında geçerli değildir."

"Beni buraya getirmenin sebebi bu mu? Mesajın anlamı bu mu?"

"Mesajım, senin bildiğin şey yüzünden cinayetten şüphelenildiğim anlamına geliyor."

"Sen mi? Sen mi?"

"Evet, ben, ben! Aman Tanrım! Senin buradaki varlığının ne anlama geldiğini anladığımda, her zamankinden daha çok ölümü bulmayı
keşke" diye yalvaran yumuşak bir ses duyuldu. "Ne yapabilirim? Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yedi yıl önce verdiğin yeminden beni kurtarmanı istiyorum."

Naida bastırılmış bir çığlık attı. "Nasıl mümkün olabilir? Bunun mümkün olmadığını anlıyorsun."

Nicol Brinn onu omuzlarından yakaladı. "Burada, medeni bir ülkede insanlar öldürülürken sessiz kalmam mümkün mü?"

"Ah," diye inledi Naida, "ne yapabilirim, ne yapabilirim?"

"Konuşmama ve burada kalmama izin ver. Gerisini bana bırak."

"Biliyorsun ki kalamam, Nicol'üm," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Ama," dedi kasıtlı bir yavaşlıkla, "seni bırakmayacağım."

"Beni bırakmalısın. Zaten çok uzun zamandır buradayım."

Kollarını ona doladı ve onu şiddetle kendine bastırdı.
"Bir daha asla," dedi. "Bir daha asla."

Küçük ellerini onun omuzlarına bastırdı.

"Dinle! Ah, dinle!"

"Hiçbir şeyi dinlemeyeceğim."

"Ama yapmalısın--yapmalısın! Sana bir şeyi anlamanı sağlamak istiyorum. Bu
sabah gazetede notunu görüyorum. Her gün, yedi uzun yıl boyunca her gün, nereye gitsem baktım. Hindistan'ın
gazetelerine. Bazen Fransa'nın, İngiltere'nin gazetelerine."

"Hindistan'dan ayrıldığını hiç hayal bile etmemiştim," dedi Nicol Brinn boğuk bir sesle.
"Times of India aracılığıyla seninle iletişim kuracağımı söylemiştim."

"Bir zamanlar Hindistan'dan hiç ayrılmazdık. Şimdi ise -bazen- ayrılıyoruz. Ama dinle. Ben -o-- olduğunda gelmeye hazırdım."

Nicol Brinn'in Naida'yı kavrayışı acımasızca sıkılaştı.

"Ah, beni incittin!" diye inledi. "Lütfen konuşmama izin ver. Bana adını
verdi ve seni getirmemi söyledi!"

"Ne! Ne!"

Nicol Brinn kollarını indirdi ve şaşkın bir adam gibi onu izleyerek ayağa kalktı.

"Dün gece Londra dışında bir toplantı vardı."

"İngiliz üyelerin olduğuna inanmamı mı istiyorsun?"

"Evet. Var. Çok. Ama devam edeyim. Bir şekilde--bir şekilde
anlamıyorum--seni bir tane buluyor--"

"Aman Tanrım!"

"Ve sen dün gece orada değildin! Şimdi, anlıyor musun? Bu yüzden
beni sana bu gece saat dokuzda Süvari Kulübü'nün dışında bir arabanın bekleyeceğini söylemem için gönderiyor. Sürücü Hindu olacak. Ne söyleyeceğini
biliyorsun. Aman Tanrım, Nicol'üm, benim hatırım için git! Her şeyi biliyorsun! Sen
zekisin. Numara yapabilirsin. Çağrılmadığını açıklayabilirsin. Eğer
reddedersen--"

Nicol Brinn sertçe başını salladı. "Anlıyorum! Ama, Tanrım! Nasıl
öğrendi? Nasıl öğrendi?"

"Bilmiyorum!" diye inledi Naida. "Ah, korkuyorum--çok korkuyorum!"

Kapıya gizlice bir vuruş sesi geldi.

Nicol Brinn geçti ve ellerini arkasında kenetleyerek şöminenin önünde durdu. "İçeri," dedi.

Hoskins içeri girdi. "Dedektif Çavuş Stokes sizi hemen görmek istiyor,
efendim."

Brinn yelek cebinden bir saat çıkardı. Saate bağlı bir anahtarlık vardı,
bu anahtarlıktan küçük bir Çin Buda'sı sarkıyordu. Saate baktı
ve cebine geri koydu.

"Sekiz yirmi beş," diye mırıldandı ve Naida'nın kocaman gözlerle onu izlediği yere baktı. "Dedektif Çavuş Stokes'u sekiz yirmi altıda içeri al ve sonra kapıyı kilitle."

"Çok iyi, efendim."

Hoskins emekli oldu sarsılmaz bir şekilde.

BÖLÜM XVI. NICOL BRINN DIŞARI ÇIKIYOR

Dedektif Çavuş Stokes iri, esmer, gösterişli bir adamdı,
"polis memuru" kelimesi her yerinde yazılıydı. Gerçekten de, Wessex'in bir kereden fazla
şikayet ettiği gibi, Stokes'un ayak seslerinin sesi bile herhangi bir
dolandırıcı için bir tehlike sinyaliydi. Hemen üstü olan dedektif müfettişe olan saygısı pek de büyük değildi. Wessex'in yöntemleri, Stokes'un mizacına ve hayata, özellikle de ceza soruşturmacısının alanına giren hayat evresine
ilişkin bakış açısına hitap etmek için Fransız ekolünden çok fazla şey
tadıyordu.

Wessex'in Nicol Brinn ile ilgili talimatları özlüydü:
"Bay Brinn'in odalarını gözet, tüm ziyaretçilerini not et, ancak
bana danışmadan ona karşı kesin bir adım atma."

Bu talimatlarla donanmış olan dedektif çavuş, şık giyimli, çarpıcı ama sıra dışı görünümlü bir kadının, kapıcıya Bay Nicol Brinn'in hangi katta oturduğunu sorması
sonuna kadar az çok sıkıcı olan görevlerini üstlenmişti.

Dedektif çavuş, tavırlarında gizli bir şeyler sezmişti.
Gözlerinde de avlanmış bir bakış vardı.

Yaklaşık on beş veya yirmi dakikanın sonunda, tekrar ortaya çıkmadığında, kendisi inisiyatif almaya karar verdi. Bu uzun konferansa müdahale ederek değerli bir şeyler öğrenmeyi umuyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, incelik ustası değildi ve yakın zamanda, hızlı fiziksel eylemin incelikten daha değerli olduğu bir Doğu Yakası bölgesinden terfi etmişti.

Sonuç olarak, kendini hemen hareketsiz Hoskins'in huzurunda buldu; ve isminin duyurulmasını sağladıktan sonra, bir dakika lobide beklemesi istendi. Tam bir dakika geçmişti ki, son zamanlarda garip olayların yaşandığı o uzun, yüksek odaya
gösterildi.

Nicol Brinn şöminenin önünde duruyordu, elleri arkasında kenetlenmişti ve
ağzının sol köşesinden uzun bir puro çıkıyordu. Dedektifin görebildiği kadarıyla başka kimse yoktu, ancak odada
hızla etrafa baktı ve izleyen adama
başka birini bulmayı beklediğini söyledi. Nicol Brinn'in
anlaşılmaz, açık mavi gözlerine baktı ve belli bir
zihinsel karışıklığın farkına vardı.

"İyi akşamlar, efendim," dedi beceriksizce. "Bay Paul Harley'in
kaybolmasıyla ilgili davada görev alıyorum."

"Evet," diye yanıtladı Brinn.

"Bu odaları gözetlemem talimatı verildi."

"Evet," diye tekrarladı yüksek ses.

"Şey, efendim,"--yine hızla etrafa baktı-"Gerekenden fazla müdahale etmek istemiyorum, ancak yaklaşık yarım saat önce bir bayan geldi."

"Evet," diye ağır ağır konuştu Brinn. "Mümkün."

"Bu bir gerçek," diye ilan etti dedektif çavuş. "Eğer sizi çok rahatsız etmiyorsa, o hanımın adını bilmek isterim. Ayrıca, gitmeden önce onunla sohbet etmek isterim."

"Yapılamaz," diye ilan etti Nicol Brinn. "Burada değil."

"O zaman nerede?"

"Söyleyemedim. Bir süre önce gitti."

Stokes, Nicol Brinn'in tam önünde duruyordu; iri, tehditkar bir figürdü; ama diğerinin duygusuz yüz hatlarında en ufak bir ifade gölgesi bile göremiyordu. Öfkelenmeye başladı. Öfkeyle aceleci davranan o iyimser mizaca sahipti.

"Buraya bakın, efendim," dedi ve esmer yüzü kızardı. "Bana oyun oynayamazsın. Benim görevim var ve yapacağım. Ziyaretçinizden buraya gelmesini isteyin, yoksa binayı ararım."

Nicol Brinn purosunu ağzının sağ köşesine geri koydu:
"Dedektif Çavuş Stokes, size söz veriyorum ki bahsettiğiniz hanım artık bu odalarda değil."

Stokes ona öfkeyle baktı. "Ama başka bir çıkış yolu yok," diye böbürlendi.

"Bu konuyu daha fazla ele almayacağım," diye ilan etti Brinn soğuk bir şekilde. "Kötü alışkanlıklarım olabilir, ama asla yalancı olmadım."

"Ah," diye mırıldandı dedektif çavuş, konuşmacının soğuk ve keskin
konuşmasından şaşkına dönmüş bir şekilde. "O zaman belki siz önden gidersiniz, çünkü etrafa bir göz atmak istiyorum."

Nicol Brinn ayaklarını şöminenin halısına daha genişçe açtı. "Dedektif
Çavuş Stokes," dedi, "sen oyun oynamıyorsun. Müfettiş
Wessex bana yirmi dört saat boyunca hareketlerimin
sorgulanmaması veya müdahale edilmemesi gerektiğine dair söz verdi. Seni
burada nasıl buluyorum?"

Stokes ellerini ceplerine soktu ve huzursuzca öksürdü. "Ben bir
makine değilim," diye cevapladı; "ve kendi işimi kendi tarzımda yapıyorum."

"Müfettiş Wessex'in senin tarzını onaylayacağını sanmıyorum."

"Bu benim işim."

"Belki, ama benim özel işlerime karışmak senin işin değil, Dedektif Çavuş. Bak, bu odalarda hiçbir kadın yok. İkincisi, saat dokuzda bir randevum var ve sen beni
tutuyorsun."

"Dahası," diye cevapladı Stokes, artık iyice sinirlenmişti, "bu odaları arayıp iyice arayana kadar seni alıkoymaya devam etmeyi düşünüyorum."

Nicol Brinn saatine baktı. "Beş dakika içinde çıkarsam, zamanında
gelmiş olurum," dedi. "Beni takip et."

Büyük bir kitaplığın orta kısmına geçip açtı ve
bunun bir kapı olduğu ortaya çıktı. Tasarım o kadar kurnazcaydı ki, en yakın inceleme bile, süslediği sahte kitaplarla
sağındaki ve solundaki rafları dolduran gerçek eserler arasında herhangi bir fark tespit edememiş olmalıydı. İçeride küçük ve şirin bir çalışma odası vardı. Açıldığı müze benzeri odanın aksine, son derece sade bir şekilde döşenmişti ve karmaşık insanlık çalışmalarında Dedektif Çavuş Stokes'un algıladığından daha deneyimliydi.
Gerçek Nicol Brinn boş zamanlarını burada geçiriyordu. Şöminenin üstünde Bayan Nicolas Brinn'in gerçek boyutlarda bir yağlıboya tablosu vardı; ve Piccadilly'ye bakan büyük oda bir dereceye kadar egzotik olsa da, çalışma odasının atmosferi belirgin şekilde Amerikandı.

Açıkça orada kimse yoktu. İki yatak odası, mutfak ve lobi de daha tatmin edici bir kanıt sunmuyordu. Nicol Brinn lobiden, küçük çalışma odasından ve Mısırlı rahibenin sonsuza dek gülümsediği
ünlü
odaya doğru yolu açtı. Şömine halısının üzerindeki
yerine döndü. "Memnun musunuz, Dedektif Çavuş?"

"Memnunum!" dedi Stokes öfkeyle. "Siz beni konuşturmaya devam ederken, o
o çalışma odasından dışarı
ve sokağa doğru kaydı."

"Ah," diye mırıldandı Nicol Brinn.

"Aslında, bütün bu iş bana çok şüpheli görünüyor," diye devam etti dedektif.

"Üzgünüm," dedi Brinn, tekrar saatine bakarak. "Beş dakika
doldu. Gitmeliyim."

"Scotland Yard ile konuşana kadar değil, efendim."

"Scotland Yard ile görüşmek mi istiyorsunuz?"

"Evet," dedi Stokes sert bir şekilde.

Nicol Brinn, kitaplığın hemen önündeki küçük bir masanın üzerinde duran telefona doğru yürüdü. Maskeli kapı aralıktı.

"Beni alıkoymaya kararlı mısın?"

"Kesinlikle," dedi Stokes onu yakından izleyerek.

Brinn tek bir uzun adımda elinde telefonla kapıdan içeri girmişti!
Stokes hareket etmeye vakit bulamadan, kapı şiddetle kapandı, şüphesiz, altında yatan telefon kablosunun üzerine kapanması için!

Dedektif Çavuş Stokes geriye düştü, bir an sahte kitaplara çılgınca baktı ve sonra dönüp dış kapıya atladı. Kilitliydi!

Bu arada, çalışma odasıyla bağlantılı kapıyı kilitleyen Nicol Brinn, Hoskins'in oturduğu lobiye yürüdü. Hoskins ayağa kalktı.

"Hanımefendi gitti mi, Hoskins?"

"Gitti, efendim."

Nicol Brinn, Dedektif Çavuş Stokes'un tutulduğu odanın kapısının anahtarını çekti. Stokes içeriden panellere
çılgınca vurmaya başladı.

"Bu kavga devam edecek," dedi Nicol Brinn soğuk bir şekilde; "belki de pencerelerden birinden cinayet diye bağırır. Sadece anahtarınız olmadığını söylemeniz yeterli. Şimdi dışarı çıkıyorum. Hafif ceket, Hoskins."

Hoskins duygusuzca ceketi, şapkayı ve bastonu efendisine uzattı ve
ön kapıyı açarak kenara çekildi. Kilitli odadan bir pencerenin kaldırılma sesi duyuldu.

"Muhtemelen," diye ekledi Nicol Brinn, "tutuklanacaksınız."

"Çok iyi, efendim," dedi Hoskins. "İyi geceler, efendim..."

BÖLÜM XVII. HARLEY'E NE OLDU

Paul Harley'in eski hizmetçi Jones'u sorgulamasından yaklaşık iki saat sonra, Strand'da "Old Moore's Almanac"ın kopyalarını içeren bir tepsi taşıyan bakımsız bir sokak satıcısı belirdi. Çirkin görünümlü, dudağı çatlamış bir adamdı ve en az bir haftadır tıraş olmayı ihmal etmiş gibi görünüyordu. Kimse özellikle ilgilenmiş gibi görünmüyordu ve Wellington Caddesi'nden Savoy Oteli'ne doğru yavaş yavaş ilerlerken neredeyse aralıksız sigara içiyordu. Ticaret pek de canlı değildi ve kehanet satıcısı boş zamanlarını araba kapılarını açarak dolduruyordu ve bu hizmet karşılığında bir üç peni ve birkaç altı peni alıyordu.

Bu ticari iyimser hala otelin avlusunda dolaşıyordu, o sırada kaldırımın kenarına çok yakışıklı bir limuzin yanaştı ve şık giyimli bir Hindu dışarı çıktı. Ormuz Han'ın dairelerinde bulunan biri, ekselanslarının özel sekreterini tanımış olmalı.
Bir tür melez olan şoföre dönerek ve cömertçe kapıyı açan peygamberin varlığını görmezden gelerek, "Saat sekizde geri döneceksin," dedi, mükemmel ve kültürlü bir İngilizceyle, "ekselanslarını High Claybury'ye götürmek için. Şimdi bir not al, çünkü
çok meşgul olacağım, beni orada beni bekleyen bir paket için Lower Claybury istasyonuna uğramam gerektiğini hatırlatacağım."

"Evet, efendim," diye cevapladı şoför ve Hindu otele girerken şapkasına dokundu.

Satıcı arabanın kapısını tekrar kapattı ve düşünceli bir şekilde kaldırıma tükürdü.

Yorgun bir şekilde topallayarak Chancery Lane'e doğru ilerledi. Ancak, Chancery Lane'e ulaşmadan önce, açıkça iyi tanıdığı bir mahkeme labirentine daldı. Kitapçılık
girişimi, başladığı gibi, The Chancery
Agency'de sona erdi. Soyunma odasında bir kez daha güvende olan seyyar satıcı hızla Paul Harley'e dönüştü ve Paul Harley saatini önündeki masaya koydu, piposunu yaktı ve yarım saat boyunca derin düşüncelere daldı.

Bu sefer dikkatini tekrar Ormuz Han'a odaklamayı seçmesi
kusursuzdu. Mantığın dikte ettiği yol buydu. Günün erken saatlerinde bu görevi denemeden önce, İranlı gibi tanınmış bir şahsiyetin ülke adresini
izlemenin bu kadar zor olduğunu
tahmin edemezdi.

Bu adresi öğrenmeye karar vermişti ve öğrendikten sonra da
mekânı incelemeye karar verdi. Savoy'da başına gelen böyle bir şans eseri olmasa, pek de umut edemezdi. Yolu artık önünde açıkça duruyordu. Ve hemen piposunu bir kenara bırakarak, tuvalet masasının üzerinde duran bir telefonu aldı
ve hesabı olan bir garajı aradı.

"Merhaba, sen misin, Mason?" dedi. "Yarışçıyı saat yedide, Pall Mall'ın ortasında buluştur."

Bir an bile uyanıklığını gevşetmedi. Chancery Agency'den ayrılırken her türlü tedbiri gözeterek, aradaki zamanı kulüplerinden birinde geçirdi ve erken bir akşam yemeği yedikten sonra, yediye on kala Pall Mall'a doğru yola çıktı. Dev bir torpidoya benzeyen, gösterişli görünümlü gri bir araba, Buckingham Sarayı yönünden yavaşça yaklaşıyordu. Sürücü, Paul Harley yola
girdiğinde yanaştı ve kısa bir sohbetin ardından Harley batıya doğru yola çıktı ve güneye, sadece biraz tanıdığı küçük bir kasaba olan Lower Claybury'ye doğru yola çıkmadan önce bir sapma yaptı. Casusluk
izahı bulamadı, ancak tehlike notası iç bilincine
yakın bir şekilde seslendi; Böylece, metropol geride kaldığında, kendini
engebeli Surrey kırsalında bulduğunda, bir kereden fazla
durup sessizce oturdu ve dikkatle dinledi. Takip edildiğine dair hiçbir
işaret tespit edemedi, her zaman.

Gece tropikal olarak parlak, sıcak ve durgundu, ancak şehrin
uzaktaki uğultusu ve kırsal yollardaki sıradan gidiş gelişler hariç,
bilincine vardığı artan bir endişeyi açıklayacak hiçbir şey yoktu.

Eski Claybury kilise kulesinin atış menzili içindeydi ki, bir çayır kapısının hemen içindeki bir saman yığınının görüntüsü, yarışçı için muhtemel bir saklanma
yerini düşündürdü; ve arabayı gizlice çalıştırdıktan sonra, Harley
küçük tren istasyonuna doğru yürüyerek ilerledi. Kapıya yaslanan bir hamala yaklaştı. "Ekselansları Ormuz Han'ın evine beni yönlendirebilir misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "İstasyonun diğer tarafındaki yokuş yukarı yolu Manor Park'a gelene kadar takip ederseniz--kapıları göreceksiniz--ve sonra sağa doğru ayrılıp kapılara bakan yolu takip edin. Hillside--evin adı bu--yaklaşık çeyrek mil uzunluğundadır."

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve önerdiği operasyonların doğası gizlilik gerektirse de, her saatin değerli olduğunun farkındaydı.
Buna göre, arabayı bıraktığı
noktaya hemen geri yürüdü ve hamalın talimatlarını izleyerek, istasyonun hemen ötesindeki hemzemin geçitteki çizgiyi geçti ve kendisini geniş bir park alanının korkuluğunun etrafında bulana kadar ağaçlarla çevrili bir yolda ilerledi.

Şu anda görüş alanında ağır kapılar belirdi; ve sonra, sağda, büyüyen alacakaranlığın birçok gölge çizdiği başka bir şerit. Uygun bir saklanma yeri bulana kadar sürmeye karar verdi. Ve bir
noktada, hemen öğrendiğine göre, Hillside'dan yüz metre uzakta,
yolu işlenmiş bir tarladan ayıran çitte bir açıklık keşfetti.
Hiç tereddüt etmeden yarışçıyı buraya çevirdi,
acil bir durumda uçarak başlamaya hazır olabilmek için geri geri gitti.
Bir kez daha yaya olarak yola koyuldu.

Dikkatli bir şekilde ilerledi, yolun kenarına yumuşakça yaklaştı ve
sık sık durup dinledi. Bu şekilde ilerlerken, kendini açık bir kapının çok önünde ayakta dururken ve
tamamen karanlık bir manzara sunan bir yola bakarken buldu. Hafif bir ses kulağına ulaştı - güçlü bir motorun uzak vızıltısı. Büyük bir araba, Aşağı Claybury İstasyonu'ndan
yokuşa tırmanıyordu.

BÖLÜM XVIII. HARLEY'E NE OLDU - DEVAMI

Harley, alçak, dağınık bir Jacobian binası olan evin görüş alanına girene kadar, siper almaya çalışmadı. Bir ağaca tırmandı
ve bir duvarın üzerine çıktı. Elektrikli el feneriyle diğer taraftaki zemini hızlıca incelediğinde, her iki yönde de bir yabani ot ormanı olduğunu gördü.

Sabırsız bir ünlem sesi çıkardı. Arabanın artık
yolun sonuna yüz metre mesafede olduğunu hesapladı. Aniden, acil bir durumdan doğan bir fikir geldi. Ağacın yoğun yapraklarının başladığı yere kadar tırmandı, kalın bir dalın üzerine tünedi ve bekledi.

Üç dakika sonra, toplanan karanlığın içinden bir ışık parıltısı geldi ve Savoy'da en son gördüğü araba yola döndü ve hemen aşağıdan kayarak geçti.

İç ışıklar sönmüştü, bu yüzden
içeridekileri seçemiyordu. Evin kendisi de ışıksızdı. Ve araba gözlem noktasından on metreden daha az bir mesafede verandaya yanaştığında, aşağı inip Hillside'a giren kişileri tanıyamazdı.

Gerçekten de, sadece kapanan kapının sesinden içeri girdiklerini anlayabiliyordu. Ancak iki figür kolayca seçilebiliyordu; ve bunların
Hormuz Han ve sekreterine ait olduğuna karar verdi. Sabırla bekledi ve çok geçmeden limuzin verandadan önceki küçük avluya döndü ve tekrar yola çıktı. Şeridi tekrar kazandığında, şoförün Lower Claybury'ye değil, ondan uzağa doğru yöneldiğini fark etmemek elde değildi.

Motorun uğultusu uzakta zayıflayana kadar pozisyonunu korudu ve ikinci bir arabanın yaklaştığını
duyduğunda aşağı inmek üzereydi! Tehlikenin tamamen farkında olarak olduğu yerde kaldı.
Giden limuzinin uğultusu duyulmaz hale gelmeden hemen önce, ikinci bir araba şeride girdi ve Hillside'ın yoluna girdi.

Harley, farların parıltısından gözlerini kamaştırmamak için gözlerini yarı kapatarak hevesle aşağı baktı. Bu da bir başka limuzindi, en dikkat çekici özelliği tüm pencerelerdeki perdelerin çekilmiş olmasıydı.

Bu sefer şoför etrafta dolaşıp kapıyı açtığında,
sadece bir yolcu indi. Kabul edilmeden önce biraz gecikme olmuş gibi görünüyordu, ancak Harley gölgeli verandada canlandırılan sahnenin ayrıntılarını tespit etmeyi imkansız buldu.

Şu anda ikinci araba da birinciyle aynı yöne doğru giderek uzaklaştı. Ayrılırken üçüncünün vızıltısı duyuldu. Üçüncü arabanın pencerelerinde de çekilmiş perdeler vardı. Altından geçerken bir zafer ünlemini bastırdı. İngiltere'de başını kaldırmış olan bu korkunç Ateş Dili'nin sırrı belirsiz, belirsiz bir şekilde zihninin gözünün önünde belirdi. Bir sonraki hareket mümkün olmadan önce, son ziyaretçinin eve kabul edildiğinden emin olması gerekiyordu. Buna göre pozisyonunu değiştirdi ve
dalın üzerine daha rahat bir şekilde yerleşti. Ve şimdi üç arabanın her birinin bilinmeyen bir veya birkaç noktaya ikişer yolculuk yaptığını ve geri döndüklerinde yolcularını Hillside'ın verandasının önüne bıraktıklarını izliyordu. Ormuz Han'ın kullandığı limuzin, ikinci kez ortaya çıktığında diğerleriyle aynı tuhaflığı paylaşmıştı:
Pencerelerin içinde perdeler çekilmişti.

Paul Harley bunun tam olarak ne anlama geldiğini anladığına inanıyordu
ve gecenin sessizliğinde dikkatle dinledikten sonra
başka bir yaklaşım sesi duymadığında, patikaya indi
ve karanlık eve doğru gizlice yürüdü.

Alt katta Fransız pencereleri vardı, hepsi sıkıca
panjurluydu. Umutsuz riskler aldığını anlasa da,
her birini yakından inceledi.

Pencereden pencereye yavaşça geçerken, arayışı sonunda ödülünü aldı.
Kepçelerden birindeki çatlaktan loş bir ışık parladı.
Kendini iyi kontrol etmesine rağmen, kalbi rahatsız edici bir şekilde atıyordu; ve pencerenin oluşturduğu girintiye
sürünerek,
kulağını bir cama dayadı ve dikkatle dinledi. İlk başta
hiçbir şey duyamadı, ancak gecenin sessizliği araştırmasına yardımcı olduğunda,
odanın içinde bir sesin konuştuğunu fark etti - kasıtlı olarak, müzikal bir şekilde.
Kalbinin atışları,
vücudunun parmak uçlarına kadar titremesine neden oluyor gibiydi.
Sesin Ormuz Han'ın sesi olduğunu anlamıştı!

Şimdi, işitme duyusu boğuk tonlara uyum sağlayarak,
heceleri, kelimeleri ve sonunda cümleleri ayırt etmeye başladı. Karanlık
onu sardı, böylece izleyen hiç kimse yüzünü göremezdi. Ama
kendisi bile, hiç kaybetmediği bronzun altında
solgunlaştığını biliyordu. Kalp atışları aniden zayıfladı,
tehlike notasının sebep olduğu
herhangi bir şeyden daha yoğun, ürkütücü bir ürperti onu
keskin bir şekilde geri çekti.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. Cebinden otomatik silahını hızla çıkardı
ve pencerenin yanındaki duvara yaslanarak,
kendini düşmanlarla çevrili bulan bir adam gibi etrafına baktı.

Bahçenin sessizliğini, hafif bir esintiyle oluşan
yaprakların tıslayan hışırtıları dışında hiçbir ses bozmuyordu.

Paul Harley adım adım çalılıklara doğru geri çekildi.

Tabancayı sağ elinde sıkıca tutuyordu.

Kendi ölüm cezasının verildiğini duymuştu ve bunun
muhtemelen infaz edileceğini biliyordu.

BÖLÜM XIX. HARLEY'E NE OLDU--SONUÇLANDI

Herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan virajı geri aldı.
Orada, tabancayı cebine koydu, üç arabanın gelişini izlediği
ağaca hızla tırmandı,
duvarın üzerinden
tırmandı ve ötesindeki yabani ot ormanına düştü. Yarışçıyı sakladığı boşluğa doğru gizlice ilerledi,
şeridi çevreleyen çalılara giderek daha da yaklaştı. Ancak önündeki
daha büyük bir karanlık parçası sayesinde oraya ulaştığını fark etti. Ancak
farkına vardığında ağzından tek bir kelime çıktı: "Gitti!"

Arabası kaybolmuştu!

Umutsuzluk karakterine yabancıydı: Gerçek bir İngiliz,
ne zaman yenildiğini asla bilemezdi. Şüphesiz, şimdi, etrafını
gizli düşmanların, hatta eğitimli algılama
güçlerinin bile fark edemediği düşmanların varlığını kabul etmeliydi. Şimdi fark ettiği tehlike notasının yoğunluğu tamamen açıklanmıştı.
Buz gibi serinledi, her yeteneğinin efendisi oldu. "Göreceğiz!" diye mırıldandı, sertçe.

Yolun yolunu yoklayarak, anayola doğru koşmaya başladı, ayak sesleri tozlu yolda keskin bir şekilde yankılanıyordu. Anayol yaklaşınca,
sola değil, sağa döndü, kıyıya doğru koştu ve
kendini düz bir şekilde üzerine
attı, çitin yanına uzandı ve yolun girişini
gözledi. Hiçbir şey görünmedi; hiçbir şey kıpırdamadı.
Sessizliğin aldatıcı olduğunu biliyordu; mahallenin coğrafyasını öğrenmeden böyle bir maceraya atıldığı için kendini suçluyordu.

Büyük meseleler genellikle bir iğne ucuna dayanır. Anayola bitişik park alanının yönü veya kapsamı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Yine de, daha fazla hareketsizlik söz konusu olmadığından, çimenli kıyı boyunca sürünerek, yolun girişinden geri çekilmeye başladı. Bu şekilde yaklaşık
on metre ilerlemişti ki, gizli gözlemcileri
ilk hatalarını yaptılar.

Ölümcül tehlikede olan bir adamın fark edebileceği kadar hafif bir ses, onu aniden ayağa kaldırdı. Çitin arkasına çömeldi,
arkasına baktı. Uzun süre hiçbir şey göremedi.
Sonra, tozlu yolun nispeten yüksek tonuna karşı, bir
siluet gördü -dikkatle dışarı bakan birinin başı ve omuzları. Üzerindeki ağaçlar gibi çömeldi, izledi ve hemen öne eğildi, sağa sola baktı, korkunç derecede imalı bir hayvan gibi baktı, adamın tüm figürü yolda belirdi.

Paul Harley'in dua ettiği gibi, takipçileri açıkça onun Aşağı Claybury yönüne döndüğüne inanıyorlardı. Belirsiz, hayalet bir figür olan Harley, adamın kolunu salladığını gördü, bunun üzerine ikinci bir adam ona katıldı - üçüncü bir adam - ve en sonunda dördüncü bir adam.

Harley dişlerini sertçe sıktı ve uğursuz dörtlü sola doğru hareket etmeye başladığında, yavaşça sağa doğru geri çekilmeye devam etti - zorunlu olarak, tanıdığı ve yardım çağırmayı umduğu tek merkezden daha da uzaklaştı. Sonunda, Manor Park'ın korkuluklarına neredeyse dayanan bir dönüm noktasına ulaştı.

Derin bir nefes alarak kilometre taşına atladı,
yüksek demir korkulukların tepesini kavramayı başardı ve kendini
bedensel olarak yukarı çekti.

Çimlerin yumuşak olmasını dileyerek atladı. Formda olmasına ve
fiziksel egzersizle sertleşmesine rağmen, darbe onu neredeyse sersemletti.
Bir akrobat gibi
aşağı indi - sol ayak, sağ ayak ve sonra ellerinin üzerine,
ama yine de bir an nefessiz ve şoktan geçici olarak
uyuşmuş bir şekilde orada yattı.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra tekrar ayağa kalktı ve etrafına dikkatle baktı.
Park alanına girdi, sola döndü ve anayola paralel olarak, hemen yola çıktı, bu yol boyunca dağınık bir çitin
koruması altında geri dönmeye başladı. Aşağı Claybury'ye doğru inen yolu görünce geçti,
dikenlerle
dolayı yoğun bir şekilde ekilmiş ikinci bir çitin içinden zorla geçti.

Kötü bir şekilde yırtılmış, ancak bu tür küçük yaralanmalara aldırış etmemiş, bir şalgam tarlasından
ağır ağır
dalmış ve her zaman sola doğru yönelerek,
sonunda istasyona giden yola
çıkmış ve yokuşun dibinden sadece elli metre
uzaklaşmıştı.

Bir an duraksayıp sessizliği sorguladı. Takipçilerinden
daha zekice
bir şey kazandığına inanmak istemiyordu. Sinirleri en yüksek
gerginliğe ulaşmıştı ve yarı-öngörü yeteneği ona, düşmanlarını ne görüp ne de duyabilmesine
rağmen, tehlikenin en azından her zamanki kadar yakın olduğunu söylüyordu. Bu nedenle, elinde yine tabancayla, tepenin eteğine indi.

Hormuz Han'ın ikametgahıyla ilgili bilgi almak için kapıcıya başvurduğunda, girişin yanındaki bir pencerede "İstasyon Şefi"
kelimelerinin belirdiğini fark ettiğini hatırladı. Bu nedenle, istasyon şefinin ofisi hattın uzak tarafındaydı.

Şimdi en sert darbe geldi. İstasyon gece için kapalıydı.
Sinyal kutusunda da ışık yoktu. Görünüşe göre sabahın erken saatlerine kadar o yan hatta başka bir tren
geçmeyecekti.
Hemzemin geçit kapısı açıktı, ancak siperini açmadan önce ne yapması gerektiğini düşünmek için bir süre durdu. Lower Claybury, hiçbir kasabayla yakın bir bağlantısı olmayan istasyonlardan biriydi.
En yakın ev, Harley'in hatırlayabildiği kadarıyla, durduğu yerden tam yirmi yard uzaklıktaydı. Ayrıca, davanın aciliyeti profesyonel araştırmacının ruhunu ateşlemişti.

Kararını verdi ve yola fırlayarak çizgiyi
geçti, keskin bir dönüş yaptı ve istasyon şefinin penceresinin önünde durana kadar durmadı. Sonra hızlı zekası en büyük
sınamasına tabi tutuldu.

Sağ, sol, etrafındaki her yerden hızla gelen ayak sesleri gibiydi! Anında gerçeği anladı. Yukarıdaki anayolda izlerini kaybeden takipçilerinin bir kısmı,
geri çekileceğini düşünerek istasyonu kuşatmıştı.

Paul Harley bir anda ceketini çıkarıp onu bir koç gibi kullanarak
pencereyi kırdı. Yukarı uzandı, mandalı buldu ve pencereyi açtı.
On saniye içinde odadaydı ve büyük bir gürültü ona
bir mobilya parçasını devirdiğini söyledi.

Ceketini çözerek elektrikli el fenerini aradı ve buldu.
Düğmeye bastı. Hiç ışık gelmedi. Kırıktı! Tıslayan bir
nefes aldı ve küçük odada dolaşmaya başladı. Sonunda eli
telefona dokundu ve onu alarak:

"Alo!" dedi. "Alo!"

"Evet," dedi operatörün sesi--"hangi numara?"

"Şehir 8951. Polis işi! Acil!"

Bir, iki, üç saniye geçti, dört, beş, altı.

"Alo!" dedi Innes'in sesi.

"Sen misin, Innes?" dedi Harley. Ve diğerinin cevabını bölerek: "Hiçbir şekilde güvende değilim, Innes! Hayatımın en
sıkışık köşelerinden birindeyim. Dinle: Wessex'i getir! Görevde değilse, Burton'ı getir. Ona şunu getirmesini söyle--"

Birisi hoparlörün arkasındaki kırık pencereden içeri atladı. Telefonu bulduğu
masanın üzerine koyan Harley, kalça cebine uzanıp otomatik silahını çıkardı.

Innes'in konuştuğunu belli belirsiz duyabiliyordu. Yarım döndü, tabancayı kaldırdı
ve kafatasının arkasında aniden yoğun bir ağrı hissetti. Binlerce
ışık karanlığı bölmüş gibiydi. Kendisini
görünüşe göre dipsiz bir
çukura
batarken hissetti.

BÖLÜM XX. ÇATIŞAN KULÜPLER

"Bir haber var mı, Wessex?" diye sordu Innes, müfettiş ofise girdiğinde heyecanla, sandalyesinden
kalkarak.

Wessex başını iki yana salladı ve oturup bir sigara
çıkarıp yaktı.

"Bir tür haber," diye yanıtladı yavaşça, "ama hiçbir değeri yok, korkarım.

Asistanım Stokes kendini gösterdi."

"Hangi açıdan?" diye sordu Innes, donuk bir şekilde, sandalyesine geri çökerek.

Yorulmak bilmeyen sekreter için zor günlerdi bunlar. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde önemli bir ipucunun ortaya çıkabileceğine inanarak Chancery Lane'deki odalarda kaldı ve her gece yedek odada uyudu.

"Şey," diye devam etti müfettiş, "Ona Nicol Brinn'i izlemesi için görev verdim, ancak açık talimatlarım Nicol Brinn'in hiçbir şekilde taciz edilmemesi yönündeydi."

"Ne oldu?"

"Bu gece Nicol Brinn'in bir ziyaretçisi vardı - muhtemelen değerli bir tanık.
Stokes, bir aptal gibi, onun parmaklarının arasından kaymasına izin verdi ve Brinn'i tutuklamaya çalıştı!"

"Ne? Onu tutuklayın!" diye bağırdı Innes.

"Kesinlikle. Ama bence," diye ekledi müfettiş, sert bir şekilde, "Bay Stokes karanlıkta bir daha böyle sıçramalar yapmadan önce iki kere düşünecektir."

"Onu tutuklamaya çalıştığını söylüyorsun. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Nicol Brinn'in Stokes'u odasında kilitli bırakarak dışarı
çıktığını ve tamamen ortadan kaybolduğunu kastediyorum!"

"Peki ya kadın?"

"Ah, kadın! Sorun burada. Eğer saklanıp kadını
takip etseydi, her şey yoluna girebilirdi. Ama kimdi, nereden geldi,
ve nereye gitti, hiçbir fikrimiz yok."

"Nicol Brinn böyle önlemler almak için can atıyor olmalı?"

Dedektif Müfettiş Wessex başını salladı.

"Size tamamen katılıyorum."

"Açıkçası o kadar acil bir randevusu vardı ki
hiçbir şeyin önüne geçmesine izin veremezdi."

"Çok zeki bir adam, Bay Innes. Stokes'u
kilitlediği odadan telefonu çıkardı, böylece beceriksiz yardımcım neredeyse on beş dakika boyunca alıkonuldu - aslında, pencereden gelen çığlıkları geçen bir polis memurunun dikkatini çekene kadar alıkonuldu!"

"Nicol Brinn'in adamı onu serbest bırakmadı mı?"

"Hayır, anahtarı olmadığını söyledi."

"Ne oldu?"

"Stokes, Hoskins adındaki hizmetçiyi tutuklamak istedi, ama ben
bunu duymak istemedim. Ben fakir bir adamım, ama Nicol Brinn'in şu anda nerede olduğunu bilmek için
elli pound verirdim."

Innes huzursuzca ayağa kalktı ve parmaklarını
masa kenarına vurmaya başladı. Şu anda başını kaldırdı ve:

"Bir umut ışığı var," dedi. "Rektör--Rektörü tanıyor musun?--şef tarafından Nicol Brinn'in faaliyetlerini takip etmesi için görevlendirilmişti. Bu gece bana
şimdiye kadar rapor vermedi."

"Onu takip ediyor olabilir mi?" diye haykırdı Wessex.

"Oldukça mümkün--Nicol Brinn'i veya kadını takip ediyor."

"Aman Tanrım, umarım haklısındır!--Ceza Soruşturma Departmanı'nı biraz aptalca gösterse bile."

"O zaman," diye devam etti Innes, "bilmen gereken başka bir şey daha var.
Bugün bir garajdan duydum, Bay Harley, dün gece bir yarış arabası kiraladığını
işletiyor. Daha önce sık sık kullanmıştı. Saat yedide Pall Mall'un ortasında onunla karşılaştı ve o da
Trafalgar Meydanı'na doğru
gitti."

"Yalnız mı?"

"Evet, ne yazık ki."

"Trafalgar Meydanı'na doğru," diye mırıldandı Wessex.

"Ah," dedi Innes başını sallayarak, "bu ipucunun hiçbir önemi yok.
Şu koşullar altında şefin hedefine doğru gitmektense
uzaklaşma olasılığı çok daha yüksek."

"Kesinlikle," diye mırıldandı Wessex. "Sana katılıyorum. Ama bu ne?"

Telefon zili çalıyordu ve Innes hevesle ahizeyi kaldırırken:

"Evet, evet, Bay Innes konuşuyor," dedi hemen. "Siz misiniz, Rektör?"

Paul Harley'in yardımcılarından biri olan Rektör'ün sesi ona
telgraftan cevap verdi:

"Victoria İstasyonu'ndan konuşuyorum, Bay Innes."

"Evet!" dedi Innes. "Devam edin."

"Bu akşam çok tuhaf görünümlü bir kadın Bay Nicol Brinn'in odasını ziyaret etti. Çok güzel giyinmişti ama kürk mantosunun yakası yüzünün etrafına kadar kalkmıştı, bu yüzden onu görmek zordu. Ama
bir şekilde onun bir Doğulu olduğunu düşünüyorum."

"Bir Doğulu!" diye haykırdı Innes.

"Onun dışarı çıkmasını bekledim," diye devam etti Rector. "Bir taksiyle gelmişti, taksi bekliyordu ve adamdan onu Victoria İstasyonu'ndan aldığını öğrendim."

"Evet?"

"Bir süre sonra oldukça aceleyle dışarı çıktı. Aslında, bence
korkmuştu. Bu sırada beni bekleyen başka bir taksi daha vardı."

"Peki nereye gitti?" diye sordu Innes.

"Victoria İstasyonu'na geri."

"Evet! Devam et!"

"Ne yazık ki, Bay Innes, hikayem çok daha ileri gitmiyor. Çok az zaman kaybettim, emin olabilirsiniz. Ama girdiği
Güney Doğu istasyonundan hiçbir tren kalkmamış olmasına rağmen, hiçbir yerde ondan eser yoktu. Bu yüzden sadece Brighton tarafına veya muhtemelen bir yerde onu bekleyen bir arabaya doğru koştuğunu varsayabiliyorum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Innes, kasvetli bir şekilde.

"Hepsi bu kadar, Bay Innes. Ama bunu bildirmeyi düşündüm."

"Tamam, Rector; daha fazlasını yapamazsın. Piccadilly'den ayrılmadan önce
Dedektif Çavuş Stokes'u gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladı diğeri. "Ayrıca Nicol Brinn'in ziyaretçisiyle de çok ilgileniyordu. Ve o çıkmadan yaklaşık beş dakika önce yukarı çıktı."

"Ah, anladım. Stokes yukarı çıktıktan hemen sonra o da çıktı?"

"Evet."

"Pekala, Rector. Piccadilly'ye dön ve bana mümkün olan en kısa sürede rapor ver." Innes ahizeyi kapattı.

"Takip ettin mi, Wessex?" dedi. "Stokes doğru yoldaydı ama
kötü bir hata yaptı. Görüyorsun ya, ortaya çıkışı kadının geri çekilmesine yol açtı."

"Bunu bana açıkladı," diye karşılık verdi müfettiş, kasvetli bir şekilde. "O içeri
girerken başka bir kapıdan çıktı. Ah! Oldukça berbat bir
şey yaptı. Eğer o ve Rector işbirliği yapsalardı, kadının hareketlerini mükemmel bir şekilde
gizleyebilirlerdi."

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," diye karşılık verdi Innes. Müfettişe doğru anlamlı bir şekilde baktı. "Bayan Abingdon neredeyse
gün boyunca her saat aradı," dedi.

Wessex başını salladı.

"Ben de evli bir adamım," diye cevapladı, "ve mutlu bir evliliğim de var. Ama
Bay Harley'in kaybolduğunu söylediğimde gözlerindeki bakışı görseydin, sanırım onu ​​kıskanırdın."

"Evet," diye mırıldandı Innes. "Birbirlerini uzun zamandır tanımıyorlar ama gördüğüm kadarıyla, onun iç huzuruna çok fazla önem verdiğini söyleyebilirim." Müfettişe sertçe baktı. "Şefin başına bir şey gelirse, kalbinin kırılacağını düşünüyorum. Telefondaki sesinin sesi, boğazıma bir yumru
geldi, Wessex. Bir saat önce aradı. Tekrar arayacak."

"Yine de onun evlenecek bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı müfettiş.

"Ben de düşünmemiştim," diye karşılık verdi Innes, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Ama Phil Abingdon olayında fikrini değiştirdiği için o bile affedilebilir."

"Ah," dedi müfettiş. "Onun da bizim gibi insan olduğunu bilmek beni üzmüyor. " İfadesi geriye dönük bir hal aldı ve: "Bahsettiğin
garajın bu konuyu daha önce nasıl bildirmediğini anlayamıyorum," diye ekledi.

"Şey, görüyorsun," diye açıkladı Innes, "şefin uzun yolculuklar yapmasına alışkınlardı."

"Uzun yolculuklar," diye mırıldandı müfettiş. "Uzun bir yolculuk mu yaptı? Merak ediyorum--Acaba."

BÖLÜM XXI. YEDİNCİ KAMA

Nicol Brinn Piccadilly'deki odasının altındaki kapıdan dışarı çıktığında, başının üstünden boğuk bir ses duyuldu.

Trafik gürültüsünün arasında "Polis!" diye duydu. "Yardım edin! Polis!"

Dedektif Çavuş Stokes balkona çıkmıştı. Ancak Nicol Brinn dönüp Süvari Kulübü'ne doğru ağır ağır ilerleyene kadar çavuş dikkat çekmeyi başaramamıştı.

Nicol Brinn acele etmedi. Ellerini hafif paltosunun ceplerine sokarak, tembel bir adamın yapabileceği gibi Piccadilly'de ağır ağır yürüdü.
Randevusuna yetişmek için bolca vakti olduğunu biliyordu ve durumun hayati aciliyetini fark ederek, düşünmek için biraz boş zamana minnettardı.

Geçtiği dükkan vitrinlerinin ışığında yüzünü bir anlığına gören biri, herhangi bir endişe belirtisi görememiş olmalıydı. Yine de Nicol Brinn ölümün onu çağırdığını biliyordu. Bu gece ona yardımcı olabilecek tek silahın keskin zekası olduğunu biliyordu;
ve kendini bir savunma.

Yalnız bir adamdı, az sayıda ama kalıcı dostlukları vardı, hayatına annesinin aşkı dışında tek bir aşk kabul etmişti. Yedi yıl boyunca bu aşkı öldürmeye çalışmıştı. Ama Nicol Brinn'in ruhunun kalesine nüfuz edebilecek kadar güçlü olan her şey, Nicol Brinn'in kendisi tarafından bile
yok edilemezdi.

Yani, şimdi, büyük bir mücadelenin sonunda, Kaderin ona
yüklediği bu umutsuz tutkuyu felsefi olarak kabul etmişti. Yine de
dışarıdan kaos olan dünyası hareketsiz kalmıştı.

Belki de ismi Ateş Dili olan o kötü varlık bile
duraklayabilir, tereddüt edebilir, hatta dünyanın belli bir yerinde değişmez sayılan planlarını değiştirebilirdi, eğer o gece kendisine çağırdığı adamın tavrını bilseydi.

Süvari Kulübü'nün hemen dışında bir limuzin bekliyordu, şoförü bir tür Doğulu gibi görünüyordu. Nicol Brinn adama doğru yürüdü
ve öne eğildi:

"Ateş Dili," dedi alçak sesle.

Şoför hemen aşağı indi ve arabanın kapısını açtı.
İçeride ışık yoktu ama Nicol Brinn içeri girmeden önce etrafa kapsamlı bir
bakış yaptı. Kendini minderlere yerleştirirken, kapı
tekrar kapandı ve kendini mutlak karanlıkta buldu.

"Ah," diye mırıldandı. "Bunu önceden tahmin edebilirdim." Tüm pencereler
perdeliydi ya da daha doğrusu, kaba bir incelemenin ortaya koyduğu gibi, hareketsiz
alüminyum panjurlarla
kapalıydı.

Bir an sonra, araba hareket ederken, üstünde bir lamba yandı.

Sonra, rafta davetkar bir şekilde yerleştirilmiş birkaç güncel dergi ve bir kutu seçkin Mısır sigarası olduğunu gördü.

"Hımm," diye mırıldandı.

Her tarafı yakından inceledi, ancak başarısızlığa hazır olmak için uğraştığı örgüt hakkında yeterince şey biliyordu.

Başarısız oldu. Dışarı bakabileceği hiçbir çatlak yoktu.
Elbette, nereye götürüldüğünü öğrenmek imkansızdı. Yolculuk doğrudan bir yolculuk da olabilirdi, bir dolambaçlı yol da. Keşke bu
cihazı önceden görebilseydi. Her şeyden önce, Dedektif
Çavuş Stokes'un daha zeki bir adam olmasını diledi.

Takip edildiğini bilmek iyi olurdu. Tek umudu,
Paul Harley tarafından görevlendirilen birinin peşinde olmasıydı.

Yeni bir puro yakan Nicol Brinn, raftaki Sketch'in bir kopyasını çıkardı ve az çok güzel aktrislerin fotoğraflarını belirgin bir memnuniyetle inceledi. Sketch'i bitirmişti ve Bystander'ı incelerken, araba dik bir tepeye tırmanıp keskin bir şekilde
sağa doğru saptığında, yaprakların hışırtısını duydu ve
bir yolda ilerlediklerini tahmin etti.

Kağıdı rafa geri koydu ve saatini çıkardı. Saate
bakarak, araba durup ışık söndüğünde cebine geri koydu.

Nicol Brinn'in diğer arkadaşıyla birlikte kilitli olduğunu keşfettiği kapı, Doğulu şoför tarafından açıldı ve Brinn gölgeli bir verandaya
indi. Evin kapısı açıktı ve
içeride ışık olmamasına rağmen:

"Bu taraftan gel," dedi karanlığın içinden konuşan bir ses.

Nicol Brinn, atmosferi çok sıcak görünen bir koridora girdi.

"Şapkanı ve paltonu almama izin ver," diye devam etti ses.

Bunlardan kurtuldu, karanlık bir geçitte yönlendirildi; ve hemen ardından, bir
iç kapı açıldığında, kendisini küçük, zar zor döşenmiş bir
odanın içinde buldu, büyük bir yazı masasının üzerinde gölgeli bir lamba yanıyordu.

İçeri girmeyen şefi kapıyı sessizce kapattı ve Nicol
Brinn kendini masada oturan bir Hindu beyefendinin
gülümseyen yüzüne bakarken buldu.

Oda tuhaf görünümlü Hint oymaları, ipek üzerine resimler ve Doğu işçiliğinin diğer ürünleriyle dekore edilmişti.
Masa ve
birkaç sandalye Doğu karakterindeydi, ancak
masadaki eşyalar çok Avrupai ve iş adamı görünümündeydi. Dahası,
düzgün gece elbisesi giymiş olan Hindu beyefendi, diğer şeylerin yanı sıra, bir Doğu banka evinin temsilcisi olabilirdi.

"İyi akşamlar," dedi, mükemmel İngilizce konuşarak, "oturmaz mısınız?"

Masanın yanında duran ağır oymalı bir sandalyeye doğru tuttuğu kalemle işaret etti. Nicol Brinn, konuşmacıya donuk gözlerle bakarak oturdu.

"Kardeşlik haklarınızla ilgili bir soru ortaya çıktı," diye devam etti Hindu. "Yedinci Kama'ya ait olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı Brinn duygusuz bir sesle.

Hindu, manşetini ince sarı bileğinden geriye doğru çekti ve ete dağlanmış gibi görünen
tuhaf bir izi ortaya çıkardı. Bir meşale veya meşale şeklindeydi ve üzerinde bir alev dili vardı. Siyah kaşlarını kaldırdı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Nicol Brinn ayağa kalktı ve dar smokinini çıkardı. Sonra, zayıf, kıvrımlı ön kolundan kolunu geriye doğru kıvırarak, yumruğunu sıkıca sıkarak güçlü
uzvu uzattı.

Kolunun iç kısmında, dirseğinin hemen üstünde, aynı iz
dağılmıştı!

Hindu ayağa kalktı ve Nicol Brinn'i tuhaf bir şekilde selamladı. Yani, sağ elinin ikinci parmağına dilinin ucuyla dokundu ve sonra parmağını alnına koydu, aynı anda da derin bir şekilde eğildi.

Nicol Brinn selamlamayı tekrarladı ve sessizce ceketini giydi.

"Sizi selamlıyoruz," dedi Hindu. "Ben Bengal Locası'ndan Rama Dass'ım.
Hindustani misin?"

"Hayır."

"Nerede inisiye oldun?"

"Moon Ali Lane'de."

"Ah!" diye haykırdı Hindu. "Her şeyi görüyorum. Bombay'da mı?"

"Bombay'da."

"Ne zaman ve kim tarafından sorabilir miyim?"

"Ruhmani tarafından, 23 Kasım 1913."

"Tuhaf," diye mırıldandı Rama Dass. "Kardeş Ruhmani o yıl öldü; bu da
sizinle bağlantımızı kaybetmemize sebep oluyor. Senin notun ne?"

"Beşinci."

"Çok da ileri gitmedin, kardeşim. İngiltere'deki varlığımızdan
nasıl habersiz oldun?"

"Söyleyemem."

"Sana hangi iş verildi?"

"Hiçbiri."

"Asla?"

"Asla."

"Giderek daha da garip," diye mırıldandı Hindu, Nicol Brinn'i altın çerçeveli gözlüklerinin ardından izlerken. "Sadece bir vaka daha gördüm. Bu tür vakalar tehlikelidir, kardeşim."

"Benim hiçbir suçum yok," diye yanıtladı Nicol Brinn.

"Ben öyle söylemedim," diye karşılık verdi Rama Dass. "Ama Yedinci Kama'da tüm
kardeşler çalışmalıdır. Bin hayat hiçbir şey değildir, bu yüzden Ateş yaşar.
Bilgilerimizin mükemmel olduğunu düşünmüştük, ama sadece tesadüfen
sizin varlığınızı öğrendik. "

"Gerçekten de," diye mırıldandı Nicol Brinn soğuk bir şekilde.

Gülümsemesi çok şey gizleyen bu gülümseyen Hindu beyefendi bile
o donuk gözlerde herhangi bir anlam okuyamadı,
o yüksek, soğuk seste herhangi bir duyguyu fark edemedi.

"Bir belge bulundu ve bu belgede, kolunuzda Yedinci Kama'nın işaretini taşıdığınızı
kaydetti."

"Toz tanelerini hareket ettiren Ateştir," diye mırıldandı Nicol Brinn,
sessizce, "bir gün tanrılar için bir dağ oluşturan."

Rama Dass hemen ayağa kalktı ve Nicol Brinn'in törensel bir şekilde karşılık verdiği garip selamlama hareketini tekrarladı; ve masadaki
oturuşuna geri döndü.

"Seviyenin çok ötesindesin, kardeşim," dedi. "Bir sonraki
adım için layıksın. Almak ister misin?"

"Her küçük damla okyanusu şişirir," diye karşılık verdi Nicol Brinn.

"İyi konuşuyorsun," dedi Hindu. "Burada tam kaydın var.
Buna danışılmayacak. Bunu yapmak gereksizdi. Memnunuz.
Sadece Ateş'in gelişini teşvik etmek için bu kadar mutlu bir şekilde
olan kişinin gözden kaçırılmış olmasından pişmanlık duyuyoruz. Dün gece üç terfi ve birkaç
reddediliş oldu. Seni bekliyorlardı."

"Ama ben çağrılmadım."

"Hayır," diye mırıldandı Rama Dass. "Söylediğim gibi seni duymuştuk.
Ancak, büyük bir onur elde ettik. Tek başına kabul edileceksin.
İlerlemek istiyor musun?"

"Hayır. Bana zaman ver."

Rama Dass yine garip selamlamayı yaptı ve Nicol Brinn yine karşılık verdi.

"Bilgelik güçlü bir şaraptır," dedi ikincisi ciddi bir şekilde.

"Kararınıza saygı duyuyoruz."

Hindu masasının üzerindeki küçük gümüş zili çaldı ve küçük odanın bir ucunu işgal eden çift kapılar sessizce açıldı ve ötesinde büyük, gölgeli bir daire ortaya çıktı.

Rama Dass ayağa kalktı, odayı geçti ve açık kapıların hemen dışında durarak Nicol Brinn'e ilerlemesini işaret etti.

"Korku yok," dedi tuhaf, ilahiler söyleyen bir tonda.

"Korku yok," diye tekrarladı Nicol Brinn.

"Aşk yok."

"Aşk yok."

"Ölüm yok."

"Ölüm yok."

"Yalnızca ateş sonsuzdur."

"Yalnızca ateş sonsuzdur."

Nicol Brinn bu sözcükleri söylerken karanlık odanın
eşiği ve çift kapılar sessizce arkasından kapandı.

BÖLÜM XXII. ATEŞ DİLİ KONUŞUYOR

Nicol Brinn'i mutlak bir karanlık çevrelemişti. Karanlık, nahoş bir sıcaklık ve
sümbüllerin boğucu kokusu. İyi eğitilmişti ve
şimdiye kadar hafızası ona takdire şayan bir şekilde hizmet etmişti. Ama şimdi ne bekleyeceğini bilmiyordu.
Bu nedenle içten içe ateşli ama dıştan sakin, kasları gergin ve
sinirleri çok gergin bir şekilde, bir sonraki gelişmeyi bekledi.

Önce gümüş bir çanın şıngırtısı şeklini aldı ve sonra
belli ki uzun bir dairenin sonunda loş bir ışığın gelmesi. Işık daha da parlaklaştı ve küçük bir meşalede yanan mavimsi bir alev şeklini aldı. Nicol Brinn büyülenmiş bir şekilde izledi.

Kesinlikle hiçbir ses duyulmuyordu, ta ki bir ses konuşmaya başlayana kadar,
tuhaf bir şekilde dikkat çekici nitelikte müzikal bir ses.

"Hoş geldiniz," dedi ses. "Bombay Locası'ndansınız,
ama Amerika Birleşik Devletleri vatandaşısınız. Garip bir hata yüzünden,
şimdiye kadar size hiçbir iş verilmedi. Bu düzeltilecek."

Sahnenin tuhaf etkileyiciliğinden şüphe edilemezdi.
Hatta Nicol Brinn'in ruhunda alışılmadık bir akora dokundu.
Böyle bir röportajın hayal gücü kuvvetli, oldukça gergin bir mizaç üzerindeki etkisi gayet iyi hayal edilebilirdi. Belki de teatraldi, ama
bu şekilde büyük amaçların çoktan başarıldığını biliyordu.

Maskelyne illüzyonlarının bir İngiliz kır evine girmesi
normalde onun mizah anlayışına dokunmuş olmalı, ancak o karanlık odada durduğu görünmez varlığın bir kısmını bildiğinden,
Nicol Brinn'in kalbinde kahkaha yoktu, bunun yerine
bu çelik gibi sinirli adamın sahip olduğu korkuya en yakın yaklaşım olan
alışılmadık bir soğukluk vardı.

"Geçici olarak," diye devam etti tatlı ses, "talimatları arayacağın
Londra Locası'na bağlı olacaksın. Bunlar
size hemen ulaşacaktır. İngiltere'de yapılacak çok iş var.
Ancak, mümkün olan en kısa sürede New York Locamıza transfer edilmenize karar verildi. Emirleri bekleyeceksiniz. Yalnızca Ateş
ebedidir."

Ses yine kesildi. Fakat Nicol Brinn sessiz kaldı:

"Cevabınız bekleniyor."

"Ateş hayattır," diye cevapladı Nicol Brinn.

Alevlerin mavi dili alçaldı, alçaldı ve sonunda
kayboldu, böylece daire mutlak
karanlığa büründü. Hafif bir hışırtı sesi, ağır bir perdenin indirildiğini düşündürdü ve hemen ardından Nicol Brinn'in arkasındaki kapılar Rama Dass tarafından
tekrar açıldı.

"Seni tebrik ediyoruz, kardeşim," dedi elini uzatarak. "Yine de çile hafif değildi, çünkü Ateş'in tüm gücü sana odaklanmıştı."

Nicol Brinn, gölgeli lambanın yazı masasının üzerinde durduğu odaya tekrar girdi. Geçmişte sıradan bir adamın bilmediği tehlikelerden
sağlam bir şekilde geçmişti. Görünmeyen ajanlarının etrafını sardığı örgütün kaynaklarını çok iyi biliyordu. onu o uzak kır evinde
buluyordu, ama iddialarının abartılı olduğunu
şu anki dokunulmazlığı kanıtlıyor gibi görünüyordu.

Eğer garip bir şekilde dikkat çekici sese sahip olan konuşmacı gerçekten de sadece ismi Doğu'nun bazı bölgelerinde korkuyla eşanlamlı olan
Ateş-Dil ise, o zaman Ateş-Dil bir sahtekârdı.
Tüm insanların düşüncelerini
okuduğunu iddia eden kişi, şu anki durumda belirgin bir şekilde başarısız olmuştu,
ta ki Nicol Brinn, Rama Dass'ın gülümseyen yüzüne donuk bir şekilde bakmadıysa.
Henüz kendini
tebrik etmemeliydi. Belki de Hindu'nun gülümsemesi,
Nicol Brinn'in taktığı maske kadar gizliydi.

"Seni tebrik ediyoruz," dedi Rama Dass. "Sen değerli bir kardeşsin."

Nicol Brinn'in otomatik olarak kabul ettiği gizli selamlamayı yaptı. Sonra, başka bir söz söylemeden, Rama Dass kapıya doğru ilerledi.

Karanlık koridora Nicol Brinn adım attı, kasları gergindi, beyni ani bir eylem için tetikteydi. Ama kimse ona sarkıntılık etmeyi teklif etmedi.
Ceketini giymesi için yardım edildi ve şapkası ellerine konuldu. Sonra,
ön kapı açıldığında, bekleyen arabanın farlarının verandadaki bir sütuna
parladığını gördü.

Bir dakika sonra tekrar kepenkli limuzine oturdu ve hareket ederken ve ışıklar tepesinde belirirken, minderlere
yattı ve uzun bir iç çekti.

Bir gecelik uykunun ardından, bu sahnelerin bir rüyanın bölümleri gibi görüneceğini çoktan tahmin etmişti. Şapkasını çıkarıp elini alnına götürdü ve hafifçe nemli olduğunu fark etti.

"Şaşmamak gerek," diye mırıldandı.

Yemek ceketinin göğüs cebinden ipek bir mendil çıkarıp yüzünü ve alnını kasten sildi. Sonra, merhum Rus Çarı'nın monogramını taşıyan bir kutudan uzun siyah bir puro seçti, yaktı, kibriti tepsiye attı ve bir köşeye yaslanarak yorgunca gözlerini kapattı.

Böylece, neredeyse hiç kıpırdamadan, yol boyunca öylece kaldı. Tek
eylemleri, önce her iki kapının da tekrar kilitlendiğinden emin olmak ve sonra da ara sıra bu amaçla sağlanan tepsiye küçük bir kül külü koymaktı.
Sonunda, araba yanaştı ve şoför bir kapıyı açtı.

Nicol Brinn, şapkasını başına takarak, Süvari Kulübü'nün verandasının önünden dışarı çıktı.

Şoför kapıyı kapattı ve tekrar direksiyona döndü.
Araba hemen hareket etti. Aydınlatılmış numarada Nicol Brinn
bakmaya bile zahmet etmedi. Sağduyusu ona, arabanın kayıtlı olduğu numaranın o olmadığını söylüyordu. Onun ilgisi ise, aksine, tamamen güzel bir Rolls Royce'a odaklanmıştı, ki bu da açıkça bir ziyaretçiyi veya kulüp üyesini bekliyordu. Şoföre kurnazca bakan, zeki, asker görünümlü bir adam olan Nicol Brinn, yelek cebinden bir kart çıkardı ve lambalardan birinin ışığında bir kanada koydu, üzerine hızla kalemle bir şeyler yazdı. Kalemi cebine geri koyarken:

"Kimin arabası, dostum?" diye sordu şoföre.

"Albay Lord Wolverham'ın, efendim."

"İyi," dedi Nicol Brinn ve kartı ve on şilinlik bir banknotu adamın eline
verdi. "Hemen kulübe gir ve bu kartı bizzat Albay Lord Wolverham'a ver. Anlıyor musun?"

Adam anladı. Disipline alışkın olduğundan, konuşmacının sesindeki emir tonunu tanıdı.

"Elbette, efendim," diye karşılık verdi, tereddüt etmeden; ve kaldırıma
basarak kulübe girdi.

İki dakikadan kısa bir süre sonra, çok öfkeli bir askeri beyefendi -ki tesadüfen, bu seçkin Amerikalı gezgini hiç duymamıştı- elinde buruşuk bir kartvizitle şapkasız bir şekilde Piccadilly'ye koşarak geldi. Şoförünün heyecanlı bir oyunun ortasında verdiği kartta şunlar yazıyordu:

BAY NICOL BRINN RALEIGH EVİ, PICCADILLY, W.I.

Ve ismin altında kurşun kalemle şunlar yazıyordu:

Rolls'unuzu ödünç aldım. Acil. Yarın açıklayacağım. Özür dilerim. Not:

BÖLÜM XXIII. PHIL ABINGDON'IN ZİYARETÇİSİ

Ertesi sabah, Ekselansları Ormuz Khan'ın kartı, Bayan McMurdoch'un bu misafirperver çatı altında kaldığı süre boyunca kendisine özel bir sığınak olarak tahsis ettiği
küçük şirin odada Phil Abingdon'a getirildi.

"Ah," diye haykırdı ve hizmetçiye şaşkın bir şekilde baktı. "Sanırım onu ​​görmem gerekiyor. Lütfen içeri girmesini söyler misiniz?"

Birkaç dakika sonra Ormuz Khan içeri girdi. Kusursuz bir sabah elbisesi giymişti,
fazlasıyla kusursuz; hiçbir kusuru veya kırışıklığı olmayan, erkeksi karakterini kaybetmiş bir elbise. İliklerinde bir sümbül vardı ve ince fildişi bir elinde kocaman bir pembe gül buketi taşıyordu, derin bir şekilde eğilerek utanmış kıza sundu.

"Cesaret edebilir miyim," dedi müzikal sesiyle, kızın uzattığı eline doğru eğilerek, "bu çiçekleri kabul etmenizi istemeye? Bana şeref verir.
Lütfen reddetmeyin."

"Ekselansları çok naziksiniz," diye cevapladı, keskin bir gerginliğin acı bir şekilde farkında olarak. "Bu sizin için fazlasıyla iyi."

"Bana bu kadar zevk vermeniz iyi oldu," diye karşılık verdi,
Phil Abingdon koltuğuna oturduğunda zarifçe bir kanepeye çöktü. "Başsağlığı dilekleri anlamsızdır. Neden senin keskin algılarından birine sunayım ki? Ama biliyorsun--" uzun, manyetik gözler ona sabit bir şekilde baktı--"kalbimde ne olduğunu biliyorsun."

Phil Abingdon dudaklarını ısırdı, sadece başını sallayarak karşılık verdi.

"O zaman, en azından bir süreliğine unutmaya çalışalım," dedi Ormuz Khan. "Eğer bana izin verirsen, sana sevdiklerimizin asla bizi terk etmediğini çok kolay gösterebilirim."

Onun tüyler ürpertici sesinin büyüsü etkisini göstermeye başlamıştı. Phil
Abingdon kendisini hem iten hem de çeken bir şeye karşı mücadele ederken buldu. Bu alışılmadık çekimi daha önce deneyimlemişti ve bu onunla ilk kez mücadele etmiyordu. Ama daha önce Ormuz Khan'ın sesinde ve gözlerinde yatan garip büyüye az çok boyun eğmişken, bu sabah içinde onun Doğulu
baştan çıkarıcı tavrına şiddetle isyan eden bir şey vardı.

Yanaklarının sıcak bir kızarıklığa büründüğünü fark etti. Çünkü Paul Harley'in bronzlaşmış, gri gözlü ve sitemkar görüntüsü zihninin önünde belirmişti ve Perslinin çekici tavırlarına duyduğu kızgınlığın neden aniden bu kadar yoğunlaştığını biliyordu. Yine de bundan tamamen muaf değildi, çünkü:

"Ekselansları gerçekten bunu mu demek istiyor?" diye fısıldadı.

Yüzünde bir gülümseme belirdi, baştan çıkarıcı bir gülümseme, ama bir erkekten çok
güzel bir kadının gülümsemesi.

"Siz Batılılar," dedi, "mekanik bilimlerde adım adım, sürekli yukarılara doğru ilerlerken, biz Doğulular da diğer ve daha büyük bilimlerde adım adım ilerledik."

"Elbette," diye itiraf etti, "daha önce böyle şeylerden bahsetmiştiniz."

"Bildiğim şeylerden bahsediyorum. İlk Kama'nıza girdiğiniz o saatten, zamanın şafağında, şimdiye kadar, sizi çağlar boyunca taşıyan sürekli hareket eden döngünün içindekiler yanınızdaydı, bazen dünya tarafından görülmeden, bazen sizin tarafınızdan görülmeden, insanların ölüm dediği ama bazen bir süre arkasına geçtiğimiz bir perdeden başka bir şey olmayan sisle örtülüydü. Doğu'da o perdeyi kaldırmayı öğrendik; Batı'da benzer iddialarda bulunan,
ama perdenin sırrına dair bilgisi--" Ve parmaklarını
küçümseyerek şıklattı.

Adamın garip kişiliği etkisini gösteriyordu. Phil
Abingdon'ın gözleri kocaman açıktı ve onun sözlerine takılıp kalmıştı.
Yumuşak, kadınsı dış görünüşünün altında usta bir ruh yatıyordu--birkaç engeli
tanımış bir ruh. Kadınlık dünyası Phil Abingdon'dan daha
zor bir konu üretemezdi. Yine de, fark etti ve bir çaresizlik hissinin bilincine vardı, belli
koşullar altında bu Pers mistiğinin elinde bir çocuk gibi olacaktı,
tuhaf gözleri sanki bedenini veya zihnini değil, ruhunu izliyordu, sesi içindeki
alışılmadık akorlara dokunuyordu--başka hiçbir insan sesine asla yanıt vermemiş akorlar.

Heyecan vericiydi, belli belirsiz zevk vericiydi, ama altında derin bir dehşet yatıyordu.

"Senin "Ekselansları beni neredeyse korkutuyor," diye fısıldadı. "Yine de bildiğin şeylerden bahsettiğinden şüphem yok."

"Öyle," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Herhangi bir saatte, gündüz veya gece, eğer
isteğimi dile getirmek istersen, sözlerimi kanıtlamaktan mutluluk duyarım. Ama," koyu kirpiklerini indirdi ve sonra tekrar kaldırdı, "ziyaretimin gerçek amacı daha maddi şeylerle ilgili."

"Gerçekten de," dedi Phil Abingdon ve ister Ormuz Khan'ın sözlerinden, ister aralarında kurduğu bir telepatik bağdan dolayı olsun, hemen Paul Harley'i düşünürken buldu kendini.

"Sana bir mesaj getirdim," diye devam etti, "bir arkadaştan."

Gözleri kocaman açık bir şekilde Phil Abingdon onu izliyordu.

"Kimden," diye başladı, ama dudakları ismi çerçevelemiyordu.

"Bay Paul Harley'den," dedi başını ciddi bir şekilde eğerek.

"Ah! Söyle bana, söyle bana!"

"Size söylemek için buradayım, Bayan Abingdon. Bay Harley onun yokluğunun sizi üzmüş olabileceğini düşünüyor."

"Evet, evet," dedi hevesle.

"Ama sizin bildiğiniz belli bir meselenin peşinde, güvenliği için bir süre Londra'dan uzak kalmayı gerekli gördü."

"Ah," Phil Abingdon derin bir iç çekti. "Ah, Ekselansları, onun güvende olduğunu duyduğuma ne kadar sevindim!"

Uzun, koyu gözler ona dikkatle, duygusuzca baktı, yüzündeki kızarıklığın kaybolduğunu, çok solgunlaştığını ve ayrıca gözlerindeki sevinç ifadesini, tatlı dudaklarının titrediğini fark etti.

"O benim misafirim," diye devam etti Ormuz Khan, "onur konuğum."

"O sizinle mi?" diye haykırdı Phil, neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Benimle, Surrey'deki evimde. Benimle doğal bir müttefik buldu, çünkü
benim endişem onunki kadar büyüktü. Sizden saklamıyorum, Bayan
Abingdon, o bir tehlike."

"Tehlikede mi?" diye fısıldadı.

"Doğru, ama benim çatımın altında güvende. Ancak, ona yardım edebileceğiniz hayati bir
acil durum var."

"Ben mi?" diye haykırdı.

"Senden başka kimse değil." Ormuz Khan ince elini zarifçe kaldırdı. "Yalvarıyorum, beni yanlış anlamayın. İlk olarak, Bay Harley, sizin bunu uygun bir şekilde yapabileceğinizden emin olmasaydı, sizi evimde ziyaret etmenizi ister miydi? İkinci olarak, dünyadaki herhangi bir kadından daha fazla saygı duyan ben, sizin refakatsiz gelmenize izin verir miydim? Bayan Abingdon, beni daha iyi tanıyorsunuz. Sizden Bay Harley ve kendi adıma, Bayan McMurdoch'u Hillside'da, Surrey'deki evime öğle yemeği için getirdiğim daveti kabul etmeye ikna etmenizi rica ediyorum."

Kraliçesine hitap eden bir saray mensubunun derin saygısıyla konuştu. Alçak, müzikal sesi neredeyse bir hayranlık notası taşıyordu. Phil
Abingdon bakışlarını yakışıklı fildişi yüzünden çekti ve cevap vermeden önce
zihinsel sakinliğini korumaya çalıştı.

Adam gizlice, sinsice büyüsünü ona yapmıştı. O bunun
çok iyi farkındaydı. Başka bir deyişle, düşünceleri tamamen kendisine ait değildi,
ama bir ölçüde o güçlü iradenin dürtüleriydi.

Gerçekten de, o gün Paul Harley'i tekrar göreceği düşüncesiyle kalbi çılgınca çarpıyordu.
Son görüşmelerinden bu yana geçen saatleri
saymıştı ve tam olarak kaç saat geçtiğini biliyordu. Her biri
on iki saat gibi göründüğü için, hayatında ilk kez onu biraz bireyselliğinden
yok eden ve ona bir erkeğin efendisi olmanın kendisi için
mükemmel bir kölelik olduğunu öğreten bu tatlı
zayıflığa karşı isyan etmeyi bırakmıştı. Aniden konuştu.

"Elbette geleceğim, Ekselansları," dedi. "Bayan McMurdoch'u hemen göreceğim, ama reddetmeyeceğini biliyorum."

"Elbette reddetmeyecek, Bayan Abingdon," diye karşılık verdi ciddi bir sesle. "Bu kadar çok insanın mutluluğu söz konusu."

"Çok naziksiniz," dedi ayağa kalkarak. "Nezaketinizi asla
unutmam."

Ayağa kalktı, derin bir şekilde eğildi, Avrupalı ​​bir bakış açısından çok derin.

"Nezaket ruhsal bir yatırımdır," dedi, "bize on kat daha fazla ilgi
getirir. Bayan McMurdoch'un kabul edeceğinden emin olursam,
şimdi izin isteyeceğim, çünkü acil bir iş görüşmem var, ondan sonra sizi çağıracağım. Öğlene kadar
hazır olabilir misiniz?"

"Evet, hazır olacağız."

Phil Abingdon elini tuhaf bir şekilde tereddütlü bir şekilde uzattı.
Paul Harley'in görüntüsü daha gerçek, daha ısrarcı hale gelmişti. Zihni
garip bir şekilde kaotik bir haldeydi, öyle ki Ormuz Han'ın eli
kendisine değdiğinde, irkilmesinin önüne geçti ve utangaç bir şekilde güldü.

Kalbinin şarkı söylediğini biliyordu, ama şarkının altında
soğuk bir şey vardı ve Ormuz Han odadan eğilerek çıktığında, yeni ayrılan ziyaretçiyi veya hatta Paul Harley'i değil, ölmüş babasını düşünürken buldu kendini. Odayı dolduran güneş ışığına
rağmen, teni soğudu ve o tuhaf Fars'ın
tuhaf bir güce sahip olup olmadığını merak etti.

Açıkça sanki yanında durmuş gibi, babasının sevgili sesini duyuyor gibiydi. Elbette hayal gücüydü, bunu biliyordu; ama tuhaf bir şekilde gerçekti.

Acil bir şekilde, yalvararak onu çağırdığını düşündü:

"Phil.... Phil...."

BÖLÜM XXIV. ALTIN ​​EKRAN

Paul Harley ağrıyan başını kaldırdı ve yorgunca etrafına baktı.
İlk başta, beklenebileceği gibi, rüya gördüğünü düşündü.
Alçak bir divanın üzerine uzandı ve yalnızca
Hindistan'a
gönderildiğini
varsayabildi.
Yavaşça, acı içinde, hafızası kendini yeniden gösterdi ve Lower Claybury'deki istasyon şefinin ofisinden telefon ederken bir kum torbasının veya buna benzer bir
silahın
darbesiyle bilincini kaybettiğini fark etti. O andan bu yana ne kadar zaman geçtiğini
anlayamıyordu çünkü saati cebinden çıkarılmıştı.
Bir tür korku dolu ilgiyle etrafına baktı. Beyaz boyalı duvarları olan, hiç dekorasyon yapılmamış, küçük, zar zor döşenmiş bir odada yatıyordu.
Birkaç eşyası Doğu'ya özgüydü ve övündüğü tek pencere
ulaşılamayacak kadar yükseğe yerleştirilmişti. Üstelik demir parmaklıklıydı ve
şu anda ışık almıyordu, dış dünyayla iletişim kurmadığı için mi yoksa gece olduğu için mi, bunu söyleyemedi.

Odada iki kapı vardı, biri çok büyük bir yapıydı, diğeri ise daha küçüktü. Mekan tavandan sarkan pirinç bir fenerle loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Harley ayağa kalktı, hafifçe sendeledi ve
sonra tekrar oturdu.

"Aman Tanrım," diye inledi ve elini başına kaldırdı.

Birkaç dakika boyunca ölümcül bir mide bulantısının kurbanı olarak öylece oturdu. Sonra,
çenelerini sertçe sıkarak tekrar ayağa kalktı ve bu sefer
ağır kapıya ulaşmayı başardı. Tahmin ettiği gibi, sıkıca kilitliydi ve tek bir bakış, tek başına çabasının onu asla zorlayamayacağını göstermeye yeterliydi. Dikkatini, dokunuşuyla açılan ve bir keşiş hücresine benzeyen bir uyku dairesini ortaya çıkaran daha küçük kapıya çevirdi, bitişikte küçük bir banyo vardı. Her iki odada da pencereler yoktu, ikisi de pirinç fenerlerle aydınlatılıyordu. Harley onları ve randevularını son derece dikkatli bir şekilde inceledi ve sonra tekrar dış odaya döndü, bu odanın bir özelliği ve en dikkat çekici olanı, özel inceleme için saklamıştı. Bu, odanın bir ucunun neredeyse tamamını kaplayan, yaldızlı demir kıvrımlı devasa bir paravandı. Paravanın ötesinde, Doğu kumaşından yapılmış mor renkli bir perde asılıydı; ancak metal tasarım o kadar sıkı dokunmuştu ki, bu perdeye parmağıyla dokunabilmesine rağmen, onu herhangi bir şekilde kenara çekmesi imkansızdı. Alt saçaklarının kapıya tam olarak değmediğini fark etti. Eğilerek, birkaç adım ötedeki bir odayı görebiliyordu. Ancak karanlıktı ve zengin bir İran halısıyla kaplı olmasının ötesinde, incelemesinden pek bir şey öğrenemedi. Yaldızlı ekran
sağlam ve hareketsizdi.

Harley başını sertçe sallayarak, ceplerinde pipo ve kese aradı,
bunların da kendisinden alınıp alınmadığını merak etti. Ancak alınmamışlardı ve uyanışının ilk mide bulantısı geçtikten sonra,
fındığını doldurup yaktı ve
pozisyonunu düşünmek için divanın üzerine çöktü.

Oldukça çaresiz olduğu gerçeğini kendisinden saklayamadı, ancak en azından hala hayattaydı ve bu hem tebrik hem de sürpriz için bir konuydu.

Daha önce elini başına götürdüğünde alnının soğuk ve ıslak olduğunu fark etmişti ve şimdi konuyu yakından incelediğinde, o anda emekli olmuş olması gereken bir veya birden fazla kişi tarafından iyileşmesine yardımcı olmak için bir girişimde bulunulduğu sonucuna vardı.

O halde kurtuluşu tesadüfi değil, kasıtlıydı. Kendisini neyin beklediğini ve hayatının neden bağışlandığını merak ediyordu. Ateş Dili olarak bilinen gizemli bir kişilik tarafından
kendisi için hazırlanmış bir tuzağa körü körüne yürüdüğünden artık şüphe duymuyordu. Yoğun kaygı ve kendi zekasına olan egoist inancı, düşmanlarının zekasını hafife almasına yol açmıştı. Bu, normalde kurtulduğu bir kusurdu.

Hareketlerine ne zamandan beri ilgi duyduklarını muhtemelen asla bilemeyecekti, ancak "Yaşlı Moore'un Takvimi" satıcısının altında Paul Harley'i tespit etmiş olmaları yeterince kesindi. Ne kadar da aptaldı!

Kendini acı bir şekilde azarladı. Sıradan sağduyu ona, Hindu sekreterinin, Savoy Oteli'nin avlusundaki şoföre, Paul Harley'in özel çıkarı için bu talimatları verdiğini söylemeliydi. Artık yeterince elle tutulur hale gelmişti. Böyle bir tuzağa nasıl düştüğünü merak etti ve piposunu vahşice ısırarak, önünde ne gibi bir çile olduğunu hayal etmeye çalıştı.

Böylece düşünceleri, büyük olduğunu bildiği kişisel tehlikesinden, kendi hayatından çok daha fazla şey ifade ettiği için düşünmekten korktuğu diğer konulara doğru kaydı. Bu acı düşünceler üzerine, uyandığı andan beri etrafındaki sessizliği bozan ilk ses olan hafif bir ses geldi.

Yaldızlı paravanın ötesindeki odaya biri girmişti ve şimdi perdenin saçaklarının altından hafif bir ışık yansıyordu. Paul Harley, sigara içerek ve izleyerek, kıpırdamadan oturuyordu.

Kaçınılmaz olanla soğukkanlılıkla yüzleşmeyi öğrenmişti ve şimdi,
en kötüsünü anlayarak, piposunu tüttürerek bekledi. Şu anda
birinin odadan kendisine doğru, daha doğrusu
ekrana doğru geçtiğini duydu. Divanın arkasını oluşturan şilteye yaslandı ve perdenin altındaki boşluğu izledi.

Birdenbire parlak siyah bir çift çizme gördü. Bunları takan kişi muhtemelen ekranın oldukça yakınında duruyordu ve dinliyordu. Harley,
ilk kişinin hemen arkasında ikinci bir kişinin durduğuna dair bir fikre sahipti. Bu fikrin
doğruluğunu hemen elde etti. Piposunun sapını sıkıca tutuyordu ve onu orada otururken görebilen herkes,
yüzünün alışılmadık bir solgunlukta olmasına rağmen, sakin ve tamamen kendine hakim olduğunu fark etmiş olmalıydı.

Bir ses onun adını söyledi:

"Bay Paul Harley."

Emin olamıyordu ama bunun Ormuz Han'ın sekreterinin sesi olduğunu düşündü. Piposunu dişlerinin arasından çekti ve:

"Evet, benden ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Dikkatinizi çekerim, Bay Harley, eğer kendinizi yeterince iyi hissediyorsanız, birkaç dakikalığına."

"Lütfen devam edin," dedi Harley.

Ekranın ötesinde ikinci bir kişinin varlığından artık emindi,
çünkü fısıldanan talimatların sesini duymuştu; ve divanın üzerine
alçalarak alçalırken, perdenin
altına gizlice baktı, hareketlerinin
izlendiğine inanıyordu.

Bu, dikkate değer bir keşfe yol açtı. Parlak siyah çizmelerin birkaç santim arkasında bir çift gri süet ayakkabı
göründü - alışılmadık derecede yüksek topuklu, ilginç derecede küçük ayakkabılar. Ayakkabıları giyenin kimliği, o narin ayağı
ölçen adam için tartışmasızdı.

Hormuz Khan paravanın arkasında duruyordu!

BÖLÜM XXV. BİR İNGİLİZİN ŞEREFİ

"Bir dizi talihsiz hata yaptınız, Bay Harley,"
konuşmacı devam etti. "Özellikle, beceriksiz bir
kılık değiştirme
düzeneğine güvenmişsiniz. İlginizi
çekmeyi seçtiğiniz örgüt için bu, biraz hafif bir eğlence sağladı. Takvim satıcınız
zeki bir taklitti, ancak neyse ki Savoy'daki görünümünüz
önceden tahmin edilmişti ve kimse kandırılmadı."

Paul Harley cevap vermedi. Oldukça doğru bir şekilde, örgütün
sinirli kunduracının
kişisinde kendisini
bulamadığı sonucuna vardı. Bu çıkarımdan cesaret aldı. Ateş-Dil
her şeyi
bilen biri değildi.

"Mümkündür," diye devam etti görünmeyen konuşmacı, Harley'in artık Ormuz Han'ın sekreterini
kesinlikle tanıdığı, "yakın zamanda kendinizle ilgili bir
karar
duymuşsunuzdur. Aslında, ölümünüz
belirlenmişti. Yaşam ve ölüm eşanlamlı olduğundan, filozof
her ikisini de sakinlikle düşünür."

"Şu anda ikincisini sakinlikle düşünüyorum," dedi Harley, kuru bir şekilde.

"Cesur adam bunu yapar," diye devam etti Hindu, yumuşak bir şekilde. "Dünya sadece
yaşlanıyor gibi görünüyor; gençliği gerçekten sonsuzdur, ancak yaş ilerledikçe
yeni inançlar, tükenen eski inançların yerini almalıdır. Ateş, Bay Harley, her şeyi karşı konulmaz bir şekilde yolundan süpürür.
Ateşli bir şafağın yolunda durmaya cesaret ettin; bu nedenle, ilerlemenin tekerleklerini tıkayan tüm toz zerreleri gibi,
bir kenara itilmelisin."

Harley, yavaşça yukarı doğru süzülen bir duman halkasını izleyerek sertçe başını salladı.

"Gerçeği bilenler için bu küçük bir şeydir," diye devam etti konuşmacı. "Batı'nın kör yasalarına göre bu harika bir şey gibi görünebilir. Biz Roma'da Roma'nın yaptığını yapmaya çalışıyoruz. Her insanı bulduğumuz gibi yargılıyoruz. Bu nedenle, sizin tamamen ortadan kaybolmanızın yakın gelecekte hareketlerimizi tehlikeye atabileceğini kabul ederek, size bir alternatif sunmaya karar verdik. Bu teklif İngiliz karakterine dayanmaktadır. Bazı insanların yemini dumandan ibaretken, bir İngiliz'in şeref sözünü kabul etmeye hazırız."

"Çok teşekkürler," diye mırıldandı Harley. "Büyük Britanya adına iltifatınızı kabul ediyorum."

"Planlarımızın tamamlanmışlığına ve zafer saatinin yakınlığına o kadar inanıyoruz ki, eğer kendinizi yazılı olarak sessizliğe
adar ederseniz, hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceksiniz. Şu anda, belirli bir tarikattan gelen acemiler için ayrılmış dairede oturuyorsunuz. Ama
sizden acemi olmanızı istemiyoruz. Müritler bizi aramalı, biz mürit aramıyoruz. Biz sadece sessiz kalacağınıza dair sözünüzü istiyoruz."

"Bu imkansız," dedi Harley, kısaca. "Konuyu iyi düşün. Yarın o kadar da imkansız görünmeyebilir."

"Kesinlikle reddediyorum."

"Kendinizi yanlış umutlarla ayakta tutuyorsunuz, Bay Harley. Uzak geçmişte kök salmış bir sistemi yok etmenizi sağlayacak ipuçlarınız olduğunu düşünüyorsunuz. Ayrıca özgürlüğünüzü kaybettiğinizi unutuyorsunuz."

Paul Harley, mor perdenin ardında gizlenen konuşmacıya daha fazla cevap vermedi.

"Bizi yanlış anlamayın," diye devam etti ses. "Sizi hiçbir şeye, ancak
sessizliğe bağlıyoruz."

"Reddediyorum," dedi Harley sertçe. "Konuyu kapatın."

"Reddetmenize rağmen, size düşünmeniz için zaman tanınacak."

Paul Harley, Ormuz Khan ve sekreterinin çekilirken çıkardığı sesleri belli belirsiz duydu. Perdenin altındaki ışık kayboldu.

Belki iki saat boyunca Paul Harley sigara içti ve durumu her açıdan düşündü. Kesinlikle yeterince çaresizdi ve bir süre sonra yorgun bir
iç çekişle ayağa kalktı ve çeşitli
daireleri ikinci ve daha detaylı bir şekilde inceledi.

Bu ona hiçbir fayda sağlamadı, ancak kesin olarak belirlediği bir nokta vardı. Kaçış
imkansızdı, dışarıdan yardım alınamazsa.
Çemberli pencerenin hemen altından algılanabilen atmosferdeki belli bir soğukluk,
bunun dış havayla iletişim kurduğuna inanmasına yol açtı.

Bilincinin yerinde olmayışının bir saatten az sürdüğünü ve dışarının hala karanlık olduğunu düşünmeye meyilliydi.
Güvensizlikle doluydu.
Artık hemen ölmesine karar verildiğine inanmıyordu.
Bir nedenden dolayı, grubun onun en azından geçici olarak yaşamasını istediği anlaşılıyordu.
Ama şimdi Sir Charles Abingdon'ın ölümüyle ilgili eksiksiz bir teori aklına gelmişti. Çok az şey bilmesine rağmen
Ateş-Dil'in kaynaklarından çok şüphelenerek,
oradaki herhangi bir şeyle temastan kaçınmaya çalıştı.

Yatak odasında gece kıyafetleri vardı, ama o bu misafirperverlikten
yararlanmadı. Etrafında mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Yine de Doğanın yasaları o kadar değişmezdir ki, Paul Harley hemen
şiltelere
yattı ve uykuya daldı.

Uyandığında, son derece rahatsız ve dinlenmiş bir şekildeydi. Odaya
dolan bir ışık huzmesi buldu ve demir parmaklıkların gölgelerini karşı duvara
düşürdü. Pirinç fener hala üstünde yanıyordu ve
sessizlik, uykuya daldığı zamanki gibi tamdı. Ayağa kalktı,
esnedi ve gerindi.

En azından, hala hayatta olmak güzeldi. Phil Abingdon'ı rüyasında gördüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı ve bir iç çekmeyi bastırarak, dişlerini sertçe sıktı ve küçük banyoya girdi. Orada bol miktarda sıcak ve soğuk su vardı. Bunun üzerine şüpheyle burnunu çekti ama sonunda:

"Riske gireceğim," diye mırıldandı.

Soyundu ve sıcak bir banyonun keyfini çıkardı, ardından soğuk bir
dalışla bitirdi. Tuvalet masasının üzerine bir tıraş bıçağı ve mükemmel tuvalet malzemeleri konmuştu ve hayal gücü sabunun
zehirli olabileceğini ve tıraş bıçağının
bir septik bıçağa sahip olabileceğini fısıldarken tıraş oldu ve tıraş olduktan sonra piposunu yaktı ve rahatça giyindi.

Tuvaleti neredeyse bitirmişti ki dış odadan gelen hafif bir ses dikkatini çekti. Kapıdan içeri adım atarak keskin bir şekilde döndü.

Dairenin övündüğü tek masa olan alçak oymalı bir masada,
tertemiz bir örtünün üzerine serilmiş mükemmel bir İngiliz kahvaltısı sergileniyordu.

"Ah," diye mırıldandı ve görüntüyle zihninde, Louis XIV ve meşhur gözdesinin bir zamanlar tek başlarına ve uygunsuz şekilde
yemek yemeye alışkın olduğu, yemeklerin tam da bu şekilde servis edildiği Versay'daki sarayın o meşhur dairesine çevrildi. Harley piposunu elinde tuttu ve yemeği düşündü. Bunun zararsız olduğunu varsaymak mantıklıydı ve keskin bir iştah
sorunu hızlandırdı. Şüphelerini bir kenara bıraktı ve mükemmel bir
kahvaltı yaptı. Böylece esaretinin ilk günü başladı. Çevresindeki sessizliğe alıştıkça, saatler ilerledikçe,
uzaktan tanıdık sesler duymaya başladı.
Otoyoldaki otomobiller, iki ila üç mil uzaklıkta olduğunu düşündüğü bir tünelden çıkan ve giren trenler; hatta uzun aralıklarla gelen insan sesleri.

İngiliz kırsalının sesleri parmaklıklı pencerelerden içeri sızıyordu.
Şüphesiz Hillside olarak bilinen evdeydi. Muhtemelen
geceleri bahçeden Londra'nın ışıkları görülebiliyordu.
Chancery Lane'e normal bir telefon görüşmesi mesafesindeydi. Yine de piposunu tekrar çaldı ve felsefi bir şekilde gülümsedi.
Masanın zeminin altından kaybolmasını ummuştu. Sürekli izlendiğinin kanıtı olarak, bu, kibrit aramak için yatak odasına yaptığı kısa bir ziyaret sırasında gerçekleşmişti.

Geri döndüğünde masa eski yerindeydi, ancak
kapak çıkarılmıştı. Altındaki zemini dikkatlice inceledi ve
kapağı yukarıdan aşağı indirmenin hiçbir umudu olmadığını fark etti. Sonra, öğlen olduğunu düşündüğü bir
saatte, aynı ses ona yaldızlı
ekranın ötesinden seslendi.

"Bay Paul Harley?"

"Evet, ne söyleyeceksin?"

"Bu zamana kadar, Bay Harley, muhalefetin
boşuna olduğunu anlamış olmalısın. Her an seni ölüme götürebiliriz. Öte yandan, kaçman
söz konusu değil. Sana zarar vermek istemiyoruz.
Diplomatik sebeplerden dolayı, yaşamanı tercih etmeliyiz. Bizim davamız kutsaldır. Küçük olaylara bakarak yanlış değerlendirme yapma. Kısa bir ifade ve İngilizce vasiyetinin bir kopyası
istersen masaya konulsun."

"İstemiyorum," diye karşılık verdi Paul Harley.

"Bu senin son sözün mü, Bay Harley? Üçüncü kez sormanın son olacağı konusunda seni uyarıyoruz."

"Bu benim son sözüm."

"Tek mesele senin kendi hayatın değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer bir dahaki davetimize kadar onayınızı saklı tutmakta ısrar ederseniz ne demek istediğimizi anlayacaksınız."

"Yine de, bunu kesinlikle ve kesin olarak saklı tutabilirsiniz."

Sessizlik çöktü ve Paul Harley bir kez daha yalnız olduğunu biliyordu.
Banyoda yıkanırken masada öğle yemeği belirdi.
Görünmeyen konuşmacının sesindeki değişikliği hatırlayarak
hiçbir şeye dokunmaktan kaçındı.

Divandan, yarı kapalı gözlerle, duvarların her santimini inceledi, kendisinin izlendiğini bildiği gözetleme deliğini aradı. En sonunda fark etti: oturduğu yerin hemen üzerinde, bir vantilatör gibi küçük bir gıcırtı. Bu, sessiz bir gözlemcinin sürekli görev başında olduğu bir odayı gösteriyordu!

Paul Harley bu keşfi yaptığına dair hiçbir işaret vermedi. Ama
zaten keskin zekası bir plan üzerinde çalışıyordu. Işık çubuğunun
sönüp, sönüp, akşam yemeği vakti olduğunu düşünerek, gizlice
çekilene kadar izledi.

Döndüğünde, yemeğin masanın üzerinde yayılmış olduğunu gördü.

Neofitin bu tekil dairede hangi çile için hazırlandığını merak etti. Bu tür neofitlerin nasıl seçildiğini ve kana susamış tarikatın üyeleri olarak kabul edilmeden önce hangi testlere tabi tutulduklarını merak etti.
Hatta tahmin bile edemedi.

Açıkçası, evde benzer başka odalar olmadığı sürece, önceki gece hiçbir neofit kabul edilmemişti. Bu nedenle, kepenkli vagonların sakinleri daha ileri düzey üyeler olmalıydı.
Geceyi küçük hücre benzeri yatak odasında geçirdi ve esaretinin ikinci günü, ilkinin başladığı gibi başladı.

Akşam yemeğinde sadece ekmek ve meyve yemişti.
Kahvaltısında bir yumurta yedi ve banyodaki musluktan su içti.
Planını tamamlamak üzereydi. Sadece bir nokta şüpheli kaldı.

Öğle vakti ses tekrar yaldızlı ekranın arkasından ona seslendi:

"Bay Paul Harley?"

"Evet?"

"Son fırsatın geldi. Kendi geleceğin veya dünyanın geleceği için pek az veya hiç umurunda değil gibi görünüyor. Hala bizim isteklerimize karşı gelmeye kararlı mısın?"

"Ben."

"Daha bir saatin var. O zamanın sonunda senden son kararın istenecek. "

Bu sözcükleri hafif geri çekilme sesleri takip etti ve Harley aniden
kendini çok üşümüş olarak buldu. Tehlike notası ona dokunmuştu. Uzun süre sessiz kalmıştı. Şimdi ısrarla bağırıyordu. Hayatında bir krize
yaklaştığını hiç şüphe yok
biliyordu. Doğası gereği tahmin bile edemiyordu.

Odada gergin bir şekilde volta atmaya başladı, ne olduğunu bilmiyordu.
Zihni belirsiz hayallerle doluydu; sonunda kendisine uygulanacak
acımasız sınava bir giriş geldi.

Hafif bir metalik ses bakışlarını yaldızlı
ekrana doğru çekti. Arkasında kalın camdan yapılmış sürgülü bir kapı kapatılmıştı,
metal işçiliği ile perde arasındaki boşluğu dolduruyordu. Sonra--pirinç fenerdeki ışık söndü.

Paul Harley, yumruklarını sıkarak, dik bir şekilde ayakta durarak perdeyi izledi. Ve
izlerken, perde yavaşça yana doğru çekildi. Kendini, pratik olarak
uzun bir odaya bakarken buldu. mobilyasız.

Zemin halılarla kaplıydı ve en uçtaki katlanır kapılar açılmıştı, böylece ikinci bir odaya bakabiliyordu, çok zarif bir şekilde
Pers tarzında döşenmişti. Burada gümüş fenerler ve birçok ipek yastık vardı, bunların arasından, bir renk denizinden çıkmış gibi, ince sütunlar yükseliyordu,
bu düzen, özellikle Doğu'ya özgü egzotik bir lüks havası taşıyordu.

Üzerine bir leopar derisi atılmış oyma bir sandalyede oturan ve
görünmez bir arkadaşıyla hararetle konuşan Phil Abingdon, sohbeti tamamen onu
büyülemek içinmiş gibi görünüyordu!

BÖLÜM XXVI. UYKU ORKİDESİ

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Innes, "işte şefin haklı olduğunun kanıtı!"

Wessex sessizce onaylayarak başını salladı. Masanın üzerinde, analist Merton'ın, Harley'in merhum Sir Charles Abingdon'ın evinden gönderdiği peçetedeki lekelerle ilgili raporu vardı. Kısaca, peçeteye biraz 
esansiyel yağ serpildiğini, Merton'un tam olarak ne olduğunu belirleyemediğini, eğer varsa kokusunun kaybolduğunu
belirtiyordu. Ve ketenden elde edilebilen az miktardaki yağ, sıradan testlerin uygulanmasını zorlaştırıyordu. Ancak analistin raporu şu şekilde sonuçlandı:

"Bay Harley, bu zorlukları önceden görmüş ve görünüşe göre yağın Doğu kökenli olduğundan şüphelenmişti, peçeteye eklediği notta Dr. Warwick Grey ile görüşmemi önerdi. Doğu zehiri hakkındaki bilgisi eşsiz olan ve fikrine çok önem verdiğim Doktor Grey'den aldığım son derece ilginç bir mektubun bir kopyasını gönderiyorum."

Innes'in açıklamalarına ilham veren şey, bu ekteki mektubun içeriğiydi. Gerçekten de, Paul Harley'in Sir Charles Abingdon'ın doğal sebeplerden ölmediği teorisini muzaffer bir şekilde ortaya koyan bir madde içeriyordu. Mektup şöyleydi:

'Hayır.---- Harley Street Londra, W. I.

'SEVGİLİ MERTON:

'Bu peçeteyi inceleme fırsatı için size ve Bay Harley'e minnettarım,
onu iade ediyorum. Yağın sıradan testlere yanıt vermediğini ve herhangi bir kokunun algılanabilir olmadığını kabul ediyorum. Ancak lekelerin mikroskobik incelemesinde yüzeyde tuhaf bir kristalin oluşum olduğunu fark ettiniz. Bunun sizin için
oldukça yabancı olduğunu söylüyorsunuz, ki bu hiç de garip değil, çünkü Kuzeybatı Hindistan'ın Himalaya bölgeleri dışında
ben kendim hiç karşılaşmadım.

'Ancak kullanılan yağın karakterine saygı duyarsam, hiç şüphem yok ve aslında bu çiçeğin elde edildiği kurutulmuş bir
örneğe sahibim. Bu, Nepal'in savaşçı kabilelerinden biri olan Mangarlar arasında şiirsel olarak Uyku Çiçeği veya Orkidesi olarak bilinir.

'Alt Himalaya yamaçlarında bulunur ve ticaretin beyaz odontoglossumuna çok benzer, ancak çiçek çok daha küçüktür. Kokusu böcekleri ve bazen küçük hayvanları ve sürüngenleri çeker, ancak solunması anında ölüme neden oluyor gibi görünmektedir. Bitkinin etrafındaki zeminde yüzlerce ölü sinek ve böceğin varlığıyla doğal halinde tespit edilebilir. Özellikle gece böcekleri için ölümcüldür, kokusu gece daha güçlüdür.

'Yağın hazırlanması, o bölgede kurulmuş belirsiz bir tarikatın üyelerine özgü bir sanattır ve bu tarikatın, düşmanları uzaklaştırmak için kullandığı söylenir.

'Bir eşyaya serpilir ve karanfil kokusuna benzediği bildirilen koku algılanabilirken, onu solumak anında bayılmaya neden olur, ancak hangi fizyolojik süreçle olduğunu
hiçbir zaman belirleyemedim.

'Bahsettiğim tek istisna dışında, Nepal'de ve çevre bölgelerde kaldığım süre boyunca bu orkideden bir örnek alamadım. Yerlilerin aniden ve gizemli bir şekilde
ölen giysilerinde iki kez tuhaf mor leke gördüm. Mangarlar basitçe, "Birini gücendirdi. Bu uykunun çiçeğidir." diyorlar.

'Ekteki peçetenin üzerindeki lekelerin rengini ve ayrıca yüzeylerindeki ilginç kristal oluşumunu hemen tanıdım.
Mangarların bahsettiği "birisinin" kimliğini hiç
tespit edemedim.
Peçetenin geçmişiyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı memnuniyetle karşılarım.

'Saygılarımla,

'WARWICK GREY.'

"Sir Charles Abingdon zehirlendi," dedi Wessex kısık bir sesle. "Kızın hatırına bu fikirden nefret ediyorum ama bir mezardan çıkarma emri almamız gerekecek."

"İmkansız," diye karşılık verdi Innes kısa bir süre sonra. "Yakıldı."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Wessex, "Hiç bilmiyordum."

"Ama sonuçta," diye devam etti Inures, "ilgili herkes için iyi olur. Bilinen gerçekler, Dr. Warwick Grey'in raporuyla birlikte cinayeti kanıtlamak için yeterlidir. Ama bu arada, katilin kimliğini öğrenmeye
yaklaştık mı?"

"Yaklaşmadık!" dedi Wessex, sert bir şekilde. "Ve dahası,
Scotland Yard'a vardığımda, müzikle yüzleşmek zorundayım. Önce Bay Harley gidiyor ve
şimdi Nicol Brinn ortadan kayboldu!"

"Neredeyse inanılmaz!"

"Onu beyaz bir adam sanmıştım," dedi dedektif, içtenlikle. "Yirmi dört saatlik
şartlı tahliyesini kabul ettim. Yirmi dört saat bugün öğlen civarı sona erdi, ama dün gece Stokes'a o oyunu oynayıp
odasından çıktığından beri tamamen ortadan kayboldu."

Innes heyecanla ayağa kalktı.

"Fikirlerin tamamen yanlış olabilir, Wessex!" diye bağırdı. "Şefle aynı yolu
gitmiş olabileceğini görmüyor musun?"

"Her neyse, dışarı çıkmak için çok istekliydi."

"Ve nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin yok. Dün geceki performansının ardından, elbette
odalara bir adam yerleştirmek zorunda kaldım ve bu sabah biri
Lord Wolverham'ın evinden aradı; sanırım Muhafız taburlarından birinin
komutanı. Görünüşe göre Bay Nicol
Brinn sadece Suç Araştırma Departmanı'nın bir temsilcisini kilitlemekle kalmadı, aynı zamanda Süvari Kulübü'nün dışından bir Rolls Royce araba çaldı!"

"Ne!" diye bağırdı Innes. "Bir araba mı çaldı?"

"Lord Wolverham'ın arabasını çaldı ve sakince uzaklaştı. Hem arabayı hem de adamı
izleyemedik!" Müfettiş dedektif yorgun bir şekilde iç çekti.
"Sanırım Yard'a gitmeliyim. Stokes bu sefer
beni güldürdü."

Çok kasvetli bir ifade takınan müfettiş dedektif New Scotland Yard'a doğru yürüdü ve yukarı kata vardığında Yardımcı Komiser'in onu beklediğini öğrenince o büyük adamın ofisine girdi.

Askerlik hizmetini açıkça görmüş olan Yardımcı Komiser,
çok yorgun gözleri ve sessiz, neredeyse özür diler gibi tavırları olan iri yarı bir adamdı.

"Ah, Müfettiş Dedektif," dedi Wessex içeri girerken. "Bay Nicol Brinn meselesi hakkında sizinle görüşmek istiyordum."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Wessex; "doğal olarak. "

"Şimdi," Yardımcı Komiser yorgun bir şekilde sandalyesinde döndü ve
astına baktı--"bir şüphelinin şartlı tahliyesini kabul etmeniz,
koşullar altında, resmi olarak uygunsuzdu,
ama sizi
suçlamıyorum--bir an bile sizi suçlamıyorum. Bay Nicol Brinn'in iyi bilinen
itibarı davranışınızı haklı çıkardı." Büyük elini sıkıca masaya koydu. "Bay Nicol Brinn'in yokluğu konuyu tamamen değiştiriyor."

"Bunun gayet farkındayım," diye mırıldandı müfettiş. "Her ne kadar," diye devam etti Yardımcı Komiser, "Bay Brinn'in sicili bana,
sunacak uygun bir açıklaması olacağına, davranışının, kabul edersiniz ki, suçlu bir adamın davranışı olduğuna inanmamı sağlıyor?"

"Öyle, efendim; kesinlikle öyle."

"Neyse ki, basın bu tatsız olaydan, özellikle de çok iyi bilinen insanları içerdiği için tatsız olan bu olaydan hiçbir şey öğrenemedi. Dedektif Müfettiş, mümkünse tüm tanıtımın
önlenmesine dikkat edeceksiniz. Bu arada, olağan departman rutini gereği, Bay Brinn'in tarifini
her zamanki kanallardan dolaştıracaksınız ve--" Yardımcı Komiser kaşlarını
hafifçe kaldırdı.

"Bunu mu demek istiyorsunuz?" diye sordu Wessex.

"Elbette. Onu tanıyan ilk memur tarafından tutuklanması gerekir."

"Çok iyi, efendim. Hemen konuya gireceğim."

"Lütfen öyle yapın." Yardımcı Komiser yorgunca iç çekti, telefonlarından biri kısık bir
vızıltıya büründü. "Şimdilik hepsi bu kadar, sanırım. Günaydın."

Dedektif Müfettiş Wessex dışarı çıktı ve kapıyı arkasından sessizce kapattı. Çok hafif bir şekilde indirildiğini hissetti. Ama yine de
rahatsız edici bir şekilde sıcaktı ve koridorda yavaşça yürürken
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve:

"Bay Nicol Brinn'in tutuklanması," diye mırıldandı. "Ne manşet, eğer bir gün
alırlarsa!"

BÖLÜM XXVII. HILLSIDE'DA

Phil Abingdon, Hillside'a kendisinin anlayamadığı bir ruh haliyle geldi. Davetiyeyi, Doktor McMurdoch evde olsaydı kesinlikle onaylamayacağını söyleyerek
itiraz ederek kabul eden Bayan McMurdoch, Ormuz Han'ın
tuhaf büyüsüne o kadar kapılmıştı ki, Hillside'a gelmeden çok önce, neredeyse acınası bir şekilde her kelimesini dinliyordu.

Öte yandan, Phil Abingdon kesin bir tavır takınmıştı savunma; ve bunu algılayarak, onun tuhaf sezgileri sayesinde,
Persli, arkadaşından daha sık Phil'e hitap ederek, en azından kısmen, daha önce elde ettiği duyguların
kontrolüne yeniden kavuşmak için çabalayarak, elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Ancak, hisleri büyük ölçüde korkudan oluşuyordu ve korku
savunmasını güçlendiriyordu. Ormuz Han'ın karakterinin itici tarafı, bir zamanlar deneyimlediği
büyülenmeden daha belirgin hale gelmişti. Ona güvenmiyordu, ona şiddetle güvenmiyordu.
Kalbinin derinliklerinde bunun her zaman böyle olduğunu biliyordu, ama onun ilgisini, zehirli bir sürüngenin alışkanlıklarını inceleyen
doğa bilimcininkine çok benzer bir ruh haliyle çekmişti.

Ateşle oynadığını biliyordu ve bu bilgide tehlikeli bir
haz yatıyordu. Kendi sağduyusuna son derece güveniyordu ve
keskin aletlerle eskrim yapma hırsına sahipti.

Sonunda araba Hillside'ın verandasının önüne geldiğinde ve
Ormuz Khan dışarı çıkıp hanımların inmesine yardım ettiğinde, Phil Abingdon bir an tereddüt etti, ancak bunun için artık çok geç olduğunu biliyordu. Daha önce tanıştığı ve Ormuz Khan'ın Bayan McMurdoch'a
tanıttığı, ekselanslarının nazik sekreteri Bay Rama Dass tarafından karşılandılar. Neredeyse hemen:

"Bay Harley'i sadece birkaç dakika kaçırdınız," dedi Rama Dass.

"Ne!" diye haykırdı Phil, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Ah, telaşlanacak bir durum yok," diye açıkladı sekreter nezaketli tavrıyla. "Lower Claybury istasyonuna kadar geldi. Ziyaret kaçınılmazdı. Özellikle öğle yemeğine başlamamızı istedi, ancak bitirmeden önce geri dönmeyi umuyordu."

Phil Abingdon, konuşmacının yüzünden Ormuz Han'ın yüzüne hızla baktı. Ancak o anlaşılmaz yüz ifadelerini incelemesi ona hiçbir fayda sağlamadı. Büyük ve büyüyen bir huzursuzluğun farkındaydı; ve Bayan McMurdoch, yüzündeki ifadeyi yanlış anlayarak şakacı bir şekilde kolunu sıktı.

"Neşelen canım," diye fısıldadı; "yakında burada olacak!"

Phil, yüzünün derinden kızardığını biliyordu. Kısmen duygularından memnundu, kısmen de utanıyordu. İçinde bir tür acı olan bu tatlı utanç yeni bir deneyimdi, ancak tamamen keyifliydi.
Güldü ve Ormuz Han'ın kolunu tutarak, Rama Dass ve Bayan McMurdoch'un da takip ettiği çok İngiliz görünümlü bir kütüphaneye girdi. Evin çok sessiz olduğunu düşündü ve Kendini
neden hiç hizmetçinin gelmediğini merak ederken buldu.

Rama Dass salondaki hanımların pelerinlerinden sorumluydu ve
kendini içinde bulduğu tipik İngiliz ortamına rağmen,
Phil, Bayan McMurdoch'un çok yakınında bir kanepede oturuyordu, konuşmayı neredeyse hiç dinlemiyordu ve hiçbir şeye katılmıyordu.

Çünkü Hillside'da garip ve rahatsız edici bir yalnızlık havası vardı.
Bir uşak veya bir hizmetçinin,
ya da beyaz ırkın herhangi bir temsilcisinin ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılardı. Evet: meselenin kökü orada yatıyordu--Batı'ya ait olan her şeyden uzak olma hissi,
odanın İngiliz düzenlemelerinin
ortadan kaldırmadığı bir his. Sonra bir gong sesi duyuldu ve parti öğle yemeğine geçti.

Masada beyaz cübbeli bir Hindu bekliyordu ve Phil hareketlerinin
hoş olmayan bir şekilde sessiz olduğunu fark etti. Her şeyde çok gerçek dışı bir şeyler vardı. Kendini sürekli yaklaşan bir arabanın, bir ayak sesinin, bir sesin, Paul Harley'in sesini dinlerken buldu. Bu bekleyiş
bir anda dayanılmaz hale geldi ve:

"Umarım Bay Harley güvendedir," dedi, oldukça doğal olmayan bir tonda.
"Kesinlikle şimdiye kadar geri dönmüş olmalıydı?"

Hormuz Khan hafif omuzlarını silkti ve taktığı
elmaslarla süslü kol saatine baktı.

"Korkacak hiçbir şey yok," diye ilan etti yumuşak, müzikal sesiyle. "Kendine
nasıl bakacağını biliyor. Ve"--uzun, manyetik gözlerinin anlamlı bir bakışıyla--"mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri döneceğinden eminim."

Yine de öğle yemeği sona erdi ve Harley ortalıkta yoktu.

"Bazen," dedi Hormuz Khan, "bir Pers evinin içini görme isteğini dile getirdin. İngiliz evimde kendime izin verdiğim tek gerçekten
karakteristik odayı sana göstermeme izin ver."

Büyük endişesini gizlemeye çalışan Phil, Perslinin kendisini hiç ziyaret etmediği Doğu'ya dair hayallerini gerçekleştiren bir daireye götürmesine izin verdi.

Üç güzel gümüş fener, harika dokunmuş goblenlerin örtülü olduğu kubbeli bir tavandan sarkıyordu. Pencereler kısmen oyma ahşap paravanlarla örtülmüştü ve ışık renkli camdan küçük panellerden içeri giriyordu. Minderli divanlar, zarif çanak çömlekler ve mermer bir havuzda şırıldayan eğlenceli bir çeşme vardı.

Hurmuz Han onu üzerine bir leopar derisinin örtülü olduğu harika oymalı bir sandalyeye götürdü ve oraya oturdu. Önündeki geniş bir kapıdan uzun ve görünüşe göre mobilyasız, loş bir şekilde aydınlatılmış bir oda gördü. En uçta mor renkli perdeleri belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Hurmuz Han zarif bir şekilde kendini bu açık kapının sağındaki bir divanın üzerine
attı.

"Bu, Bayan Abingdon," dedi, "İsfahan'da bulunan bir evin odasının neredeyse birebir aynısı. Tipik olduğunu iddia etmiyorum, ancak tarzı size hitap ediyor mu?"

"Çok," diye cevapladı etrafına bakarak.

Sümbüllerin yoğun kokusunu fark etti ve hemen
küçük masaların üzerine ve duvardaki oyuklara yerleştirilmiş çok sayıda çiçek kasesi olduğunu fark etti.

"Yine de atmosferi gerçek anlamda Doğu'ya ait değil. "

"Bu tür daireler İran'da nadir mi?" diye sordu Phil, sohbete katılmak için cesurca çabalayarak.

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi, narin bir ayağını diğerinin üzerine
atarak, uyuşuk bir şekilde. "Ama tipik olarak Doğu'ya ait olan birçok şey muhtemelen sizi hayal kırıklığına uğratırdı, Bayan Abingdon."

"Hangi şekilde?" diye sordu, Bayan McMurdoch'un neden onlara katılmadığını merak ederek.

"Birçok ince şekilde. Doğu'nun gerçek harikası ve gizemi
yüzeyde değil, altında yatar. Ve bugünün Doğu'sunun altında
dünün Doğu'su yatar."

Konuşmacının ifadesi coşkulu bir hal aldı ve bildiği ve şimdi korktuğu mistik bir
şekilde konuştu. Paul Harley'in dönüşü için duyduğu endişe acil bir hal aldı - olumlu bir ihtiyaç, çünkü uzun, manyetik gözlerin bakışlarıyla karşılaştığında, soğuk çeliğin dokunuşu gibi, bu adamın iradesinin tüm nüfuz edici gücünü tekrar hissetti.
Onun bakışlarının hipnotik bir şekilde onun bakışlarını tuttuğunun, kendisinin ise
arzu ve eğilimlerinin aksine onunla karşılaştığının öfkeyle farkındaydı.
Başını çevirmek istedi ama kendini
Ormuz Han'ın kömür karası gözlerine sabit bir şekilde bakarken buldu.

"Dünün Doğu'su" - onun ürkütücü sesi ona çok uzaklardan ulaşıyormuş gibi görünüyordu - "tüm insan bilgisinin ve insan gücünün doğuşunu gördü;
ve bizim için dünün doğusu bugünün doğusudur."

Phil, bu ruh halinin üzerine
bir tür düşsel soyutlamanın
yayıldığının farkına vardı, bu ruh halinin üzerine, zayıflayan
direnç güçlerini harekete geçiren bir ses geldi.

Belli belirsiz, çünkü odanın tüm pencereleri kapalıydı, bir arabanın gelip
evin önünde durduğunu duydu. Bu, içine düştüğü tuhaf
uyuşukluk durumundan onu uyandırdı. Başını sertçe
yan çevirdi, bakışlarını
Hurmuz Han'ın uzun, manyetik gözlerinden
çekmek için zihinsel bir çabanın fiziksel yansımasıydı. Ve:

"Sizce o Bay Harley mi?" diye sordu ve kendi sesini
tanamadı.

"Olabilir," diye karşılık verdi Farsça, çok nazikçe konuşarak.

Fildişi eliyle bir anlığına dizine dokundu, kendine izin verdiği tek hayal kırıklığı ifadesiydi.

"Gidip sormanızı rica edebilir miyim?" diye devam etti Phil, artık tamamen kendi
efendisi olmuştu. "Şunu merak ediyorum, Ayrıca, Bayan McMurdoch'a ne olmuş olabilir?"

"Öğreneceğim," dedi Ormuz Khan.

Ayağa kalktı, her hareketinde bir tür kedi zarafeti vardı. Eğildi
ve odadan çıktı. Phil Abingdon uzaktan motorun yeniden
çalıştığını ve arabanın Hillside'dan uzaklaştığını duydu. Kadın huzursuzca
ayağa kalktı.

Perslinin sakin tavrının altında tehlikeli
yangınların varlığını
algılamıştı. Evin sessizliği onu bunaltıyordu. Aslında henüz
korkmamıştı ama sezgisel olarak her şeyin yolunda olmadığını biliyordu.
Sonra sonunda aktif bir korku uyandıran yeni bir ses geldi.

Birisi uzun, maskeli pencerelerden birine vuruyordu! Phil Abingdon
bastırılmış bir ünlemle geri çekildi.

"Çabuk!" diye yüksek, soğuk bir ses geldi, "bu pencereyi aç. Tehlikedesin."

Ses tuhaftı, tuhaftı ama bir şeyden emindi.
Bir Doğulunun sesi değildi. Ayrıca, bir emir notası ve güven uyandıran bir şey daha içeriyordu.

Yalnız olduğundan emin olmak için hızla etrafına baktı. Sonra,
sesin geldiği pencereye doğru hızla koşarak, onu kapatan
ağır yaldızlı bir tokayı oynattı ve ağır yaprakları açtı.

Arkasında çalılıklar olan dar bir teras ortaya çıktı; ve terasta, gece elbisesinin üzerine hafif bir ceket giymiş uzun, zayıf bir adam duruyordu.
Solgun, zayıf ve tıraşsız görünüyordu ve açık gözlerinin bakışı neredeyse düşsel olsa da, duruşunda çok gergin bir şey vardı.

"Ben Nicol Brinn," dedi yabancı. "Babanı tanıyordum. Bir
tuzağa düştün. Seni oradan çıkarmak için buradayım. Araba kullanabilir misin?"

"Bir otomobil mi demek istiyorsun?" diye sordu Phil, nefes nefese.

"Bir Rolls Royce."

"Evet."

"Hemen dışarı çık."

"Kürklerim! Şapkam!"

"Daha büyük bir şey tehlikede."

Her şey çılgınca tuhaftı, neredeyse inanılmazdı. Phil Abingdon, Ormuz Han'ın sinsi gücünü kendi şahsında deneyimlemişti. Şimdi kendini en azından aynı derecede güçlü bir kişiliğin büyüsü altında buldu, ancak tamamen farklı bir şekilde. Kendini, bu garip, tıraşsız adamın pilotluğunda, çalıların arasında dolambaçlı bir patikada koşarken buldu, ona
görür görmez güvenmişti!

"Arabaya ulaştığımızda," dedi omzunun üzerinden, "hiçbir soru sorma - eve doğru git ve hiçbir şey için durma - iki ayakla veya dört ayakla. Bu ilk şey - en önemlisi; sonra, güvende olduğunuzu bildiğinizde, Scotland Yard'ı arayıp yoldan bir baskın ekibi göndermelerini ve bunu hemen
yapmalarını sağlayın."

BÖLÜM XXVIII. TAKİP

Bay Nicol Brinn'in bu kadar uygun bir anda orada bulunmasına yol açan olaylar, o olağanüstü adamın karakteriyle tutarlı olarak, sansasyonel nitelikteydi.

Rolls Royce'u Süvari Kulübü'nün kapısından aldıktan sonra, birçok tehlikenin mükemmelleştirdiği zihinsel bir süreçle,
hak sahibi olma sorusunu hemen aklından çıkarmıştı.
Polis izcileri tarafından yakalanabileceği gerçeğini ise dikkate almayı reddetti.
Hindu şoförün sürdüğü limuzin hala görüş alanındaydı ve
Bay Nicol Brinn onu garajda görene kadar, başka hiçbir şey önemli değildi, başka hiçbir şey önemli değildi ve başka hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmemeliydi.

Şapkasını sıkıca başına geçirerek direksiyona oturdu,
takip kalabalık caddelerde ilerlerken limuzine biraz daha yaklaştı ve avını Westminster Köprüsü'nün üzerinden ve Londra'nın dış mahallelerinden rahatça görebileceği bir yerde tuttu.

Ateş Dili'nin bilinmeyen meskenine doğru yolculuğu dikkatlice ayarlamıştı ve
onu daha da aldatmak için
uzun sürmediği sürece,
evin Piccadilly'den yirmi milden fazla uzakta olmadığını belirlemişti.

Mitcham'ı geçip limuzin doğrudan Surrey'e doğru yöneldiğinde, bir çiftleşme olmadığına, ancak götürüldüğü evin, Londra'nın ışıklarının tam olarak görüş alanında olmalarına rağmen, yine de gizliliğin arzu edebileceği kadar uzak olan bu beklenmedik kırsal
köşelerden birinde olduğuna karar verdi.

Korktuğu şey ıssız kırsal yollar oldu, çünkü önündeki adam takip edildiğinden şüphelenirse, zor bir sorun ortaya çıkabilirdi.

Şans eseri, hevesli bir sürücü olan Nicol Brinn, Surrey haritasını çok az İngiliz'in bildiği kadar biliyordu. Gerçekten de, Londra'nın kırk mil yarıçapında, en iyi ve en kısa rotayı kullanarak, bir anda gidemeyeceği
güzel bir yer yoktu. Bu bilgi
şimdi ona yardımcı oldu.

Çünkü şu anda, yol ayrımında, limuzinin sürücüsünün sola döndüğünü, dik bir eğim sunan sağdaki alçak yola girdiğini gördü. Yüksek yol, Lower Claybury'ye giden doğrudan yoldu, alçak yol ise aynı yere giden bir yan yoldu.

Nicol Brinn, aradaki kırsalı zihninde gözden geçirdi ve bir kumarbazın şansını deneyerek Rolls Royce'u tepeye çıkardı. Tam olarak ne yaptığını biliyordu ve güçlü motorun yokuşu kolayca
yiyip bitireceğini biliyordu.

Davranışı beklentilerini aştı ve kendini
yokuşa yarış hızında tırmanırken buldu. En yüksek noktasında, bir tepenin etrafından geçen yol, aşağıdaki vadinin geniş bir manzarasını sunuyordu. Burada Nicol
Brinn yanaştı ve aşağı inerken izledi ve dinledi.

Sessizlikte diğer otomobilin aşağıdaki ova yolunda sabit bir şekilde uğultusunu açıkça duyabiliyordu. Zihnini o garip yolculuğun son kısmına yoğunlaştırdı, yaprakların hışırtısını algıladığı ve bir araba yoluna girdiklerini bildiği zamandan hemen önce onu işaret eden herhangi bir ayrıntıyı hatırlamaya çalıştı.

Evet, kısa ama dik bir yokuş vardı; ve bundan hemen önce araba derin bir şekilde çukurlaşmış bir yoldan geçmişti veya -aniden bir ilham
aldı- bir geçitten geçmişti.

Lower Claybury
istasyonunun hemen arkasında böyle engebeli bir yol olduğunu biliyordu. Gerçekten de, eğer kasabaya doğru mevcut rotasını takip etmeye devam ederse, aşağı inmek zorunda kalacağı yer burasıydı. Aradığı eve karşılık gelen, Manor Park hariç, büyük, müstakil bir ev düşünemiyordu. Ancak ana yolu seçerek bildiğinden daha akıllıca davrandığına artık kesin olarak ikna olmuştu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde park kapısına kadar ilerlemeye karar verdi. Bu nedenle, direksiyona geri dönerek arabayı şu anda düz olan yolda son hızla sürdü, böylece Manor Park'ın korkulukları, kendisini arazinin etrafından dolaşırken bulduğunda, ay ışığının değdiği her yerde kesintisiz bir demir çite benziyordu.

Aşağıya doğru inen yolun başını geçti, ancak kırk metre ötede durdu ve aşağı indi. Tekrar durup dinledi ve:

"Güzel!" diye mırıldandı.

Diğer arabanın yokuştan yukarı doğru ilerlediğini duyabiliyordu. Yolun köşesine kadar koştu ve çalıların altına çömelerek onun
görünmesini bekledi. Tahmin ettiği gibi, şoför arabayı
sağa çevirdi.

"İyi!" diye mırıldandı Nicol Brinn tekrar.

Plaka numarasının hemen üstünde bir bagaj rafı vardı.

Nicol Brinn bunun üzerine bir vahşi kedinin çevikliğiyle sıçradı ve motor hız kazanmadan
önce tehlikeli tüneğini kurdu.

Araba Hillside'ın yoluna girdiğinde, Nicol Brinn
indi ve yolun sağındaki çalılara daldı. Bu saklanma yerinden, otomobilin evin önünden, doğu kanadından dışarıya doğru inşa edilmiş
garaja doğru sürüldüğünü gördü. Şoför emekli olana kadar araştırmalarına devam etmeye cesaret edemeyerek, çimlerin bir köşesine yakın daha rahat bir yer aradı ve orada, ihmal edilmiş çiçeklerin arkasında uzandı ve adamın gölgeli figürünün garajda hareket ettiğini izledi. Kapılardan biraz uzakta olmasına rağmen, orada ikinci bir araba olduğunu görebiliyordu - alçak, torpido gövdeli, savaş gemisi grisi boyalı bir yarış arabası. Bu görüntü düşüncelerini başka bir yöne çevirdi. Çok dikkatli bir şekilde tekrar yola çekildi, adımlarını geri çekti ve Rolls Royce'u bıraktığı yere geri yürüdü, bu arada sürekli sağa sola bakıyordu. Araba için geçici bir garaj arıyordu, ancak gerekirse aceleyle ayrılabileceği bir garaj. Eski bir ahırın çatısı olmayan ve ıssız kabuğu, hemen incelemeye davet etti ve sonuç olarak birkaç dakika sonra Albay Lord Wolverham'ın lüks otomobili bu garip
yerde gece boyunca muhafaza edildi.

Nicol Brinn Hillside'a döndüğünde garajın kilitli olduğunu ve ışıkların söndüğünü gördü. Kendisini evden koruyan yosun tutmuş bir duvarın altında durarak çantasından uzun siyah bir puro seçti, dikkatlice yaktı ve ellerini açık renk paltosunun ceplerine soktu ve puroyu ağzının sol köşesinden saldırganca dışarı çıkardı, duvarın bir köşesine doğru ilerledi ve sessiz eve düşünceli bir şekilde baktı.

Uzaktaki Himalayaların gölgesinde gizli bir tapınağın zihinsel bir resmi belirdi. Kırsal İngiltere'ye özgü bu sessiz kır evinin, Kızılderili tepelerinde saklı olduğuna inandığı aynı korkunç sırrı barındırdığına inanılabilir miydi? Doğu'da iş başında gördüğü karanlık ve ölümcül gücün şimdi Londra'ya telefonla ulaşılabilecek mesafede, burada merkezlendiğine inanabilir miydi?

Sir Charles Abingdon ve Paul Harley'in kaderi durumun böyle olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Şüphesiz, Rama Dass'ın bahsettiği belge merhum Sir Charles'ın elindeki bir kağıttı. Gizemli olan birçok şey
aydınlanmıştı.
Sir Charles'ın Paul Harley'e bahsettiği Ateş Diliyle ilgili soruşturmasının, cerrahın Haymarket'teki kazadan sonra kolundaki gizli izi
görmesinden kaynaklandığının neden en başından beri aklına gelmediğini merak etti. O olayda kolunun yırtıldığını net bir şekilde hatırlıyordu. Ancak, örgütün dikkatini Sir Charles'a çeken şeyin ne olduğunu ve ölümünün hangi nedenle kararlaştırıldığını hayal edemiyordu.

Sigarasını ağzının bir köşesinden diğerine yuvarladı, önündeki sessiz eve donuk gözlerle düşünceli bir şekilde baktı. Ay ışığında yeterince huzurlu bir resim oluşturuyordu. Mekanın dikkatli bir turu, birinci kattaki aydınlatılmış bir pencereyi ortaya çıkardı. Yaşlı bir elma ağacının gölgesinde duran Nicol Brinn, bu pencerenin perdesini dakikalarca izledi, üzerinde bir gölgenin belirmesini sabırla bekledi; ve sonunda sabrının karşılığını aldı.

Bir gölge belirdi - bir kadının gölgesi!

Nicol Brinn purosunu ayaklarının dibine bıraktı ve topuğuyla purosunu bastırdı. Yedi yıldır onunla birlikte olan
acı-tatlı bir anı tekrar aklına geldi. Kuzey Hindistan'ın bazı bölgelerinde tuhaf bir şekilde yüksek, hüzünlü bir notaya sahip bir tür dağ baykuşu vardır. O, o notayı hatırlayıp yeniden üretebileceğini merak etti.

Üç kez tekrarlayarak denemeyi yaptı. Üçüncü tekrarda birinci kat penceresindeki ışık söndü. Pencerenin yavaşça
açıldığını duydu. Sonra bir ses --aşağıda dinleyen adam için
dünyanın en tatlı müziğini barındıran bir ses-- yumuşak bir şekilde konuştu:

"Nicol!"

"Naida!" diye seslendi. "Aşağıya in. Gelmelisin. Cevap verme. Burada
bekleyeceğim."

"Geri dönmeme izin vereceğine söz ver!"

Tereddüt etti.

"Söz!"

"Söz veriyorum."

BÖLÜM XXIX. FELAKET

Sabahın ilk belli belirsiz mızrakları Hillside'ı çevreleyen ağaçların arasından
sürünerek evin bitişiğindeki küçük meyve bahçesindeki
rustik bir bankta iki figür ortaya çıkardı. Yeterince uyumsuz bir çift--uzun bir kürk pelerine sarılı bu koyu gözlü Doğulu kadın ve şimdi gri sabah ışığında ortaya çıkan, zayıf, tıraşsız, gece elbisesiyle muhteşem Nicol Brinn.

"Bakın!" diye fısıldadı Naida. "Şafak vakti. Gitmeliyim!"

Nicol Brinn dişlerini sıkıca sıktı ama cevap vermedi.

"Söz vermiştin," dedi ve sesi çok nazik olmasına rağmen omuzlarına dolanmış olan kolunu
ayırmaya çalıştı.

O sertçe başını salladı.

"Sözümü tutacağım. Gözlerim açıkken cehennemle bir anlaşma yaptım ve buna sadık kalacağım." Aniden ayağa kalktı. "Geri dön, Naida!" dedi. "Geri dön! Sana verdiğim söz şimdi, ve ben çaresizim. Ama sonunda bir yol görüyorum ve onu alacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, ayağa kalkıp kolunu tutarak.

"Önemli değil." Sesi yine soğuktu. "Sadece geri dön."

"Yapmazdın--" diye başladı.

"Hayatımda hiç sözümü bozmadım ve şimdi bile başlamayacağım.
Sen yaşadığın sürece sessiz kalacağım."

Büyüyen ışıkta Naida etrafına korkuyla baktı. Sonra, kollarını Brinn'in etrafına
düşünülerek onu öptü - tutkulu ama cinsiyetsiz bir okşama; sevdiği bir
erkeğe bir kadının verdiği öpücükten çok, sevdiği bir oğlundan ayrılan bir annenin öpücüğü; bir
vazgeçme eylemi.

Alçak bir çığlık attı ve onu kollarına almak istedi ama çevik bir şekilde ondan kaçarak döndü, hıçkırığı bastırdı ve ağaçların arasından eve doğru
fırladı.

Uzun süre yumruklarını sıkarak ve yüzü sabah ışığında çok
gri bir şekilde ona bakarak durdu. Küçük bir iç ses ona yeni
planının ve üzerine inşa ettiği diğerlerinin kumdan bir kale gibi
çöküp yıkılacağını söyledi. İnledi ve bir yana dönerek çalılıkların arasından ana yola doğru
yol aldı.

Bir cinayete ortak olmuştu; çünkü Sir Charles Abingdon'ın hangi sebeple
ve hangi araçlarla öldürüldüğünü öğrenmişti. Hatta
katilinin kimliğini bile öğrenmişti; Hindistan'da Ateş-Dil olarak adlandırılan korkunç varlığın medeni dünyada
Ekselansları Ormuz Han olarak bilindiğini ve saygı duyulduğunu öğrenmişti!

Paul Harley bunları da öğrenmişti ve şimdi tam bu saatte
Paul Harley Hillside'da esir yatıyordu. Naida ona Paul
Harley'nin hayatta ve güvende olduğuna dair güvence vermişti. Ölümünün hareketin yıkımına yol açacağına karar verilmişti, ancak sessizliğini sağlamak için
üzerine baskı yapılıyordu.

Evet, o, Nicol Brinn, bir suikastçı çetesine bağlanıp kelepçelenmişti;
ve dili bağlı olduğu için, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği kadın aslında katil grubun bir üyesi olduğu için,
ıssız kırsal yollarda hareketsizce dolaşmak zorundaydı; elini tutmalıydı,
her ne kadar Lower Claybury istasyonundan telefon ederek
New Scotland Yard'ın kaynaklarını çağırsa da!

Hayatı boyunca sözü onun bağı olmuştu ve Nicol Brinn vicdanıyla
uzlaşamıyordu. Ancak doğrudan yol ona
kapatılmıştı. Yine de hiçbir görev adamın katı ruhunu dehşete düşüremezdi ve
Hürmüz Han'ın asla İngiltere'den canlı ayrılmaması gerektiğine dair sessiz bir yemin etmişti.

Köy yollarında henüz kimse kıpırdamamıştı ve çimenli bir setin üzerine oturan Nicol Brinn, stresli zamanlarda yiyeceği ve içeceği olan ve gerekirse kırk sekiz saat boyunca devam edebileceği siyah purolarından birini yaktı.

Harley'i zorlama planıyla bağlantılı olarak Ormuz Khan, önceki gece trenle Londra'ya gitmişti ve Albay Lord Wolverham'ın Süvari Kulübü'nden çıkıp Rolls Royce'unun kaybolduğunu keşfettiği sırada Lower Claybury istasyonundan ayrılmıştı. Aynı Rolls Royce, Nicol Brinn için şimdi biraz endişe kaynağıydı çünkü terk edilmiş ahırda geçen bir işçi tarafından keşfedilmesi oldukça olası görünüyordu.

Ancak, düşünmesi gereken daha acil konular vardı, bunların en önemlisi Hillside civarında varlığını gizleme zorunluluğuydu. Belki de Sioux benzeri yüzü, bir zamanlar büyük olan Kızılderili kabilesinin ruhuna bazı açılardan bağlı bir ruhu yansıtıyordu.

Birçok büyük av gezisinde mükemmelleştirdiği siper alma dehası,
bu başarıyı başarıyla elde etmesini sağladı; böylece, sabahleyin geçtiğini gördüğü limuzin öğleden sonra kısa bir süre sonra geri döndüğünde, donuk gözler, yolun girişindeki çalılıklardan dışarı bakıyordu.

İçgüdüleri, Ormuz Khan'ın derin bir sohbete daldığı güzel kızın Phil Abingdon'dan başkası olamayacağını söylüyordu, ancak arkadaşının kimliğini bile tahmin edemiyordu. Öte yandan, büyüleyici seyahat arkadaşına doğru bu kadar şefkatle eğilen bu zehirli derecede yakışıklı Hindu'nun, korkulan
Ateş-Dil'den başkası olmadığından şüphesi yoktu.

Gece keşfettiği stratejik bir konuma geri döndü. Bir ölçüde şaşkına dönmüştü. Kızın varlığının
öncelikle Paul Harley'in zorlamasıyla ilişkili olduğunu anlamıştı;
ama bu daha da uğursuz bir şeyin habercisi olamaz mıydı?

Daha sonra, limuzin tekrar hareket ettiğinde, büyük bir tespit riskiyle
çimenliğin bir köşesinden koşarak dışarıya, içindekini bir anlığına görebilmek için
dışarı baktı. Bu, Phil Abingdon'ın yaşlı arkadaşından başkası değildi. Görünüşe göre hastalanmıştı ve altın çerçeveli pince-nez takan saygın bir Hindu beyefendi oradaydı.

Nicol Brinn çenesini sertçe sıktı. Kız bir tuzağa düşmüştü.
Hızla
döndü, eve doğru baktı. Çalılıklar sadece bir noktada
duvara yaklaştı, ama o noktada hızlı adımlarla yola koyuldu, uzun
beklemesine rağmen gergin, tetikte ve soğukkanlı bir şekilde çalıdan çalıya geçti.

Sonunda dört kör pencereli sığ verandaya geldi
arkasında süslü oymalı paravanlar vardı. Bunlardan ilkine doğru yürüdü
ve kulağını cama dayadı.

Kader onunlaydı, çünkü hemen hemen hemen ötesindeki odada konuşan yumuşak, müzikal bir
ses duydu. Bir kadının sesi cevap verdi ve,
dikkatle dinlerken, kapanan bir kapının sesini duydu. Bunun üzerine harekete geçti: Sonuç olarak, görüldüğü gibi, Phil Abingdon, şapkasız, kürkleri olmadan, nefes nefese ve hayatında hiç olmadığı kadar korkmuş bir şekilde, kendini çatısı olmayan bir ahırdan lüks bir Rolls Royce sürerken ve ardından yokuştan aşağı Claybury istasyonuna doğru sürerken buldu.

Bu sıralarda veya biraz sonra, Paul Harley, oluşturduğu bir projeyi uygulamaya koydu. Her hareketinin izlendiği gözetleme deliği olduğunu belirlediği divanın üzerindeki vantilatörün, metal düğmelerle süslenmiş dekoratif bir çerçevesi vardı. Kısa süre önce hapishanesinin devasa kapısının orta panelinde elektrikli bir zil düğmesi keşfetmişti.

İçten içe yanarak, Phil Abingdon'ın figürünün etrafında bin bir tane dehşet hayal etti, ancak devasa bir çabayla dışsal sakinliğini koruyarak bu zile bastı ve bekledi.

Belki iki dakika geçti. Sonra yaldızlı ekranın ötesindeki cam kapılar açıldı ve artık tanıdık olan ses konuştu:

"Bay Paul Harley?"

"Evet," diye yanıtladı, "Son kararımı verdim."

"Ve bu?"

"Katılıyorum."

"Akıllısın," diye yanıtladı ses. "İmzalamanız için önünüze bir bildiri konulacak. İmzaladığınızda zili tekrar çalın ve birkaç dakika sonra özgür olacaksınız."

Konuşmacının geri çekildiğini belli belirsiz fark etti. Bunun üzerine, yüksek sesle iç çekerek ceketini çıkardı, sanki asacak bir yer arıyormuş gibi etrafına baktı ve sonunda bakışlarını çivili parmaklıklara dikerek
divanın üzerine çıktı ve ceketini gözetleme deliğine astı! Bunu başardıktan sonra,
döndü.

Masa, altındaki zemindeki boşluktan yavaşça aşağı doğru iniyordu.

Yumuşak adımlarla ilerleyerek ilerledi ve bacaklarını çaprazlayarak
üzerine oturdu! Pencere alçalmaya devam etti ve kendini mutlak karanlığın içinde buldu.

Nicol Brinn verandaya koştu ve nefes almak için bir an durakladı. Phil Abingdon'ın bıraktığı gibi pencere açıktı. Zarif Farsça düzenlemelere sahip odaya
girdi. Boştu. Ancak eşiği geçerken, bir sesin
duyduğu şeyle durakladı.

"Önünüze bir bildiri konulacak," dedi ses, "ve imzaladığınızda, birkaç dakika içinde özgür olacaksınız."

Nicol Brinn sessizce bir divanın arkasına yığıldı, Rama Dass altın paravanla iletişim kuran odadan
çıkıp uzaktaki kapıya doğru ilerlerken. Bir gözü yastıkların tepesinden yukarıda olan Nicol Brinn onu izliyordu, baygın hanıma eşlik eden adamı tanıyordu. O zaman, evden çok da uzak olmayan bir yere bırakılmıştı.

Daha sonra, zavallı Bayan McMurdoch'un, yapay olarak baygınlık geçirmesiyle, misafirperver bir kulübe sahibinin sorumluluğuna bırakıldığını,
onun ilgili Doğulu refakatçisinin ise bir doktor aramak için hızla uzaklaştığını öğrenecekti.

Ancak o anda daha da acil konular dikkatini çekti.

Rama Dass'ın dışarı çıktığı kapıya doğru sürünerek ilerleyen Nicol Brinn, hem merdivenlerin inip hem de çıktığı bir sahanlığa çıktı. Aşağıdan gelen hafif ayak sesleri onu yönlendiriyordu ve
dışarıdan bakıldığında rahatça aşağı doğru yürüyor gibi görünse de, sol eli bir Colt otomatik silahın dipçiğini tutuyordu.

Kendini bir anda bodrum labirentinde buldu - şüphesiz ki kurumun mutfaklarıydı. Ayak sesleri artık onu yönlendirmiyordu. Yürüdü ve daha küçük, ıssız bir kilerde, bir tür küçük asansörün çalıştığı
bir asansör boşluğunun tabanını keşfetti. Bunu düşünceli bir şekilde seyrederken, macera dolu kariyerinde ikinci kez, ipeksi bir kordon boğazına sıkıca dolandı!

Ayakta düşürüldü ve devrildi. Öfkeyle savaştı, ancak ölümcül diz
baskısı omurgasına o kadar kurnazca geldi ki, ellerini
kaldırma
gücünü elinden aldı.

"Bitirdim!" aklından geçen kelimelerdi, büyük bir okyanusun dalgaları gibi sesler kulaklarına çarparken ve karanlık çökmeye
başladı. Sonra, mucizevi bir şekilde, basınç durdu; büyük suların sesi
yatıştı; ve boğularak, öksürerek, kör bir adam gibi
el yordamıyla ve ayağa kalkmaya çalışarak hayata geri döndü.

"Bay Brinn!" dedi belli belirsiz tanıdık bir ses. "Bay Brinn!"

Gerçekler kendini yeniden gösterdi. Önünde, solgun, kocaman gözlü ve
ağır ağır nefes alan Paul Harley duruyordu; ve kiler zemininde yüzüstü yatan Rama Dass, hala elinde ipek ipin bir ucunu tutuyordu!

"Bay Harley!" diye soludu Brinn. "Aman Tanrım, efendim!" Yaralı boğazını
kavradı. "Hayatım için sana teşekkür etmeliyim."

Durakladı, yüzüstü yatan adama baktı, Harley dizlerinin üzerine çöküp adamı
ters çevirdi.

"Kulağının arkasına vurdum," diye mırıldandı, "ve her zerresini verdim.
Aman Tanrım!"

Elini Rama Dass'ın yeleğinin içine sokmuştu ve şimdi yukarı baktı,
yüzü çok asıktı.

"Yeterince iyi!" dedi Brinn, soğukkanlılıkla. "İstedi; aldı. Al bunu." Colt otomatik silahını Harley'in eline doğru itti ve Harley tekrar ayağa kalktı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Harley.

"Evi arayın," diye cevap geldi. "Gördüğünüz her renkliye ateş edin,
ben hayır demediğim sürece."

"Bayan Abingdon?"

"Güvende. Beni takip edin."

Nicol Brinn, iki kat merdiveni çıkarak üçer adım attı. Açıkça görüldüğü gibi mekan ıssızdı. Ormuz Khan'ın ayrılma planları tamamlanmıştı.

Birinci kattaki iki odaya daldılar ve onları soyulmuş ve çıplak buldular. Üçüncü Brinn'in eşiğinde aniden durdu ve zayıf
yüzü kül rengine döndü. Sonra kollarını uzatarak odanın içinde sendeleyerek yürüdü.

"Naida," diye fısıldadı. "Aşkım, aşkım!"

Paul Harley sessizce geri çekildi. Koridorda yürümeye başlamıştı ki
bir motorun sesi onu aniden yukarı çıkardı. Bir limuzin yan girişten
uzaklaştırılıyordu! O sesi yalnızca o duymamıştı.
Ölümcül yüzü ve donuk gözleri donuk bir şekilde
ateş saçarak Nicol Brinn odadan
fırladı ve Harley'in varlığına aldırmadan kendini
merdivenlerden aşağı fırlattı. Deli bir adam gibiydi, intikamcı bir melek.

"İşte orada!" diye haykırdı Harley--"Dover Yolu'na doğru gidiyor!"

Yarışçının direksiyonunda olan Nicol Brinn--Harley'in kader yolculuğunu yaptığı ve daha sonra Hillside'daki garajda saklanan--başını güçlükle salladı.

Taş ocağına yaklaştıkça yaklaştılar ve yaklaştılar. Bir kez--iki kez--ve tekrar,
Ormuz Han'ın yüzü limuzinin arkasındaki pencereden dışarı baktı.

Birbirlerine yanaştılar; yol ıssızdı. Ve hafifçe
önlerinden geçtiler.

Paul Harley, arkadaşının granit yüzüne gizleyemediği bir endişeyle baktı. Bu arabayı süren soğukkanlı bir deli adamdı.
Ne yapmayı düşünüyordu?

Nicol Brinn, adım adım torpido gövdesini yarışan limuzinin tekerleklerine yaklaştırdı.
Oryantal şoför, yol kenarındaki hendeğe daha da yaklaştı. Boğuk bir sesle bağırdı ve iki araba birbirine değdiğinde frene basmak üzereydi!

Bir parçalanma sesi geldi - boğuk bir çığlık - ve büyük limuzin
hedefe devrildi.

Harley uzayda savrulmuş gibi hissetti.

"Ben de Lower Claybury'ye mi gideyim efendim?" diye sordu Müfettiş Wessex, heyecanla.

Phil Abingdon'ın mesajı yaklaşık bir saat önce gelmişti ve
Brinn'in talimatları doğrultusunda bir ekip gönderilmişti.

Wessex, New Scotland Yard'a görevi devralmak için çok geç dönmüştü ve
şimdi, Yardımcı Komiser cevap vermeye fırsat bulamadan, bir telefon
zili çaldı.

"Evet?" dedi Yardımcı Komiser, çeşitli enstrümanlardan birini alarak: "Ne!"

Sakin tavrıyla haklı olarak övülen bu büyük adam bile
şaşkınlığını gizleyemedi.

"Evet," diye ekledi. "Bırakın gelsin!" Ahizeyi yerine koydu ve Wessex'e dönerek: "Bay Nicol Brinn burada!" diye bilgilendirdi.

"Bu ne!" diye bağırdı müfettiş, her zamanki saygılı tavrından oldukça ürkmüş bir şekilde.

Koridorda ayak sesleri duyuldu. Kapı tıklatıldı.

"Girin," dedi Yardımcı Komiser.

Kapı hızla açıldı ve Nicol Brinn içeri girdi. Onu iyi tanıyan biri
on yıl yaşlandığını söylerdi. Wessex'in gözüne bile
daha yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Üzerinde kalitesiz bir takım elbise ve kaba bir tüvit şapka vardı ve sol kolu bandajlıydı.

"Beyler," dedi, başka bir selamlama olmadan, "bir açıklama yapmak için buradayım. Bir stenografi yazarının gelip bunu indirmesini istiyorum."

Wessex'in onun için koyduğu bir sandalyeye güçsüzce çöktü.
Yardımcı Komiser, şüphesiz ki sıra dışı ziyaretçisinin tavrından
teşvik olmuş, şimdi dar ceketinin göğüs cebinden bir puro çıkarıp umursamazca
yakmış, iyi bilinen yorgun tavrını başarıyla
sürdürmüş ve bir zile basarak:

"Birileri katılacak, Bay Brinn," dedi.

Kapı çalındı ​​ve bir çavuş içeri girdi.

Yardımcı Komiser, "Ferris'i gönderin," diye talimat verdi. "Çabuk."

İki dakika sonra bir adam elinde bir not defteri ve dolma kalemle geldi.
Yardımcı Komiser ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve:

"Lütfen devam edin, Bay Brinn," dedi.

BÖLÜM XXX. NICOL BRINN'İN ATEŞ ŞEHRİ HİKAYESİ

"Beyler, yapmam gereken açıklama size neredeyse kesinlikle
inanılmaz gelecektir. Ancak, yazıya döküldüğünde
imzalayacağım. Ve burada ve şimdi, anlatıda kanıtlayabileceğim noktalar olduğunu söyleyeceğim.
İspatlayamadığım
şeyler için
sözlerime güvenmelisiniz. Ama sizi uyarıyorum, hikaye zor.

"Pervasızlık konusunda belli bir ünüm var. Bunun doğuştan olmadığını söylemiyorum; ancak konuyu araştırırsanız, hayatımın
en çılgın evresinin son yedi yılı kapsayan evre olduğunu göreceksiniz. O dönemde ölümü neden arzuladığımı şimdi açıklamak üzereyim.

"Babam gezgin olmasa da, sanırım
doğduğumdan beri gezginlik tutkusuyla yaşıyorum. Harvard tatillerimde dünyayı keşfetmeye başladım ve
üniversite günlerim bitince tüm kalbimle işe koyuldum.
Seyahatlerim beni Hindistan'a götürene kadar nereye gittiğim ve ne yaptığım ne de başkaları için ilgi çekici değil, çünkü Hindistan'da
cenneti ve cehennemi buldum--yaşayan en maceraperest adamı bile tatmin edecek kadar büyük bir keşif.

"Şu anda beyler, sizi coğrafi ayrıntılarla
yüklemeyeceğim. Hayatımın sona erdiği kesin nokta, bir anlamda, şu anda açıklığa kavuşturmayı umduğum, yetkili makamlar tarafından rahatça bulunabilir,
ben de elimde bulunan ayrıntılı bir haritayı onlara vereceğim. Hatta Hint Hükümeti bir seferin gerekli olduğunu düşünür ve hizmetlerimi kabul ederse, sefere rehberlik etmeye bile hazırım. Domuz
sopalama ve
kaplan avının bana biraz sıkıcı gelmeye başlamasıyla, Anglo-Hint misafirperverliğinden
koptum ve Himalayaların beni çağırdığı ülkeye doğru yola koyuldum. Henüz hiç kimsenin geçmediği bir noktadan geçmeyi düşünmüştüm,
ama bu proje kesintiye uğradı ve size nedenini anlatmak için buradayım.

"Kuzeybatı eyaletlerinde, bir gece, o sırada misafiri olduğum bir karmaşada, Ganj'ın bir koluna doğru kuzeydoğuya doğru gitme planımı ana hatlarıyla açıkladığımda bana deli olduğumu söylediler, bu beni
Everest'in gölgesi altındaki
Hatmandu civarına getirecekti.

"'Hatmandu'dan ayrıldıktan sonra,' dedi karmaşa başkanı, 'İngiliz etkisi söz konusu olduğunda,
sınırın dışındasınız. Sanırım bunu
anlıyorsunuzdur?'

"Ona gayet iyi anladığımı söyledim.

"'Tibet'e o şekilde ulaşamazsın,' dedi.

"'Önemli değil, efendim,' diye cevapladım. 'Eğer istersem deneyebilirim.'

"Üç gün sonra yola çıktım. Batıl inançlı değilim ve bir plan yapmak
uzun zaman alırsa, bir kez yaptıktan sonra genellikle ona sadık kalırım. Ama
seferimin en başında, eğer bir adam varsa, bir uyarı aldım. Rotamın geçtiği ülke çok ilginç bir
şekillendirmeye sahip. Kendi batı ülkenizin bir bölümünü dev bir büyüteçle
görüntülediğinizi hayal edebiliyorsanız, kendimi
bulduğum bölgenin bir tür resmini elde etmiş olursunuz. "Devasa kayalar, bazen yüzlerce fit yükseklikte dik uçurumlar sunan, devasa torlar veya kuleler gibi yükselir. Ancak, bu dev torların daha az dik olan taraflarında, bazen minyatür ormanlar ve kesinlikle geçilmez ormanlar bulunur.

"Bağımsız bir devletin sınırında bulunan bu bölge pek iyi bilinmez, ancak Vadi adında bir adamı rehber olarak ayarlamıştım - ya da bana verdiği isim buydu, iyi bir aileden gelen yüksek kastlı bir Brahman olduğunu biliyordum.
Bir süredir benimleydi ve ona güvenebileceğimi
düşünüyordum. Bu nedenle, İngiliz topraklarından çıktıktan sonra, yolculuğumun gerçek amacına saygı duyarak onu kendime güvendim.

"Bu, esas olarak Himalayalar'ın bir zirvesine tırmanmak veya hatta Khatmandu'yu ziyaret etmek için değildi, ancak Ateş Tapınağı'na bir göz atmaya çalışmaktı!

"Bu sizin merakınızı uyandırdı, beyler. Sanırım
burada hiç kimse Ateş Tapınağı'nı duymamıştır.

"Bazıları tarafından bir tür yerel efsane olarak kabul edilir, ancak bu bir
efsaneden daha fazlasıdır. Bu bir gerçektir. Yedi yıldır bunun bir gerçek olduğunu biliyordum, ancak
dilim tutuldu. Dinleyin. Bombay'da bile, bir sonraki büyük Üstadın gelişi bazı yerliler tarafından bekleniyor; ve artık on yıldan fazla bir süredir Hindistan'ın her yerinden
kendini ilan etmek üzere olduğu, müritlerin her eyaletin insanları arasında gizlice hareket ettiği ve bilinmeyen öğretmenin bizzat Tibet sınırına yakın gizli bir tapınakta saatini beklediği fısıldanıyor.

"Altın bir anahtar birçok kapıyı açar, beyler ve bahsettiğim zamanda bu gizli din veya tarikat hakkında beyaz ırkın herhangi bir üyesinin daha önce topladığı en fazla bilgiyi edinmiştim,
ya da o zamanlar öyle düşünüyordum. Bu adamın veya yarı tanrının varlığının -bazılarına göre insanüstü güçlere sahip olduğu söylenirdi- bir efsane değil, gerçek bir olgu olduğunu gösteren kesin kanıtlarım vardı.

"Bu verilerin toplanması son derece tehlikeliydi ve merkezi illerden geçerken temas kurduğum muhbirlerimden biri, Nagpur'dan ayrılmadan önceki gece gizemli bir şekilde öldü. Kuzeye giderken neden rahatsız edilmediğimi çok merak ettim, çünkü Nagpur'daki adamın ölümünün, bana Ateş Dili dininin sırlarından bazılarını ifşa etmiş olmasıyla bağlantılı olduğunu fark etmemek elde değildi. Aslında, Ateş kültünün baş rahibinin adını ilk ondan öğrendim. Neden rahatsız edilmediğimi daha sonra öğrendim.

"Ama Brahmin rehberim Vadi'ye geri dönelim. Geceyi bahsettiğim dev kayalardan birinin gölgesinde kamp yaparak geçirmiştik. Taşıyıcılar bizden biraz uzakta ateşlerinin etrafında oturuyorlardı ve Vadi ile sabah rotamız hakkında istişare ediyorduk,
sonra onu kendime sır olarak almaya karar verdim. Buna göre:

"'Vadi,' dedim, 'Gizli Ateş Tapınağı'na on mil uzaklıkta olduğumuzu kesin olarak biliyorum.'

"Gözlerindeki bakışı, ateş ışığının yansımasıyla dans ederken asla unutamam; ama hiç kıpırdamadı.

"'Sahip bilgedir,' diye cevapladı.

"'Vadi de öyle,' dedim. 'Bu yüzden bin pound İngiliz parasının onu ne kadar mutlu edeceğini biliyor. Tapınağın bir görüntüsünün karşılığında.'

"Hala oyulmuş bir heykel gibi, orada çömeldi ve beni izledi, hareketsiz,
ifadesiz. Sonra:

"'Bir adam hiçbir şey için ölebilir,' diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. 'Sahib neden
bin pound ödesin?'

"'Sahib neden ölsün?' dedim.

"'Herkesin Tapınağı uzaktan bile olsa görmesi yasaktır.'

"'Ama hiç kimse benim onu ​​gördüğümü bilmeyecekse?'

"'Ateş-Dil her şeyi bilir,' diye cevapladı ve ismi telaffuz ederken, işaret parmağına dilinin ucuyla dokunarak ve sonra elini alnına,
dudaklarına ve göğsüne koyarak aynı anda derin bir şekilde eğilerek tuhaf bir selamlama yaptı. 'İntikamı hızlı ve korkunçtur. Bir adamın ölmesini ister ve adam
ölür. Testlerden geçmiş olanlar dışında hiç kimse tapınağına
göz atamaz, hatta adını bile söyleyemez.'

"Bu konuşma, daha önce de belirttiğim gibi, burada bol miktarda bulunan o garip taş tepeciklerden birinin
gölgesinde gerçekleşti ve
tam bu noktada, birçok adamı caydırabilecek bir uyarı aldım, çünkü açıklanamaz ve garip bir şekilde ürkütücüydü.

"Dikkatim, ateşlerinin etrafında oturan taşıyıcılar arasındaki gevezeliğin aniden kesilmesiyle fenomene çekildi.
Mutlak bir sessizliğin
ortaya çıktığını fark ettim ve karşımda oturan Brahmin'in
gözlerinde coşkulu, vahşi bir fanatizm ifadesi gördüm.

"Başımı hızla çevirdim, omzumun üzerinden geriye baktım ve gördüğüm şeyi
asla unutamam, hatta bugüne kadar illüzyonun nasıl
üretildiğini açıklayamadım.

"Orman karanlığında bana doğru yavaşça, eşit bir şekilde,
ama yerden yaklaşık on beş
ayak yükseklikte olduğunu tahmin ettiğim bir yükseklikte, bir tür meşale veya meşale vardı, belli belirsiz
aydınlandığı için görünürdü; ve üstünde mavi alevden oluşan dar bir dil vardı!

"Bu görünüşte doğaüstü manzarayı gördüğüm anda, taşıyıcılar, Hindustani dilinde anlamadığım bir şeyler söyleyerek ayağa kalktılar ve tek vücut halinde kaçtılar.

"Burada şunu söyleyebilirim ki, hiçbirini bir daha hiç görmedim; ancak,
yanlarında hiçbir şey götürmediklerini düşünürsek, en yakın köye nasıl geri döndükleri
asla çözemediğim bir gizem.

"Beyler, Doğu'yu çok az vatandaşımın bildiği kadar iyi biliyorum. Bazı Doğulularda gizli olan ve diğerlerinde aktif olan güçler hakkında bir şeyler biliyorum. O zamandan beri Brahmin rehberimin bir hipnozcu ve illüzyonist olduğunu
düşünüyorum.

"Çünkü, taşıyıcıların ayak sesleri uzaktan zayıflarken bile, ateşli meşale sanki sihirle kaybolmuştu ve ipek bir kordon boğazımdaydı!

"Hayat için umutsuz bir mücadeleye başladığımda, Vadi başka ne olursa olsun, kesinlikle uzman bir haydut olduğunu fark ettim. Orman, kayalar,
yere çakıldığımda ve Brahmin'in dizini sırtımın alt kısmında hissettiğimde etrafımda yüzüyor gibiydi."

BÖLÜM XXXI. ATEŞ ŞEHRİNİN HİKAYESİ (DEVAMI)

"Böyle bir saldırıya karşı nasıl bir savunma düşünebildiğimi, özellikle de bu koşullar altında, o zamandan beri sık sık merak ettiğim bir konu. Bunu düşündükten sonra, onu uygulamaya koymayı nasıl başardığım muhtemelen daha da harika. Ama ne olduğunu
söyleyeceğim.

"Büyük ellerim olduğunu fark edebilirsiniz. Boyutları ve güçleri bu durumda bana
iyi hizmet etti. İp boğazımda sıkıştığı anda uzanıp Brahmin'in sol baş parmağını kavradım. Çaresizlik
bana ek güç verdi ve onu bir şeker çubuğu gibi kırdım.

"Tam zamanında kordonun gevşediğini hissettim ve kafamdaki damarlar
çatlıyormuş gibi görünse de, parmaklarımı o
kahrolası ipin altına sokmayı başardım. Şu anda bile Vadi'nin başparmağını kırdığımda attığı acı çığlığını duyabiliyorum ve bu tüm sahneyi bana geri getiriyor.

"İpi sol elimle kavrayarak inledim ve hareketsiz yattım.
Brahmin hafifçe pozisyonunu değiştirdi, ki bu da ondan yapmasını istediğim şeydi. Kısa bir mola yeterli olmuştu. O hareket ederken,
dizlerimi çok hafifçe yukarı çekmeyi başardım, çünkü o iri, ağır bir adamdı, ama
onu üzerimden atıp yuvarlanmama yetecek kadar.

"Sonra, beyler, onunla benim için yapmayı planladığı gibi ilgilendim; sadece
çıplak ellerimi kullandım ve bir iş çıkardım.

"Ayağa kalktım, derin nefes aldım ve ayaklarımın dibindeki gölgelerde yattığı yere baktım. Alacakaranlık bir milyon yıldızla gelmişti ve neredeyse
başımın üstünde daldan dala çiçek açan sarmaşıklar vardı.
İki kamp ateşi dans ederek yükseldi ve
çalılığın tam kalbinden başlayarak tepeciğin engebeli kayalarına kırmızı ışıklarını
yaydı, yeni doğan aya karşı dev bir piramit gibi duruyordu. "Gece uçuşları vardı ve tepeleri kaplayan ormanlardan garip fısıltı sesleri geliyordu. Sonra, dağ geçitlerinden yankılanan ve ova bataklıklarının üzerinden yuvarlanıp duyulmaz bir şekilde, uzaktaki nehir tarafından
ölen topçu sesi gibi uzak, içi boş bir patlama geldi. Yine de hareketsiz durdum, ayaklarımın dibindeki ölü adama baktım. Çünkü bu garip, gizemli topçu ateşi, bu kader yürüyüşünde daha önce karşılaştığım bir fenomendi - yeterince garip ve açıklanamazdı,
ama benim için yeni bir şey değildi, çünkü daha önce Burma'nın Shan Tepeleri'nde
karşılaşmıştım.

"Hızla düşünüyordum. Şimdiye kadar neden rahatsız edilmediğim artık yeterince açıktı. Vadi'ye, üyesi olduğu gizemli örgüt tarafından, beni sessizce ve düzgün bir şekilde, resmi bir soruşturmaya yol açmayacak koşullar altında ortadan kaldırma görevi verilmişti. Etrafımda sadece hayvanlar, böcekler ve sürüngenler uyanık gibi görünse de, izlendiğim fikrinden kurtulamıyordum.

"Hayalet ışığı hatırladım ve bu anı tatsızdı. On dakika veya daha fazla orada durup izledim ve dinledim, ama
hiçbir şey beni rahatsız etmedi, hiçbir insan yaklaşmadı. Dizlerimin üzerinde duran bir tüfekle, şafağı beklemek için çadırımın girişine oturdum.

"Gecenin ilerleyen saatlerinde, o hayalet silahlar tekrar gürledi ve tekrar
gürültüleri uzak vadilerde söndü. Ateşler giderek daha da alçaldı, ama onları yenilemek için hiçbir girişimde bulunmadım; ve orada çok sessiz oturduğum için, her türden orman yaratığı gizlice gölgelerden dışarı çıktı ve beni parıldayan gözleriyle izledi. Bir keresinde bir yılan neredeyse ayaklarımın dibinden geçti ve bir keresinde kedi türünden büyük bir yaratık, muhtemelen bir puma, yukarıdaki kayalık yamaçlarda bir siluet gibi belirdi.

"Böylece gece geçti ve şafak beni hâlâ orada otururken buldu, ölü adam benden üç adım ötede yerde büzülmüş duruyordu. Ben
kural olarak yavaş düşünen bir adamım, ama ışık geldiğinde aklım tamamen karışmıştı.

"Nagpur'da ölen adamdan, Ateş Şehri'nin yeri hakkında Vadi'ye itiraf ettiğimden daha fazlasını öğrenmiştim. Aslında, yolu
bulmayı üstlenebileceğimi
düşünüyordum. Ancak en önemli
noktada hiçbir bilgim yoktu: yani, oraya
nasıl gireceğime dair hiçbir fikrim yoktu; çünkü bana
giriş yolunun yalnızca inisiyelerin bildiği bir sır olduğu söylenmişti.

"Yine de, geri dönmeye hiç niyetim yoktu; ve bundan sonra büyük ölçüde şansa güvenmem gerektiğini fark etsem de, gereksiz riskler almaya hiç niyetim yoktu. Buna göre, Vadi'nin kıyafetlerini giydim ve o sırada çok bronzlaşmış olduğumdan, oldukça itibarlı bir yerli olduğumu düşünüyorum.

"Gece boyunca, ormanın diğer seslerinin üstünde, uzaktan düşen suyun sesini duydum. Şimdi, Nagpur'daki muhbirim, gizli tapınaktan bahsederken şu sözleri kullanmıştı:

"'Ateşi görmek isteyen, havayı terk edip sudan geçmelidir.'

"Bu gizemli formülü anlaşılır bir İngilizceye çevirmeyi kesinlikle reddetmişti; ancak yolculuğum sırasında bunu her açıdan düşünüyordum ve yakın zamanda bu gizemli yerin girişinin bir şekilde suyla gizlendiği sonucuna varmıştım. Niagara Şelalesi'nin altındaki galeriyi hatırlayarak, burada benzer bir doğal oluşum olup olmadığını merak ettim.

"Şimdi, sabah güneşinin ışığında, üzerinde durduğum küçük platodan etrafıma bakarken ve bana verilen ülkenin belirsiz bir tanımını hatırlayarak, gerçekten Ateş Tapınağı'nın
yakınında olduğuma karar verdim.

"Bu platoya kadar oldukça iyi tanımlanmış bir yolu takip etmiştik ve
bunun Ateş Dili kalesine giden ana yoldan başka bir şey olmadığından artık şüphem yoktu. Altımda ateşli yeşiller ve sağlıksız sarılarla sınırlanmış bir panorama uzanıyordu. Yara izi benzeri kayalar,
dağ eteklerini kaplayan ormanı çizgiliyordu ve
çorak yüksekliklerden bakıldığında, dans eden havada akan su gibi görünüyorlardı.

"Güneydoğudaki bataklıklar, manzaranın yüzünde iyileşmeyen yaralar gibi görünüyordu. Onların ötesinde, alt nehir suları uzanıyordu, derenin kıyısı yalnızca palmiyelerin tepelerindeki daha fazla
yeşillik nedeniyle seçilebiliyordu. Onların ötesinde yine zehirli yeşil yamaçlar, cüce ormanın bir kenarı ve tunç ufuk çizgisi.

"Sağda ve daha da yukarıda, yol, unutulmuş bir geçmişte dünyanın tam bağırsaklarını ele geçirmiş ve tüm dağları bükmüş ve uçsuz bucaksız ormanları ve
sonsuz ovaları harap etmiş güçlü bir vebanın acılarıyla buruşmuş, bükülmüş ve çarpık bir volkanik
kayalar bölgesine giriyordu. Yukarıda, her saat daha da acımasızlaşan güneş; Önümüzde,
daha fazla vebayla bükülmüş kayalar ve akan su gibi dans eden yara izleri; ve
her tarafta tropiklerin baygın durgunluğu.

"Ormanın gece sesleri kesilmiş, yerini böceklerin
durmak bilmeyen uğultusuna bırakmıştı. Kuzey, güney, doğu ve batıda, tepeleri ve vadileri
giyen hareket eden bir manto gibi, o sıcak sis vardı. Düşen suyun sesi
algılanabiliyordu.

"Ve şimdi beyler, Vadi'nin giysilerini çıkarma eyleminde yaptığım bir keşfi anlatmalıyım. Sağ ön kolunda, gecede tanık olduğum hayaletin benzeri bir işaret vardı, yani, üzerinde bir ateş dili bulunan küçük bir meşale veya meşale. Sabahın ışığında bile, o baskıcı sessizlikte, kendi güvenliğime neredeyse inanamıyordum, çünkü Vadi'ye beni öldürme görevinin, yaklaşmaya cesaret ettiğim bu sürekli tetikte, gizli örgüt tarafından verildiği tartışmasız bir gerçekti.

"Platoda oldukça yalnız göründüğümden, yalnızca sorunun kesin olarak çözülmüş olarak kabul edildiğini, şüphesiz Vadi'nin başarısına saygı duyan eğitmenleri tarafından
eğlenceli olduğunu varsayabilirdim. Üzerinde durduğum plato, bir dizi dev basamaktan biriydi ve batıda, tepesinde güneşte kurutulmuş çürümüş bitkilerin ağaç gövdelerinin etrafına yığıldığı yoğun bir ormana doğru dik bir iniş vardı.

"Vadi'nin ağır bedenini bu uçurumun kenarına sürükleyerek
onu devirdim, iki yüz fit aşağıdaki zehirli çalılıklara çarpışını izlerken başım dönerek sallandım.

"Yiyeceklerimin çoğunu sakladığım kaba bir önbellek yaptım; ve,
sadece amacım için gerekli olduğunu düşündüğüm eşyaları seçerek,
düşen suyun sesiyle yönlendirilerek ve
yüzümü uzak dağların dev zirvelerini işaretleyen mavi gökyüzündeki gümüş kalemlere doğru çevirerek,
tekrar kuzeye doğru yola koyuldum.

"Öğle vakti sıcaklık o kadar arttı ki, durmak zorunlu hale geldi.
Yol hala açıkça seçilebiliyordu; ve yanındaki küçük bir mağarada,
güneşin acımasız ışınlarından minnettar bir sığınak sağlayan,
bohçamı açtım ve mütevazı bir öğle yemeği yemeye hazırlandım.

"Çok meşguldüm, beyler, arkamdaki patikada yaklaşan ayak seslerini duyduğumda -yakın zamanda geçtiğim patika.

"Bohçamı aceleyle gizleyerek, mağaranın girişindeki yoğun çalılıklara
kaydım ve orada çömeldim, bekledim ve izledim. Çok uzun süre beklemeden, sarı cübbeli bir dilenci yanımdan geçti,
benimkine benzemeyen bir bohça taşıyordu, bu yüzden
biraz mesafe kat ettiği sonucuna vardım.
Günün en sıcak saatinde seyahat etmesi dışında
görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
Bu yüzden gizli örgütün üyelerinden biri olduğundan ve merkeze doğru gittiğinden şüphem yoktu.

"Ona yarım saat yol verdim ve sonra yürüyüşüme devam ettim. Eğer o öğlen güneşinin altında seyahat edebiliyorsa, ben de edebilirdim. "Bu şekilde, hemen daha büyük ve daha yüksek bir platoya çıktım, tekdüze, bodur bir çalılıkla kaplıydı ve
bir masa kadar düz bir şekilde,
üç veya dört yüz fit yüksekliğe kadar yükselen
dikkat çekici, çıplak kaya, bitki örtüsünün hiçbir izini göstermiyordu.

"Bu sırada düşen suyun sesi çok yüksekti ve
yolun bu platoya doğru uzandığı geçitten çıktığımda,
bu platonun diğer tarafında, dilencinin sarı cübbesini gördüm.
Doğrudan uçurumun yüzüne ve
doğrudan, kayadaki bir çatlaktan küçük bir derenin
sıçradığı, on veya on beş fit yükseklikten kıvrımlı bir kanala
düştüğü, oradan batıya doğru akıp gittiği, şüphesiz ötesinde daha büyük bir
şelale oluşturduğu noktaya doğru yürüyordu.

"Dilenci benden tam yarım mil uzaktaydı, ama o berrak
tropikal havada açıkça görülebiliyordu; ve etrafına bakabileceğinden korkarak
geçidin nispeten gölgesine geri çekildim ve
izledim.

"Beyler, garip bir şey gördüm. Demetini başının üstüne koyarak
şelalenin tam yüzüne doğru yürüdü ve
gözden kayboldu!"

BÖLÜM XXXII. ATEŞ ŞEHRİNİN HİKAYESİ (DEVAMI)

"'Havayı terk eden, sudan geçmelidir.' Bu sözcüklerin anlamı
yeterince belirginleşti. Şelalenin dibinde durup,
şelalenin çıktığı yarığa baktım.

"Gerçek son derece sanatsal bir şekilde gizlenmiş olsa da, bu çatlağın yapay olduğundan şüphe edemezdim. Kayanın içinden bir tünel
oyulmuş ve bir dağ deresi oraya doğru yönlendirilmişti. Gerçekten de, yakından
incelediğimde, bunun ince bir su perdesinden biraz daha fazlası olduğunu,
bir mağaranın girişine benzeyen şeyi kısmen gizlediğini gördüm.

"Bundan büyük bir sis yükseliyordu. Ama bir
eğilmenin ötesinde, korkacak pek bir şeyim olmadığını görebiliyordum; ve çıplak bacaklarımın etrafında hoş bir şekilde köpüren ve kabaran küçük derenin yatağına
inerek, dilencinin yaptığı gibi, bohçamı başımın üstüne koydum ve şelaleden
nefes kesici bir serinliğe daldım.

"Burada garip yeşilimsi bir ışık hakimdi ve tam önümde
kayadaki bir tünelden yukarı doğru çıkan bir taş basamak gördüm.
Kendime sağladığım cep fenerinin ışığıyla
basamakları çıkmaya başladım. Daha önce de söylediğim gibi, bunlar
katı kayadan oyulmuştu ve sayıları yaklaşık yedi yüz olduğu için, bu sıra dışı merdivenin yapımında harcanan emek
muazzam olmalıydı.

"İlk başta, çevredeki tünelin karakteri, en azından kısmen, doğal bir mağara olduğunu düşündürdü. Ancak daha yükseğe çıktıkça, bazı yerlerde katı duvar işçiliği belirdi, bazılarında alışılmadık oymalar vardı, oldukça aşina olmadığım bir karakterdeydi. Çok eski olduğu sonucuna vardım.

"Açıklamalıyım beyler, bu yükselen tünel tuhaf bir şekilde zikzaklar çiziyordu, bu volkanik kayanın doğal oluşumundan kaynaklanmış olabilir veya orijinal inşaatçının tasarımının bir parçası olabilir. Beş yüzden fazla basamak çıkmıştım ve bir tür mağaraya veya bir tekerleğin telleri gibi yedi koridorun ayrıldığı iç platforma ulaştığımda kısa bir süre dinlenmem gerektiğini hissettim. Bu yerin tepesi gölgeler içinde kaybolmuştu, meşalemin ışığı buralara nüfuz edemedi; ve burada durdum, paketimi yere koydum ve bir sonraki hareketimin ne olması gerektiğini düşündüm.

"Alt basamakların nemli serinliğine şimdi bunaltıcı bir sıcaklık gelmişti ve kendimi açıklayamadığım sürekli bir kükreme sesinin farkına vardım.

"Yerel elbisemin altındaki bir kemere bağlı bir Colt revolver taşıyordum;
ve bu nedenle, tüfeğimi ve bohçamı mağaranın bir köşesine bırakarak,
bu koridorlardan birini az çok rastgele seçtim ve keşfe çıktım.
Bu koridorun platformdan yukarı doğru çok hafif bir eğimi olduğu ortaya çıktı ve her adımda sıcaklığın giderek arttığını fark etmemek elde değildi. Boğucu, kükürtlü bir koku da algılanabilir hale geldi ve kükreyen ses neredeyse sağır edici oldu. Artık görünür hale gelen
bir tür ürkütücü mavimsi ışık sayesinde, ilerideki koridorun duvarlarını seçmek mümkün hale geldi.

"Beyler, fiziksel anlamda tereddüt ettiğimi söylemiyorum:
Doğrudan yürümeye devam ettim. Ama içimde bir yerlerde derinlerde bir yerden bir ses, bunun cehenneme giden yol olduğunu fısıldıyordu.

"Sıcaklığın ve kokunun neredeyse dayanılmaz olduğu bir noktada
koridor, ötesinde devasa bir ateşin yansımasının geniş bir mağaranın duvarlarında dans ettiği devasa demir parmaklıklarla kapatılmıştı.

"Sıcaklık o kadar fazlaydı ki, içinden geçtiğim
su perdesiyle ıslanmış giysilerim artık kupkuruydu ve ben o parmaklıkların arasından, merhametli ölüm günüme kadar
kalacak bir manzaraya bakıyordum.

"Yüz fit altımda bir ateş gölü vardı! Bunu tarif etmenin tek yolu bu: kaynayan, köpüren bir ateş gölü. Ve mağaranın
çatısının doğal bir koni oluşturduğu yerin üstünde, devasa taş bloklardan oluşan ve açıkça insan işi olan kare bir bölüm vardı.
Parmaklıklar dokunulamayacak kadar sıcaktı ve sıcaklık bir fırınınki gibiydi, ama
ayakta dururken önce yukarı sonra aşağı bakarken,
tarif etmekte neredeyse tereddüt ettiğim bir şey oldu, çünkü bir kabustan çıkmış gibi geliyor.

"Aşağıdaki yangının uğultusunun üstünden duyulabilen bir gümbürtüyle haber verilen çatının ortasındaki blok kayarak açıldı.
Ayakta durduğum geçit boyunca ve
şüphesiz bu cehennem çukuruna açılan diğer geçitler boyunca muazzam bir hava akımı geçti.

"Sanki sihirle çağrılmış gibi, devasa bir mavi alev sütunu yükseldi,
yakıcı bir şekilde süpürüldü ve mağaranın çatısını
aç bir ejderhanın dili gibi yaladı. Anında tuzak tekrar kapandı;
ateş dili,
hava akımıyla
yükseldiği göle geri düştü.

"Ve tam yanımda, korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde, o parmaklıkların arasından bakarak, beyaz cübbeli bir figür düştü - erkek mi kadın mı olduğunu anlayamadım! Aşağı, aşağı, yüz fit aşağıdaki ateşli çukura!

"Uzun, ölümcül bir çığlık kulaklarıma ulaştı.

"Çantamı ve tüfeğimi bıraktığım yere dönüşümle ilgili kesinlikle tek bir anım yok. Tünelden çıkmak üzereyken, önümdeki platformda hareket eden zayıf bir ışığın görüntüsüyle bir tür korku sersemliğinden uyandım.

"Bu, beni ilk olarak bilinçsizce bu lanetli yere
getiren o sarı cübbeli dilencinin
benzeri olabilecek bir adamın taşıdığı bir fenerin ışığıydı.

"Onu gördüğüm ana kadar tek düşüncemin kaçmak, geri dönmek, bu kutsal olmayan yeri terk etmek olduğunu inkar etmeyeceğim. Ama şimdi, feneri taşıyanın platformu geçip yedi koridordan birine
girdiğini izlerken, o eski, bastırılamaz yeni deneyimler susuzluğu
yine boğazıma yapıştı.

"Fenerin ışığı geçitte yutulduğunda,
çantamı ve tüfeğimi buldum ve adamı takip etmeye koyuldum. Dört adım
beni daha fazla basamağın ayağına getirdi. Çıplak ayakla yürüdüm, sık sık durup dinledim. Duvarlarda birçok oyma vardı, ama onları incelemek için hiç vaktim yoktu.

"Ancak, beklentilerimin aksine, bu
zikzak merdivende, doğrudan yüksek platonun tepesiyle iletişim kuran
dallar yoktu. Şu anda yüzümde taze dağ havasını hissettiğimde,
önümde neden hiç ışık göremediğimi merak ettim. Yine de sebep
yeterince basitti.

"Ateş Şehri'ne giden o garip su kapısından geçtiğimden beri,
gün sona ermişti: geceydi. Ve önümde başka bir basamak
bulamadığımda, yaklaşık on adım boyunca düz, dar bir koridordan geçtim
ve yukarı baktığımda yıldızları gördüm, şaşkına döndüm.

"Sarı cübbeli adam kaybolmuştu ve ben tek başıma,
görmek için bu kadar uzaklara geldiğim o gizli şehre bakıyordum. "Kendimi derin bir çalılığın içinde buldum ve bunu nazikçe kenara iterek harika bir manzara gördüm. Solumda büyük beyaz mermer bir bina vardı, bunun bir tapınak olduğunu düşündüm; ve önünde bir hilal oluşturan, her biri bir bahçeyle çevrili, minyatür bir kasabaydı. Şam, peri boyutlarına indirgenmişti, tamamen unutulmaz bir manzaraydı.

"Bütün bu şeyi müthiş ve gerçek dışı kılan şey, tapınağın tepesinde (Deir el Bahari'deki Hatshepsu'nunki gibi, canlı kayadan oyulmuş gibi görünen ancak beyaz mermerle kaplı) yedi dev meşalenin varlığıydı, her birinin üzerinde mavi alevden oluşan bir dil vardı!

"Efsaneye göre burası Zerdüşt tarafından inşa edilmiş ve Doğu'nun o harika gizliliği sayesinde nesiller boyunca bozulmadan korunan, Zerdüşt'ün halefinin, dünyayı kurtaracak ve devrim yaratacak olan Ateş Dili'nin gelişini bekleyen bir tarikat tarafından korunan tapınaktı.

"Tünelin ağzından çok uzaklaşmaktan korkuyordum ama yine de ayaklarımın dibindeki küçük şehri iyi bir şekilde görmek istiyordum. Dikkatlice daha da ileri doğru hareket ettim, sürekli olarak daha aşağıdaki binalara bir göz atmak için dışarı doğru uzandım, bir uçurumun kenarında yürüdüğüm gerçeğini
unutmuştum.

"Birdenbire uzattığım ayağım yere değmedi. Etrafımdaki çalılara çılgınca tutundum. Kökleri sığ toprakta sağlam değildi ve bir pagan tanrısı gibi bir yaprak yığınıyla sarılmış bir şekilde
uçurumdan aşağı yuvarlandım ve düştüm!"

BÖLÜM XXXIII. ATEŞ ŞEHRİ HİKÂYESİ (DEVAMI)

"Uyanışım başıma gelen her şey kadar garipti.
Biraz vahşi olsa da
mükemmel bir zevkle döşenmiş bir köşkte ipek bir yatağa uzandım.

"Yatağımın yanında altın bir zincire asılı ipek gölgeli bir lamba vardı, ama
açık kapıdan içeri sızan pembe ışıkla loştu--şafak ışığı olduğuna inandığım bir ışık. Her uzvum ağrıyordu ve kendimi zayıf ve hasta hissediyordum. Başımda da bir bandaj vardı, ama bu büyük fiziksel zayıflık merakımı uyuşturdu ve öylece yatıp kapıdan dışarı, güzel bir bahçeye baktım. Neler olduğuna dair hiçbir izlenim edinemedim ve başımdaki bitmek bilmeyen zonklama bunu yapma girişimini çok acı verici hale getiriyordu.

"Orada, bu meraklı ve ilgisiz durumda yatıyordum,
kapı girişindeki perdeler daha da açıldı ve bir kadın
içeri girdi.

"Beyler, onu tarif etmeye çalışmayacağım, sadece şunu söylemek istiyorum ki o kadar karanlık ve güzeldi ki
duyularımın kanıtlarından şüphe ettim; uzun ve
kıvrak, güzel bir orman yaratığının zarafetine sahipti.

"Uyandığımı görünce durakladı ve kafasını şaşkınlıkla eğdi. Parlak altın ipekten incecik bir cübbe giymişti ve
arkasında şafak ışığıyla orada durup, bir ressamı
çıldırtırdı diye düşündüğüm bir resim yaptı.

"Benim etkilenmeyen bir adam olmam gerekiyor ve belki de bu doğrudur;
ama o anda, koyu gözlerinin bakışı benimkiyle
birleştiğinde, iyi ya da kötü için zamanım geldiğini biliyordum.

"Bu kişisel anıların ne zamanı ne de yeri. Ben
başka bir amaç için buradayım. Gerçekten kaderin elinden olan kazalardan biri beni Naida'nın evinin bahçesine
atmıştı ve o büyük şefkatiyle bana bakmış ve beni korumuştu,
benimle özet bir şekilde ilgilenecek olanlardan ve aslında benim gelişimi
bekleyenlerden varlığımı gizli tutmuştu.

"Evet, Naida bana bunu söyledi. Çok büyük bir şaşkınlıkla neredeyse mükemmel İngilizce konuşuyordu ve aramızda hemen o tür bir anlayış oluştu ki, bir erkek ve güzel bir kadın olarak bir araya geldiğimizde, ancak tek bir şekilde sonlanabilir.

"O, uçurumun tepesinden gördüğüm tapınağın bir tür rahibesiydi. Başka ne olduğunu çok kısa bir süre sonra öğrendim. "Ateş Şehri'nin birçok garip geleneğinden birine göre,
kişisel hizmetkarları, daha doğrusu köleleri kör ve dilsizlerdi! Beyler,
size hikayemin zor olduğunu söylemiştim. Şüphesiz
gerçekten başka bir şey söylemediğim gerçeğini takdir etmeye başlıyorsunuz.

"Naida, çünkü adı buydu, bana rehberlik eden Brahmin Vadi'nin,
Ateş Peygamberi'nin takipçilerinden biri olduğunu ve ona beni yakalama görevi verildiğini söyledi. Belirli bir süre içinde rapor vermemesi, bu garip tarikatın iki rahibinin bilgi almak için gönderilmesine neden olmuştu. Bunların dağlarda yanımdan geçen sarı cübbeli dilenciler olduğundan hiç şüphem yoktu.

"Naida'nın bana bildirdiğine göre, onların raporları Vadi'nin benimle birlikte
yok olduğuna dair bir inanca yol açmıştı; ancak fazladan bir önlem olarak, o gece -aslında, o yoldan geçtikten kısa bir süre sonra- gizli girişe bir muhafız yerleştirilmişti. Bu nedenle, gücüm izin verse bile
geldiğim yoldan geri dönemezdim.

"Ancak gerçekten de bir çocuk kadar zayıftım ve sadece yuvarlandığım yokuşta çok fazla yaprak olmasına ve
çiçek yatağında yumuşak toprağa düşmüş olmama
bağlayabilirim boynumu
kırmayı başaramadığımı.

"Bu şekilde beyler, hayatımın kısa bir dönemine
bir anda hem daha tatlı hem de daha acı bir şekilde girdim. Adı Ateş Dili olan o garip, görünmez peygamberin yanında, Naida bu gizli şehirde
sorgusuz bir hakimiyete sahipti. Evi diğerlerinden
ayrıydı ve örtülü bir sedyeyle tapınağa gidip geliyordu. Ona, Ateş Dili'nin kendisine bakar gibi bakmak ölümdü. Kadınların,
bu tarikata kabul edilmeye uygun olduğunu öğrendim ve bunlar Naida tarafından başlatılıyordu.

"Garip ama keyifli esaret günlerim ilerledikçe,
beni görünmeden çevreleyen garip insanları daha fazla öğrendim.
Doğu'nun her yerinde Ateş Tarikatı'nın localarının olduğunu ve hepsinin inisiyeler yaratma ve bazılarının da öğrencileri daha yüksek derecelere geçirme yetkisi olduğunu gördüm. Ancak, tarikatın en yüksek rütbesine ulaşmak isteyenler, Hint tepelerindeki bu gizli şehri ziyaret etmek zorundaydı.

"Sonra sonunda Naida'nın uzun zamandır benden sakladığı bir sırrı öğrendim. Yeni Zerdüşt'ün bu takipçileri çok eşliydi ve o, Ateş Dili olarak bilinen gizemli şahsın ilk veya baş karısıydı. Başkalarının onun yerini aldığını ve efendisinin ve efendisinin geniş bahçelerinin ortasındaki bu mermer evi nadiren ziyaret ettiğini öğrendim.

"Ancak onun onurları yerindeydi ve hiç kimse onu tapınağın baş rahibesi olarak tahttan indirmeyi
istememişti. Örgütün tüm sırlarını açıkça biliyordu ve onu kontrol eden grup için vazgeçilmez olduğunu anladım.

"Ateş Dili'nin kendisine, kökenine, görünüşüne saygı duyarak, kararlı bir şekilde sessiz kaldı, ikinci bir Acte, sonuna kadar sadıktı. Bu tarikatın amaçlarının sadece dini değil, aynı zamanda politik olduğunu inkar etmedi, ancak bu noktada çok çekingen davrandı. Doğu'da, Yakın ve Uzak'ta ayrıntılı bir casusluk sistemi kurulmuştu ve sadakati ihlal edenlerin cezası ölümdü.

"Adayların tabi tutulduğu testlere saygı duyarak, daha özgürce konuştu. İkinci sınıfa ulaşmış, birinci sınıfa ulaşmak isteyenler, cesaretlerinin, saflıklarının ve alçakgönüllülüklerinin sınanması için üç çok sert teste tabi tutuldular. Bu denemelerden herhangi birinde başarısızlık anında ölümle sonuçlanırdı ve büyük tapınağın yeraltı odasında gerçekleşen son test olan ateşle sınama, cesareti kırılan bir adayın daha önce tarif ettiğim o alev gölüne atılmasıyla sonuçlanırdı; bu korkunç bir ölüm şekliydi ve ben buna tesadüfen tanık olmuştum. "Beyler, böyle bir örgütün varlığının ne anlama geldiğini,
dünyanın barışı için ne büyük bir tehdit olduğunu,
bu görünmez
Ateş Dili olarak bilinen canavarın emriyle etrafımda neredeyse her saat ne kadar korkunç şeyler olduğunu fark ederek, itiraf ediyorum ki --çünkü gerçeği söylemek için buradayım-- gücümü tamamen geri kazanmış olsam da,
sizin beni dinleyenlerin anlaması
zor olacak
lezzetli bir tembellikte oyalandım.

"Soğuk ve sert bir adam olarak ünlendim. Antonius da Kleopatra ile tanışmadan önce öyleydi. Ama yedi yıl önce, Hint ayının altında,
bir kadının gülümsemeleri için dünyayı unutan insan zayıflığına karşı hoşgörüyü öğrendim.

"Bitmek zorundaydı. Er ya da geç, keşif kaçınılmazdı. Bir gece Naida'ya gitmem gerektiğini söyledim. Ardından gelen sahneyi sessizce geçeceğim. Kararıma sadık kalmam için oldukça düz, zor bir hayatın tüm gücüne ihtiyacım vardı.

"Sonunda anladı ve beni serbest bırakmayı kabul etti. Ama engeller vardı - büyük engeller. Alt dağ yamaçlarındaki kar erimeye başlamıştı ve girdiğim vadideki su kapısı artık geçilemezdi. Sonuç olarak, bir dağ yoluna açılan ama her zaman korunan başka bir kapıyı kullanmam gerekiyordu. İlk başta bunu duyduğumda kendimi kaybettiğimi düşündüm, ama Naida'nın bir planı vardı.

"Her zaman taktığı bileziği çıkararak, kremsi tenine
işaretlenmiş Ateş Dili'nin gizli işaretini gösterdi.

"'Bu işareti koluna koyacağım,' dedi. 'Başka hiçbir şekilde kaçamazsın. Kardeşlerin birbirlerini tanımalarını sağlayan şifrelerden bazılarını öğreteceğim ve eğer bir gün sorgulanırsanız, Bombay Locası'nın Efendisi tarafından tarikata kabul edildiğinizi, ölüm haberinin bize yeni ulaştığını söyleyeceksiniz.'

"'Ama,' dedim, 'nasıl bir Doğulu gibi görünmeyi umabilirim?'

"'Önemi yok,' diye cevapladı Naida. 'Aramızda Doğulu olmayanlar da var!'

"Beyler, bu sözler beni şaşırttı, daha önce sadece belirsiz görünen bir olasılığı açtı. Ama muazzam bir karakter gücüne sahip olan Naida, konunun bu yönünü tartışmayı kesinlikle reddetti, sadece bana bunun böyle olduğunu söyledi.

"'Ateş çilesini başarıyla atlatanlara,' dedi, 'bir ay boyunca sessizlik yemini ettirilir ve aydan aya hiçbir canlıyla konuşmamalıdır. Bu nedenle, Ateş Dili'nin
işaretini taşıdığınızda, bilmeniz gereken bazı işaretler
olmadığı sürece, kapıdan güvenle geçebilirsiniz. Daha sonra, Doğu'nun herhangi bir yerinde keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsanız, size öğreteceğim
şifreleri hatırlayacaksınız.'

"Bu yüzden Ateş Dili'nin işaretiyle damgalandım ve son gecemi Naida ile geçirdim, onun dudaklarından bu tarikatın üyelerinin birbirlerini tanımalarını sağlayan sözcükleri öğrendim. Naida'dan bana eşlik etmesini boşuna rica ettim. Kendini sevmeye ve sevilmeye izin verecekti; ancak
bu eşsiz rahipliğin yeminleri onun için dokunulmazdı.

"Benden, Ateş Şehri'nde gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeyi asla ifşa etmeyeceğime dair yemin etmesini istedi. Hindistan'ı olabildiğince çabuk terk etmem konusunda ısrar etti. Bu uzak toplumun dış dünyayla yakından bağlantılı olduğunu çoktan öğrenmiştim. Ve, kalbimi orada, Hint tepelerinde bıraktığımı bildiğim için, bu korkunç ayrılığın
son olması gerektiğini fark ettim.

"Bu yüzden, eğer olanlardan dolayı bir gün tehlikede olursam, Times of India'da bir
mesajın kendisine ulaşacağına dair bana güvence verdiğinde, ona pek kulak asmadım. Beyler, böyle bir mesaj eklemeyi asla düşünmedim. Açtığım bu kapıyı
kapatmak için tüm gücümün gerekeceğini biliyordum.

"Ayrılışımızın ayrıntılarını size ve kendime anlatmayacağım. Gecenin en karanlık saatinde, yarım mil uzunluğunda, uzun ve kıvrımlı bir
tünelden geçerek Ateş Şehri'nden bayıldım. Naida'ya gizli işaretin koluma çizilmesi ve damgalanmaması konusunda itiraz etmiştim, ancak o bana ikincisinin bir zorunluluk olduğunu söylemişti ve bu şimdi apaçık ortadaydı; çünkü sadece üç kez incelemeye tabi tutulmakla kalmadı, aynı zamanda tünelin dış ucuna yakın bir yere yerleştirilen son muhafızlar tarafından bir tür
çözeltiyle test edildi.

"Sessizlik ve nemli parmak uçlarıyla selamlaşma, kolumdaki damgayla birlikte beni Ateş Dili'nin
meydanından kurtardı.

"Ganj'ın kollarından birinin üzerinde bulunan bir köyden, benimki gibi sessiz, sarı cübbeli figürlerin ona açıkça yabancı olmadığı bir rehber
buldum; ve Nepal'in doğusunu geçerek, garip bir sırla Bengal'e girdim. Kendimi boş bir
dünyada buldum - bana sunacak hiçbir şeyi olmayan bir dünya. Güneyde attığım her adım beni hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden daha da uzaklaştırdı."

BÖLÜM XXXIV. NICOL BRINN'İN HİKAYESİ (SONU)

"Sonraki yedi yılın olayları sizi ilgilendirmiyor beyler.
Hayatta tek bir amacım vardı: Unutmak. Aptalca girişimlerimle kıskanılmayacak bir ün kazandım. Şu ana kadar, hiç kimse
yaptığım şeyleri neden yaptığımı bilmedi. Hindistan'dan ayrıldığım andan, kaderin beni tam anlamıyla merhum Sir Charles Abingdon'ın yoluna attığı ana kadar, Ateş-Dil tarikatını hiç duymamıştım; ve Naida'nın üyeliğinin Doğulularla sınırlı olmadığına dair güvencesine rağmen,
uzun zaman önce bunun yerel fanatizmin bir tezahürü olduğunu,
siyasi veya uluslararası bir önemi olmadığını varsaymıştım.

"Sonra, Haymarket'teki kazamdan sonra merhum Sir Charles ile öğle yemeği yerken, bana kelimenin tam anlamıyla nefesimi tutmama neden olan bir soru sordu.

"'Ateş Dili teriminin önemi hakkında bir şey biliyor musun?' diye sordu.

"Kamuoyunda herhangi bir duygu gösterisine alışkın değilim ve
sıradan bir ton olduğunu düşündüğüm bir şekilde cevapladım:

"'Hangi bağlamda, Sir Charles?'

"'Peki,' dedi, beni tuhaf bir şekilde izleyerek, 'Hindistan'da seyahat ettiğini biliyorum ve orada yaygın olan, ikinci bir Zerdüşt'ün ortaya çıkıp ebedi ateş doktrinini vaaz ettiği
efsanesiyle hiç karşılaşıp karşılaşmadığını merak ettim.'

"'Duydum,' diye cevapladım, ihtiyatlı bir şekilde.

"'Bunun mümkün olduğunu düşündüm,' diye devam etti Sir Charles, 've size Delhi'de merhum arkadaşım Albay Banfield'ın misafiri olduğum sırada
başıma gelen ilginç bir deneyimi anlatmak istiyorum. O zamanlar bir osteolog olarak itibarım daha sonra olduğu kadar tam olarak yerleşmemişti, ancak cerrahinin bu dalında zaten bir itibarım vardı; ve bir akşam çok saygın bir Hindu beyefendi benimle bir görüşme yapmak istedi, misafiri olan seçkin bir yerli asilzadenin ciddi bir kaza geçirdiğini ve gerekli olduğuna inandığı bir ameliyatı
yapmam için bana yaklaşık beş yüz pounda eşdeğer bir ücret teklif etti.

"'Hizmetlerimin emrinde olduğunu kendisine temin ettim ve bu kadar büyük bir ücreti
kabul etmeyi
boş bir şekilde reddettim. Bunun üzerine koşulların
tuhaf olduğunu açıkladı. Arkadaşı son derece yüksek bir dini tarikata mensuptu. Bir Hristiyan cerrah tarafından
tedavi edildiği öğrenilirse kastını kaybedecekti; bu nedenle ziyaretim gizli olmalı.

"'Hiçbir fark yaratmadı,' diye cevapladım. 'Tamamen anladım; ve o benim takdirime
güvenebilirdi.

"'Buna göre şehrin dışındaki bir eve
bekleyen bir arabayla götürüldüm ve hastanın
taşındığı bir odaya götürüldüm. Onu, görünüşe göre yirmi üç yaşlarında,
olağanüstü yakışıklı bir genç adam olarak gördüm. Yüz hatları kusursuzdu ve
açık fildişi rengi bir teni ve dalgalı simsiyah saçları vardı.
Çok koyu ve badem şeklinde olan gözlerinin garip ve dikkat çekici bir
güzelliği vardı. Ama onda beni iten, ne şekilde olduğunu söyleyemediğim efemine bir şey vardı; ayrıca odadaki birçok
sümbül kasesinin varlığını da onaylamıyordum. "'Ancak, küçük de olsa, biraz beceri gerektiren ve sizi rahatsız etmeyeceğim
bu operasyonu gerçekleştirdim. Genç adamın refakatçileri yoğun bir endişe içindeydi ve bunlardan biri,
göz alıcı derecede güzel bir kadın, operasyon yapılırken
kalmakta ısrar etti.

"'Genç adamın simsiyah saçlarından bir tutamını sağlam tutmakla daha çok ilgileniyor gibiydi, bu tutam fildişi alnında oldukça
tuhaf bir şekilde taranmıştı. Doğal olarak, bu durum
merakımı uyandırdı ve kadının dikkatini
bir anlığına dağıtarak--odanın karşı tarafındaki bir masadan bana bir şey getirmesini istedim--bu asi tutamı hafifçe kaldırdım ve
hemen tekrar yerine koydum.

"'Ne sakladığını biliyor musunuz, Bay Brinn?'

"Ona bilmediğime dair güvence verdim.

"'Görünüşe göre doğal, üzerinde bir ateş dili olan bir meşaleye benzeyen bir işaret!'

"Beyler, Sir Charles'ın hikayesine hayran kaldım. Ücreti verildi
ve karargahına geri götürüldü. Ama benim başarısız olduğum yerde o başarılı olmuştu, Ateş-Dil'i gerçekten görmüştü, bundan şüphem yoktu. Ayrıca bundan, Ateş Peygamberi'nin her zaman dağ kalesinde kalmadığını öğrendim, çünkü Delhi Gizli Şehir'den çok uzaktaydı.

"Garip görünse de, o sırada Sir Charles'ın bunu bana emanet ettiğini açıklayamadım. Daha sonra, kolumdaki işareti
görmüş olması gerektiğini fark ettim, ama hiç bahsetmedi.

"Geçmiş, gördüğünüz gibi, üzerime atladı ve daha kötüsü gelecekti.
Sir Charles Abingdon'ın ölümü bana bilmekten nefret ettiğim şeyi söyledi: Ateş-Dil İngiltere'deydi!

"Hemen harekete geçtim. Önceden kararlaştırılmış mesajı Times'a ekledim,
Naida'nın gözüne çarpmasını ummaya bile cesaret edemeden; ama
çıktı! Beni ziyaret etti. Ve sadece Sir Charles Abingdon'ın değil,
bir başkasının da taşıdığım izi bildiğini öğrendim!

"Ateş Peygamberi'nin huzuruna çağrıldım!

"Beyler, gördüklerim ve ikametgahının yerini
nasıl bulmayı başardığım bekleyebilecek meseleler. Önemli şeyler şunlar:
ilk olarak, Sir Charles Abingdon'ın neden ölüme mahkûm edildiğini öğrendim!

"Hürmüz Han olarak bilinen adamın istenmeyen ilgileri, Sir Charles'ı
onunla bir görüşme yapmaya yöneltti. Şu anda ve burada Hürmüz Han'ın
Ateş-Dil! olduğunu söyleyebilirim! Ah! Bu zor bir ifade --ama kanıtlayabilirim. Sir Charles
pratik olarak bu adamın huzuruna zorla girdi--ve hemen
yıllar önceki gizemli hastasını tanıdı!

"Kızının hareketlerine casuslar yerleştirmekle suçladı -doğru bir suçlamaydı- ve kızıyla tekrar görüşmesini yasakladı. O andan itibaren Sir Charles'ın kaderi mühürlendi. Onun bildiklerini dünya asla bilmemeliydi. Öğrendiği her şeyi özel bir kağıda kaydetmişti. Bu kağıt bürosundan çalındı ​​ve içeriği
benim Ateş-Dil'in evine çağrılmama yol açtı! Ayrıca örgütü yenilenmiş çabalara teşvik etti, çünkü Sir Charles'ın hikayeyi başkalarına anlatmayı düşündüğünü ortaya çıkardı.

"Ormuz denen adamın Bayan Abingdon'la ilgili niyetleri neydi, bilmiyorum. Tüm maiyeti birkaç gün önce İngiltere'den ayrıldı -üç istisna hariç. Neredeyse her şeyi başarabileceğine inanıyorum.
Çaresizdi. Ormuz Han'ın sonunda ve kesinlikle
ortadan kaybolması gerektiğini biliyordu. Bayan Abingdon'ın da kendisiyle birlikte
ortadan kaybolmasını istemiş olması mümkün!

"Ancak, bu tehlike geçti. Bugün evine kadar eşlik eden Bayan McMurdoch, bu eski ustalar tarafından zehir kullanımında uyuşturuldu ve Hillside'dan birkaç mil uzaklıktaki bir kulübede, Ormuz'un meskeninde baygın bırakıldı.

"Beyler, biraz hasarlı olduğumu fark etmişsinizdir. Ancak, buna değdi! Ateş Tapanların örgütünün
yok edildiğini iddia etmeye hazır değilim. Ancak bugün ellerimi çözen bir keşifte bulundum. Duyduğumda, asla nasıl olduğunu bilemeyeceğim, Naida'nın benimle gizli bir görüşme yaptığını, Ateş-Dil ona yedi yıl önce Nagpur'daki muhbirim Sir Charles Abingdon tarafından ödenen cezayı çekti, yakın zamanda, Tanrı bilir kaç tane - yüzlerce - bu lanet grubun tarihinde.

"Onu terk edilmiş bir evde ipek bir divanda yatarken buldum, elleri göğsünde duran bir odontoglossum gibi küçük beyaz bir çiçeğin üzerinde kenetlenmişti. Bu uyku çiçeğiydi ve ölmüştü.

"Yedi yıllık sessizliğim sona erdi. Dünya için yapabileceğim tek şey:
Ateş-Dilini ortadan kaldırmak ve bunu kendi ellerimle yapmak!

"Beyler, Upper Claybury'den gelen ana yolun Dover Yolu'yla birleştiği köşede Merton Cottage Hastanesi var. Bay Harley orada bizi bekliyor. Benden daha az hasarlı. Adını bilmediğim yerli bir şoför yataklardan birinde baygın yatıyor ve diğerinde ise alnındaki meşaleye benzeyen bir doğum lekesi dışında tanınmayan ölü bir adam var, başı ezilmiş ve boynu kırılmış.

"Bu ölü adam Ateş-Dil'dir. Sayın Komiser, beyanı imzalamak istiyorum."

Sax Rohmer'in Ateş-Dil Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE-TONGUE ***

***** This file should be named 1159.txt or 1159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/5/1159/

Produced by Michael Delaney

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
