*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl Box (İnci Kutusu)
Yazar: A Pastor
Yayın Tarihi: March 15, 2004  [eBook #11595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pearl Box, by A Pastor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pearl Box

Author: A Pastor

Release Date: March 15, 2004  [eBook #11595]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL BOX***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi, Florida Üniversitesi ve Christine
De Ryck ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
11595-h.htm veya 11595-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/5/9/11595/11595-h/11595-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/5/9/11595/11595-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi, 2001 aracılığıyla edinilebilir. (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim, 1850-1869.) Bkz.
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001797.jpg
veya
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001797.pdf

Project Gutenberg'in bu kitabın hikayelerde ve resimlerde bazı
farklılıklar içeren başka bir versiyonu daha var.
Bkz. 11237.txt, 11237.zip, 11237-h.htm ve 11237-h.zip, şu adreste bulunabilir:
http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/2/3/11237/

İNCİ KUTUSU

Gençler İçin Yüz Güzel Hikaye İçerir.

BİR PASTOR TARAFINDAN.

1851.

[Resim]

ÖN SÖZ.

Bu hikaye kitabını genç okuyucular için hazırlarken, yazar
onlara tanıdık ve öğretici bir hikayedeki görevlerini sunarak
onların talimatlarını göz önünde bulundurmuştur. Her hikaye bir ahlaki ders içerir ve gençlerin yaşamlarında özel, sosyal ve kamusal ilişkilerinde nasıl yönetilmeleri gerektiğiyle ilgili ilkeleri öğretir. Bu hikayeleri okurken, gençlerin görevin barışçıl ve keyifli yolunu izlemelerine yardımcı olma gibi büyük hedefimize ulaşmayı umuyoruz. Onları dünyada daha faydalı kılmak ve yaşam yolunda daha akıllı ve mutlu olmalarını sağlamak. ÖLÜM AŞAMASINDAKİ ÇOCUK. Bertie adında küçük bir çocuk çok hastalandı ve ölene kadar bir süre zayıfladı. Ölümünden birkaç saat önce kendine geldi ve ilk isteği nehirde yıkanmaktı; ancak annesi onu sadece süngerle yıkanmaya ikna etti çünkü nehir suyu zayıf yapısı için çok soğuktu. Annesi onu suyla süngerledikten sonra giyinmek istedi; annesi ona yeşil ceketini ve beyaz yakasını giydirdiğinde ve tüm kitaplarını ve dünya hazinelerini etrafında bulundurarak masaya oturttu. Orada otururken, bir eğitim kursuna başlamak üzere olduğunu düşünürdünüz; ve yine de, yüzünün mermer solukluğunda ve isteksiz ve uyuşuk gözlerinde, çocuktaki yaşamın, göz yuvasında titreyen, sönmekte olan bir mum gibi olduğuna dair kanıtlar vardı. Kısa süre sonra küçük arabasıyla dışarı çıkmak istedi. Çok sevdiği büyükbabası onu arabaya yerleştirdi ve her taştan dikkatlice kaçınarak, onu tüm manzaraya hakim bir noktaya çekti. Gelgit yükselmişti ve güneş derin
mavi sulara parlıyordu ve uzaktaki dağları ve yeşil çayırları
sıvı altınla yıkıyordu. Çevredeki bahçeler ve meyve bahçeleri elma ağacının zengin kızıl çiçekleriyle neşeleniyordu; hava çiçeklerin tatlı kokusuyla doluydu ve kuşlar güzelce şakıyordu, küçük Bertie son kez yeryüzü manzaralarına baktığında. Uzun süre kalamadı ve kısa süre sonra küçük salona geri götürüldü, orada
koltukta oturdu, dirseklerini masaya dayadı. Küçük çocuk ölmeden önce uzun süre geçmedi. Ama çok mutluydu. Son sözleri arasında şunlar vardı:
üç yaşındaki küçük kız kardeşine hitaben: "Eh, Emmie,
çok hastayım--İsa'ya gidiyorum." "Ah, anne, Emmie Kurtarıcısını seviyor."

ÇOCUK VE ALTIN ​​KUŞU.

Parlak gözlü bir çocuk, çiçek açmış yoncaların olduğu bir bankta uyuyordu.
Serin esinti alnındaki bukleleri kaldırıyor ve yumuşak kanatlarıyla
sessiz uykularını yelpazeliyordu, oysa o büyük bir akçaağacın ferahlatıcı gölgesinde yatıyordu. Kuşlar, mutlu uyku saatlerinde ona şarkı söylüyordu.
Yavaş yavaş uyandı ve güzel bir altın kuyruklu kuş, çalıların üzerine oturdu ve bir neşe şarkısı söyledi. Çocuk ödülü güvence altına almak için ellerini uzattı, ancak
kırmızı kuş altın kanatlarını açtı ve uçarak uzaklaştı. Ona özlemle baktı
ve gözden kaybolduğunda yüksek sesle
ağladı. Bu anda, bir ışık şekli yaklaştı ve çocuğun ellerini tuttu ve yukarıyı işaret etti; ve kuşun özgürce
uçtuğunu ve güneşin onun cilalı tüylerine parladığını gördü. Sonra parlayan
şöyle dedi; "O güzel kuşu seviyor musun?" Çocuk gözyaşlarının ortasında, "Ah, evet." diye cevapladı. "O zaman," dedi melek, "seninle bir hapishanede kalmaktansa, çiçekten çiçeğe uçup mutlu olmayacak mı?" Sonra, özgürlüğün saf havasını
soluklayan Elysium'un dereleri ve çiçekli vadileri şöyle dedi: "Onu sana geri getirmek ve onu bir tutsak etmek ister misin? Gözyaşlarını kurut ve şarkın şöyle olsun,
'Burada kalma, ama uçuşunu hızlandır, ey parlak olan, ve özgürlüğün yumuşak havasını
söndür.' Tanrı kuşların kısa varoluşlarında mutlu olmalarını sağladı ve biz onları kendi mutluluk unsurlarından mahrum mu etmeliyiz ve sahip oldukları özgürlüğü onlardan mı almalıyız?"

KÖTÜLÜĞÜ YENMENİN YOLU.

Sarah Dean adında küçük bir kıza annesi tarafından İncil'in öğretileri öğretildi. Bir gün annesinin yanına çok mutlu bir şekilde geldi ve
bir arkadaşının ona verdiği erikleri ona gösterdi. Annesi ona şöyle dedi: "Arkadaşın çok nazikti ve sana çok sayıda erik verdi." "Evet," diye cevapladı Sarah, "öyleydi ve bana bunlardan daha fazlasını verdi, ama ben
bir kısmını verdim." Anne, bunları kime verdiğini sordu; çocuk, "Beni yoldan iten ve
bana suratlar yapan bir kıza verdim." diye cevapladığında, neden bunları ona verdiği sorulduğunda, o, "Çünkü bunun ona nazik olmak istediğimi bildireceğini ve belki de bana
bir daha nazik ve kaba davranmayacağını" söyledi. Bu doğruydu. Kaba kız daha sonra Sarah'a karşı çok iyiydi ve ona kaba davrandığı için çok üzgündü. Küçük kız, "_kötülüğü iyilikle yen_" emrine ne kadar da gerçekten itaat etti.

HARRIET VE SINCABASI.

Bir Şabat arifesiydi, bir arkadaşın evinde, hepimiz meydanda oturmuş, zavallı putperestler için yapılan çabalar ve onlara gönderilen Ahit sayısı hakkında konuşuyorduk.

"Baba," dedi küçük Harriet, "küçük putperest çocuklar Yeni Ahit'i okumayı öğrenmek istiyor mu?"

"Evet, çocuğum, birçoğu istiyor," dedi baba. "Ama okumayı biliyorlarsa hepsinin Ahit'i var mı?" "Hayır, aşkım; çok azı Ahit'i, Tanrı'yı ​​veya İsa Mesih'i duymuştur."
"Yarım dolara bir tane satın alınabilir mi?" dedi Harriet. "Evet, çocuğum."

"O zaman," dedi Harriet, "parayı bulabilirsem sahip olduğum her şeyi satabilir miyim?" Babası ona bunu yapabileceğini söyledi.

Şimdi, her çocuğun en sevdiği oyuncağı vardır. Harriet'inki güzel, evcil bir
_gri_ sincaptı. Ellerinden yerdi, yürüyüşlerinde ona eşlik ederdi
ve yastığında uyurdu. Adını Jenny koydu. Hastalandı
ve küçük kız onu özenle emzirdi, ama sonunda kucağında öldü.

Küçük Harriet bunun için üzgün bir şekilde ağladı ve babası onu teselli etmeye çalıştı
ve böyle hissetmemesini söyledi.

"Ah," dedi, "biliyor musun baba, bana putperest çocuklar için bir Vasiyetname almak için
her şeyimi satabileceğimi söylemiştin ve güzel sincabımı Bay Smith'e satacaktım, o da bana bunun için yarım dolar vereceğini söyledi; ama şimdi Jenny'im öldü." Baba daha sonra Harriet'in eline bir
gümüş dolar koydu ve o gözyaşlarını sildi, Jenny'nin ölümünün küçük kızının bir yerine iki veya üç Vasiyetname sahibi olmasının aracı olacağı için sevindi.

ÖDÜL.

Bir Sebt Okulu'ndaki bir öğretmen, sınıfındaki tüm çocuklara bir din dersi vereceğine söz verdi, ancak hiç dersi yoktu.

Küçük kızlardan biri kitaplar dağıtıldıktan sonra okuldan eve gitti ve şöyle dedi:--

"Anne, bugün yalan söyleseydim, bir din dersi alırdım. "

"Bence bu çok garip, Eliza; çünkü Sebt Okulu yalanlar için
bir yer değil ve eğer bu kadar kötü olabilseydin, öğretmenin seni bunun için
ödüllendirmezdi."

"Anne," dedi Eliza, "Ben sadece gerçeği söylerim; ve şimdi bunu
açıklayacağım.

"Bu sabah diğer kızlarla okula gittiğimi biliyorsun. Bana yolda, annelerinin geçen pazar günü her birine yeni bir din dersi aldığını
ve kitaplarının ne kadar güzel olduğunu
bir kez görürsem eskisine bir daha bakmayacağımı söylediler. Öğretmenimiz içeri girdiğimizde hepimize din dersi olup olmadığını sordu ve olmadığını söyleyenler, öğretmenden hediye olarak bir din dersi aldılar. Jane, bu arada, bana herhangi bir din dersi olmadığını söyledi ve Lizzy de aynısını yaptı.
Ama bana sorduğunda, evde bir tane olduğunu söyledim; ama hayır deseydim, yeni bir tane alırdım."

Annesi daha sonra ona yalan söylemediği için ona yeni bir kitap ve yeni bir İncil vererek
ödüllendirilmesi gerektiğini söyledi.

ANEKDOTLAR.

Bir gün çölde yaşayan zavallı bir Arap'a, Tanrı'nın
var olduğundan nasıl emin olduğu soruldu.

"Aynı şekilde," diye cevapladı, "kumda basılmış bir iz sayesinde oradan geçenin bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğunu söyleyebilirim."

* * * * *

MİNNETTARLIK.--Bir sabah Bishopgate caddesinde yürürken, iki adamın sanki olan bir şeye
şaşkın bir şekilde dikildiğini gördüm.

"Lütfen beyler," dedim, "sorun nedir?"

İçlerinden biri, zarif giyimli bir adamın aceleyle yanına
geldiğini ve omzuna dokunarak şöyle dediğini söyledi:

"Efendim, hiç Tanrı'ya aklınız için şükrettiniz mi?"

"Hayır," dedim, "özellikle değil."

"Peki," dedi, "şimdi yapın, çünkü ben aklımı kaybettim"; büyük bir hızla
uzaklaştığında.

* * * * *

DÜRÜSTLÜK.--Kız kardeşi hasta ve ailesi ihtiyaç içinde olan dürüst bir çocuk,
elli dolar içeren bir cüzdan buldu. Parayı
kullanmak için büyük bir cazibesi vardı; ama sahibini bulmaya karar verdi. Bunu yaptı; ev sahibi,
ailenin koşullarını öğrendikten sonra, onların rahatı için elli dolar verdi.
Çocuğu yanına aldı. O çocuk Ohio'da
varlıklı bir tüccar.

* * * * *

ÇOCUK VE MERMERLERİ.--Bir pazar günü bir kadın kaldırımda
mermer atan küçük oğlunu eve çağırdı.

"Dışarıda olmaman gerektiğini bilmiyor musun oğlum? Mermer oynamak istiyorsan arka bahçeye git; pazar günü."

"Evet anne; ama arka bahçede pazar günü değil mi?"

ÇOCUK VE ÇİĞ DAMLASI.

Sabahın erken saatlerinde babasının evinin önündeki çimenlikte oynayan küçük bir çocuk,
çiy damlaları çimenlerin üzerindeyken, kısa bir süre sonra oraya geri dönmüş ve hepsinin gittiğini görerek
ağlamak için oturmuş. Babası ona neden ağladığını sormuş.

"Çünkü," demiş, "güzel çiy damlaları gitmiş."

Babası onu sakinleştirmeye çalışmış ama o ağlamaya devam etmiş. Tam o sırada bir bulut geçmiş ve bulutun üzerinde güzel gökkuşağı
yayını oluşturmuş.

"İşte, bak oğlum," demiş baba, "işte bütün çiy damlaların;
güneş onları sadece gökyüzünde daha büyük bir parlaklıkla
ortaya çıkarmak için almış."

"Ey baba, sevgili baba, neden geçip gidiyorlar,
Günün şafağında parıldayan çiğ damlaları,
Ay ışığında yıldızlar gibi parıldayan;
Ah, çiğ damlaları neden bu kadar çabuk eriyor?
Güneş öfkesiyle onların parlaklığını mı kovuyor,
Sanki güzel olan hiçbir şey bir gün bile yaşayamazmış gibi?
Ay ışığı soldu, çiçekler hala duruyor,
Ama çiğ damlaları tekrar yapraklarına küçüldü."

"Çocuğum," dedi baba, "göklere bak,
İşte o parlak gökkuşağı, o güzel boyalar,
İşte, orada, ihtişamla yeniden kurulan çiğ damlaları,
Cennetin mücevherlerinin ortasında, hala parlıyorlar. Ah, her güzel ışın bize öğretmiyor mu

Yeryüzündeki güzel şeyler için, geçip gitseler bile, yas tutmamak;
Çünkü gençliği güzelliğinin ve parlaklığının parçalansa da,
Yeryüzünde solan her şey cennette daha tatlı bir şekilde çiçek açar.
Başını kaldır," dedi baba, "göklere bak,
Umut o güzel boyaların kanatlarında oturur."

LETTICE VE MYRA.

LONDRA'DA BİR SAHNE.

Genç okuyucularım Londra'daki yoksul insanları duymuş olabilirler.
Aşağıdaki hikaye, o ünlü şehirdeki birçok genç kızın
sıkıntılarının bir örneğidir.

"İki genç kadın, yaklaşık on fit karelik küçük bir odayı işgal ediyordu.
Yetim kaldılar ve kendilerine bakmak zorundaydılar.
Onlara bırakılan mobilyaların çoğu, acil ihtiyaç çağrılarını karşılamak için
elden çıkarılmıştı. Odada, perdeleri neredeyse yıpranmış eski dört direkli bir karyola, iki küçük yastığı olan bir şilte, neredeyse düz bir minder, üç eski battaniye ve kaba bir şekilde pamuklu çarşaflar, üç hasır sandalye, eski bir pençe masası, üstünde birkaç yıpranmış müzik kutusu bulunan bir çekmeceli dolap, şöminenin önünde sefil bir halı parçası, kömürler için tahta bir kutu, küçük bir teneke çamurluk ve eski bir poker vardı. Ancak, orada olanlar temiz tutuluyordu, zemin ve sarı boya temizdi ve odanın bir köşesinde duran
çamaşır teknesi. "Çok soğuk bir geceydi, rüzgar esti ve pencereyi salladı, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kız, gecenin 12'sinde, teneke bir şamdanda yanan donyağı mumunun yanında oturmuş, ertesi sabah geri getireceği
iğneyle bir işi bitiriyordu. Adı Lettice
Arnold'du. Doğal olarak neşeli, umutlu bir mizacı vardı ve
çalışma ve hayal kırıklığı umudun parlak renklerini soldurmuş olsa da,
umut hala
ruhunu canlandırıyordu.

"Kız kardeşi Myra narindi ve o gece şilte üzerinde yatıyordu,
acı içinde çırpınıyordu, dinlenemiyordu. Sonunda Lettice ona şöyle dedi:--

"'Zavallı Myra, uyuyamıyor musun?'

"'Çok soğuk,' diye cevap geldi; 've ne zaman bitirip
yatağa gireceksin?'

"'Bir çeyrek saat daha, Myra, ve işimi bitirmiş olacağım,
sonra da giysilerimi ayaklarına atacağım ve umarım biraz daha
ısırsın.'

"Myra iç çekti, başını kaldırdı ve koluna yaslanarak kız kardeşinin iğneyi işine
hareket ettirirken ilerlemesini izledi.

"'Ne kadar da yavaş,' dedi Myra, 'gerçekten de ilerliyorsun. Saat bir oldu ve sen
henüz
bitirmedin.'

"'Ben hızlı çalışamam, Myra, ve aynı zamanda da düzgün; ellerim seninkiler kadar
narin ve çevik değil.' ve hafifçe gülümseyerek ekledi: 'Böyle şişkin
sakar şeyler, aynı anda hem çevik hem de iyi bir şekilde yerden
yükselemem. Sen iyi bir yarış atısın, bense ağır bir midilli. Ama yakında
bitireceğim.'

"Myra bir kez daha iç çekti ve bağırdı:

"'Ah, ayaklarım korkunç soğuk.'

"'Şu flanel parçasını al,' dedi Lettice, 've onları sarayım.'

"'Hayır, isteyeceksin,' diye cevapladı.

"'Ah, oturmak için sadece beş dakikam var ve bu halı parçasını
benimkinin etrafına sarabilirim,' dedi Lettice.

"Ve işini bıraktı ve yatağa gitti ve kız kardeşinin buz gibi ayaklarını flanele sardı ve sonra oturup işini
tamamladı. Lettice yatağa sürünüp ağrıyan uzuvlarını
üzerine koymaktan ne kadar da memnundu. Soğuk bir gecede sert bir yatak ve yetersiz bir örtü
çok hissedilir. Kız kardeşi soğuktan dolayı
dönerken ve mırıldanırken o kısa sürede uykuya daldı.

"Lettice uyandı ve başının altından kendi küçük yastığını çekti ve
kız kardeşininkinin altına koydu ve kız kardeşini rahat ettirmek için her yolu denedi ve kısmen başardı; ve sonunda hassas
acı çeken yaratık Myra uykuya daldı ve Lettice bir çocuk gibi uyudu."

Nazik ebeveynler, rahat bir ev ve soğuk bir gecede
iyi bir ateş için ne kadar minnettar olmalıyız. Bir sonraki hikayede size Lettice'in işiyle
ne yaptığını anlatacağım.

LETTICE İŞİ EVE GÖTÜRÜYOR. Sabahın erken saatlerinde, daha gün doğmadan ve alacakaranlık perdesiz pencerelerden içeri
dolaşırken, Lettice kalkmış, sokak lambasından pencereye
yansıyan ışığın yardımıyla giyiniyordu. Saçlarını mütevazı bir titizlikle taradı, sonra hala sert şilte üzerinde uyuyan zavallı Myra'yı rahatsız etmemek için çekmeceyi büyük bir dikkatle açtı - bir şal çıkardı ve sanki giymek ister gibi katlamaya başladı.

"Ah!" dedi Lettice, "bu işe yaramayacak - yıpranmış, zamanla aşınmış ve iki yerinden
çökmüş." Şalını çevirdi ve açtı, ama işe yaramayacaktı. Öyle eskiydi ki sokakta onunla görülmekten
gerçekten utanıyordu. Şalını bir kenara koydu ve artık uyuyan Myra'nınkini ödünç alma özgürlüğünü kullandı. Myra'nın kalktığında çok üşüyeceğini ve buna ihtiyacı olacağını biliyordu. Ama o sabah işe gitmesi gerekiyordu. Önce ateşi hazırlamayı düşündü, böylece Myra kalktığında sadece kibriti
yakması gerekecekti; ama kömür almak için kutuya gittiğinde, küçük yakıt deposunun ne kadar az olduğunu dehşetle gördü ve kendi kendine, "bugün bir ölçek kömürümüz olmalı -
bu havada
ateş yakmaktansa etsiz daha iyi." dedi. Ama o gün diğer yerlerden aldığından biraz daha fazla para alacağı düşüncesiyle neşelendi. Bu, yoksul kadınlara iğne işi yaptırmak için biraz uğraşmış olan hayırsever bir kadın tarafından emredilmişti, böylece tam fiyat alabileceklerdi. Daha önce özel müşteriler için çalışmıştı ve her zaman Londra'daki dükkanlardan aldığından daha fazla maaş almıştı, çünkü orada yoksulları son kuruşuna kadar dövüyorlardı.

Zavallı Lettice eski bando kutusuna gitti ve eski püskü bir başlık çıkardı - ona baktı ve yapması gereken görünümü düşündüğünde iç çekti; çünkü Bayan Danvers'a gidiyordu ve işi evlenmek üzere olan genç bir hanım için
çok güzel keten kumaşlar dikmekti.

Tam bu anda, o genç hanımın sahip olacağı tüm güzel şeylerle kendi yoksulluğu arasındaki tezatı düşündü. Ama
mizalı, kendisi yoksulken bolluk içinde olan başkalarını fazla düşünmesine neden olmayacak şekildeydi. Günlük iğne işi için
zenginlerden maaşını almaktan memnundu. Onların sahip olduğu şeyin kendisinden
alınmadığını hissediyordu ve başkalarının genel refahından adil kazancını elde ederek
küçük bir kazanç elde edebiliyorsa,
şikayet etmeyecekti. Ve o gün alacağı maaş artışı düşüncesi aklına gelince, neşelendi,
şapkayı salladı, kurdeleleri çıkardı ve olabildiğince düzenli görünmesini sağladı,
kendi kendine biraz yakıt aldıktan sonra, parasını aldığında bir parça kurdele alıp biraz daha şık görünebileceğini düşündü.

Letice şimdi şapkasını ve Myra'nın şalını taktı ve duvarda asılı duran küçük üç penilik bardağa baktığında,
sonuçta oldukça düzenli görünebileceğini düşündü. Ketenleri yaptığı genç hanım, kasabadan yaklaşık yirmi mil uzakta yaşıyordu, ama bu saatlerde gelmişti,
ve o sabah saat dokuzda eve gidecekti. Ketenler bir önceki gece gönderilecekti, ama Lettice
bitirmenin imkansız olduğunu fark etti. Bu yüzden sabahın erken saatlerinde yola çıkmak zorundaydı. Şimdi Myra'ya yangını ve şalını ödünç aldığını söylemek için yatağa gidiyor, ancak Myra derin uykudaydı, bu yüzden onu rahatsız etmedi, ancak zeminden ve merdivenlerden aşağı doğru hafifçe yürüdü, çünkü
geç oluyordu ve gitmesi gerekiyordu. Bir sonraki hikayeyi okuyun ve
sonuçla çok ilgileneceksiniz.

LETTICE VE CATHERINE,

YA DA BEKLENMEDİK BULUŞMA.

Size Lettice ve Myra'nın kim olduğunu söylemeliyim. Castle Rising'in küçük papaz evini işleten bir
papazın kızlarıydılar. Ancak
bazen bilge ve iyi insanların başına gelen talihsizlik, aileyi
zavallı bir duruma düşürdü. Ebeveynlerinin vefatından sonra Lettice ve Myra, geçimlerini iğne işi yaparak sağlamak amacıyla Londra'ya yerleştiler.

Son hikayede Lettice'in sokağa girdiğini ve genç hanım için bitirdiği işi
yapmak üzere yola çıktığını söylemiştik. Soğuk bir sabahtı, kar yağıyordu ve sokak kaygandı. Ayakta
zor duruyordu - yüzü soğuktu ve elleri o kadar uyuşmuştu ki
taşıdığı paketi zorlukla tutabiliyordu. Kar zavallı başlığına
vuruyordu ama evde daha iyi bir başlığı olabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Neşeyle yürüdü ve sonunda Grosvenor Meydanı'na girdi. Burada lambalar muhteşem evlerin önünde sönüyordu.
Rüzgar Park'tan aşağı her zamankinden daha soğuk esiyordu. Birkaç çocuk henüz etrafta görünmeyen tek insanlardı ve rüzgarda dağılmasını önlemek için bir eliyle başlığını aşağı tutarken, diğer eliyle de bohçasını taşıyıp şalının uçmasını engellediği için ona güldüler.

Sonunda Green Sokağı'na girdi ve kendisine ve diğer birçok kişiye iş veren nazik hanımın evine geldi; kapıyı tokmakladı ve
alçakgönüllülükle bir kez çaldı. Daha önce hiç eve gelmemişti,
ama bazen hizmetçiler tarafından nezaketsizlikle karşılandığı diğer nazik evlere gitmek zorunda kalmıştı.

Ama "efendi nasılsa, adam da öyledir" bayat, eski bir atasözüdür ve gerçeklerle doludur.
Uşak kapıya geldi. Elli yaşlarında ciddi, yaşlı bir adamdı.
Yüzünde nazik bir anlam vardı ve tavırları o kadar nazikti ki,
işini duymadan önce, ne kadar üşüdüğünü fark ederek içeri gelip
salondaki sobada ısınmasını söyledi.

"Genç hanımın işiyle geldim," dedi Lettice, "dün gece gelmeye vaktim olmadı, ama umarım onu ​​rahatsız etmemişimdir, bu sabah gün doğmadan yola çıktım."

"Eh, canım, umarım etmemişimdir," dedi hizmetçi, "ama dün gece bitirememen üzücü oldu. Bayan Danvers, insanların tam o anda gelmesini sever. Ancak, her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim."

Hizmetçi Reynolds, salona girdiğinde Lettice bir ses duydu, "Sonunda geldi mi!" Ve böyle soran genç hanım, o sırada asil bir ateşin önünde erken bir kahvaltı hazırlayan Catherine Melvin'di.

"Kadın hesabını getirdi mi," diye sordu Bayan Danvers.

"Gidip soracağım," dedi hizmetçi. "Kal, yukarı gelmesini söyle.
Bu soğuk havalarda nasıl olduğunu sormak istiyorum."

Reynolds itaat etti ve Lettice kısa süre sonra kendini sıcak, rahat bir kahvaltı odasında buldu.

"Günaydın," dedi Bayan Danvers. "Bu sabah çok soğuk bir yürüyüş yaptığınız için üzgünüm. Dün gece gelemediğiniz için üzgünüm. Bu genç hanım yeni gidiyor ve eşyaları yerleştirmek için zar zor zaman var."
Catherine (çünkü genç hanımın adı buydu) sırtını kapıya dönmüş, sessizce kahvaltısına devam ediyordu, ancak
Lettice'in nazik sesi şöyle cevap verdiğinde:

"Gerçekten hanımefendi, özür dilerim, elimden gelenin en iyisini yaptım"--Catherine
irkildi, başını kaldırdı ve sandalyesinden aceleyle kalktı--Lettice birkaç adım
ilerleyerek, "Catherine," diye haykırdı.

Ve Catherine haykırdı--"Sen--sensin!" ve öne çıkıp
onu elinden tutarak, işçi kadının solgun yüzüne ve
sefil kıyafetine şaşkınlıkla baktı. "Sen," diye tekrarlayıp durdu.
"Lettice! Lettice Arnold! Aman Tanrım! Baban nerede?
Annen?
Kız kardeşin?"

"Gitti," dedi zavallı kız, "hepsi gitti ama zavallı Myra!"

"Peki o nerede? Ve sen, sevgili Lettice, bu hale nasıl geldin?"

Bir zamanlar Castle Rising'in aynı köyünün çocukları olan bu iki kişinin beklenmedik karşılaşması böyleydi. Lettice, okul arkadaşı Catherine Melvin için çalışıyordu. Sonuç mutluydu ve
çok geçmeden, Catherine'in nezaketi sayesinde, iki yetim kız hayatta hoş bir yer edindi. Ama tüm bunların nasıl gerçekleştiğini bilmek isteyeceğiniz için, size koşulları başka bir
hikayede anlatacağım.

AÇIKLAMA. Lettice'in babası eğitimli bir adamdı, bir bilgindi, bir beyefendiydi ve vaaz etmede çok
güçlüydü. Hizmetleri için yılda
yüz on pound alıyordu. Babasının hastalığı uzun ve acı vericiydi ve
aile yardım için başkalarına bağımlıydı.

"Sonunda gözlerini kapattık," dedi Lettice, "derin bir üzüntüyle." Kendi kendine, "Zorlu bir yol ama iyi bir yere çıkıyor," derdi.

Cenaze töreninden sonra, masraflar kalan paralarını tüketti - mobilyalar satıldığında sadece birkaç pound kalmıştı ve Lettice, "sevgili küçük papaz evinden vazgeçmek zorundaydık," dedi. "Çok tatlı bir yerdi. Evin her yeri hanımeli ve yaseminlerle kaplıydı; ve eskiden çalıştığım ve beni çok sağlıklı ve güçlü kılan çiçek bahçesi vardı ve teyzem Montague, bir sürü güzel hanıma bedel olduğumu söylerdi.

"Ayrıldığımız gün çok hüzünlüydü. Zavallı annem! Nasıl da geriye
bakıyordu, ağlamamak için çabalıyordu ve zavallı Myra gözyaşlarına boğulmuştu.

"Daha sonra Londra'ya geldik. Köyde tanıdığımız birinin, büyük keten depolarından birinde çalışan bir oğlu vardı ve bize iğne işi bulmaya çalışacağına söz verdi. Böylece Londra'ya geldik, küçük bir pansiyon tuttuk ve kalan mobilyalarımızla döşedik. Burada kişi başı günde on dört saat çalıştık ve her birimiz sadece üç ila dört şilin kazanabildik. Sonunda anne öldü ve sonra herkes gitti; o da öldü ve yoksullar için bir cenaze töreni düzenlendi."

Bu odadan, annelerinin ölümünden kısa bir süre sonra yetim kızlar çıkarıldı ve Marylebone sokağının yoksulları arasına yerleştirildi. Bayan Danvers, yoksullar arasında yaptığı ziyaretlerden birinde iki kız kardeşle tesadüfen karşılaştı ve onlara önceki hikayede anlatılan beklenmedik buluşmaya yol açan işi verdi.

[İllüstrasyon]

JONAS VE ATI.

At asil bir hayvandır ve insana hizmet etmek için yaratılmıştır.
Şefkatli duyguları olan hiç kimse atın kötü muamele görmesine dayanamaz. Bunu yapmak
kötülüktür. Bir atın iyi bir hafızası vardır ve nazik bir efendiyi asla
unutmaz. Jonas Carter, bir ata bakmayı seven çocuklardan biridir. Babası, Jonas'a kendi kullanımı için satın aldığı mükemmel bir hayvanın tüm bakımını vermiştir. Her sabah onu beslemek ve sulamak için ahıra giderdi.
Mahalledeki tüm atların isimleri olduğu için Jonas da ona bir isim verdi ve ona Major adını verdi.
Her seferinde ona bakmak için ahıra girdiğinde Major sanki en yakın arkadaşı onu görmeye geliyormuş gibi
sızlanır ve patilerini savururdu. Jonas onu çok temiz ve güzel tutardı, böylece günün herhangi bir saatinde her zaman kullanıma
hazır olurdu. Geceleri saman yatağını yapar ve ahırı kışın sıcak, yazın serin tutardı. Major kısa süre sonra kendisini nazik bir efendinin elinde buldu ve iyi beslenip iyi temizlendiğinden, Jonas ile avluda oynayarak ne kadar gururlu ve nazik olduğunu sık sık gösterirdi. Genç efendisi onu sık sık avluda serbest bırakırdı ve Jonas içeri girmeye başladığında, at Major onu kapıya kadar takip ederdi ve onu meraya götürdüğünde, Jonas kadar kimse onu yakalayamazdı; çünkü onu her meradan aldığında, Jonas ona biraz yulaf verirdi; bu yüzden efendisinin onu almaya geldiğini gördüğünde yulafları hatırlar ve doğrudan ona gelirdi. Bazı atları dizginlemek çok zordur, ancak Major için durum böyle değildi. Jonas dizginle geldiğinde, Major başını öne eğer, gemlerini alır ve bir kuzu kadar uysal görünürdü. Jonas'ın onu asla sert bir şekilde zorlamadığını, aksine her zaman ona nazik davrandığını çok iyi biliyordu. Jonas bencil bir çocuk değildi; arkadaşlarının kısa bir mesafe at binmesine izin vermeye istekliydi; ve resimde,
onu genç arkadaşlarından biriyle atı hakkında konuşurken göreceksiniz.

Şimdi çocuklar, emin olabilirsiniz ki dilsiz bir hayvan bile nazik efendisini hatırlayacaktır; ve eğer bir atınız varsa veya bir başkasına ait bir atı
sürüyorsanız, ona nazik davrandığınızdan emin olun. Ve bu kuralın aranızda iyi işlediğini göreceksiniz. Birbirinize ve tanıştığınız herkese karşı nazik olun, bu size hayatın keyifli yolunda yardımcı olacak ve size birçok arkadaş kazandıracaktır.

EDWARD VE ELLEN.

Edward Ford, köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir çiftliği olan şirin bir kulübeye sahipti. Köyün en iyi kızlarından biri olduğu söylenen Ellen G---- ile evlendiğinde onu, etrafındaki her şeyin çok hoş ve rahat olduğu güzel küçük evine götürdü. Ellen çok çalışkandı ve ihtiyatlılığı ve temizliğiyle dikkat çekiyordu. İplik eğirir, çalkalar ve kümes hayvanlarına bakardı ve genellikle tereyağını ve yumurtalarını pazara kendisi götürürdü, bu da onların rahatına büyük katkıda bulunurdu. Güzel bir kızı vardı ve ona Lily adını verdiler. Lily on altı yaşına gelene kadar her şey yolunda gitti. Edward kemanı ve pek de faydalı olmayan kitapları okumayı çok severdi ve müziğe çok düşkün olduğu için karısının karlı olduğunu düşündüğünden çok daha fazla zamanını müzik yapmaya ve keman çalmaya harcardı. Ellen müziği severdi ve onun karlı kitaplar okumasını isterdi, ancak tüm bu süre boyunca çitleri onarıyor ve sığırların daha iyi konforu için kulübeyi iyileştiriyor olabileceğini düşünürdü. Yine de şikayet etmezdi, her zaman biraz daha çalışkan olma gerekliliğini göreceğini umardı. Kış geldi ve tüm bu kasvetli aylar boyunca hasta olduğu için çalışamadı. Ve Ellen çok çalışmasına rağmen kocası ondan o kadar çok ilgi istiyordu ki, tüm çabaları kulübelerini yoksulluğun dışında tutmaya pek yaramadı. İlkbahar geldiğinde, Ellen'ın kocası tekrar
ortada olabildi ve Edward'ın daha
çalışkan olacağını ve sıkı bir ekonomiyle, onları çok geride bırakan
kış hastalığının neden olduğu kaybı telafi edebileceklerini ummaya başladı. Edward tembelleşmiş veya cesareti kırılmıştı. Evle ilgili işler
daha da kötüleşmeye devam etti; çiftliği kötü işletiliyordu veya ihmal edilmişti ve sonbaharda atı ve öküzleri gerekli harcamaları yapmak zorundaydı. Ellen
hâlâ ineklerine bakıyordu, ancak artık kocasından çok az yardım alıyordu. Eskiden en ılımlı adamlardan biriydi, ancak
şimdi günlerini evden uzakta geçiriyordu; ve Ellen'ın en derin üzüntüsü burada yatıyordu. Sık sık köy meyhanesine gidiyor, Tanrı'nın ona başka amaçlar için verdiği zamanı,
sağlığını ve kaynaklarını anlamsız bir şekilde
harcıyordu. Ellen üzgün hissediyordu ve bir sonraki hikayede LILY FORD'un hayatından acı dolu bir sahne göreceksiniz. Artık Aralık ayının sonlarına gelmiştik - iki gün daha ve "Mutlu Noeller" mevsimi gelmişti. Ellen önündeki kasvetli manzarayı düşündü. Durumunu ve evini rahat ettirmek için işleri nasıl idare etmesi gerektiğini düşünürken kapı açıldı ve içeri her zamankinden daha erken, ayık bir adam olan Edward girdi. Minnettar bir kalple Ellen akşam yemeğini hazırlamaya
oturdu ve tüm akşamı onun için olabildiğince keyifli hale getirdi.

Ertesi sabah her zamankinden daha erken Edward dışarı çıkmaya hazırlanıyordu.
Hava çok soğuktu ve odun yığını çok azdı. Edward'dan önceki akşam biraz odun ayırmasını istemek istemiyordu çünkü onu
üzmek istemiyordu. Son zamanlarda basit isteklerini sert bir şekilde reddetmişti. Ancak, bu sabah ondan birkaç kütüğü ayırmasını istemeye cesaret etti ve
o şöyle cevap verdi:

"Dün akşam boyunca hiçbir şey yapmadığımı gördüğünde neden bana sormadın?
Geceye kadar elinden gelenin en iyisini yapmalısın.
Squire Davis için çalışmaya söz verdim ve hemen gitmezsem geç kalacağım."

"Çalışmaya! Gittin mi?" dedi Ellen, memnun ve minnettar bir tonda.

"Evet; o yüzden beni alıkoyma.
Çalışmayı seçtiğim sürece günde bir buçuk dolar alacağım."

"Ne kadar şanslıyım!" dedi Ellen.

O gittikten sonra Ellen, çocukların rahat etmesini sağlamakla meşgul oldu. Pazar günüydü ve ağır sepetini, taze tereyağı ve yumurta tedarikleri için kendisine güvenen farklı aileler için köye taşıması gerekiyordu. Bir yıl önce, temiz bir küçük arabası ve
sürebileceği iyi bir atı vardı. Ellen'ın aklında bir şey vardı,
ne olduğunu söyleyemediği, bir tür hüzünlü önsezi,
pazara gitmeye hazırlanırken. Size bir sonraki hikayede
ne olduğunu anlatacağım. Ellen'ın kocasına karşı çok nazik olduğunu ve
onu mutlu etmek için her yolu denediğini göreceksiniz.

PAZAR GÜNÜ.

Bayan Ford'un üç küçük çocuğu vardı, Lily, Hetty ve
sevimli bir bebek. Şimdi pazara gideceği için, en büyük kızı Lily'ye bebeğe iyi bakmasını söyledi. Lily bunu yapacağına söz verdi.
Çok
soğuk bir gündü. Bir süre çocuklar çok iyi geçindiler; ama kısa süre sonra
odunlar tamamen yandı, tek bir dal veya talaş kalmadı; babaları sabah hiçbir şey ayırmadan gittiği için,
ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Bebek üşüyormuş gibi görünmeye başladı ve
Lily şöyle dedi:

"Gel, Hetty, dışarı çıkıp birlikte şu büyük kütüklerden birinin içine
girip giremeyeceğimize bakalım."

Hetty on bir yaşındaydı. Lily bebeği beşiğe koydu ve sonra
Hetty ile birlikte kütüğün içine
girmek için dışarı çıktı. Kütüğü basamağa kadar
yuvarladılar ve kapının içine kadar getirdiler, ama ne yazık ki!
daha ileri gidemediler. Orada kapıya sıkıştı ve kapı ardına kadar açıktı;
dışarıdan gelen
rüzgar ve kar içeri girdi ve ateş yavaş yavaş közlerinde
söndü.

Şimdi bir şeyler yapılmalıydı. Hetty pelerinini ve başlığını giydi ve
annesinin yanına doğru yola çıktı; çünkü onlara bir şey olursa mutlaka gelip onu
almalarını söyledi. Hetty kısa süre sonra annesini köy bakkalında buldu ve
kendini ısıtmak için durmadan şöyle dedi:

"Anne, eve gel, çünkü küçük Eddy hasta ve Lily bunun krup olduğunu ve ölmek üzere olduğunu söylüyor. Ateş tamamen söndü ve oda karla
doldu, çünkü içeri yuvarlamaya çalıştığımız büyük kütük kapının girişinde sıkıştı."

Hetty ve annesi aceleyle eve gittiler: ve sokağı
karşırken, kocasının meyhaneye girdiğini gördü. Ona küçük Eddy'den bahsetti ve bir doktora gidip hemen eve döneceğine söz verdi; ve eve yarı yolda vardıklarında, kocası Edward da onlara katıldı.

Aceleyle ilerlediler ve kulübeye yaklaştıklarında iki inek vardı ve kulübenin altında üçüncüsü, yaşlı "benekli inek" vardı, Hetty evden ayrıldığında bunun gölette olduğunu düşündü. Şaşkınlıklarına
kütük kapıdan yuvarlandı ve Bayan Ford titreyen eliyle kapıyı açtığında, bebeğinin öldüğünden korkarak, Hetty yokken yaktığı güzel bir ateşin yanında oturan genç bir adam vardı, küçük Eddy kollarındaydı. Endişeli anne, yabancının kollarında yatan bebeğinin üzerine eğildi ve gözlerinin kapalı olduğunu görünce fısıldadı:

"Öldü mü?"

"Ölmedi, sadece uyuyor," diye cevapladı yabancı.

Bu genç adam, bebeği ölümün soğuk ürpertilerinden kurtarmak için zamanında eve girdi. Ailenin her zaman bir dostu oldu - Edward'ın yeniden
düzelmesinin bir yoluydu, böylece biraz yardımla
çiftliğin ipotek borcu ödendi ve çiftlik yeniden stoklandı. Bu yabancı, en büyük kızı Lily'nin kocası oldu.

İKİ ANNE.

HENRY VE EDWARD İÇİN.

İki anneden bahsetmek garip!
Hadi gel yanıma otur,
Ve sana nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağım
Bu kadar garip bir şey olabilir.

Sevgili bir annen olalı yıllar oldu,
Çok nazik, iyi ve yumuşak,
Babası Tanrı göklerden aşağı baktı,
Ve alçakgönüllü çocuğunu sevdi.

İlk annen, onu Burma'dan alan gemide öldü.
Ayrılırken--

---- Küçük oğullarını öptü
Beyaz ve titreyen dudaklarıyla;
Ve gözyaşları hızla düşerken,
Onu gemiye taşıdılar.

Ve Abby, Pwen ve Enna gittiler--
Ah! Böyle ayrılmak üzücüydü-- üçü karada,
Üçü denizde.

İlk annen, yalnızca yabancıların yattığı uzak bir kayalık adaya gömüldü. Gemi yolculuğuna devam etti ve--

Sonunda uzak bir kıyıya ulaştılar,
Güzel, parlak bir ülke,
Ve acıyan yabancıların kalabalığı geldi,
Ve onları ellerinden tuttu.

Ve Abby hoş bir yuva buldu,
Ve Pwen ve Enna da;
Ama zavallı babanın hüzünlü düşünceleri geri döndü
Burma'ya ve sana.

Bana sevgili oğullarından bahsetti,
Uzaktaki zavallı yetimler,
Dudaklarını öpecek bir anneleri yok,
Ya da onlara nasıl dua edeceklerini öğretmiyorlar.

Ve ben onların yeni annesi mi olacağım,
Ve Kurtarıcı uğruna,
Putperest bir ülkede yaşayan
Küçük gruba mı katılacağım?

Sevgili oğullarımı çok seviyorum,
Ve onlar da beni çok seviyor;
Göksel Babamız beni buraya gönderdi,
Yeni annen olmam için.

Ve eğer O'nu yakından takip edersem,
Ve küçük ellerini tutarsam,
Seni cennete götürmeyi umuyorum,
Melek gruplarına katılmak için.

Sonra baba ve iki anneyle,
Ve ondan önce gidenle,
Ve seni herkesten çok seven İsa ile,
Sonsuza dek yaşayacaksınız.

BAYAN JUDSON.

[İllüstrasyon]

MELLY, ANNA VE SUSY.

Kardeşleri ve kız kardeşleri, hayatlarında güzel,
ve tüm oyunlarında birbirlerine karşı nazik ve yardımsever görmekten daha hoş bir şey yoktur.
Bayan Jones'un üç küçük çocuğu, köydeki tüm insanlar tarafından her zaman iyi davranışlarıyla
dikkat çekerdi ve okul öğretmeni,
onların gördüğü en güzel davranışlı çocuklar olduğunu söylerdi ve bu, onları övmek için çok şey ifade ediyordu, çünkü öğrencileri çok iyi davranışları ve ezberlerindeki çabukluklarıyla
dikkat çekerlerdi. Bayan Jones, çocuklarını iyi bir disiplin altında tutardı, ancak onlara her zaman hoş oyunları için zaman ve
fırsat verirdi. Kötü çocuklarla ilişki kurmalarına izin vermezdi, çünkü "kötü iletişimler iyi davranışları bozar" ve çocuklarının da diğerleri kadar kötü alışkanlıklara düşmeye meyilli olduğunu biliyordu. Yaşadığı köyde, diğer çocuklarla alay edip onları kızdırmaktan her zaman hoşlanan birkaç kötü çocuk vardı ve bazen bu çocuklar çocukların oyununu bozmak için bir yöntem denerlerdi. Bir öğleden sonra, okul olmadığı için, Bayan Jones küçük çocuklarına alt arka odaya girip biraz oyun oynamalarına izin verdi. Çocuklar zıplayıp zıplayarak merdivenlerden aşağı, neşeli kalplerle ve gülümseyen yüzlerle oyun odasına gittiler. Uzun süre orada olmamışlardı ki ne yapacaklarını bilemedikleri çok tuhaf bir ses duydular. Ama kısa süre sonra bunu unuttular ve aynı neşeyle oynamaya devam ettiler; çok kısa süre sonra yine aynı sesi duydular, bu ses birinin sesine benziyordu. Çocuklar biraz korkmaya başladı ve onları resimde "hareketsiz" dururken göreceksiniz,
küçük Susy direği tutmak için elini uzatırken ve
kaçma eyleminde. Molly ve Anna parmaklarını dudaklarına koydular ve sesin ne anlama geldiğini anlamak için tekrar dinlediler. Kısa süre sonra ses tekrarlandı ve annelerinin kollarına öyle bir titremeyle uçtular ki, o anda kendisi de alarma geçti. Annelerine olanları anlattılar ve çocuklar o gece boyunca uyuyamadılar.

Ertesi gün, kötü çocuklardan birinin çocukların oynadığı bahçenin arka tarafına gizlice girdiği ve sesinin doğal olmayan bir şekilde üç küçük çocuğu çok
tedirgin eden sesi çıkardığı tespit edildi. En küçük olan Susy bunu bir süre unutmadı; ve hepsi alt odaya tek başlarına gitmekten
haftalarca korktular.

Bu kötü çocukta çok yanlıştı; çocukları
oyun oynarken yaralamış olabilir ve bundan asla kurtulamazlardı. Küçük
çocukların o kadar korktuklarını
tanıdım ki, bu izlenimi hayatları boyunca asla unutamazlar.
Bu iyi çocuklar gibi olmak ve onların keyifli eğlencelerine katılmak çocuk için ne kadar daha iyiydi. Başkalarına üzüntü ve acı verecek hiçbir şey yapmayın, bunun yerine gençliğinizde birbirinize karşı yaşayın ve davranın, böylece hayatınızı zevkle gözden geçirebilir ve Göksel Babanızın onayını alabilirsiniz.

ARTHUR VE ELMA AĞACI.

Bir yaz günü küçük William, evin önündeki çimenlikte duran büyük bir kiraz ağacının gölgesinde, annesinin yanındaki bahçe sandalyesinde oturuyordu. Küçük bir kitap okuyordu. Bir süre okuduktan sonra annesine baktı ve şöyle dedi:

"Anne, bana 'kötülüğe iyilikle karşılık vermelisin' sözünün anlamının ne olduğunu söyler misin?"

Annesi şöyle cevap verdi: "Sana bunu açıklayacak bir hikaye anlatacağım.

"Adı Arthur Scott olan küçük bir çocuk tanıyordum," dedi, "büyükannesiyle yaşıyordu, onu çok seviyordu ve büyüdüğünde iyi bir adam olmasını istiyordu. Küçük Arthur'un kendine ait bir bahçesi vardı
ve içinde o zamanlar çok küçük olan bir elma ağacı yetişiyordu, ama büyük bir sevinçle
üzerinde iki güzel pembe yanaklı elma vardı, ilk ürettikleri elmalar. Arthur bunların tatlı mı ekşi mi olduğunu öğrenmek için onları tatmak istiyordu; ama bencil bir çocuk değildi ve bir sabah büyükannesine şöyle dedi:

"'Sanırım elmalarımı doğum günüme kadar ağaçta bırakacağım, sonra
babam, annem ve kız kardeşim Fanny gelip beni görecek ve birlikte yiyeceğiz.'

"'Çok güzel bir düşünce,' dedi büyükannesi; 've sen onları
kendin toplayacaksın.'

"Beklemek için uzun bir zaman gibi görünüyordu; ama sonunda doğum günü geldi,
ve sabah giyinir giyinmez elmalarını toplamak için bahçesine koştu; ama bak! Gitmişlerdi. Onları ağaçta asılı
gören yaramaz bir çocuk bahçe duvarının üzerinden tırmanıp onları çalmıştı.

"Arthur elmalarını kaybettiği için çok üzüldü ve ağlamaya başladı,
ama hemen gözlerini sildi ve büyükannesine şöyle dedi:

"'Güzel elmalarımı kaybetmek zor, ama o yaramaz çocuğun onları çalmak gibi büyük bir günah işlemesi çok daha kötüydü. Tanrı'nın ona çok kızdığından eminim; gidip diz çöküp Tanrı'dan onu affetmesini dileyeceğim.'

"Böylece gidip elmalarını çalan çocuk için dua etti. Şimdi,
William, bunun kötülüğe iyilikle karşılık vermek olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, evet," dedi William; "ve sana teşekkür ederim, anne, güzel hikayen için. Şimdi yeni kitabımın ne anlama geldiğini anlıyorum." Küçük Arthur bir
adam oldu ve her zaman iyi bir üne sahipti.

[İllüstrasyon]

ANASIZ KUŞLAR.

Birbirlerine komşu olan, ailelerinin geçimini sağlamak için çok çalışmak zorunda oldukları
uzak bir ülkede yaşayan iki adam vardı.
Biri, kendisi ölürse çocuklarına kimin bakacağını bilmek konusunda çok endişeliydi.
Ama diğer adam o kadar endişeli değildi ve
her zaman çok neşeliydi, komşusuna şöyle diyordu: "Asla Tanrı'ya güvenme."

Bir gün, kederli adam tarlada çalışırken, üzgün ve bitkin bir şekilde, bazı küçük kuşların bir çalılığa girdiğini, dışarı çıktığını ve sonra tekrar geri döndüğünü gördü. Çalılığa doğru gitti ve yan yana iki yuva gördü ve her iki yuvada da yeni yumurtadan çıkmış ve hala tüyleri olmayan bazı küçük kuşlar.
Yaşlı kuşların birkaç kez içeri girdiğini ve gagalarında küçüklerine yiyecek taşıdıklarını gördü birler.

Bir ara, annelerden biri gagası dolu bir şekilde geri döndüğünde, büyük bir
akbaba onu yakaladı ve götürdü; ve zavallı anne, pençelerinin altında boşuna
mücadele ederek, tiz çığlıklar attı. Küçük
yavru kuşların kesinlikle ölmeleri gerektiğini düşündü, çünkü artık onlara bakacak
bir anneleri yoktu. Onlar için o kadar kötü hissediyordu ki, o gece hiç uyuyamadı.
Ertesi gün, tarlalara döndüğünde, kendi kendine şöyle dedi: "Bu zavallı annenin
yavrularını göreceğim, şüphesiz bazıları çoktan
ölmüştür."

Çalılığa çıktı ve her iki yuvadaki yavruların hepsinin
sağ ve iyi olduğunu gördü. Buna çok şaşırdı ve ne olacağını görmek için
çalının arkasına saklandı. Kısa bir süre sonra kuşların ağlamasını duydu ve kısa süre sonra ikinci anne gagası yiyecekle dolu olarak çalılığa uçarak geldi ve her iki yuvadaki küçük kuşlara dağıttı. Şimdi yetim kuşların kendi anneleri hayattayken olduğu kadar iyi bakıldığını gördü.

Akşam tüm hikayeyi komşusuna anlattı ve ona şöyle dedi:

"Eğer onlardan önce ölürsem, çocuklarıma kimin bakacağı konusunda bir daha asla kendimi üzmeyeceğim."

Komşusu şöyle cevap verdi: "Her zaman inanalım, umut edelim, sevelim ve barış içinde yolumuza devam edelim. Eğer benden önce ölürsen, ben senin çocuklarına bakarım,
ve eğer ben senden önce ölürsem, sen benimkine baba olursun; ve eğer ikimiz de çocuklarımız kendilerine bakamayacak duruma gelmeden önce alınırsak,
cennette bir Baba vardır."

BİR HIRSIZ HAKKINDA HİKAYE.

Size bir hırsız hakkında gerçek bir hikaye anlatacağım. Bir beyefendi, bir zamanlar, günün sonlarına doğru, çok ıssız bir yolda, tek başına, bir faytonda seyahat ediyordu. Orada ne bir ev ne de bir insan belirtisi vardı. Çok ıssız bir yoldu. Tam o sırada, yolun aniden bir dönemecinde, doğrudan atının başına doğru, ormandan bir adam çıktı. Beyefendi, görünüşünden iyi bir amaç için gelmediğine ikna olmuştu. Hemen atını durdurdu ve yabancıdan binmesini ve ata binmesini istedi. Adam bir an tereddüt etti ve sonra faytona bindi. Beyefendi, onunla yolun yalnızlığı hakkında konuşmaya başladı ve eğer biri buna niyetliyse, soygun için takdire şayan bir yer olacağını söyledi. Soygundan ve suçlulardan bahsetmeye devam etti ve bunların nasıl aranıp eğitilmesi gerektiğini ve mümkünse ıslah edilmesi gerektiğini; ve onları dönüştürmeye ve ıslah etmeye çalışmamız gerektiğini söyledi; ve sonra ona, kendisini soymaya çalışan bir adamla nasıl bir yol izlemesi gerektiğini anlatmaya başladı. Ona önce tüm parasını
vermesini, sonra ona nazik bir şekilde konuşmaya başlamasını ve hayat yolunun kötü sonuçlarını göstermesini söyledi. Sonra şöyle dedi:

"Evet, saçının bir teline zarar vermektense oracıkta ölmeyi tercih ederim."

Kısa süre sonra başka bir yola geldiler, beyefendinin söylediklerinin hepsini sessizce dinleyen adam, evinin o tarafta olduğunu söyleyerek dışarı çıkmak istedi. Beyefendi atını durdurdu ve adam
indi, danışmanını elinden tutarak şöyle dedi:

"Bu yolculuk ve bana söyledikleriniz için teşekkür ederim efendim;
hiçbir kısmını asla unutmayacağım. Sizinle tanıştığımda niyetim sizi soymaktı. Bunu kolayca yapabilirdim, ancak sizin nazik davranışınız ve nazik sözleriniz kalbime daha iyi düşünceler
yerleştirdi. Sanırım bu öğleden sonra beni işlemekten kurtardığınız suçtan asla
suçlu olmayacağım. Sizinle tanıştığım için Tanrı'ya şükrediyorum; beni daha iyi bir insan
yarattınız."

İYİ ARKADAŞLAR.

Bir gün, bir Fars şairi, bir demet gül gördüm ve aralarında bir tutam çimen yetişti.

"Nasıl," diye haykırdım çimenlere, "sizin gibi zavallı bir bitki güllerin arasında bulunmaya
cesaret edebiliyor?"

Ve ben tutamı koparmak için koştum, o zaman çimen cevap verdi:

"Beni bağışlayın! Doğru, ben bir gül değilim; ama kokumdan anlayacaksınız ki
güllerin arasındaydım."

Bu gençler için çok hoş bir masal. Bize Süleyman'ın atasözlerinden birini hatırlatıyor: "Akıllı adamlarla yürüyen bilge olur; ama aptalların arkadaşı mahvolur." Gençler arkadaş edinmekten hoşlanır ve arkadaş edinmeleri uygundur. Eğer arkadaş edinecek kimsemiz olmazsa mutsuz oluruz. Güvenebileceğimiz ve onlara ne hissettiğimizi ve ne düşündüğümüzü söyleyebileceğimiz arkadaşlara ihtiyacımız var. Ama arkadaş seçiminde dikkatli olmalıyız; çünkü masaldaki çimen güllerin kokusunu içine çektiği gibi biz de arkadaş olduğumuz kişiler gibi oluruz.

BERTIE'NİN KUTUSU.

"Bertie" adında çok küçük bir çocuk, küçük hazinelerini koyduğu bir kutu tutuyordu. Annesi öldükten sonra anahtarı aldı
ve açtı. Her türlü şeyle doluydu. Taş, deniz kabuğu, yosun, ot ve kurumuş çiçek örnekleri vardı. Ayrıca, ölü bulunan meraklı sinekler de vardı; ancak kendisi tarafından yok edilmediler, çünkü o asla kısa ve güneşli bir yaşamı kendi tatmini için feda etmezdi. Kendisine verilen birkaç kitap ve küçük süs oyuncakları vardı: kalemli bir çizim tahtası, renkli tebeşirler, küçük bir kutu boya, kendi
eğitimsiz üslubuyla renklendirdiği birkaç küçük tabak, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" ilahisinin başlanmış bir kopyası, büyükbabasına yazılmış bitmemiş bir mektup ve üzerinde kutsal kitap pasajları bulduğu birkaç yırtık sayfa, "tek oğlunun ölümüyle ilgili dizeler"in bir kopyası. Ayrıca, kesip renklendirdiği birkaç misyonerlik istasyonu, şapel ve okul taslağı. Annesi bir keresinde neden onları kestiğini sormuş ve
parçaların arkasında saklanmaya değer bir şeyler olabileceğini söylemiş. "Ah
hayır, anne," diye cevaplamış, "önce dikkatlice arkalarına baktım." Kutunun içinde üç şilin içeren bir kese vardı.

Bu küçük kuzunun öldüğünde geride bıraktığı hazineler bunlardı.
Ve hazine kutusuyla ne yapıldığını bilmekten memnun olacağınız gibi, size anlatacağım. "Bir düşünce geldi aklıma," diyor annesi,
"o gittikten sonra Bertie'nin hazine kutusuyla ne yapacağımı bilmeyeceğim; bu yüzden ona ne yapacağımı sordum." O da, "Yarısını Tanrı'ya, yarısını da çocuklara ver ve onları adil bir şekilde bölüştüğünden emin ol." diye cevaplamış. Kutunun içindeki para, İncil'in satın alınmasına ayrılmıştı ve İncil biçiminde yapılmış bir bağış kutusu; çünkü, dedi
"arkadaşlarım gelip çocuklara para verdiğinde, o zaman Bertie'nin
kutusunu Bertie'nin payı için tut." Bu tüm çocuklar için iyi bir örnektir. Küçük hazineleriniz öldüğünüzde iyi bir amaca hizmet edebilir.

ÇOCUK VE ÇİÇEK.

Bahçesindeki Ateist,
Alacakaranlığın düşünceli saatinde,
Küçük kızı yanında,
Bir çiçeğe bakıyordu.

"Ah, o küçük çiçeği topla, Pa,"
Küçük geveze dedi,
"Şu alçak yatağın içinde
açan en güzel çiçektir."

Baba seçilen çiçeği kopardı,
Ve çocuğuna verdi;
Aralanmış dudakları ve parlayan gözleriyle,
Hediyeyi aldı ve gülümsedi.

"Ah Pa--bu güzel çiçeği kim yaptı,
Bu küçük menekşe mavisi;
Ona bu kadar hoş bir koku
Ve bu kadar güzel bir renk veren kim?"

Babanın alnında bir değişiklik oldu,
Gözleri garip bir şekilde vahşileşti,
İçindeki yeni düşünceler harekete geçmişti
O tatlı, yapmacıksız çocuk tarafından.

Gerçek, babanın zihninde çaktı,
Gerçek, tüm gücüyle,
"Bir Tanrı var, çocuğum," dedi,
"O küçük çiçeği yaratan."

ANNE CLEAVELAND.

Anne, zengin bir çiftçinin kızıydı. İyi bir New England
okul eğitimi almıştı ve evde, ev içi sosyal yaşamı oluşturan erdemler ve tavırlar konusunda iyi yetiştirilmiş ve iyi eğitilmişti. Babası, evlenmesinden bir yıl önce öldü. Vasiyetinde, mal varlığını oğlu ve kızı arasında eşit olarak bölüştürdü, oğluna tüm birikmiş zenginlikleriyle birlikte çiftliği, kızına ise kişisel mal varlığının en büyük payını, yani 6 veya 7000 doları verdi. Bu küçük servet, Anne'nin evlenmesiyle kocasının malı oldu. Bir kadının babasından aldığı mülkün ona ait olması gerektiği düşünülür. Ancak barbar bir çağın yasaları bunu başka türlü belirler.

Anne, ebeveynleri tarafından zarifçe yetiştirilen en küçük çocuk olan John Warren ile evlendi. B---- civarındaki küçük bir kasabada bir kuru gıda mağazası açtı ve Anne'in mülkünü buraya yatırdı. Bir çiftçiydi ve başarılı bir tüccar için gereken nitelikleri
düşünmüyordu. Beş veya altı yıl boyunca, _nazik_ ve _pervasızca_ yaşayarak, her yılki kazancın geçmişteki fazlalığı telafi edeceğini umarak, katlanılabilir bir şekilde yaşadı. Evlilik hayatlarının on altı yılı geçtiğinde, R----'nin kalabalık sokağında tek bir odada yaşıyorlardı. Mirasın her kuruşu
gitmişti - üç çocuk ölmüştü - üçü hayatta kalmıştı; annesinin öğretmen olarak eğittiği on beş yaşında bir kız çocuğu - evde yaşayan on iki yaşında bir erkek çocuk ve üç yaşında, solgun, narin, hayat mücadelesi veren Jessy.

Bayan W---- bu on altı yılda çok değişmişti. Yuvarlak, çiçek açmış yanağı solgun ve çöküktü, koyu kestane rengi saçları incelmiş ve grileşmişti, kullanım ve izlemeyle aşırı yüklenmiş parlak gözleri solgunlaşmıştı ve
bütün kişiliği küçülmüştü. Yine de büyük bir zafer kazanmıştı. Evet, bu
değerli bir inciydi. Ve bunun ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz. Bu nazik bir teslimiyet ve teslimiyetti - tüm sıkıntılarına karşı bir sabırdı.
Ama bir ders alın. Evlenmek için elinizi kime verdiğinize dikkat edin.

ÖKSÜZÜN YOLCULUĞU.

Ebeveynleri yabancı bir ülkede ölen iki küçük yetim çocuk, akrabalarına ve arkadaşlarına götürülmek üzere bir gemiye bindirildi. Kuzeydoğu rüzgarlarının geminin kefenlerinden şarkı söylediği, çok soğuk bir gecede, küçük çocuklar geceyi geçirmek üzere güvertede bir balya malın arkasına çömeldiler. En büyük çocuk, küçük kardeşini dalgalardan ve sulu kardan korumak için küçük pelerinine sardı ve sonra onu yanına çekip ona, "Gece uzun sürmeyecek ve rüzgar estikçe evimize daha çabuk ulaşacağız ve peet ateşinin parladığını göreceğiz." dedi. Bu yüzden küçük kardeşini neşelendirmeye çalıştı ve ona uyumasını, soğuk geceyi unutmasını ve gelecek sabahı düşünmesini söyledi. İkisi de kısa süre sonra soğuk güvertede uykuya daldılar, birbirlerine sokulmuşlardı ve birbirlerinin kollarında kenetlenmişlerdi. Güverte
yolcularının hepsi aşağıdaydı, sıcak ranzalarında rahatça istiflenmişlerdi,
ve soğuk rüzgarı ve donu tamamen unutmuşlardı. Sabah olduğunda
kara göründü ve yolcular güvertede volta atmaya başladılar ve gemi ilerledikçe
bilindik bir noktayı izlemeye çalıştılar.

Sadece yetimler kıpırdamıyor,
Bu telaşlı trenin içinde;
Bu gece _evlerine_ ulaştılar,
Bir daha kıpırdamayacaklar!
Kışın nefesi onlara iyi geldi,
Ve tüm acılarını sona erdirdi.

Ama derin ve dondurucu uykularında,
Birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde,
Rüyalarında haykırdılar, "parlak sabah geldi,
Ev! ev! burada, kardeşim.
Melek ölüm, bizim dostumuz oldu,
Geldik! sevgili baba, anne!"

YUKARI BAK.

Küçük bir çocuk babasıyla birlikte denizci olmayı öğrenmek için denize açıldı. Bir
gün, babası ona, "Gel oğlum,
tırmanmayı öğrenmezsen asla denizci olamazsın." dedi.

Çocuk çok hırslıydı ve kısa süre sonra geminin en tepesine
tırmandı; ancak ne kadar yüksekte olduğunu görünce korkmaya başladı ve "Ah, baba, düşeceğim, ne yapacağım?" diye bağırdı.

"Yukarı bak - yukarı bak, oğlum," dedi babası; "aşağı bakarsan
başın döner; ancak direğin tepesindeki bayrağa bakmaya devam edersen
güvenle inersin." Çocuk babasının tavsiyesine uydu ve kısa süre sonra geminin güvertesine güvenle indi. Bu hikayeden, İsa'ya, en büyük örnek ve insanlığın Kurtarıcısı olarak bakmayı öğrenebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

YUKARI BAKAN ÇİÇEK.

"Çiçekler ne güzel şeylerdir," dedi, güzel tarlalarda topladıkları çiçekleri düzenleyen küçük kızlardan biri. "Hangi çiçek gibi olmak isterdin, Helen?"

"Sanki başka bir seçenek varmış gibi," dedi Laura. "Gülü seviyorum. Çiçeklerin kraliçesi olmak isterdim, ya da hiç." Laura doğal olarak çok
gururluydu.

Benim açımdan, Helen, ben
_Rhododendron_'a benzemek isterdim; biri ona dokunduğunda ya da sertçe salladığında, gül renkli kaplarından bir
bal çiyi yağmuru gibi saçarak, bize düşmanlarımıza
kutsama yağdırmayı öğretir. Ah, kim bu çiçek kadar uysal olmak istemez ki? Çok zor, biliyorum, dedi Helen; ama bize uysal ve alçakgönüllü bir ruha sahip olmamız öğretildi. "Zor, biliyorum," dedi Lucy, "eğer kendi gücümüze güvenirsek.
Sadece babam bana nazik bir şekilde baktığında kendimi kontrol edebiliyorum.
Cennetteki Babamızın gözünün üzerimizde olduğunu her zaman hatırlayamamamız ne yazık." "Keşke yapabilseydim," dedi Helen.

"Şimdi, Clara, seni bekliyoruz," dedi Laura. Clara gülümsedi; ve
çalıların arasında öylesine dikkatsizce kıvrılıp giden soluk renkli sarmaşığı veya konvolvulusu hemen seçti - bu sevgi dolu şefkatin bir simgesidir.

"Şimdi Lucy ne diyor?" diye haykırdı Helen.

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Clara; "ya bir menekşe ya da bir gönül rahatlığı.
Haklı mıyım?"

"Tam olarak değil," dedi Lucy, "her ne kadar bahsettiğin iki çiçek de
benim en sevdiklerim olsa da. Ama sanırım
en çok papatyaya benzemek isterim, çünkü o her zaman yukarı bakar."

Kesinlikle Lucy akıllıca bir seçim yaptı. Mutluluk için daha fazla neye ihtiyacımız var ki, bulut ne kadar karanlık olursa olsun, Tanrı'ya güvenerek
yukarı bakabilmek.

[İllüstrasyon]

YOL KENARI ÇİÇEĞİ.

Bir ahlak dersi var, çocuğum,
Yol kenarı çiçeğinde;
Hayatın bir simgesi var
Kısa ömürlü saatinde.
Güneş ışığında gülümsüyor
Ve duşta ağlıyor,
Ve ayak izi düşüyor
Yol kenarı çiçeğine.

Şimdi gör, sevgili çocuğum,
Yol kenarı çiçeğinde,
Hayatın geçen saatinin
Sevinçleri ve üzüntüleri.
Zamanın ayak izleri
Gücüyle hızla ilerliyor;
Ve yakında düşmeliyiz
Yol kenarı çiçeği gibi.

Yine de bil ki, sevgili çocuğum,
Yol kenarındaki çiçek
Mevsiminde canlanacak
Ve kısa saatinde çiçek açacak;
Tekrar çiçek açacağız
Güzellik ve güçle,
Ayağın asla düşmediği
Yol kenarındaki çiçeğe.

[İllüstrasyon]

ÇİFTÇİ.

Çiftçi sürer ve tohumunu eker,
Yapabileceği tek şey budur;
Kuru tohumu büyütemez,
Ona yağmur ve çiy veremez.

Tanrı güneş ışığını, çiyi ve yağmuru gönderir,
Ve onu karla örter;
O zaman hediye için O'na şükredelim, --
Ekmeğimizi O'na borçluyuz.

Sallanan tahılı gördüğümüzde,
Ya da günlük yemeğimizi yediğimizde,
Tanrı'ya şükran dolu düşünceler yükselsin,
O'nu övelim, çünkü O iyidir.

Genç zihin bir tarla gibidir;
Öğretmenlerimiz tohum eker;
Ama eğitim işi bittiğinde,
İhtiyacımız olan daha fazla şey vardır.

O zaman Tanrı'nın emeklerine bereketini eklemesi için dua edelim;
O zaman genç zihinlerimiz ve kalplerimiz kanıtlayacak
Zengin, üretken bir toprak.

[İllüstrasyon]

MAY-GÜNÜ.

Herkese selam olsun parlak, pembe sabaha,
Kızaran Mayıs'ın ilk gününe,
Tarlalar mis kokulu çiçeklerle süslenirken.
Ve Doğa öyle neşeli gülümsüyor ki.

Ah, ne neşeli bir festival
Tüm genç ve güzellere,
Yemyeşil tarlalarda dolaşmayı sevenlere
Ve ılık havayı soluyanlara.

Pembe ekoselerle ve gülen gözlerle,
Doğanın çardaklarına doğru yürüyorlar,
Kuşlar en tatlı şarkılarını söylerken,
En güzel çiçekleri koparmak için.

Şimdi bazıları,
Gri akçaağaç korusunun altında oturmak için,
Çiçeklerini bir çelenk haline getirmek için,
Ya da tatlı bir buket seçmek için.

Küçük bir grup,
Çiçekli, yosunlu bir tepenin etrafında oturmuşken,
Ve buldukları gülen peltek ses
Hepsinin en tatlısı.

Tatlı buketlerle ve neşeli çelenklerle,
Sonra eve doğru yola koyulurlar,
Gecikmeden katılmak için aceleyle
Pikniğe veya panayıra.

Çünkü zamanlar eskisi gibi değil
Geçmiş yıllarda,
Kırsal köy yeşilliğinde
Mayıs direğini yükseğe diktiklerinde;

Neşeli bir grup etrafında toplanmışken
Gençler ve neşeli kızlardan oluşan,
Gülen bir köylü kızını taçlandırmak için
Mayıs'ın gülümseyen kraliçesi.

TARLA ÇİÇEKLERİ.

MATTA VI. 28.

Tarlanın zambaklarına bakın,
Binlerce renge bürünmüşler;
Ne çalışıyorlar, ne de eğiriyorlar,
Yine de Tanrı çiçekleri kutsadı. Öyleyse yeryüzündeki şeyler için çabalamayın,
Ama Tanrınızı memnun edecek olanı arayın;
Çünkü Süleyman, bütün gururuyla,
Bunlar gibi giyinmemişti.

Bu nedenle, eğer Tanrı çimenleri
Ve solan ve ölen çiçekleri böyle giydirirse,
Sizinle çok daha fazla ilgilenmeyecek mi,
Ve bütün ihtiyaçlarınızı karşılamayacak mı?

Ey imansızlar,
Neden Babanızın ilgisinden şüphe ediyorsunuz?
Çiçeklerden daha iyi değil misiniz?
O sizin duanızı duymayacak mı?

Babanız neye ihtiyacınız olduğunu bilir;
Korkmayın, uyanık olun ve dua edin;
Ve ışığınız daha da parlasın
Mükemmel güne kadar.

İLK GÜNLERİM.

(ÖN SAYFAYA BAKIN.)

Babamın evi gerçekten hoş bir yuvaydı; ve babam kendi evinin en büyük rehberiydi. Nazikti, ama durum gerektirdiğinde kararlı ve kararlı olabilirdi. Annem, küçük aşk bahçemizin güneş ışığıydı; yetenekleri ve enerjisi ona etki ediyordu; ve bir baba gibi bir adamla birleşmişti, o bir kadının karakterinde sevilebilecek her şeydi.

Ama bebekliğimden çocukluğuma, çocukluğumdan gençliğime kadar büyüdüğüm o sevgili eski evi asla unutamam. Bir tepenin yamacında, düz arazimizin birkaç mil ötesine bakacak kadar yüksekte, yumuşak çimenli halısıyla zirveden tepenin eteğine kadar yuvarlanabileceğimiz kadar pürüzsüz bir evdi. Evin arkasında, eski karaağacın gölgesinde yuvarlandığımız başka bir tepe daha vardı.
Miles ve ben bütün öğleden sonraları oturup uçurtma uçururduk, her birimiz ipi sırayla tutardık. Burası bizim için mutlu bir yerdi ve özellikle ilkbaharda, mutlu görünen inekler karaağacın etrafından dolanan ve Kate ve benim küçük teknemi yelkenlediğimiz dereye giden patikada otladığında. Bütün yaz boyunca bu yer, çiftliğin arkasındaki koruluğun uzun ağaçları arasında güvenli bir şekilde yuvalarını yapan kuşların şarkılarıyla
sesliydi. Ayrıca akan derenin
müziği ve babamın pamuk fabrikasının hoş uğultusu da vardı, bunlar bize günlük ekmeğimizi getiriyordu. Ot biçme zamanı bizim için her zaman mutlu bir mevsimdi. Babamın iki atı, "_Dick_" ve "_Bony_", köydeki herhangi bir saman
yükü kadar samanı çiftliğe götürürdü.

Yıllar geçti ve biz mutlu bir kardeşler topluluğuyduk.
Kate'ten sonra ikizler Margaret ve Herbert geldi ve en son da en küçük, mavi gözlü, sevgili Dora geldi. Mutlu bir çocukluk geçirdik.
Dünyadaki konumumuz, konumumuzdaki erkek ve kız çocuklar için yararlı ve gerçekten gerekli olan tüm zararsız zevklere ve çalışmalara sahip olmamızı sağlayacak kadar yüksekti. Babam her zaman
erken gençlik yıllarında çocukları çok fazla çalışmaya zorlamamanın daha iyi olduğunu düşünürdü ve annem
Kate ve Margaret'in arp çalmaktansa
elbise yaparken parmaklarını kullanmasını görmeyi severdi. Biz, babamızın çiftliğinde, modaya uygun yaşamın zincirlerinden kurtulmuş, özgür, mutlu, gezen çocuklardık. Bozacak pahalı elbiselerimiz yoktu ve
bir hizmetçinin gözü olmadan yeşil tarlalarda oynamamıza ve
boğulma korkusu olmadan berrak, sığ derede yıkanmamıza izin verilirdi. Daha önce de söylediğim gibi, bunlar mutlu günlerdi;
ve onların geçtiğini düşündüğümde,
zihnin ve sevginin gelişimi için onları daha fazla geliştirmediğimiz için sık sık pişmanlık duyuyorum.
Bir sonraki hikayede, yaz günlerimizde bazı geçici bulutlar olduğunu göreceksiniz.

MARGARET VE HERBERT.

Kalabalık bir ailede genellikle karakter çeşitliliği ve çeşitli ruh halleri ve mizaçlar vardır ve bunlar bazı üzüntü bulutları getirir. Bizim küçük masumiyet cennetimizde ara sıra fırtınalar olurdu. Miles bebekliğinden itibaren biraz
vahşi ve dik başlıydı ve Margaret çok
güzel olmasına rağmen, sıklıkla inatçı ve kibirliydi. İkizler beş yıl boyunca
güzellik ve sağlıkta aynı şekilde birlikte büyümüşlerdi. Bir gün Herbert'in başına bir kaza geldi ve sevgili çocuk hastalık yatağından solgun ve sakat bir çocuk olarak
kalktı. İkiz kız kardeşi uzun boylu ve çiçek açmış bir şekilde büyüdü. İkizler birbirlerini çok seviyorlardı ve sakat çocuğun kız kardeşi Margaret tarafından nasıl sevildiğini ve korunduğunu görmek hoş bir görüntüydü. Margaret, oyunlarımızın ortasında bizi sık sık bırakıp Herbert'in yanına giderdi ve Herbert da onlarla birlikte olamazdı. Her yıl yaptığımız festivaller, çuha çiçeği toplantılarımız, böğürtlen avlarımız, saman yapımımız ve kırsal çocukların çok hoşuna giden tüm zevkler vardı. Beş doğum günümüzün her biri, mevsimin izin verdiği ölçüde bahçede veya evde basit hediyeler ve akşam partileriyle kutlanırdı. Herbert ve Margaret'in doğum günleri, çifte sevinçlerin olduğu mayıs ayının güneşli zamanına denk gelirdi. Her zaman çardaktaki sandalyelerine kurulur, çiçeklerle süslenir ve çelenklerle taçlandırılırlardı. Şimdi Margaret'in parlak çelengi altında gülümsediğini, zavallı Herbert'in ise soluk, tatlı yüzüyle ona baktığını düşünüyorum. Bir keresinde hepimiz çiçek toplamaya gittiğimizde ona şöyle dediğini duydum:

"Bugün ne kadar güzelsin Margaret, pembe yanakların ve kahverengi saçlarınla."

"Ama bu beni senden daha iyi veya daha güzel yapmaz, çünkü ben güçlüyüm ve sen değilsin, ya da benim yanaklarım kırmızı ve seninkiler soluk."

Miles, küçük Dora'yı deredeki dik taşların üzerinden taşıyordu ki Herbert şöyle haykırdı:

"Ah, keşke ben de Miles gibi koşup zıplayabilsem; ama çok çaresizim."

Margaret de buna şöyle cevap verdi: "Önemli değil, kardeşim; seni seveceğim ve hayatın boyunca sana bakacağım," ve bu sözleri bir kız kardeşin sevgisiyle, kollarını çaresiz kardeşinin boynuna dolayarak söyledi. Kardeşini daha çok sevdi ve ona kitaplar okuyarak onu memnun etmeyi amaçladı, bu kitaplar onun hoşuna gidiyordu. Bu hoş bir görüntüydü ve kardeşler Margaret'in çaresiz kardeşlerine gösterdiği ilgiye her zaman hayran kalırlardı.

BAHÇE PARÇASI.

Küçük çocuklar kendilerine ait diyebilecekleri bir bahçe için küçük bir arazi parçasına sahip olmayı severler. Ve toprağı kazmak,
tohum ekmek,
topraktan çıkan küçük yeşil bitkileri izlemek,
güzel tomurcukları ve taze çiçekleri görmek çok keyiflidir.

Her erkek ve kızın bir bahçesi vardır ve bize iyi kitapta
ona iyi bakmamız,
kötülüğün yabani otlarının üzerine yayılmamasına dikkat etmemiz ve
iyilik bitkileriyle
örtülmesini sağlamamız söylenir. Bu bahçe KALP'tir. Öfke, tembellik, yalan
ve hile gibi şeyler zararlı yabani otlardır. Fakat eğer aktif ve çalışkan olursanız,
ve bu küçük bahçeyi yetiştirmeye devam ederseniz ve tüm kötü yabani otları uzak tutarsanız,
Tanrı size hoş bitkilerle ve erdem çiçekleriyle dolu
iyi bir bahçe yapmanıza yardım edecektir. Çok kötü görünen, dikenli çalılarla ve yabani otlarla kaplı, patikalarda büyüyen çimenler ve düğümlü yabani otların sarkan ve ölen birkaç cılız çiçeği boğduğu bazı bahçeler gördüm. Her şey "Bu bahçenin sahibi ne kadar da tembel" diyor.
Ama neredeyse hiç yabani ot olmayan başka bahçeler de gördüm.
Yürüyüşler düzenli görünüyor, çiçekler açmış, ağaçlar meyveyle dolu ve her şey "Sahibi ne kadar da meşgul" diyor.
Sevgili çocuklar, eğer kalplerinizin bahçesinde ciddi bir şekilde çalışıyorsanız ne mutlu size.
Bahçeniz temiz, hoş ve bereketli olacak--tüm günleriniz boyunca size bir övünç ve huzur.

PASTA HATIRLAYIN.

Size Bayan Hannah More hakkında seksen yaşındayken bir anekdot anlatacağım. Bir dul kadın ve küçük oğlu Bayan More'u Barley Wood'da ziyaret ettiler. Ayrılmak üzereyken, Bayan M. küçük çocuğu öpmek için eğildi, sadece bir iltifat olarak değil, yaşlı bakireler genellikle çocukları öper, ama onun gülümseyen yüzünü iki elinin arasına aldı ve bir an ona bir anne gibi baktı, sonra onu bir kereden fazla şefkatle öptü. "Şimdi bir adam olduğunda, çocuğum, beni hatırlayacak mısın?" Küçük çocuk, ona verdiği pastadan birazını yiyordu ve o, ona herhangi bir cevap vermek yerine, gözlerini masanın üzerinde duran pastanın kalıntılarına dikti. "Şey," dedi Bayan M. , "Barley Wood'daki pastayı hatırlayacaksın, değil mi?" "Evet," dedi çocuk, "Güzel bir pastaydı ve sen _çok_ naziksin ki ikisini de hatırlayacağım." "Doğru," diye cevapladı, "Gençlerin beni _nazik_ olarak hatırlamalarını seviyorum - o zaman yaşlı Bayan Hannah More'u hatırlayacaksın?"

"Her zaman, hanımefendi, seni her zaman hatırlamaya çalışacağım." "Ne kadar iyi bir çocuk,"
dedi annesi gittikten sonra, "ve iyi bir soydan; o çocuk
çelik kadar sadık olacak. Çocuğun pastayı yaşlı bir kadından çok daha doğal hatırlaması, bu yüzden onun samimiyetini seviyorum." 7 Eylül 1833'te seksen sekiz yaşında öldü. Wrighton kilisesinin
mezarlığına, hala büyüyen yaşlı bir ağacın altına gömüldü.

BENNY'NİN İLK ÇİZİMİ.

Belki ünlü sanatçı Benjamin West'i duymuşsunuzdur. Size çizimdeki ilk çabasından bahsedeceğim.

Bir ara evlenmiş olan kız kardeşlerinden biri, bebeğiyle birlikte birkaç gün geçirmek için babasının yanına geldi. Çocuk beşikte uyurken, Bayan West kızını bahçeden çiçek toplamaya davet etti
ve Benjamin'e gittikleri süre boyunca küçük çocuğa bakmasını söyledi;
ve küçük çocuğun üzerinden sinekleri kovması için ona bir yelpaze verdi. Bir süre sonra çocuk uykuda gülümsüyormuş gibi göründü ve bu genç Benny'nin dikkatini çekti. Gülümseyen, uyuyan bebekten o kadar memnundu ki, onun bir portresini
çizmek için neler yapabileceğini görmek istedi. Henüz yedinci yaşındaydı; biraz kağıt, kalem ve biraz kırmızı ve siyah mürekkep aldı ve işine başladı ve kısa süre sonra bebeğin resmini çizdi.

Annesinin ve kız kardeşinin bahçeden geldiğini duyunca resmini sakladı; ama annesi onun kafasının karışık olduğunu görünce ne yaptığını sordu ve ona kağıdı göstermesini istedi. O itaat etti ve ona kızmaması için yalvardı. Bayan West, bir süre baktıktan sonra, büyük bir zevkle, kızına, "Sally'nin bir benzerini yaptığını ilan ediyorum," dedi ve onu belirgin bir memnuniyetle öptü. Bu ona çok cesaret verdi ve sık sık elinde tuttuğu çiçeklerin resimlerini çizerdi. Burada, büyük dehasının içgüdüsü ilk kez uyandı. Bu olay, yüz dört yıl önce, Pensilvanya'daki bir ormanın ortasında meydana geldi. On sekiz yaşındayken, Philadelphia şehrinde bir sanatçı olarak oldukça yerleşmişti.

[İllüstrasyon]

GRİ ESKİ KÜÇÜK EV.

"Longbrigg" ile "Highclose" arasındaki vadide, soldaki verimli küçük vadide, gerçek anlamda "yeşil bir yerdeki yuva" olan eski bir kulübe duruyor. Güneş, yaz günlerinin uzun öğleden sonraları boyunca elmas camlı pencerelere parlıyor. Çok büyük ve ferah. Etrafında, alçak pencerelerin altında hoş çiçek bordürleri olan küçük bir bahçe var. Kulübeden, çok çeşitli uzak bir manzaraya bakan parlak bir manzara var.

Birkaç yıl önce, dünyadan çok
izole olduğu için daha ıssızdı. Şimdi çocukların sesleri orman kuşlarının şarkılarıyla karışıyor ve orada karahindiba, papatya ve çiçeklerden oluşan bir bahçeleri var.
Çatı ve duvarlar artık taş mahsul ve yosunla ve ona çeşitli renkler veren gezginlerin neşesiyle
kaplı. Frenk üzümü çalıları budandı ve uzun gül dalları budandı ve çiçek
açan bir görünüme kavuştu. Kırk dönümlük araziye sahip bu ev, bir kısmı kayalık ve çorak, bir kısmı da zengin çayır ve turba ile Westmoreland'daki Preston'ların mülküydü. İki yüz yıl boyunca bu arazi onlarındı. Bay Preston ve eşi çalışkan ve saygın insanlardı. Martha ve John adında iki çocukları vardı. Kız kardeş, erkek kardeşinden sekiz yaş büyüktü ve ona karşı anaç bir tavır sergiliyordu. Annesinin pazara gitmesi, ineklere ve süt ürünlerine bakması ve dağdaki koyunlara bakması gerektiğinden, Martha küçük
Johnny'nin bakımının çoğunu üstlendi.

Çok aktif bir annenin _her zaman_ çok aktif bir kız çocuğu olmadığı ve bunun nedeninin her şeyi kendisi yapması ve bir öğrencinin beceriksiz ve yavaş çabalarına karşı pek sabrının olmaması olduğu söylenir. Bayan Preston, Martha'nın tereyağıyla pazara gitmekte çok uzun kaldığını, ekmeği çok kalın yaptığını, tereyağındaki tüm suyu sıkmadığını, yünleri yanlış şekilde katladığını ve bu nedenle her şeyi kendisinin yaptığını söyledi. Bu nedenle Martha, Johnny'nin tüm bakımını üstlenmek ve ormanda dolaşmak zorunda kaldı. Yaklaşık on beş yaşındayken annesi öldü, böylece Martha'ya evde annesinin yeri kaldı ve bu yeri tüm komşuların beklentilerinin ötesinde doldurdu. Babası, Johnny on altı yaşındayken öldü ve kızına verdiği son öğüt, kardeşine bakması, dünyevi işlerine bakması ve her şeyden önce ruhunu dua ederek cennete götürmesiydi, orada bir kez daha ev halkıyla buluşmayı umuyordu. Babası öldüğünde mirasının payı seksen pounddu. Martha günlerini burada, tutumlu, çalışkan ve hayırsever bir şekilde geçirdi. Ve söylendiğine göre, Grasmere kilisesinin mezarlığında Martha Preston öldüğünde ondan daha fazla çiçeklerle süslenmiş, daha fazla saygı, pişmanlık, gözyaşı ve sadık güvenle ziyaret edilmiş bir mezar
olmayacak. Bir sonraki hikayede Grey Cottage'da neler olduğunu merak edeceksiniz.

KARDA BULUNAN ÇOCUK.

Bir kış gecesi, ufukta asılı duran kara kar bulutları nedeniyle akşam çok erken çöktüğünde, Martha oturmuş ateşe bakıyordu. Yaşlı çoban köpeği Fly ayaklarının dibinde yatıyordu. İnekler gece için yemlendi ve koyunlar avluda bir kafese kapatıldı. Fly sadık bir köpekti ve bu akşam nedense çok huzursuzdu. Kulaklarını dikip neden kapıya doğru gittiğini ve odada dolaştığını Martha'nın anlayamadığı bir şeydi.

"Uzan, Fly, iyi köpek, uzan," dedi; ama Fly ona aldırmazdı, ki bu alışılmadık bir şeydi. Bir şeylerin
olduğundan emindi ve tepeye çıkması gerektiğini hissetti; ve dağ fırtınalarının ne olduğunu bilen Dale halkının
ortak öngörüsüyle, herhangi bir kaza
durumuna karşı sakladığı küçük bir şişe cin aldı ve köpeği Fly ile yola koyuldu. Kar hızla yağıyordu, rüzgar
esiyordu ve kar yığınları kalındı. Fly'a büyük bir güveni vardı, eğer bir şey
olursa bunu öğreneceğine. Ormanın içinden geçen küçük, dik patikaya doğru koştu. Pelerini kardan bembeyaz olana kadar onu takip etti, ta ki daha açık bir alana gelene kadar, orada Fly'ı gözden kaybetti ve bir süre şaşkın bir şekilde durdu, ta ki Fly geri dönüp ona rehberlik edene kadar. Kuşlar ve hayvanlar dinlenmeye çekilmişti ve bataklıkların
sessizliği korkunçtu. Geceydi ve karanlıktı. Aniden bir çocuğun zayıf sesini duydu ve bir anda sesin geldiği
noktaya doğru ilerledi; kısa süre sonra Fly'ın yardım için yüksek sesle uluduğunu duydu. Sonunda o noktaya ulaştı ve yarı uykulu küçük bir çocuk buldu, ölümden önceki bir tür uyuşukluk. Konuşamıyordu; sadece inleyebiliyordu. Cinle dudaklarını ıslattı ve birazını boğazına
akıştırdı. Sonra onu kaldırıp tepeden aşağı kısa bir mesafe taşıdı; sonra bir süre dinlenmek için durdu; ve sonra rüzgarların o kadar soğuk olmadığı
ormana kadar ulaştı. Tekrar şişesinden ona birkaç
damla verdi ve şimdi birkaç adım yürüyebiliyordu; sonra Martha kayıp çocuğu kulübesine sürüklerken Tanrı'ya yardım için hararetli bir dua etti. Şimdi onu sıcak ateşin önüne yatırdı, Fly ise büyük bir sevinçle onun etrafında dolanıyordu. Islak giysilerini çıkardı ve
onu yün pelerinine sardı. Kısa sürede kendine geldi ve
hikayesini anlatabildi.

Babası onu kayıp bir koyun için dağlara göndermişti.
Köpek onu terk etti ve gece ve kar geldi ve dağlarda kayboldu.
Aile yakın zamanda Rydal'ın yakınlarına yaşamaya gelmişti ve çocuk
tüm önemli yerleri bilmiyordu. Martha, sabaha kadar çocuğa en iyi şekilde baktı, ta ki annesi Tanrı'ya minnettar bir kalple gelip Martha'yı kayıp çocuğuna
götüren araçlar için.

KARDEŞ.

(_Üç Hikayede._)

AYRILIK SAHNESİ. Batı şehirlerimizden birinde, ıssız bir evin çatı katında çok hasta ve ölmek üzere olan fakir bir kadın vardı. İki çocuğu vardı, bir erkek ve bir kız kardeşi, ölmek üzereyken yatağının yanında diz çöküp son sözlerini dinliyorlardı.
"Kızım Annie," dedi anne, "yakında ve küçük kardeşinin senden başka
dünyada dostu olmayacak; kızım, ona sadık bir kız kardeş olacak mısın?"

"Evet, anne, _olacağım_" dedi kızı, gözyaşlarını silerken.

Sonra elini oğlunun başına koydu ve dedi ki, "İyi bir çocuk ol, Willy ve kız kardeşine dikkat et; o senden sadece üç yaş büyük, ama bilgisine göre sana rehberlik edecek;
ve onun ve senin Cennette seni asla terk etmeyecek bir Baban var. Onun
istediğini yapacağına söz verir misin?"

Willy gözlerini annesine doğru kaldırdı ve onayını göstermek için başını eğdi ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Anne bir Hıristiyandı ve kolunu Willy'nin boynuna doladı ve diğer eliyle kızını kucaklayarak sakin bir şekilde onlara şöyle dedi, "Ağlamayın sevgili
çocuklar, dostlar bulacaksınız; Tanrı öksüzlerin babasıdır.
Onun gözünün üzerinizde olduğunu unutmayın; dürüst ve erdemli, sadık
ve inançlı olun, o zaman her şey sizin iyiliğiniz için birlikte çalışacaktır."

Ölmekte olan anne daha fazla bir şey söyleyemedi; nefesi daraldı ve kollarını uzatarak haykırdı, "Sevgili çocuklarım, sizi terk etmeliyim:
Sizi öpmeme izin verin -Tanrı kutsasın ve korusun--"

Kolları etraflarından düştü, kelimeler dudaklarında kayboldu ve yorgun ruhu ayrıldı.

Bu annenin cenazesinden sonra, ay ıssız odaya parlak bir şekilde
parladı ve güzel bir sahneyi, bir kız kardeşin sevgisini
ortaya çıkardı.

Anna pencerenin yanına oturdu ve küçük Willy yorgun başını kucağına koydu. Artık anne ve babasızdılar. Uyku, Willy'nin yorgun
gözlerine çökmüştü. Anna, onun alnına düşen koyu renk saçlarını düzeltti, sonra kollarındaki incecik bedenini dikkatlice kaldırdı ve onu yatağına yatırdı. Sonra yanına oturarak annesinin Willy'ye bakmak için son isteğini düşündü.

"Evet," diye haykırdı, "yarın başlamalıyım. Dışarı çıkıp biraz iş bulmaya çalışacağım, çünkü zavallı Willy okulda kalmalı. Sevgili oğlum," diye haykırdı, "onu asla acı çekerken görmeyeceğim." Bir sonraki hikayede,

İŞ ARAYAN ANNA'yı bulacaksınız.

Zavallı Anna için yorucu bir gündü, iş bulmak için evlere uğrayarak meydandan meydana yürüyordu. Bazıları onu nazikçe karşıladı,
kendileri de ona patronluk tasladı ve arkadaşlarının onun adına ilgi göstereceğine söz verdi,
diğerleri ise onun bir kadın kadar kazanamayacağını iddia ederek, fiyatını birkaç şilin düşürmeye çalıştı. Fakat
Anna, hepsinin arasında, aylarca geçimini sağlayacak bir yol buldu. Fakat kısa süre sonra
yapısı zayıflamaya başladı ve arkadaşları
Willy'nin bir süreliğine okulunu bırakıp, uşak olarak bir yer edinmesinin ve Anna'nın daha aktif bir hayat sürmesinin en iyisi olduğunu düşündüler.

Kısa süre sonra Anna kendini yeni bir evde, kendisine düşen bir ailenin işini yaparken buldu. Bir günlük tutuyordu ve sık sık kendi küçük odasına gidip defterine birkaç satır karalıyordu. İşte yazılarından bir alıntı:--

"Bugün çok yorgunum ve yine de çok az şey başardım.
Çalışmamı düzenlememe izin verilseydi veya düzenlemede sadece bir düzen olsaydı yeterince iyi iş çıkarabileceğimi biliyorum. Bu ailede kesinlikle büyük bir sistem eksikliği var; bir işi bitirmeme asla izin verilmiyor,
başka bir işe çağrılmadan önce ve sonra ilkini zamanında yapmadığım için suçlanıyorum.

"Birisi hamuru tavalara koymamı istiyor ve ellerimi temizlemeden
biri beni çağırıyor ve biraz odun almamı söylüyor; bir diğeri bana biraz iplik almak için
dükkana gitmemi söylüyor; bir diğeri, Anna! Anna! diye bağırıyor ve ben bir kitaptan sonra
üçüncü kata gönderiliyorum. Benim gibi bir kızın asla yorulmayacağını mı düşünüyorlar? Ah, ben! Başka bir yer aramalıyım. Küçük çocukları seviyorum ve
bir çocuk bakıcısı olmam gerektiğini düşünüyorum; reklam yapacağım. "

Ve ilan verdi ve çok geçmeden Çarşamba günü saat üçte Elm Sokağı, 4 Numara'ya uğraması için bir taleple cevaplandı.
Bir sonraki hikayede

HOŞ BİR EVİ OLAN ANNA'yı bulacağız.

Anna, hanımından izin aldıktan sonra, kısa süre sonra kendini Bayan West'in
kapısında buldu. Hizmetçi kız kapıya geldi ve Anna onu
her şeyin güzelce düzenlendiği oturma odasına kadar takip etti. Kısa süre sonra, kucağında bir bebekle odaya nazik görünümlü bir bayan girdi ve
hoş bir sesle ona "ilan eden kız o mu?" diye sordu. "Böyle bir çocuğu idare edebilecek kadar güçlü görünmüyorsun," dedi, sekiz aylık tombul, kara gözlü küçük bir çocuğu kucağına alırken. "Bakalım onu ​​kolayca kaldırabilir misin?"

Anna küçük çocuğa sarılıp öptü ve sonra onu birkaç kez şakacı bir şekilde havaya kaldırdı, ama o kadar ağırdı ki, onu hemen dizinin üzerine yatırdı ve "Çocukları tutmaya alışkın değilim ama yakında alışacağımı düşünüyorum." dedi. Hanım, Anna'nın gelip gelecek hafta görevlerini üstlenmesini kabul etti.

Haftalar geçti ve Anna'nın yüzü neşeli görünüyordu, çünkü kalbinde huzur vardı. Hanımını çok severdi çünkü çok düşünceliydi ve bebeği istediği kadar bile taşımasına izin vermezdi, ama onu yerde eğlendirmesini söylerdi. Bayan West sık sık işlerini getirirdi ve Anna ile çocuk odasında oturur, onunla annesi ve
Willy hakkında konuşurdu. Ah, Anna ne kadar da Bayan West'i severdi!

Willy artık dürüst bir marangozla bir meslek öğreniyordu, bu da ona haftada bir kez kız kardeşini ziyaret etme izni verdi ve birlikte kreşte küçük evcil hayvan Charley ile birlikte birçok mutlu saat geçirdiler.

Yaz ayları yaklaşırken, Bayan West kırsalda birkaç mil uzakta yaşayan
annesini ziyaret etmeye hazırlandı. Anna da onunla gitti. Charley artık ormana gidip koşacak kadar büyümüştü, Anna ise
çiçekler topluyor, kelebekleri kovalıyor ve onu bebek hikayeleriyle eğlendiriyordu. Küçük
Charley sık sık Anna'nın tatlı ses tonlarıyla uykuya dalardı ve sonra onu alıp eve götürürdü.

Üç yıl geçti ve Charley'nin annesinden başka bir dadıya ihtiyacı yoktu ve Anna'nın kalbi Bayan West'i ve küçük Charley'i terk etme düşüncesiyle sızlıyordu. Orada o kadar mutlu olmuştu ki yeni bir yer aramak için
yabancılar arasında dışarı çıkmaktan korkuyordu.

Bayan West, Anna'nın kısa bir süre sonra evlat edindikleri çocuk haline gelen ebeveynleriyle yaşaması için düzenlemeler yaptı. Güzel bir kır eviydi ve Bay ve Bayan Warren için çok değerli bir çocuk oldu.

IŞIK KURT.

Bir yaz akşamı, yatma saatinden yaklaşık yarım saat sonra, üç küçük kardeş birlikte yatıp sohbet ederken merdivenlerde hafif bir ayak sesi duydular. Kız kardeşleri Lucy'di. "Uyuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, uyumuyoruz," diye bağırdı çocuklar.

"Sana göstereceğim bir şey getirdim," dedi Lucy ve odanın en karanlık köşesine giderek elini açtı ve çocuklar elmas veya yıldız gibi parıldayan bir şey gördüler.

"Nedir," diye bağırdı küçük Frank, yataktan fırlayıp bakmak için
koştu. Lucy elini uzattı ama ona dokunmamasını söyledi.

"Ah, hareket ediyor! Hareket ediyor!" dedi. "Canlı bir şey olmalı."

"Ah!" John, "Bu bir ateş böceği. Geçtiğimiz yaz Sand Lee'deki bir kıyıda bir tane gördüm." dedi.

"Dikkat et," dedi Frank, "yorganı yakmasın." İki büyük kardeş güldü; ancak Lucy, ateş böceğinin ışığının çok parlak olmasına rağmen yanmadığı öğretilmemiş olsaydı, büyük ihtimalle aynı hataya düşeceklerini hatırlattı.
Frank'i ikna etmek için ona elini uzatmasını söyledi. Küçük çocuk korktu, ancak Lucy'nin onu asla aldatmadığını bildiği için elini uzattı ve çok geçmeden, büyük bir memnuniyetle, zararsız ateş böceği elindeydi. Lucy, ona ateş böceği hakkında başka bir zaman bir şeyler anlatacağına söz verdi. Frank yatağına geri döndü ve Lucy kardeşlerine iyi geceler dileyerek ödülü çimenlikte bir bardağın altına koymaya söz verdi. Böylece haftalarca geceler boyu üç çocuk, çiyli çimenlerin üzerinde parlayan ateş böceğinin ışığını gördüler. Bir akşam bunun hakkında tartışmaya başladılar ve küçük Frank'ten başkası bu konudaki iddiasından vazgeçmeye yanaşmadı. Kardeşlerinin kavga ettiğini ve birbirlerine kaba sözler söylediğini duymak onu üzdü; ayrıca zavallı ateş böceğinin camın altında tutuklu olarak tutulmaması gerektiğini, bunun yerine yeşil çimenlerin veya yosunlu kıyının üzerinden uçması gerektiğini düşündü. Ancak John ve Robert'ı aynı görüşe getirmeye çalıştığında, onu dinlemediler. Bu yüzden nazik bir kız kardeş olan Lucy, onlar için sağladığı zevkin, yaramazlıklarının sebebi olduğunu anlayınca, pencerenin yanına oturdu ve onlara, ateş böceğini yaratan ve ışığının parlamasını sağlayan Tanrı'nın, onları odalarında görebileceğini ve her günahkâr sözü duyabileceğini hatırlatmalarını söyledi. John ve Robert kız kardeşlerinin sözlerinin gücünü hissettiler ve
kavgalarını gecikmeden çözdüler ve Frank'e sabah erken gitmesi için izin verdiler ve hapsedilmiş ateş böceğinin
uzaklaşmasına izin verdiler.

EMILY'NİN SABAH GEZİNTİSİ.

B. şehrinin banliyölerinde Bay James'in güzel ikametgahı bulunmaktadır.
Doğanın tüm güzellikleriyle çevrili olduğu için kırsal bir yerdi.
Yeşil tarlalar ve ormanlar, güneşli tepeler ve yosunlu kayalar arasında akan dereler ve kıvrımlı patikalar vardı. Bay J.'nin tek kızı olan Emily, tadını çıkarabileceği tüm bu hoş manzaralara ve evini mutlu edecek her şeye sahipti. Babası asil bir çift gri at ve
çok güzel bir arabaya sahipti ve istediği zaman babasıyla birlikte at binmenin zevkini yaşıyordu. Ancak Emily tamamen kendi mutluluğu için yaşamıyordu; Evin çevresindeki insanları görmeye alışmıştı ve eğer birileri fakir veya hastaysa her zaman onlara yardım etmeye çalışırdı.

Annesi, ihtiyacı olan fakir bir aileye götürmesi için ona bir sürü güzel şey koymak zorundaydı. Ayrıca doğanın eserlerine düşkündü ve
sık sık kasabasındaki gölgeli ve kırsal yerlerde tek başına yürüyerek bir saat geçirirdi. Bir gün, güzel bahar henüz güzelliğini
ortaya çıkarmıştı, Emily dışarı çıkıp
nefis havayı solumayı düşündü. Kalbi iyi düşüncelerle dolu ve hızlı adımlarla çakıllı sokaktan ve ekili arazilerden ve güzel evlerden geçerek yeşil çimenlere ve ormanlık yamaçlara ulaştı ve
burada büyük yaşlı ağaçların altında bir süre durdu ve Tanrı'nın bize böylesine güzel bir dünya bahşetmesindeki bilgeliği, iyiliği ve sevgiyi düşündü.

Rotası üzerinde, nehrin eski orman ağaçlarının gölgesinde hafif eğimli bir tepenin eteğinde kıvrıldığı yer kırsal bir mezarlık haline getirilmişti; sessiz patikaları ve yazın serin gölgeleri o kadar hoştu ki, yaşayanlar orada dolaşmayı severdi. Arkadaşları, kaybettikleri sevdiklerinin mezarlarına çiçek dikmek için oraya gelirlerdi.

Sarmaşıklarla kaplı alçak bir taş kapıdan Emily sessiz yere girdi. Devasa korkuluklar, yüksek anıtlar ve pahalı cihazlar yoktu, ancak Tanrı burayı çok güzel yapmıştı - iyi yürünmüş patikalar boyunca ve ölülerin son dinlenme yerlerinin etrafında çiçekler açıyordu. Burada ve orada basit bir şaft veya hafif bir sütun yükseliyordu ve hane halkının mezarları yeşil bir çitle çevriliydi veya gölgeli ağaçlarla çevriliydi.

Emily tanıdık yürüyüş yollarından geçerken, aniden mezarlığın uzak bir köşesindeki bir mezara geldi, yanında yalnız bir yas tutan oturuyordu. Yeşil tümseğin ortasında küçük beyaz bir levha yatıyordu ve
başında çiçek açmış bir gül çalısı büyümüştü, beyaz tomurcuklarının ve çiçeklerinin ağırlığı mezarın üzerindeki uzun parlak çimenlere değene kadar eğiliyordu. Emily
sade güzelliğinden etkilenmişti ve yaklaşarak eğildi
ve mermer levhanın üzerinde "Sevgili Mina" yazısını okudu. Genç gözleri
anında yaşlarla doldu, çünkü bunun kendisi için yabancı olan bir hanımın
sevgili çocuğu olduğunu biliyordu. O noktadan uzaklaşırken yaklaşan bir hanımla karşılaştı, yanından geçti ve mezarın yanında diz çöktü. Kadınla konuşacağını düşündü ve şefkatle, "Çocuğunuz muydu?" diye sordu.

Derinden düşüncelere dalmış olan kadın, Emily'nin samimi sesini duyunca başını kaldırdı ve yumuşak bir sesle, "Evet; 'Sevgili Mina' benim tek
çocuğumdu." diye cevap verdi. Bu görüşme, Emily'yi kederli anneyle tanıştırdı ve bu da onun sabahki gevezeliğini asla unutmamasını sağladı. O iyi bir kadındı ve Emily'nin annesinin vefatıyla onun Hristiyan arkadaşı ve eğitmeni oldu.

* * * * *

Yalnız başına oraya gitmek isteyenin cennete giden yolu bulacağından şüpheliyim: tüm cennetsel kalpler hayırseverdir: aydınlanmış ruhlar ışınlarını
yaymaktan başka bir şey yapamazlar. Eğer yapabilirsem, başkaları ve cennet için bir şeyler yapacağım; bunu hak etmek için değil, minnettarlığımı ifade etmek için. İstediğimi yapamasam da, elimden geleni yapmak için çabalayacağım.--_Feltham_.

[İllüstrasyon]

UÇURTMA UÇURMAK.

Uçurtma uçurmak erkek çocukları için keyifli bir eğlencedir ve uçurtmaların havada uçtuğunu gördüğümüzde, küçük bir çocukken hikayesini duyduğumuz ve okuyucularımıza aktardığımız
bir uçurtmayı hatırlarız.
Devrim Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra, ebeveynleri Amerika'daki hakları için özgürlük mücadelesine sempati duydukları için İngiltere'deki evlerini ve arkadaşlarını terk eden küçük bir çocuk vardı.
İlk evleri Virginia, Norfolk'tu.

Bu küçük çocuk Amerikan kartalından çok memnundu ve
en sevdiği kuşa olabildiğince benzeyen bir uçurtma yapmaya karar verdi. Ressam ve yaldızcı olan ve büyük bir yaratıcılığa sahip bir arkadaşı vardı. Birlikte devasa büyüklükte bir kartalı temsil eden güzel bir uçurtma tasarladılar. En güzel şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştı ve göğsünün hemen altına küçük ama çok parlak bir fener iliştirilmişti.

Sırlarını çok dikkatli bir şekilde sakladılar, yapılırken odaya kimsenin girmesine asla izin vermediler.

Karanlık, bulutlu, rüzgarlı bir gecede uçurtma uçuruldu. Mekanizması o kadar mükemmeldi ki çok güzel bir şekilde yelken açtı. Fener her yeri aydınlattı ve çok parlak bir görüntü oluşturdu. Kalabalıklar sokakları doldurdu, garip ziyaretçinin ne olduğunu merak ettiler. Bazıları endişelendi ve bunun korkunç olayların habercisi olduğunu düşündüler.

Harika kuşun küçük bir çocuğun yaratıcı bir buluşu olduğunu keşfettiklerinde hayranlıkları büyüktü; ve gerçek bir kuşa bu kadar benzeyen şeyin sadece çubuklar ve boyalı kağıtların yaratıcı bir kombinasyonu olduğuna ikna olmakta zorluk çektiler.

MUTLU AİLE.

Londra sokaklarında insanların ucuz eğlencesi için çok sayıda yeni manzara var. Farklı
hayvanlardan ve kuşlardan oluşan aile çemberi, aileler arasında yaygın olması gereken barışın hayranlık uyandıran bir örneğidir. Bu yeni hayvanat bahçesinin sahibi buna,
"Mutlu Aile" adını verir. İçinde tutuldukları ev, basit bir
inşa edilmiş kafestir. Alçak bir el arabasının üzerine yerleştirilmiş, bir adamın bir sokaktan diğerine çektiği ve ailesinin ev içi mutluluğuna bakmak için duranlardan günde birkaç peni aldığı büyük, kare bir kümestir. Belki de göreceğiniz ilk şey, yüzünü yıkayan, etrafında yavru kediler gibi yuvalanmış, diğerleri sırtına tırmanıp bıyıklarıyla oynayan büyük bir kedidir. Odanın başka bir köşesinde bir güvercin ve bir şahin, bir tavşanın boynuna yaslanmış bir köpeğin kafasına konmaktadır. Zemin, hayal edilebilecek en tuhaf sosyal çevrelerle kaplıdır - sincaplar ve
Gine domuzları ve
gineci tavuklar, burunlarını birbirine sürtüyorlar, okşayarak. Üstteki tünekler, doğal
antipatileri nezaket yasasıyla karşılıklı sevgiye dönüşmüş kuşlarla kaplıdır.
Kader baykuşu dik oturuyor ve güneşin altında meditasyon yapıyor,
kulaklarının arasına tünemiş keskin görüşlü bir serçe, sivri gagasıyla uykulu baykuşun gözlerini açmaya çalışıyor.

Çocuklar bu sahneye bakmak için duruyorlar ve Bay Burritt, onların kendilerine iyi gelecek dersleri alıp götürebileceklerini düşünüyor. Okula giderken ve evde de, ailede veya oyun alanında isteklerine aykırı bir şey olduğunda bunu düşünecekler.

BİR KIZILDERİLİ HAKKINDA HİKAYE.

Zavallı ve hasta bir adam zengin birinin evinin kapısına gidip kendisi için yardım isteyebilir ve kabul alamayabilir; ancak eğer eline uzak bir ülkede karşılaştığı evin efendisinin oğlu tarafından yazılmış bir kağıt getirirse ve onun adına yardım isterse, efendinin oğlu için isteği kabul edilir.

Şimdi hepimizin arkadaşlara ihtiyacı var ve herkes birkaç arkadaş edinmeye ve onları korumaya çalışır. Çocuklar küçük bir köpeği, bir kuzuyu, bir güvercini veya bir
kuşu sever. Küçük oğlan başıyla konuşur ve küçük kız bebeğiyle konuşur, bu da bir arkadaş istediklerini gösterir; ve eğer üst ve bebek konuşabilse ve onları sevebilselerdi, kendilerini daha mutlu hissederlerdi.

Birkaç yıl önce Maine Eyaletinde, çok iyi davranışları nedeniyle eyalet tarafından kendisine büyük bir çiftlik verilen bir Kızılderili vardı. Arazisine küçük bir ev inşa etti ve orada yaşadı. Etrafındaki beyaz insanlar ona gerektiği kadar nazik davranmadılar. Tek çocuğu hastalandı ve öldü ve beyazlardan hiçbiri onu teselli etmeye veya küçük çocuğunu gömmesine yardım etmeye gitmedi. Kısa bir süre sonra beyaz insanların yanına gitti ve onlara şöyle dedi: "Beyaz adamın çocuğu öldüğünde, Kızılderili üzülebilir - onu gömmeye yardım etti - benim çocuğum öldüğünde, kimse benimle konuşmadı - mezarını tek başıma
yaptım. Burada yaşayamam, çünkü beni sevecek bir arkadaşım yok."

Zavallı Kızılderili çiftliğini terk etti, çocuğunun cesedini çıkardı ve onu ormanın içinden 200 mil taşıyarak Kanada Kızılderililerine katıldı.

Kızılderili çocuğunu severdi ve arkadaş isterdi. Bu yüzden siz çocuklar her gün bir arkadaşa ihtiyaç duyacaksınız. Hasta olduğumuzda, sıkıntıda olduğumuzda veya ölmek üzere olduğumuzda, güvenebileceğimiz ve mutlu olabileceğimiz bir arkadaş isteriz.

* * * * *

Bu nedenle Tanrı içimizde tutkular, etrafımızda zevkler yarattı,
ama bunlar, doğru şekilde ılımlı hale getirildiklerinde, erdemin tam bileşenleridir.--_Milton_.

ÇİÇEKLERİ TOPLAYIN.

İki küçük kız çiçek toplamak için tarlaya gitti. Düğün çiçekleri,
menekşeler ve diğer birçok çiçek bol miktardaydı. Kızlardan biri her şeyden memnundu ve yoluna çıkan çiçekleri toplamaya başladı. Kısa bir süre içinde çok miktarda çiçek topladı ve
bazıları pek güzel olmasa da, çok
güzel bir demet oluşturdular. Diğer çocuk daha zarifti ve ona sadece çok
güzel olanları almaya kararlıydı. Düğün çiçekleri
hepsi aynı renkteydi ve onun ilgisini çekmiyordu - mavi menekşeler çok
sık görülüyordu ve bu yüzden küçük çift, eve dönmek üzere olana kadar tarlalarda dolaştılar. Bu sırada, kız kardeşinin güzel bir çiçek koleksiyonu olduğunu
ve kendisinin hiç olmadığını
görerek,
elinden geleni toplamanın en iyisi olduğunu düşünmeye başladı. Fakat şimdi çiçekler
azdı; ne bir karahindiba ne de bir çiçek bulunuyordu. Küçük kız sonunda kız kardeşinden tek bir karahindiba istedi ve böylece
eve döndüler. Çocuklar hikayelerini anlattılar ve anneleri onlara şöyle seslendi: "Sevgili çocuklarım, bu olayın size bir ders vermesine izin verin. Jane
en akıllıca olanı yaptı. Yoluna çıkan çiçeklerle yetindi ve ulaşamayacağı şeyleri hedeflemedi, peşinde başarılı oldu. Ancak Laura bulunabilecekten daha güzel bir şey istedi, tarladan hiçbir şey toplamadı ve sonunda kız kardeşinden basit bir çiçek dilenmek zorunda kaldı. Çocuklar, hayat boyunca ilerlerken, yolunuz boyunca iyi ve hoş olanı toplayın ve gün geçtikçe sizi mutlu ve memnun edecek kadarını toplayacaksınız. Ancak sıradan olan nimetleri küçümser ve daha nadir ve elde edilmesi zor olanlara yönelirseniz, sık sık zorluklarla karşılaşacak ve sonunda başkalarına bağımlı olacaksınız. Öyleyse hayat yolunda ilerlerken
çiçekleri topla."

* * * * *

Dışarıda her şey yolundayken içeride her şeyin yolunda olduğunu düşünme; ya da senin
memnun olman Tanrı'nın memnun olduğunun bir işaretidir: ama dindarlığı, hayırseverliği ve
alçakgönüllülüğü teşvik etmediği sürece
müreffeh olan her şeyden şüphelen.--_Taylor_.

* * * * *

Tanrı insana yeryüzünde kısa bir zaman vermiştir ve yine de sonsuzluk bu kısa zamana bağlıdır.--_Taylor_.

[İllüstrasyon]

JANE VE DERSLERİ.

İyi bir bilginin işareti, dakik ve çalışkan olmaktır. Küçük Jane Sumner'ın alışkanlıkları böyleydi. Üç kız kardeşin en küçüğüydü ve
okumayı ilk öğrendiği andan itibaren okumaya çok düşkündü; ve okulda öğretmeni, çalışmaya olan ilgisi ve derslerini okurken gösterdiği dakikliği nedeniyle küçük Jane ile çok ilgilenmeye başladı. Jane'in sessiz, küçük bir evi vardı ve çalışmak için hatırı sayılır bir zamanı vardı, ancak annesine ev işlerinde yardım etmek için biraz zaman ayırması gerekiyordu.

Bayan Sumner'ın ikametgahına bitişik çok güzel bir bahçe vardı,
burada çiçek yetiştirmekten çok keyif alıyordu.
Bahçenin ortasına, asmalarla kaplı bir yazlık ev inşa edilmişti.
Asmanın geniş yaprakları ona ferahlatıcı bir gölge veriyordu ve böylece
altındaki insanlardan sıcak güneşi gizliyordu.
Jane bu küçük yazlık evi sık sık çalışmak için kullanıyordu. Resimde onu
elinde kitapla dersini alırken görüyorsunuz. Sabah çok erken kalkıyordu,
ve bu sayede çok zaman kazanıyordu.

Sabah erken kalkıyorduk,
Gün ışığının ilk ışıklarıyla,
Kitaplarımız hazırdı,
Gündüzün derslerini çalışmak için.

Küçük Jane, çalışkanlığı ve iyi öğrenimi sayesinde, okul arkadaşlarının haklı olarak hak ettiğini söylediği bir sürü "liyakat ödülü" aldı. Bunlardan birinde şu satırlar var:

İyi davranış ve alınan dersler için,
Öğretmeniniz takdir edebilir;
İyi öğrenim, arkadaşınızdan bu övgüyü fazlasıyla hak etti.

Bir gün, öğretmeninin kendisine ve küçük kız kardeşi Emma'ya, iyi davranışları ve çalışmalarına olan dikkatleri için
verdiği karttan çok memnun bir şekilde eve koşarak geldi. Kartta şu satırlar vardı:

Bak, Baba! Anne, bak!
Kız kardeşime ve bana,
Öğretmenimiz bir kart verdi mi,
Çok çalıştığımızı göstermek için.
İkimizi de böyle bir hediyeyle görmek sizin için hoş olmalı.

Her iyi erkek ve kız ödüllendirilecek ve çalışkan olan,
ve öğretmenlerine saygılı olan herkes her zaman bir ödül alacaktır.

* * * * *

Tanrı hiçbir zaman hiçbir adamın hiçbir şey yapmasına izin vermedi. Zamanlarını sanki kendilerine _verilmiş_ gibi harcayan ve ödünç vermemiş
olan adamların durumu ne kadar da acınasıdır.--_Bishop Hall_.

HASAT ŞARKISI.

Şimdi altın kulak biçerdöverin elini istiyor,
Her korkuyu kov, bolluk toprağı dolduruyor.
Sevinçli övgü şarkıları yükseliyor,
İyilik, iyilik, günlerimizi taçlandırıyor.
Bir kez daha gerginliği artırıyor,
Uçan kuşları besleyen,
Günlük ihtiyacımızı karşılayacak.

KORO--

Çöl toprağında yatan manna gibi,
Gün be gün, merhametler etrafta akıyor.
Bir babanın sevgisi çocuklarına ekmek verdiği gibi,
Yukarıdaki Tanrımız da bağışlıyor ve biz besleniyoruz.

* * * * *

Sabahleyin bu gün ne yapman gerektiğini ve geceleyin ne yaptığını düşün; ve Tanrı'nın kutsamasını cesaretle dileyemeyeceğin hiçbir şey yapma; ya da O'ndan af dilemen gerekmeyecek hiçbir şey yapma.--_Anon_.

SIRLARI SÖYLEMEK.

Bir araya gelmiş bir grup kız var ve ne hakkında konuşuyor olabilirler. Dinle! "Şimdi sana bir şey söyleyeceğim, eğer asla söylemeyeceğine söz verirsen," diyor Jane. "Elbette söyleyeceğim," diye cevapladı Anne. "Ve sen _asla_ tek bir canlıya yaşadığın sürece söylemeyeceğine söz verecek misin?" Aynı cevap veriliyor, "_Asla söylemeyeceğim_. "

Şimdi Jane sırrı açıklıyor ve bu nedir? Hiçbir şey olmadığı ortaya çıkıyor ve herkesin bunu bilmemesi için hiçbir iyi sebep yok. Şu: "Lizzy Smith'in pembe kurdele ve içi çiçeklerle süslenmiş yeni bir başlığı olacak." Anna ciddi sözünü artık düşünmüyor ve tanıştığı ilk okul arkadaşına sırrını açıklıyor ve ona söylememesi için ciddi bir emir veriyor. Zamanla sır kızlar arasında yayılıyor - verilen tüm sözler bozuluyor. Şimdi çocuklar, sözünüzü hatırlayın - doğru tutun ve asla tutmayı düşünmediğiniz bir söz vermeyin ve aptalca sırlar söylemekten her zaman kaçının.

AGNES VE FARE.

Parlak bir Noel günü, iki küçük kız komşu bir köye doğru yürürken, yolda yürüyen küçük bir yaratık gördüler. "Elbette," dedi Mary, "bu büyük bir faredir;" ve korkmuş gibi görünmüyordu, evcilliğinden dolayı aç olduğunu düşündüler.
"Zavallı küçük şey," dedi Agnes, "sana verebileceğim bir şeyim olmasını isterdim."
Cebinden birkaç badem çıkardı ve yavaşça fareye doğru
yürüdü ve fareyi yanına koydu. Fare kemirmeye başladı ve kısa
süre sonra bitirdi. Agnes daha sonra iki veya üç tane daha koydu ve fareyi Noel yemeğini yemeye bıraktı. Farenin bademleri
yemesini görmekten hoşlanacağınızı düşünüyorum. Zavallı aptal
hayvanlara karşı her zaman nazik olmanızı umuyorum. Aptal hayvanlara zalim davranan çocuklar gördüm. Bu çok
yanlış ve bu tür çocuklara asla saygı gösterilmeyecek ve
arkadaş edinilmeyi bekleyemezler.

İKİ KIRMIZI KUŞ.

Birkaç yaz önce, bir meyve ağacının altında,
doğanın eserlerinin çok güzel göründüğü bir bahçe koltuğunda oturuyordum. Çok geçmeden başımın üzerindeki ağacın en yüksek dalları arasında garip bir ses duydum. Ses çok ilginçti ve nedenini aramaya başladım. Erişebildiğim
alt dallardan birini salladım ve çok geçmeden iki kuşun kavga ettiğini gördüm; ve yavaş yavaş yere doğru alçaldılar. Aşağıya doğru alçaldılar, birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar ve birbirleriyle kavga ettiler. Kısa süre sonra en alt dala ulaştılar ve
sonunda bana çok yakın bir yere geldiler. Onları biraz zorlukla ayırdım; ve her birini ellerime aldığımda,
kaçmaya çalıştılar, benden korktukları için değil,
çatışmaya devam edecekleri için. Bunlar iki genç kızılgerdandı ve daha önce kızılgerdanın göğsünde bu kadar kötü bir ruh olduğunu hiç düşünmemiştim. Tekrar kavga etmeye başlamaları
için birini bıraktım ve diğerini birkaç gün boyunca evde tuttum, böylece tekrar bir araya gelme şansları
yoktu. Şimdi çocuklar, bu iki küçük kızılgerdan sabah çok
neşeli uyandı ve ağacın dalında oturup sabah şarkılarını söylerken çok mutlu görünüyorlardı. Ama notalarını ne kadar da çabuk değiştirdiler.
Kuşların birbirlerine zarar vermeye çalıştığını görseydiniz üzülürdünüz.

Çocuklar kavga ederse veya herhangi bir şekilde kaba bir tavır sergilerse,
çok sevimsiz görünürler ve onları yaratan ve onlara birçok
nimet veren Tanrı'nın davranışlarını onaylamadığını unuturlar. Asla kavga etmeyin, ancak çocukların birbirlerini sevmesinin ve birbirlerine iyilik yapmaya çalışmasının
ne kadar hoş olduğunu unutmayın.

* * * * *

Her saat en azından iyi bir düşünceye, iyi bir dilek, iyi bir
çabaya değer.--_Clarendon_.

[İllüstrasyon]

HOŞ YELKEN.

Deniz kıyısında, Bay Aimes'in uzun yıllardır ikamet ettiği hoş Saco kasabası vardır. Yılda bir kez tüm küçük yeğenlerini ve yeğen kızlarını ziyarete gelirdi. Bu onların tatiliydi ve oraya gitmeden önce uzun süre ziyaret hakkında düşünür ve konuşurlardı. Amcaları, yanlarındayken onları mümkün olduğunca mutlu etmekten büyük keyif alırdı. Her zaman iyi durumda tuttuğu bir eğlence yelkenlisi vardı. Bu vesileyle, genç arkadaşları için her şeyi temiz ve hazır hale getirdi, çünkü bir yelkene sahip olmanın çok önemli olduğunu biliyordu. Teknesi küçük olduğu için,
birer birer onlardan birer parça alıp, kısa bir mesafe boyunca onlarla birlikte yola çıktı ve adanın etrafında yelken açtı ve geri döndü. Resimde, amcaları dümendeyken, üç yeğen
sahilde manzaranın tadını çıkarırken, onları sadece dışarı çıkarken görüyorsunuz.

Ancak, çocuklara, yelken açmak için suya girdiğinizde çok dikkatli olmanızı söylemeliyim. Bilmeniz gereken bazı şeyler var, çünkü
su üzerinde doğru yönetimin olmaması nedeniyle çok sayıda kaza meydana geliyor.
Denize girdiğinizde, yanınızda bir tekne hakkında her şeyi ve fırtına zamanında nasıl yönetileceğini bilen kişiler olduğundan emin olun.
Her zaman koltuklarınızı teknede tutun ve teknede koşturmayın.
Asla suda bir tekneyi sallamayın. Bunu yaparak çok sayıda insan hayatını kaybetti. Suda yelken açmak, liman hakkında her şeyi anlayan ve tehlikeli denizde tekneyi yönlendirmede yetenekli olan kişilerle giderseniz sizin için çok keyifli ve hoş olabilir.

DENİZCİ ÇOCUK.

Yarmouth, Norfolk bölgesindeki başlıca ticaret limanıdır.
Balıkçılar çevredeki kasaba ve köylerde ikamet eder ve bunların arasında
fakir bir adam ve karısı vardı; tek bir oğulları vardı ve on yaşındayken babası öldü.
Zavallı dul kadın, kocasının ölümüyle geçim kaynaklarını kaybetti. Bir süre sonra oğluna, "Johnny, seni nasıl geçindireceğimi bilmiyorum." dedi. "O zaman anne, denize açılacağım," diye cevapladı. Annesi Johnny'den ayrılmak istemiyordu, çünkü o iyi bir oğuldu ve ona karşı çok nazikti. Ama sonunda onun denize açılmasına izin verdi.

John hazırlıklar yapmaya başladı. Bir gün, yelken açmak için bazı kaptanlar arasında bir şans bulmayı umarak sahile indi. Birinin sahibine gidip bir çocuk isteyip istemediğini sordu. "Hayır," diye aniden cevapladı, "Yeterince çocuğum var." İkincisini denedi ama başaramadı. John ağlamaya başladı. Bir süre sonra rıhtımda St. Petersburg'a giden bir ticaret gemisinin kaptanını gördü ve John ona "bir çocuk istenip istenmediğini" sordu. "Ah, evet," dedi kaptan, "ama asla karaktersiz bir çocuk veya adam almam." John'un eşyaları arasında bir Vasiyetname vardı, onu çıkardı ve kaptana "Sanırım bu işe yaramaz." dedi. Kaptan aldı ve ilk sayfayı açtığında, "_John Read, Sabbat Okulu'nda iyi davranışları ve öğrenmedeki gayreti için bir ödül olarak verildi_" yazdığını gördü. Kaptan, "Evet oğlum, bu yeterli; başka bir tavsiyedense bunu tercih ederim," dedi ve ekledi, "doğrudan gemiye binebilirsin." John'un yüreği sevinçle sıçradı, kolunun altında bohçasıyla gemiye atladı.

Gemi kısa sürede ağırlığını yitirdi ve bir süre gökyüzü aydınlıktı,
ve rüzgar iyiydi. Baltık Denizi'ne vardıklarında bir fırtına çıktı,
rüzgar şiddetle esti, gemiyi kurtarmak için herkes seferber oldu.
Ama fırtına arttı ve kaptan her şeyin kaybolacağını düşündü.
Her şey bu durumdayken küçük denizci çocuk kayıptı. Mürettebattan biri kaptana kamarada olduğunu söyledi. Çağırıldığında elinde Vasiyetnamesiyle geldi ve kaptandan okuyup okuyamayacağını sordu. İsteği kabul edildi. Sonra diz çöktü ve altmışıncı ve altmış birinci Mezmur'u okudu. O okurken rüzgar dinmeye başladı,
(Baltık'taki fırtınalar geldikleri kadar aniden dinerler.)
Kaptan çok etkilenmişti ve çocuğun okumasının
Cennette duyulduğuna inandığını söyledi.

BİLEZİK;

YA DA, DÜRÜSTLÜK ÖDÜLLENDİRİLDİ.

St. Petersburg'da, kraliyet ailesinden herhangi birinin doğum günü, her türlü eğlenceyle
büyük bir şenlik zamanı olarak kutlanır. John Read'in gemiyle geldiği
gemi kıyıya
çıkmasına izin verildi, o günkü sporu görmek için. Kızaklardan birinde, yanından geçerken kolundan bir bileziği düşen ve
karın üzerine düşen bir kadın vardı. John, onu almak için aceleyle öne çıktı, aynı anda da sesinin duyulmadığı
kadının arkasından seslendi. Daha sonra bileziği cebine koydu ve spordan yeterince gördüğünde, gemiye geri döndü.

John kaptana her şeyi anlattı ve bulduğu ödülü gösterdi.

"Şey, Jack," dedi kaptan, "çok şanslısın - bunların hepsi çok değerli elmaslar - bir sonraki limana vardığımızda bunları senin için satacağım." "Ama," dedi John, "Benim değil, hanıma ait ve ben onu satamam." Kaptan, "Ah, hanımı bulamazsın ve sen onu aldın. Senindir." diye cevap verdi. Ama John, onun olmadığı konusunda ısrar etti.
"Saçmalama, oğlum," dedi kaptan, "sana ait." John daha sonra cevap verdi: "Ama Baltık'ta bir fırtına daha olursa," (önceki hikayeye bakın.) "Ah," dedi Kaptan, "Bunu tamamen unuttum, Jack. Yarın seninle kıyıya çıkıp sahibini bulmaya çalışacağım." Öyle yaptılar; ve çok uğraştıktan sonra, bir asilzadeye, hanıma ait olduğunu buldular ve çocuğun dürüstlüğüne karşılık ona seksen İngiliz sterlini verdi. John'un bir sonraki zorluğu bununla ne yapacağıydı. Kaptan, İngiltere'de değerli olacak olan derilere yatırmasını tavsiye etti. Öyle yaptı ve Hull'a vardıklarında yüz elli sterlin getirdiler. John annesini unutmamıştı. Kaptan ona bir süreliğine izin verdi ve parasının bir kısmını da yanına alarak memleketine doğru yola çıktı. Oraya vardığında, kalbi çarparak annesinin evine doğru yola koyuldu. Her nesne ona evinin olduğunu söylüyordu ve aklına geçmiş günleri getiriyordu. Eve geldiğinde kapalı olduğunu gördü. Ölmüş olabileceğini düşündü; kapıyı yavaşça açıp patikada yürürken ve etrafına bakarken kalbi kırılmaya hazırdı. Onu gören bir komşu, "Ah, John, sen misin?" dedi ve hemen annesinin hala yaşadığını söyledi; ancak geçimini sağlayacak bir yolu olmadığı için yoksul evine gitmişti. John oraya gitti, annesini buldu ve kısa süre sonra onu kendi kulübesinde rahat ettirdi. Denizci çocuk daha sonra Yarmouth'taki rıhtımdan ilk ayrıldığı geminin kaptanı oldu.

ÜCRET YOK - İŞ YOK.

"Küçük çocuk, bu yükü tepeye kadar taşıyacak zavallı yaşlı bir adama yardım eder misin?" dedi değirmen için bir torba mısır taşıyan bir el arabası çeken yaşlı bir adam.

"Yapamam," dedi çocuk, "Okula gitmek için acelem var."

Yaşlı adam taşa oturup dinlenirken, gençlik günlerini ve şimdi mezarda olan arkadaşlarını düşündü; gözyaşları John Wilson gelip, "Yükünüzle tepeye çıkmanıza yardım edeyim mi, efendim?" dediğinde akmaya başladı. Yaşlı adam ceketinin koluyla gözlerini sildi ve "Sizi görmekten mutluluk duyarım." diye cevap verdi. Ayağa kalktı ve arabasının dilini tuttu, John ise arkadan itti. Tepeye çıktıklarında, yaşlı adam çocuğa nezaketi için teşekkür etti. Bunun sonucunda John okula on dakika geç kalmıştı. Dakik ve dakik olduğu bilindiği için geç kalması alışılmadık bir durumdu; ancak öğretmene geç kalmasının sebebini söylemediği için, zamanında olmadığı için not aldı.

Okuldan sonra, ilk çocuk olan Hanson, John'a, "Sanırım yaşlı Stevenson'a mısırıyla tepeye çıkmasında yardım etmek için durmuştun." dedi.

"Evet," diye cevapladı John, "yaşlı adam yorgundu ve onu
bir yere götürmeyi düşündüm."

"Peki, bunun için ücretini aldın mı?" dedi Hanson, "çünkü ben
boşuna çalışmıyorum."

"Ben de," dedi John; "ona yardım etmedim, ücret beklemiyordum."

"Peki, neden yaptın? Okula geç kalacağını biliyordun."

"Çünkü zavallı yaşlı adama yardım etmem gerektiğini_ düşündüm," dedi John.

"Peki," diye cevapladı Hanson, "eğer bedavaya çalışacaksan, çalışabilirsin. _Ücret yoksa,
iş yok_, benim sloganım."

"Benim sloganım _nazik ve yardımsever_ olmak," dedi John.

İşte çocuklar, iyi bir örnek. John bu nezaket eylemini
boşuna yapmadı. İyi bir vicdanın onayına sahipti - yaşlı adama iyilik yapmanın zevki - ve arkadaşlarının saygısı ve minnettarlığı. En ufak bir iyilik bile, ihtiyaç sahibine bir bardak soğuk su vermek gibidir ki, bu da fark edilmeden geçmeyecektir. Hiçbir şey için çalışan
bir insan iyilik yaptığında bunu düşünür mü? Bunu düşünün ve siz de öyle yapın.

ASLA SOLMAYAN AĞAÇ.

"Mary," dedi George, "gelecek yaz bahçem olmayacak. Güzel
ağacımız ölüyor ve yaşadığım sürece başka bir ağacı sevmeyeceğim. Gelecek yaz bir
kuşum olacak ve o bütün kış kalacak."

"George, güzel kanarya kuşumu hatırlamıyor musun? Yaz ortasında öldü ve onu gömdüğümüz
toprağa parlak çiçekler diktik. Kuşum ağaç kadar uzun yaşamadı."

"Şey, herhangi bir şeyi sevebileceğimizi sanmıyorum. Sevgili küçük kardeşim kuştan önce öldü ve ben onu herhangi bir kuştan, ağaçtan veya çiçekten daha çok sevdim. Ah! Keşke ölmeyecek sevebileceğimiz bir şeyimiz olsaydı."

Gün geçti. Okul saatleri boyunca George ve Mary ağaçlarının öldüğünü neredeyse unutmuşlardı; ama akşam, annelerinin oturduğu masaya sandalyelerini çektiklerinde ve topladıkları tohumları düzenlemeye başladıklarında, ağaç
anısı geldi akıllarına.

"Anne," dedi Mary, "bu tohumları kuzen John'a verebilirsin; bir daha asla bir bahçe
istemiyorum."

"Evet," diye ekledi George, dikkatlice katladığı kağıtları annesine doğru iterek, "hepsini verebilirsin. Asla solmayacak bir ağacın birkaç tohumunu
bulabilirsem, o zaman bir bahçem olsun isterim. Acaba anne, böyle bir bahçe var mıdır?"

"Evet, George, ağaçların asla ölmediği bir bahçe okumuştum."

"Gerçek bir_ bahçe mi, anne?"

"Evet oğlum. Bana bahçenin ortasında, kristal kadar berrak, saf bir su nehri aktığı söylendi ve nehrin her iki tarafında asla solmayan bir ağaç olan _hayat ağacı_ var. O bahçe _cennet_. Orada sonsuza dek sevebilir ve sevebilirsiniz. Orada ölüm olmayacak, solma olmayacak. Hazineniz hayat ağacında olsun ve genç kalplerinizin korkmadan ve hayal kırıklığına uğramadan tutunabileceği bir şeye sahip olacaksınız. Buradaki Kurtarıcı'yı sevin, o da sizi o yeşil otlaklarda ve o durgun suların yanında yaşamaya hazırlayacaktır."

* * * * *

İhmal edilen her fırsat, sizinle birlikte sonsuza dek sürecek olan telafisi imkansız bir kaybı beraberinde getirir.--_Doddridge_.

[İllüstrasyon]

GENÇ USHER.

Armagh Başpiskoposu olan o olağanüstü adam Bay Usher'ı okudunuz. Size onun erken çocukluğu hakkında bir şeyler anlatacağım. 1580 yılında Dublin'de doğdu ve küçük bir çocukken okumaya düşkündü. Doğuştan kör olan ve Kutsal Yazılar hakkında başkalarının Kutsal Yazılar'ı ve diğer güzel kitapları okumasını dinleyerek çok fazla bilgi edinen iki teyzesiyle birlikte yaşıyordu. Yedi yaşındayken Dublin'deki bir okula gönderildi; beş yılın sonunda okul arkadaşlarından herhangi birinden daha iyi bir öğrenim gördü ve Dublin'deki koleje girmeye tamamen uygun olduğu düşünüldü. Kolejdeyken kağıt oynamayı öğrendi ve bu eğlenceye o kadar kapıldı ki hem öğrenimi hem de dindarlığı büyük ölçüde tehlikeye girdi. Kağıt oynamanın kötü eğilimini fark etti ve hemen bu uygulamadan tamamen vazgeçti. Dokuz yaşındayken zihninde derin bir etki bırakan bir vaaz dinledi. O zamandan itibaren dindarlık alışkanlıklarına alıştı. Dua etmeyi severdi ve önce kendisini korumak için Cennetteki Babasının bakımına emanet etmeden sessizce uyuyamayacağını hissederdi. Resimde onu yatağının yanında diz çökmüş, Tanrı ile baş başa görüyorsunuz. On dört yaşındayken, Rab'bin akşam yemeğine katılmayı düşünmeye başladı. Bu eylemin çok ciddi ve önemli olduğunu ve kapsamlı bir hazırlık gerektirdiğini düşündü. Cemaatten önceki öğleden sonra, kendini incelemek ve dua etmek için özel bir yere çekilirdi. Henüz on altı yaşındayken, kronoloji hakkında öyle bir bilgi edindi ki, yıllar sonra yayınlanan ve artık genel bir referans standardı olan Eski ve Yeni Ahit'in yıllıklarını yazmaya başladı. Babası öldüğünde, en büyük oğul olduğu için, babadan kalma mülkü yönetmesi için ona bırakıldı. Ancak bunun çok fazla zamanını ve dikkatini alacağından korktuğu için, mülkü tamamen erkek ve kız kardeşlerine verdi, yalnızca kitapları ve üniversite masrafları için yeterli parayı ayırdı. Yirmi yaşında bakanlığa girdi ve yedi yıl sonra Dublin Üniversitesi'nde profesör seçildi. 1640'ta, isyanın başladığı sırada İngiltere'yi ziyaret etti; tüm mallarına papalık yanlıları tarafından el konuldu, evindeki bazı mobilyalar ve Drogheda'daki kütüphanesi hariç, ki bu kütüphane daha sonra Londra'ya gönderildi. Kaybını itaatle karşıladı, ancak İrlanda'ya asla geri dönmedi. İngiltere'deki sıkıntılı zamanlar nedeniyle (iç savaşların olduğu dönemdi) birçok sıkıntıya katlanmak zorundaydı. 1646'da Peterborough Kontesi'nden evlerinden birinde ikamet etmesi için nazik bir davet aldı ve bu teklifi kabul etti ve 1665'teki ölümüne kadar bunlardan birinde yaşadı. Cromwell'in talimatıyla Westminster Manastırı'na gömüldü.

BAŞKA BİRİ İÇİN İYİ BİR HAREKET.

Bir adam yüklü bir takımla Norwich'ten New London'a gidiyordu; bir Kızılderilinin yaşadığı bir tepeye tırmanmaya çalışırken, takımının yükü çekemediğini gördü. Kızılderilinin kendisine yardım etmesini istedi. Tepeye çıktıktan sonra Kızılderiliye ne kadar ödemesi gerektiğini sordu. Kızılderili ona başkası için de aynısını yapmasını söyledi.

Bir süre sonra Kızılderili bir kano istedi. Shetucket nehrine çıktı, bir ağaç buldu ve kendine bir tane yaptı. Bitirdiğinde onu nehre
götüremedi; buna göre bir adama gitti ve eğer gidip onu nehre çekerse ona ödeme
yapacağını söyledi. Adam hemen işe koyuldu ve onu nehre götürdükten sonra Kızılderili ona ödeme
yapmayı teklif etti. "Hayır," dedi adam; "çok uzun zaman önce, bir adama bir ekiple birlikte evinin yanındaki tepeye
çıkmasına yardım ettiğini hatırlamıyor musun?" "Evet." "Eh,
ben o adamım; kanonu al ve eve git."

BİR KUŞ TARAFINDAN Azarlanan BİR ÇOCUK.

Serçeler yuvalarını genellikle evlerin ve ahırların saçaklarının altına yaparlar. Genç bir çocuk serçelerden birinin, babasının evinin bitişiğindeki bir kulübenin saçaklarının altına inşa ettiği yuvası için malzeme taşıdığını gördü. Ona yuvayı bozmaması söylendi. Ancak kuş yumurtaları birçok çocuk için bir cazibedir. Uygun bir fırsatta çocuk kulübenin çatısına
tırmandı ve yumurtalarla birlikte yuvayı
taşıdı. Yuvanın yapıldığı malzemeler arasında üzerinde bazı basılı dizeler olan bir kağıt parçası da vardı. Çocuk kağıdı çekip çıkardı ve bunun, zavallı kuşun yuvasını güçlendirmek için
avludan aldığı Dr. Watts'ın ilahilerinden birinin sayfası olduğunu gördü. Çocuk kağıdı açtı ve şunları okudu:--

"Neden komşumu
isteği dışında mallarından mahrum edeyim?
Eller dürüst emek için yaratılmıştır.
Yağmalamak veya çalmak için değil."

Çocuk, sonraki yıllarında, "Zavallı serçenin yuvasına tutturulmuş o kağıt parçasının bana verdiği dersi asla unutmadım." dedi. Gençler, yanlış yaptıklarında
azarlanacaklarını ve bunun bir kuş aracılığıyla olabileceğini hatırlasınlar.

YANKI.

Küçük Charles yankı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tarlada kendi kendine oynarken, "Ho, hop!" diye bağırdı ve hemen yakındaki ormandan gelen bir ses, "ho, hop!" diye cevap verdi. Buna şaşıran Charles, "sen kimsin?" diye bağırdı. Ses, "sen kimsin?" diye cevap verdi. Charles, bunu çok garip buldu ve "sen aptal bir adamsın" diye bağırdı ve ormandan gelen cevap "aptal adam" oldu.

Charles çok rahatsız olmaya başladı ve birkaç küfürlü isim
söyledi ve söylediği her isim ona geri döndü. "Daha önce hiç böyle bir küstahlıkla karşılaşmadım," dedi, "ama intikamımı kendim alacağım;" ve ağaçların arasında aşağı yukarı koştu, sözde suçluyu bulmaya çalıştı ama kimseyi göremedi. Sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve koştu ve annesine, ormanda saklanan kötü bir çocuğun ona her türlü ismi
söylediğini söyledi.

Annesi gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Şimdi kendine
kızdın, Charles, çünkü tek duyduğun şeyin kendi
sözcüklerin olduğunu bilmelisin. Suda kendi yüzünün yansımasını gördüğün gibi,
şimdi de kendi sesinin yankılandığını duydun." Charles nazik
sözler söyleseydi, karşılığında nazik sözler duyardı. Başkalarından gördüğümüz davranışların genellikle kendi davranışlarımızın bir yankısı olduğu doğrudur. Nazik
sözler söylersek karşılığında nazik sözler alırız.

[İllüstrasyon]

LIZZY VE KÖPEĞİ.

Size on üç yaşındayken ölen iyi bir kız hakkında çok dokunaklı bir hikaye anlatmak istiyorum. İlginç bir genç kızdı ve
büyük entelektüel güçlere sahipti. Ayrıca doğanın, özellikle de çiçeklerin eserlerine çok düşkündü ve sık sık "Tanrı'nın bizim zevk almamız için bu güzel çiçekleri yaratması ne kadar da iyi" derdi. Kısa süre sonra, hastalıkların onun hassas
yapısını ele geçirdiği arkadaşları tarafından çok açık bir şekilde görüldü. Tüm hastalığını sakin bir teslimiyetle taşıdı ve öldüğünde onu tanıyan herkese cennete hazır gibi göründü. Hastayken, ailesi onu rahat ettirmek ve mutlu etmek için her şeyi yaptı. Lizzy'nin çok önemsediği bir köpekleri vardı ve onunla evde ve bahçede oynardı. Lizzy onunla oynayamayacak kadar hasta olduğunda, gelip yatağının yanına yatardı ve onun yüzünden çok üzgün görünürdü. Öldüğünde ve gömüldüğünde, köpek ailesiyle birlikte cenaze törenine, Lizzy'nin gömüldüğü mezarlığa kadar geldi. Bir gün, yaklaşık beş ay sonra, babasıyla birlikte Lizzy'nin mezarını görmeye gittim. Mezarlığa girerken, orada gömülü kişilerin isimlerini okuyarak yavaşça yürüdük, köpek ise bizi takip etti. Köpeği mezarlığın başka bir yerine gittiğini varsayarak, köpeği hemen kaçırdık. Ama Lizzy'nin mezarına birkaç metre yaklaştığımızda, onu mezarın başında, sevimli kızının anısına dikilmiş taşa yaslanmış bir şekilde otururken gördük. Çok etkileyici bir sahneydi - köpeğin bağlılığı ve hafızasının gücü. Köpekler sadık yaratıklardır ve onlara kötü muamele edildiğini görmeye asla dayanamayız. Onlara nazik olun, onlar da size nazik olacaklardır.

JULIA'NIN GÜNEŞ BATIMI YÜRÜYÜŞÜ.

Julia Easworth, sevgili büyükannesinin dinlenme yerini ziyaret etmeye gittiğinde, tam güneşin battığı güzel bir Haziran günüydü. Mezarlıktayken, en iyi dünyevi arkadaşlarından birinin kaybını düşünürken, durduğu yerden kısa bir mesafede, küçük bir höyüğün dibinde yetişen bir gül fidanının yakınında, yas tutan bir hanımın telaşla bir şeylerle meşgul olduğunu gördü. Julia yürüdü ve
olduğu yere yaklaştı ve elini nazikçe kadının üzerine koydu ve
"Hanımefendi, bu sizin küçük tümseğiniz mi?" dedi.

"Ah, hayır, çocuğum; bu benim sevgili Elise'imin mezarı."

"Ve onu buraya koyalı çok mu oldu, hanımefendi," dedi Julia.

"Sadece birkaç hafta oldu," diye cevap verdi; "Bu gül çalısında tomurcuklar vardı,
onu buraya getirdiğimde."

"Ve onun muydu," diye sordu Julia, güzel çiçeğin zengin kokusunu içine çekmek için eğilirken.

"Evet, çocuğum, onun için değerli bir hazineydi. Elise'im iyi bir çocuktu, o benim İdolümdü, ama Göksel Babam onu ​​benden
almak için en iyisini gördü. Ben sadece ona bir
lütuf olabilecek talimatlar vererek
yararlı olabilmek için yaşamayı umursadım. Ona neredeyse
tapıyordum, ama o benden gitti ve ben yalnızım. Onun mutlu olduğunu biliyorum, çünkü o iyiydi."

"Ve sen her zaman burada, kasabamızda mı yaşadın," diye sordu Julia.

"Ah, hayır! Ben İtalya'danım. Çocuğum henüz iki yaşındayken memleketimden ayrıldım ve tek akrabam olan babamla birlikte Amerikalı olan genç kocamı kendi topraklarına kadar takip ettim. Virginia eyaletine yerleştik ve kısa bir süre önce öldü ve bana sevgili Elise'imize bakma görevini bıraktı. Babasının saçlarına ve ten rengine sahipti ve onun narin yapısını miras almıştı. Fakirdik ve çok çalışıyordum, ancak çocuğumu rahat ve mutlu edebilsem bile umursamıyordum. O benim gibi değildi - zihni güzellik düşünceleriyle doluydu - sık sık sempati duyamadığım şeylerden bahsederdi - dünya ona
seslerle dolu gibi gelirdi ve sık sık 'Cennet ne kadar güzel olmalı' derdi. Onun doğası benimkinden daha saf ve nazikti ve onun meleklerin uygun bir arkadaşı olduğunu hissettim. Ama şimdi onlarla birlikte olmak için gitti ve yakında onunla tanışmayı umuyorum." 

Julia hanıma veda etti ve evine doğru gitti. Yavaşça yürürken kendi kendine, "Elise meleklerle!" diye düşündü ve annesi onun davranışlarında oldukça farklı olduğunu görünce nedenini sorana kadar bu tema üzerinde durdu, o da "Ah, anne! Meleklerle birlikte yaşamak istiyorum."

FLORA VE PORTRESİ.

"Ve güzel çocuğunuzun hiç portresi olmadı mı," dedi Anne
Jones, çocuğunun birkaç haftadır yattığı mezarda tanıştığı bir kadına.

"Ah, evet! Ama asla sahip olamayabilirim," diye cevapladı kadın, mezarın başında ağlayarak dururken.

Anna, annenin gözyaşlarını anlamadı ama birkaç dakika sonra sakinleşti ve açıklamaya devam etti.

"Çocuğumun hastalığından birkaç hafta önce, şehirde birlikte yürürken, bir sanatçı kızımı gördü ve mütevazı evimize kadar bizi takip etti. Bana yüzünü övdü ve güzelliğinin nadir olduğunu söyledi. Hayatı boyunca onunla karşılaştırılabilecek bir yüz veya bu kadar ruh dolu bir göz görmemişti ve portresini çizmem için bana yalvardı. Birçok acil ricadan sonra, sevgili çocuğum kabul etti. Birkaç sabah Flora ile sanatçının odasına gittim, ancak
zamanım yetmiyordu, çünkü günlük ekmeğimizi kazanmamız gerekiyordu. Flora resmi bitirirken tek başına gitti. Bir gün geri döndü ve küçük yeşil çantasını kucağıma fırlatarak şöyle dedi:--'Resmin artık bana ihtiyacı yok ve çok mutluyum, çünkü başım çok ağrıyor.
Portrenin bana çok benzediğini söylüyorlar, anne.'

"Ertesi gün gidip görmeye karar verdim, ancak ilk gördüğümde, sevgili çocuğum kollarımda solmaya başladı,
ta ki öldü. Ve buraya gömüldü. O zamandan beri sanatçının odasına gidip portresini görüyorum ve orada, hayat ve güzellikle dolu bir şekilde
önümde duruyor ve her gün görme iznim var.

"Ama bu ülkeyi terk edip memleketimize gitmek üzereyim. Yaşlı
babam uzun zamandır kendi ülkesine dönmek istiyordu ve yakında arkadaşlarımızla birlikte İtalya'ya yelken açacağız. Sevgili çocuğumu burada bırakmalıyım. Ama
sanatçının resmini satın alabilirsem mutlu olacağım. Biz
fakiriz; ama birkaç küçük eşyanın satışıyla, sanatçının benzer bir resim için talep ettiği
fiyattan resmi satın alabilecek kadar para topladık.

"Satın almaya gittiğimde, sanatçının tüm yalvarmama rağmen isteğimi
reddettiğinde ne hissettiğimi bilemezsiniz. Özrü,
onu kendi amacı için aldığını söylüyordu -büyük bir resim sergisi--ne olduğunu tam olarak kavrayamadım. Onu satmadı.
Günlerce ona gittim ama boşuna. Ve şimdi ayrılma zamanımız yakında gelecek ve görev babamla gitmemi ve sevgili Flora'mı ve portremi de bırakmamı gerektiriyor."

Sonra yüzünü mezara koyup ağladı. Anna'nın gözleri yaşlarla doldu ve birkaç dakika konuşmadı. En sonunda "Sanatçıyı tanıyorum" diye düşündü. Sonra neredeyse baygın olan anneye dokunarak "Hanımefendi, sizin için bir şey
yapabilirim - bana resmi tarif edin. Sanırım aynı sanatçının odasında görmüş olmalıyım." dedi.

Anne daha sonra tarifi verdi ve Anna, anneden tüm gerekli bilgileri, adını, ikametgahını ve yelken açma saatini aldıktan sonra kendi adresini verip ona teselli ve umut dolu sözlerle konuştuktan sonra ayağa kalktı ve yabancıyı çocuğunun mezarında bıraktı. Bir sonraki hikaye size resmin nasıl elde edildiğini anlatacak.

FLORA'NIN PORTRESİ SATIN ALINDI. Anna evine doğru yola koyuldu ve vardığında yavaşça
odasına çıktı, kendini kanepeye attı ve yüzünü
yastıklarına gömdü.

"Edgar," (sanatçının adı buydu ve Anna onu tanıyordu) "Edgar
soğukkanlıdır." O akşam çayda aileyle buluşmadı, ancak annesi hasta olup olmadığını sormak için geldiğinde, çocuksuz annenin tüm üzücü hikayesini
anlattı ve ne yapılabileceğini sordu. Ertesi
sabah, Anna ve babası sanatçıyı görmeye gittiler. Sanatçı orada değildi, ancak iyi tanıdıkları biri Anna'nın isteği üzerine daha önce gördüğü
resmi getirdi. Onlar resme
bakarken, sanatçı içeri girdi.

"Affedersiniz efendim," dedi Anna'nın babası, "yokluğunuzda güzel
resminizi incelediğim için, ancak kızımın ona sahip olmak için çok ciddi bir arzusu var. Satılık mı?"

Edgar, "Bu resmi gelecek sanatçının sergisi için çizdim ve bu nedenle, elden çıkarılması konusunda bir plan yapmadım, ancak Bayan Anna ve sizin alıcı olmanız benim için bir onur olacaktır. Ancak, terk edilmeden önce, niyetime göre, önümüzdeki pazartesi günü açılacak olan odalarda sergilenmesini isterdim." diye cevap verdi.

Bay H. tereddüt etti - kederli anneyi götürecek olan gemi, iki haftadan biraz fazla bir süre sonra yola çıkacaktı - resmi o zaman, eğer varsa, almaları gerekirdi; ve sanatçıya, "Bunun güzel bir resim olduğunun farkındayım ve size ücretini ödeyeceğim, ancak eğer varsa, on gün sonra onu almama izin verilmeli." dedi.

Edgar birkaç dakika düşündü ve Bay Hastings'in malikanesinde, zarif resminin en yetenekli tavırlara ve mükemmel zevke sahip kişiler tarafından görüleceğinin gayet farkında olarak resmi satmaya karar verdi. Pazarlık yapıldı ve Anna ile babası ayrıldılar, sanatçıyı resminin sahibi Bay H.'nin olması düşüncesiyle biraz neşelenmiş bir şekilde bıraktı. O gece Edgar, birkaç hafta önce gömülmüş olan ve resminin tam olarak onun resmine benzediği Flora'nın önünde durduğunu ve yalnız annesine acıması için yalvardığını gördü - rüyasında elinin elini tuttuğunu ve titreyerek uyandığını gördü. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve masasının üzerinde bırakılmış olan birkaç çiçeği dudaklarına bastırdı ve sonra okyanusun yakında kendisiyle resimle ilgili olarak onu uzun süredir rahatsız eden
sıkıcı yaşlı kadın arasında kalacağı için sevindi. Pazartesi sabahı geldi ve onunla birlikte bir önceki hafta sergi salonlarında hayranlıkla
görülen Flora'nın portresi geldi. Bunun için basit bir çerçeve
hazırlanmıştı ve Anna birkaç dakika boyunca resme baktı ve gömülü yabancıya duyduğu sevgiyle, tuvalde
parlayan koyu koyu gözlere son kez baktı.

Napoli limanına giden Viola gemisi rıhtımda duruyordu,
yolcular gemiye
acele ediyorlardı, bayraklar dalgalanıyordu ve
hepsi dışarıya doğru giden bir geminin neşeli görünümüne sahipti. Bir çift atın çektiği bir araba gemiye
yaklaştı. Bay Hastings ve Anna indi ve
arkalarından güvenli bir şekilde muhafaza edilmiş portreyi kollarına alan ve onları gemiye kadar eşlik eden bir hizmetçi geldi. Kısa süre sonra Flora'nın annesiyle
tanıştılar ve Anna resmi alıp ona sundu ve
Flora'nın mezarında açan gül goncalarına bakacağına söz verdi. Bay H
yiğit kaptandan, İtalyan dul ve yaşlı babasıyla özel olarak ilgilenme ve Flora'nın değerli
resmine bakma sözü aldı. Teşekkürler ve vedalar, Anna babasıyla birlikte eve döndüğünde sahneyi kapattı. Orada, sanatçı Edgar'dan o akşam Anna'yı ziyaret etme izni isteyen bir not buldu. Bir cevap yazdı ve daha önceki bir taahhüdün onun isteğini yerine getirmesini engellediğini söyledi, aynı zamanda 200 dolarlık bir çek ekledi ve şöyle dedi: "Babam, _Flora Revere_ portresinin ödemesi olarak bu çeki size iletmemi istiyor"

AZİZİN DİNLENME YERİ. Burada kalıcı bir şehrimiz yok:
Bu, dünyevi insanın zihnini üzebilir,
Ama daha iyi bir dinlenme bulmayı uman azizin bir gözyaşına bile mal olmamalıdır.

Burada kalıcı bir şehrimiz yok;
Görünmeyen bir şehir arıyoruz,
Adı Siyon: Rab orada:
Sonsuz ışıkla parlıyor.

Sus, ruhum, ya da yakınmaya cesaret etme;
Tanrımın belirlediği zaman en iyisidir;
Burada olduğum sürece onun isteğini yerine getirmek benim görevimdir,
Ve dinlenme zamanımı belirlemek O'nun görevidir.

[İllüstrasyon]

İYİ BİR ANNE.

Bayan Savage, Matthew Henry'nin en büyük kız kardeşiydi. Çocukken
zihninin gelişmesi için pek çok avantajı vardı.
Henüz yedi yaşındayken İbranice'yi tercüme edebiliyordu ve
on yaşındayken babasının vaazlarını yazıyordu. Çok cana yakın bir mizaca sahipti ve hayatın konforlarına ihtiyaç duyan herkese karşı çok nazik ve yardımseverdi. Hristiyandı ve anne olduğunda çocuklarını eğitme işine kendisi başladı. Dokuz çocuklu büyük bir ailesi vardı ve çocukken öğrendiği birçok ilahiyi ve beyiti hafızasında sakladığı için bunları çocuklarına da öğretebiliyordu. O kadar nazik ve şefkatliydi ki herkes onu seviyordu. Çocukları annelerinin öğrendiği ilahileri ve Kutsal Kitap metinlerini tekrarlamasını duymaktan çok zevk alıyorlardı. Bazı çocuklar ebeveynlerinin tavsiyelerine karşı çok dikkatsiz ve kayıtsızdır; böyle çocuklar olgunluk yıllarında pişman olacaklardır. Ancak Bayan Savage'ın küçük erkek ve kız çocukları annelerini seviyor ve emirlerine çok itaat ediyorlardı. Akşam olduğunda, yatağa girmeden önce küçük çocuklarını yanına çağırırdı (resimde gördüğünüz gibi) ve onlar
diz çöküp akşam dualarını ederlerdi. Sevgili çocuklarımızın gençliklerinde Yaratıcılarını hatırlamalarını görmek gerçekten hoş bir görüntüydü. Bayan S. "yararlı, sevilen, uysal, mütevazı ve hayırseverdi." Mutlu, neşeli bir hayat yaşadı; Hristiyan mesleğinin bir süsü, "iyi bir anne"ydi. Seksen sekiz yaşında aniden öldü.

ANNENİN SON DERSİ.

"Lütfen bana şiirimi öğret, anne, sonra beni öp ve bana iyi geceler dile," dedi küçük Roger, kapıyı açıp hasta annesinin odasına göz atarken. "Çok uykum var ama kimse dualarımı
dua ederken duymadı." Bayan L. çok hastaydı ve arkadaşları onun ölmek üzere olduğuna inanıyorlardı. Yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu ve nefes almak için mücadele ediyordu,
gözleri kararıyordu ve gücü çok hızlı tükeniyordu.
Duldu ve küçük Roger onun tek sevgili çocuğuydu. Her gece odasına gelip kucağına oturma,
ya da yanında diz çökme alışkanlığı vardı, o da ona bazı Kutsal Kitap pasajlarını tekrarlarken veya bilge ve iyi insanların hikayelerini anlatırken.
Roger'ın şiirini ve duasını duymayı her zaman severdi.

"Şşşşşşşşşş!" dedi kanepenin yanında nöbet tutan kadın. "Sevgili
annen seni bu gece duyamayacak kadar hasta." Ve bunu söylerken,
öne çıktı ve elini nazikçe onun koluna koydu, sanki onu odadan
çıkaracakmış gibi. "Bu gece yatağa giremem," dedi küçük çocuk,
"dualarımı etmeden yatağa giremem--yapamam."

Roger'ın ölmekte olan annesi onun sesini ve hıçkırıklarını duydu ve etrafındaki her şeye neredeyse duyarsız olmasına rağmen, hizmetçi kadından çocuğu getirmesini ve yanına yatırmasını istedi. İsteği kabul edildi ve çocuğun pembe yanağı ölmekte olan annesinin göğsüne
yerleşti.

"Şimdi bu beyti benden sonra tekrarlayabilirsin," dedi annesi, "ve asla
unutma: 'Babam ve annem beni terk ettiğinde, Tanrı beni
kabul edecektir." Çocuk bunu üç kez tekrarladı - sonra annesinin solgun yanağını öptü ve sessizce küçük yatağına gitti.

Ertesi sabah her zamanki gibi annesini aradı, ama annesi artık üşümüştü
ve hareketsizdi. Küçük Roger yatağına çekildikten kısa bir süre sonra öldü.
Bu onun sevgili oğluna verdiği son dersti - bunu unutmadı. O,
bir adam oldu ve Massachusetts'te yüksek bir onur makamında bulunuyor. Ölen annesinin
bu kadar güzel bir şekilde sergilediği inancı düşünmeden ona bakamıyorum. İyi bir
dersti.

ALTIN ​​TAÇ.

Bir öğretmen bir keresinde bir çocuğa, "Altın bir tacın olsaydı, onunla ne yapardın?" diye sormuş. Çocuk, "Adam olana kadar saklaması için
babama verirdim." diye cevap vermiş. Başka birine sormuş. "Bununla bir araba ve atlar
alırdım," diye cevap vermiş. Üçüncüsüne sormuş. "Ah," demiş konuştuğu küçük kız, "Ben de onunla cennetteki insanların taçlarıyla yaptığı gibi yapardım. Onu Kurtarıcı'nın ayaklarının dibine atardım."

OKULA ERKEN.

Bir Şabat akşamı, bir öğretmen Güney Denizi Adalarından birinde, evinin önündeki verandada aşağı yukarı yürüyormuş. Güneş okyanusun dalgalarının ardında batıyordu ve günün çalışmaları bitmişti. O serin, sessiz saatte öğretmen dua ediyordu, halkına, öğrencilerine ve kendisine dua ediyordu. Mimoza ağacının yapraklarının hışırdadığını duyduğunda, esintinin
yayıldığını düşündü ve
yürüyüşüne devam etti. Tekrar yaprakların hışırtısını duydu ve bunun
rüzgar olamayacağından emin oldu. Bu yüzden ağaçların uzun yapraklı
dallarını bir kenara itti ve altından geçti. Ve orada ne buldu?
Üç küçük çocuk. İkisi birbirlerinin kollarında derin uykudaydı, ama
üçüncüsü uyanıktı.

"Ne yapıyorsunuz orada, çocuklarım?" diye sordu öğretmen. "Buraya uyumaya geldik," dedi çocuk. "Peki neden burada uyuyorsunuz; eviniz
yok mu?" "Ah, evet," dedi çocuk, "ama burada uyursak, sabah okul zili çaldığında kesinlikle hazır oluruz." "Ve anne baban bunu biliyor mu?" "Benimkiler biliyor," dedi çocuk, "ama bu küçük çocukların
anne babaları yok; onlar yetim."

Güney Denizi Adaları'ndaki gecelerin bizimkiler gibi soğuk ve nemli olmadığını biliyorsun, ancak öğretmen gece şiddetli bir yağmur yağacağını düşündüğü için
yetimleri uyandırdı ve üç küçük çocuğu evin büyük verandasına götürdü, orada güvenle dinlenebileceklerdi. Onların kendi öğrencilerinden bazıları olduğunu ve okullarını
sevdiklerini görünce mutlu oldu. Bu küçük Adalılar uzak evlerinden okullarımıza
bakabilseler ve kaç tane geç kalan olduğunu görebilselerdi ne düşünürlerdi!

ERİK ÇOCUKLARI.

Bir gün iki çocuk okuldan dönüyorlardı ve içinde olgunlaşmış güzel meyvelerle dolu birkaç erik ağacı olan bir mısır tarlasının yanından geçiyorlardı. Henry, Thomas'a "Hadi atlayıp biraz erik alalım. Kimse bizi görmeyecek ve mısırların arasından hızla geçip diğer taraftan çıkabiliriz." dedi.

Thomas, "Yapamam. Bunu yapmak yanlış. Erikleri çalmaktansa onları almamayı tercih ederim ve sanırım eve koşarak gideceğim." dedi.

"Sen bir korkaksın," dedi Henry, "Senin bir korkak olduğunu her zaman biliyordum ve eğer erik istemiyorsan onlarsız gidebilirsin ama ben hemen biraz erik alacağım."

Henry çite tırmanırken, tarlanın sahibi duvarın diğer tarafından
ayağa kalktı ve Henry geri sıçrayarak kaçtı. Thomas'ın korkmak için hiçbir nedeni yoktu, bu yüzden kıpırdamadan durdu ve oğlanlar arasındaki konuşmayı duyan
tarlanın sahibi ona
hırsız olmak istemediğini gördüğü için çok mutlu olduğunu söyledi.
Sonra Thomas'a çitin üzerinden atlayıp
dilediği kadar erik alabileceğini söyledi. Çocuk davetten memnun oldu ve
kısa sürede ceplerini kendisinin diyebileceği eriklerle doldurdu. Dürüstlük
her zaman ödülünü alır.

[İllüstrasyon]

GEORGE VE KÖPEĞİ.

George'un büyük ve asil bir köpeği vardı.
İpek kadar yumuşak tüyleri vardı;
Sırtında birkaç siyah nokta vardı,
Geri kalanı süt kadar beyazdı.

Ve birçok mutlu saatleri oldu,
Sıkıcı veya parlak havalarda;
Çünkü evde veya tarlada,
Her zaman birlikteydiler. Sadık yaratık çok iyi biliyordu
Efendi binmek istediğinde;
Ve o çimenlerin üzerine diz çökerdi,
Georgy yanına tırmanırken

İkisi de tarlada oynuyorlardı.
Birdenbire gördüler
Bir kütüğün üzerinde küçük bir sincap,
Pençesinde bir meşe palamudu ile

Köpek hala hevesli gözlerle bakıyordu,
Ve George açıkça görebiliyordu,
Yapabildiği tek şey sincabın rahat kalmasına izin vermekti.

Korkak yaratık korkardı
Köpek çok cesur ve güçlüydü,
Ama küçük çocuğu tanıyor gibiydi
Ona hiçbir kötülük yapmayacaktı.

Nazik çocuğun etrafında saf bir sevgi ruhu hissetti,
Sanki iyi melekler orada dolaşıyormuş gibi,
Onu neşeyle izliyorlardı.

Ve meleklerin sık sık
İyi küçük George'a liderlik ettiği doğrudur;
Onun mutlu oyununda onunla birliktedirler.
Küçük yatağını korurlar;

Kalbini çok nazik ve doğru tutuyorlar,
Gözlerini çok yumuşak yapıyorlar,
Çünkü melekler çok seviyor,
Nazik küçük bir çocuğu.

İLK DOLAR.

Size Hartford, Ct.'de yaşayan Emerson Terry adında genç bir çocuk hakkında dokunaklı bir hikaye anlatacağım. Fakirlere karşı çok nazikti,
ve diğer insanların acılarını, onların rahatlaması için çaba göstermeden asla göremezdi. İşte onun nezaketinin ve cömertliğinin bir örneği.

Bristol'da ikamet ederken, babası Dr. Terry, küçük Emerson'ı şehri görebilmesi için
Hartford'a götürmek üzere yanına aldı. Emerson'un
bir doları vardı ve bu hayatında kazandığı ilk dolardı. Bu doları da yanına aldı, şehirde bununla bir şeyler satın almayı düşünüyordu.
Yolda giderken, Kuzey'de özgürlüğünü arayan
fakir bir kaçak köleye yetiştiler. Bay Terry, zavallı adam ona acılarını, yoksulluğunu ve ayrıca Tanrı'ya olan inancını anlattığında, yolcuyu nazikçe arabasına aldı. Genç Emerson'un kalbi, kendi isteğiyle ilk ve tek dolarını çıkarıp zavallı kaçak adama verdiğinde
etkilendi. Eve döndüğünde, annesine yaptıklarını anlattı, bu da acı çeken bir yabancıyı rahatlatabildiği için duyduğu memnuniyeti gösteriyordu. Bu ne kadar asil bir davranıştı. Dolarını kendisi için, herhangi bir hoş oyuncak için harcamanın zevkinden vazgeçmeye istekli hissediyordu, böylece dünyadaki zavallı bir gezgine yardım edebilirdi. On beş yaşındayken, Connecticut Nehri'nde
boğuldu. Geniş bir tanıdık çevresi tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Nazik mizacı, şefkatli duyguları ve hoş ruhuyla tanınıyordu. Huzur içinde uyuyor ve hepimiz onunla
cennette buluşmayı umuyoruz.

ÇOBAN VE İNCİLİ.

Alpler arasında yaşayan, büyük bir ailenin babası olan fakir bir çoban,
büyük zorluklarla ihtiyaçlarını karşıladığı
büyük bir ailenin babası, eski kumaş ve mobilya satan bir satıcıdan eski bir İncil satın aldı. Pazar akşamı,
sayfaları çevirirken, birkaçının birbirine yapıştırılmış olduğunu fark etti. Hemen yapıştırılmış sayfaları büyük bir özenle ayırmaya başladı. Bu sayfaların içinde dikkatlice eklenmiş beş yüz dolarlık bir banka
banknotunu buldu. Sayfalardan birinin kenarına şu sözler yazılmıştı: "Çok büyük zorluklarla para topladım, ancak
hiçbir şeye kesinlikle ihtiyacı olmayanlar dışında doğal mirasçım olmadığı için,
bu İncili kim okursa okusun seni doğal mirasçım yapıyorum."

Genç arkadaşlarımıza İncillerinin sayfalarında para bulabileceklerine dair söz veremeyiz, ancak sayfalarını inceler ve ilkelerini izlerseniz, gümüşten daha iyi olan bilgeliği ve bunun kazancının da saf altından daha iyi olduğunu
bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

TANRI'NIN KUTSAL SÖZÜNÜN VAHYİ.

Ey ayrıcalıklı topraklar, sevinin,
Tanrı'nın sözünü açıkladığı yer:
Doğanın sesine bırakılmadık
Rab'bi tanımamızı emretmek için.

Tüzükleri ve emirleri
Gözlerimizin önüne konmuştur;
İncili ellerimize koyar,
Kurtuluşumuzun yattığı yer. Onun kanunları adil ve saftır,
Onun gerçeği aldatmacadan uzaktır;
Onun vaadi sonsuza dek kesindir,
Ve ödülleri büyüktür.

[İllüstrasyon]

HOŞ OYUN.

Çocukların hem zihinlerine hem de bedenlerine fayda sağlayacak şekilde eğlenebilecekleri birçok oyun vardır. Egzersiz sağlık için çok önemlidir ve tüm çocuklar vücudun tüm kaslarına esneklik kazandıracak egzersizlere alışmalıdır. Bazı çocuklar sıklıkla çok sert oynar ve diğerleri ise oynamayı bitirmeden
kavga etmeye başlar. Çocuklar birbirleriyle kavga ettiklerinde hiç bu kadar kötü görünmezler. Joseph ve William, Jane ve küçük Susan, resimde gördüğünüz gibi
bahçede yazlık evin etrafında "saklambaç" oynuyorlar. William biraz tersleşti çünkü oyundaki her şey ona uymuyordu ve kaçacağını ilan etti. Ve kaçmak için arkasını döndüğünde Jane'e ne kadar öfkeli baktığını görüyorsunuz. Çocuklar
başkalarının yaptığı küçük bir hata yüzünden asla içlerinde öfke kabarmasına izin vermemelidir. Her zaman tüm hataları görmezden gelmeli,
tüm yaraları affetmeli ve oyun oynarken ve
okuldayken birbirlerini sevmeyi öğrenmelidirler. İyi çocuklar öfkelenmeden birlikte oynayacaklardır ve bu tür çocukların birbirlerinin toplumunda mutlu bir şekilde
ve keyifli eğlencelerinin tadını çıkarırken, neşeli ve
mutlu kalplerle görmek hoş bir manzaradır.

Kötü eylemlerimiz ağaçlar gibidir,
Küçük ve gizli tohumlardan;
Kötü bir şey düşünür veya isteriz,
Ve sonra kötü işler yaparız.

Yalan söylemeye cesaret eden,
Bir iğne çalan,
Öfkeyle vuran,
Bir günah işlemiş olur.

GEORGE VE GİNESİ.

Küçük George Ames, teyzesiyle birlikte bir misyoner toplantısına katıldı. Rahip vaazını bitirdikten sonra, sıraya otururken teyzesine fısıldayarak, "Bana bir gine ödünç vermeni isterdim, eve döndüğümüzde sana tekrar veririm." dedi. Teyzesi ona ginesinden ne istediğini sordu; teyzesi ona, geldiğinde onu kutuya koymak istediğini, böylece putperest çocuklara müjdeyi göndermeye yardımcı olmak istediğini söyledi. Teyzesi, "Bir gine çok büyük bir para, George; önce annene sorsan iyi olur." diye cevap verdi. George'un annesi kiliseye çok yakın bir yerde oturduğu için, hemen eve gitti ve "Anne, misyona vermem için ginemi bana verir misin?" dedi. George'un annesi, onun putperest çocuklara çok ilgi duyduğunu gördü ve ona, "Eğer yarısını verirsen," dedi. "Hayır," dedi George, "Hepsini vermek istiyorum." 

"Şey, canım, hem verip hem de alamayacağını hatırlayacaksın." Sonra ona bir sterlinlik bir banknot ve bir şilin verdi. Ama George bir gine
ye sahip olmayı tercih ettiğini söyledi. "Neden," dedi annesi, "ne fark eder ki? Aynı miktar." "Evet," dedi George, "ama o bir sterlin küçük bir çocuğa vermek için çok fazla gibi görünecek. Bir ginem olsaydı, onu iki yarım peni arasına koyabilirdim ve kimse bundan bir şey anlamazdı." Annesi onun teklifinden memnundu ve George ginesini alıp kiliseye geri döndü ve istediği gibi kutuya koydu.

Küçük George artık öldü ve yaptığı şeyden dolayı kendini beğenmiş olma tehlikesi yok. George'un bu hareketinden, zavallı putperest çocuklara nasıl iyilik yapılacağını öğrenebilirsiniz. Başkalarına fayda sağlamak için kendinize bazı zevklerden mahrum kalmaya istekli olmalısınız. Ve eğer saf bir niyetle iyilik yaparsanız, bu eylemde kutsanmış olursunuz.

YAHUDİ VE KIZI.

Bir Yahudi, yıllar önce Londra'dan bu ülkeye geldi ve
tüm mal varlığını da beraberinde getirdi. On yedi yaşında güzel bir kızı vardı; onunla birlikte
Virjinya'nın Batı kesiminde, Ohio'nun bereketli kıyılarında büyüleyici bir inzivaya
yerleşti. Avrupa'dan ayrılmadan önce karısını gömmüştü ve
sevgili kızının arkadaşlığından başka teselli bilmiyordu. Kızı
sevimli bir mizaca sahipti ve iyi eğitimliydi;
birkaç dil konuşabiliyordu ve tavırları onu tanıyan herkesi memnun ediyordu. Yahudi olduğu için kızını inancının en katı ilkelerine göre yetiştirdi.

Kızının hastalanmasından çok uzun zaman geçmedi. Gül yanağından soldu, gücü tükendi ve uzun süre yaşayamayacağı kesinleşti. Babası çok etkilenmişti. Kızıyla konuşmaya çalıştı ama ağlamadan konuşabildiği nadirdi. İyileşmesi için hiçbir masraftan kaçınmadı. Bir gün evinin yakınındaki ormanda yürürken ölmekte olan kızı tarafından çağrıldı. Ağır bir kalple kızın odasının kapısından içeri girdi ve kızına son vedasını edeceğini gördü.

"Baba," dedi çocuk, "beni seviyor musun?" "Evet," diye cevapladı, "seni sevdiğimi biliyorsun." "Biliyorum, baba, beni her zaman sevdin. Sen nazik bir baba oldun ve ben seni şefkatle seviyorum. Ölüm döşeğindeki isteğimi yerine getir."

"Nedir bu, çocuğum? İstediğini sor, malımın her kuruşunu alsa bile, kabul edilecektir. İsteğini _yerine_ getireceğim."

"Sevgili babam, şimdi senden bir daha asla Nasıralı İsa'dan
hafifçe bahsetmemeni rica ediyorum; onun bir Kurtarıcı olduğunu ve hasta olduğumdan beri, ruhumun kurtuluşu için bile kendini bana tanıttığını biliyorum.
Senden, ondan bahseden bir Vasiyetname edinmeni ve ona daha önce _benim_ olan sevgiyi
vermeni rica ediyorum." Artık konuşmayı
bırakmıştı, babası odadan çıktı, ruhu onu veren Tanrı'ya
uçtu. Annesi vefat ettikten sonra annesi bir Vasiyetname satın aldı ve Nasıralı İsa hakkında
okudu ve şimdi dindar bir Hıristiyan. İyi çocuklar
ebeveynlerine ve arkadaşlarına birer nimet olabilir.

ANEKDOTLAR.

GERÇEK İYİLİK.--Mark Antony, çok depresif ve servetinin azaldığı bir dönemde, "Verdiklerim dışında her şeyimi kaybettim," diye haykırdı.

WASHINGTON VE ASKER.--Bir İngiliz askeri, "Bir zamanlar General Washington'ı vurmak benim elimdeydi," dedi. "O zaman," dedi bir Amerikalı, "neden yapmadınız?" "Çünkü," diye cevapladı, "Washington'ın ölümü bizim lehimize olmazdı, çünkü esirlerimize nazik davranması için ona güvenmiştik."

EVET VE HAYIR.--John Randolph, genç bir akrabasına yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor: "Hayatınızın her günü mantıksız taleplerin size tercih edilmesini beklemelisiniz; ve evet dediğiniz kadar kolaylıkla ve nezaketle hayır demeye çalışmalısınız."

OSCEOLA.--Osceola isminin, ülkeye yeni gelmiş ve hiç Kızılderili görmemiş bir sınır köyündeki yaşlı bir kadın tarafından bu ünlü şefe verildiği söylenir. Kadın onu gördüğünde, büyük bir şaşkınlıkla "Aman Tanrım! Oh la! Ne kadar da tuhaf görünümlü bir adam!" diye haykırdı.

SIGISMOND.--Bu İmparator bir zamanlar bazı saraylılar tarafından düşmanlarına karşı iyi niyetli olduğu için eleştirilmişti ve onlara "Düşmanlarımı dost edindiğimde onları etkili bir şekilde yok etmiyor muyum?" diye cevap vermişti.

ÇİN ATASÖZLERİ.

Kulağa söylenenler genellikle yüzlerce mil öteden duyulur.

Zenginlik, yoksulluktan sonra gelir, yoksulluktan sonra zenginlikten daha iyidir.

Mükemmelliği hedefleyen kişi sıradanlığın üstünde olur; sıradanlığı hedefleyen kişi ise
onun gerisinde kalır.

Hiçbir çare yaşlılığı ve solmuş çiçekleri canlandıramaz.

Gerçekten büyük bir adam asla bir çocuğun sadeliğini ortadan kaldırmaz.

Acıyla uğraşan zevkle yer.

Akıllı bir adam eski kinleri unutur.

* * * * *

Bir günü kaybetmeye cesaret edenler tehlikeli derecede savurgandır; onu
yanlış harcamaya cesaret edenler çaresizdir.--_Bishop Hall_.

Gerçek, insanın kalbine boş, temiz ve
dingin olduğunda girer: ama zihin bir fırtınada olduğu gibi tutkuyla sarsıldığında,
büyücünün sesini asla duyamazsınız, oysa o asla bu kadar akıllıca büyülemez.

[İllüstrasyon]

RAHATLIK VE AYIKLIK.

Resimde ölçülü ve erdemli bir hayatın gerçek bir amblemini görüyorsunuz.
Burada size hafızanıza kazımanız için birkaç özdeyiş vereyim:--

Mutsuzluğun kaynaklarından kaçının ve uzak durun.

İştahınızı _köreltmemeye_ dikkat edin.

Güçlü içki kişiyi yanlış yapmaya teşvik eder.

Unutmayın, asla ayartılmaktan kurtulamazsınız. _Erdemli_ ve _ılımlı_ bir hayat size para ve zaman kazandıracaktır;
size sağlık, refah, huzur, karakter, saygı ve
faydalılık verecektir.

SÖZ.

Ellerimizi ve kalplerimizi
Ilımlılık yeminine veriyoruz, ilan ediyoruz ki,
Yeryüzünde yaşadığımız sürece,
Bütün bereketli nimetlerini paylaşarak,

Şekerle yanan
kaseyi tatmayacağız ve ona dokunmayacağız,
Ve ulusun dört bir yanında
Ilımlılık topunu yuvarlamak için yardımımızı sunacağız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL BOX***


******* This file should be named 11595.txt or 11595.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/9/11595


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
