*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World of Ice
Yazar: Robert Michael Ballantyne
Yayın Tarihi: March 16, 2004  [eBook #11602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The World of Ice, by Robert Michael Ballantyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The World of Ice

Author: Robert Michael Ballantyne

Release Date: March 16, 2004  [eBook #11602]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD OF ICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Sjaani ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Distributed
Düzelticiler

BUZ DÜNYASI

VEYA

"Yunus"un Balina Avı Gezisi

VE

Kutup Bölgelerindeki Mürettebatının Maceraları

Yazar

Robert Michael Ballantyne

"Köpek Crusoe ve Efendisi", "Genç Kürk Tüccarları", "Gorilla Avcıları", "Ungava", "Mercan Adası" vb.'nin yazarı

1893

ÖN SÖZ

Sevgili Okuyucu, çoğu kişi uzun bir önsözden ziyade kısa bir önsözü tercih eder. Bu nedenle, kitabımın size çok fazla kazanç ve eğlence sağlayacağına dair içten bir umudumu ifade ederek bunu kısa kesmeme izin verin.

R.M. BALLANTYNE.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Tanıtılan "dramatis personae"lerden bazıları--Geriye dönük bakışlar--Gelecekteki etkilerin nedenleri--Kahramanımızın denizdeki erken yaşamı--Bir korsan--Korkunç bir kavga ve sonuçları--Buzzby'nin dümeni geminin ortasına
çarptı--Bir balina avı gezisi başladı.

BÖLÜM II.
"Kutup Yıldızı"nın Donmuş Denizlere Hareketi--Bayan Bright'ın bilgece düşünceleri ve Buzzby'nin akıllıca sözleri--Endişeler, korkular, varsayımlar ve kararlar--Isobel--Önerilen bir arama--"Yunus"un Uzak Kuzey'e Hareketi.

BÖLÜM III.
Seyahat--"Yunus" ve mürettebatı--Önümüzdeki buz--Kutup
sahneleri--Dirsek başı gözlemleri--İlk balina--Büyük heyecan.

BÖLÜM IV.
Kovalamaca ve savaş--Balina avcılığı savaşının şansları ve tehlikeleri--Buzzby canını kurtarmak için dalar ve onu kurtarır--Balina da öyle yapar ve onu
kaybeder--Mutlu bir şekilde sonlanan, ancak ağır bir
kayıpla birlikte, kaygılı bir gece.

BÖLÜM V.
Çeşitli düşünceler--Grönland kıyıları--Upernavik--"Kutup Yıldızı" haberleri--Geceyarısı--Bilimsel gerçekler ve peri masalı
sahneleri--Tom Singleton'ın zavallı yaşlı kadınlara dair fikri--Sıkışma tehlikesi--Kaçış.

BÖLÜM VI. Fırtına--Tehlikeli olduğu ortaya çıkan bir buzdağına demir atmış--"Sürü"nün tehlikeleri--Buzda kuşatılmış--Mivins meraklı bir
zihne sahip--Morslar--Fırtına tazeleniyor--Zincirler ve kablolar--Hayat için tutunmak--Beklenmedik bir keşif--Bir "ısırma" ve onun korkunç
sonuçları--Bir buzdağına boyunduruk altına alınmış.

BÖLÜM VII.
Yeni karakterler tanıtılıyor--Yeni koşullar altında eski bir oyun--Gökyüzünde dikkat çekici görünümler--O'Riley bir
aksaklıkla karşılaşıyor.

BÖLÜM VIII.
Fred ve doktor, diğer garip şeylerin yanı sıra kırmızı kar ve beyaz bir ayıyla karşılaştıkları bir geziye çıkıyorlar ve Fred bir sporcu olarak ilk denemesini yapıyor.

BÖLÜM IX. "Yunus" buzda sıkışır--Buzda kışlama hazırlıkları--Kaptan Guy'ın kanunları.

BÖLÜM X.
Kışın başlangıcı--Meetuck adamların görünümünde dikkate değer bir değişiklik yapar--Yosunlanma, çalışma ve bir kış seferi için planlar.

BÖLÜM XI.
Avcıların birçok
ilginç, tehlikeli, tuhaf ve dikkat çekici deneyimle karşılaştığı ve
foklar, morslar, geyikler ve tavşanlarla tanıştığı bir av seferi.

BÖLÜM XII.
Tehlikeli bir uyku kesintiye uğrar--Bir kar kulübesinde geçirilen bir gece ve tatsız bir
ziyaretçi--Karla kaplı.

BÖLÜM XIII. Yolculuk devam ediyor - Avcılar ayılarla karşılaşıyor ve büyük bir kavgaya tutuşuyorlar,
bu kavgada köpekler mağdur oluyor - Bir ayının yemeği - Arktik
kayalarının seyahat şekli - Buz kuşağı.

BÖLÜM XIV.
Güneşin ayrılışı - Karanlığın köpekler üzerindeki etkileri - "Yunus"un iç kısmındaki
kış düzenlemeleri.

BÖLÜM XV.
Sahnede yabancılar beliriyor - Eskimolar denizciler tarafından misafirperverce ağırlanıyor - Heyecanlı bir trafik - Hırsızlık eğilimleri ve özet adalet.

BÖLÜM XVI.
Arktik Tiyatrosu genişletiliyor - İlk oyunun büyük başarısı - Eskimolar boyun eğiyor ve yakın arkadaş oluyor.

BÖLÜM XVII.
Yürüyerek yapılan seferler - Karanlığın köpekler ve insanlar üzerindeki etkileri - İlk
ölüm - Bir tuzağa yakalanma - Eskimo kampı.

BÖLÜM XVIII.
Av partisi--Dikkatsiz sürüş--Bir morsla umutsuz bir karşılaşma, vb.

BÖLÜM XIX.
Kuzey partisi--Ufak bir kaçış ve büyük bir keşif--Yine Eskimolar ve neşeli bir sürpriz.

BÖLÜM XX.
Aşağıda tutmak--Karşılıklı açıklamalar--Gerçek teselli--Ölüm--Yılbaşı günü.

BÖLÜM XXI. İlk ışık parıltısı--Güneşe hoş geldin yolculuğu--Ayılar ve garip
keşifler--O'Riley pervasız--Güneşin ilk görünümü.

BÖLÜM XXII.
"Arktik Güneşi"--Sıçanlar! sıçanlar! sıçanlar!--Bir av partisi--Saf
sularda--Zorluklar.

BÖLÜM XXIII.
Beklenmedik varışlar--Kurtarma partisi--Kaybolan ve bulunan--Gemiye
dönüş.

BÖLÜM XXIV.
Kış bitiyor--İlk böcek--Ayrılış hazırlıkları--Dar
kaçış--Kesme--Bir kez daha su üstünde--Gemi yanıyor--Mürettebat teknelere biniyor.

BÖLÜM XXV.
Upernavik'e kaçış--Evden mektup--Meetuck'ın büyükannesi--Tekrar
Çöplükler ve Poker.

BÖLÜM XXVI. Dönüş--Sürpriz--Buzzby'nin sözleri ve yaptıkları--Anlatı--Tekrarlanan savaşlar--Sonuç.

BÖLÜM I.

_Tanıtılan "dramatis personae"lerden bazıları--Geriye dönük
bakışlar--Gelecekteki etkilerin nedenleri--Kahramanımızın denizdeki erken yaşamı--Bir
korsan--Korkunç bir kavga ve sonuçları--Buzzby'nin dümeninin geminin ortasına
çökmesi--Bir balina avı gezisinin başlaması._

Kimse John Buzzby'yi hiçbir zaman uykuda yakalamadı. Hiçbir
sansar bu konuda onun kadar hassas değildi. Nerede olursa olsun (ve macera dolu hayatı boyunca bilinen
dünyanın neredeyse her yerine gitmişti) sabahları ilk uyanan ve
geceleri en son uyuyan oydu; her zaman ilk çağrıya derhal cevap verirdi;
ve yaşayan hiçbir adam tarafından gözleri kapalıyken görüldüğü bilinmemiştir, sadece göz kırptığında ve o işlemi diğer adamlardan daha az sıklıkta gerçekleştirmiştir.

John Buzzby eski bir denizciydi--eski okuldan gerçek bir Jack tar'dı, denizde doğup büyümüştü; sayısız yabancı limanları ziyaret etmişti; sayamayacağı kadar çok fırtına atlatmıştı ve hatırlayabileceğinden daha fazla garip manzaraya tanık olmuştu. Sert, güçlü, kır saçlı, geniş, kare ve iriydi--birinci sınıf bir John Bull örneğiydi ve kendi söylediğine göre "hava gözünü her zaman açık tutuyordu." Bu sözü dinleyicilerinin zihninde karışıklığa yol açmaya meyilliydi; John, ifadenin mecazi olarak anlaşılmasını istiyordu, oysa gerçekte, neredeyse her zaman gerçek gözlerinden birini açık, diğerini kısmen kapalı tutuyordu, ancak düzenleme sırasını sık sık tersine çevirdiği için, lee-eye'ını hava gözü kadar açık tuttuğu söylenebilirdi. Bu tuhaflık, yüzüne mizahla karışık ciddi bir düşüncelilik ifadesi veriyordu. Buzzby, yaşlı olarak düşünülmekten hoşlanıyordu ve gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. İnsanlar yaşını elli beş olarak tahmin ediyordu, ancak hesaplamalarında on yıl gerideydiler; çünkü John sadece kırk beş yaz geçirmişti ve her zamanki gibi sert ve kaslıydı - her ne kadar o kadar esnek olmasa da. John Buzzby, Grayton liman kasabasının iskelesinde durmuş, Donmuş Bölgeler'in buzlarla kaplı denizlerine doğru yola çıkmak üzere olan bir balina gemisinin mürettebatının aktif operasyonlarını izliyordu ve yanında duran, derin bir üzüntü ifadesiyle gemiye bakan on beş yaşında, iri yarı, sarışın bir çocuğa çeşitli yorumlarda bulunuyordu.

"Bu, düzgün inşa edilmiş bir tekne ve iyi bir deniz teknesi, buna eminim,
Kaptan
Fred," diye gözlemledi denizci; "ama benim düşüncelerime göre yarı yarıya küçük ve ben de zamanımda birkaç balina avcısı gördüm. Bu pruva kirişleri de, Davis Boğazı'nın buzlarına çarpacak kadar kalın değil. Neyse ki, Kutup Denizleri'nde iyi bir ticaret yapan daha kötü tekneler gördüm."

"Her bakımdan birinci sınıf bir zanaat; ve sen kendi yargın konusunda çok yüksek bir fikre sahipsin," diye öfkeyle cevapladı genç adam. "Sizden daha yaşlı ve iyi bir denizci olan babamın bir gemi satın alacağını, onu donatacağını ve eğer onu iyi bir gemi olarak görmeseydi, onunla balina avcılığına gideceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah! Efendi Fred, sen eski bloğun bir parçasısın - boyun ya da hiç - direklerini sökene kadar tüm yelkenleri aç! Cesur yelkenlerini
kısa kes, evlat ve sana sütannelik yapmış, yürümeyi, yüzmeyi, kürek çekmeyi, gemi yapmayı öğretmiş ve sen düştüğünde seni denizden çıkarmış olan yaşlı bir adamla ters düşme - iki ayak üzerinde zar zor yürüyebildiğin zamandan beri, sanki yarım denizden fazlaymış gibi görünüyorsun."

"Pekala, Buzzby," diye cevapladı çocuk gülerek, "eğer bana karşı bu kadar iyi olduysan, bence sen de bir sütanneydin! Ama neden babamın gemisini aşağı
sokuyorsun? Buna dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır! Senden bile, ihtiyar."

"Merhaba! Çocuk," diye bağırdı söz konusu geminin güvertesinden bir ses, "koşup babana hazır olduğumuzu söyle, eğer acele etmezse gelgiti kaybedecek, öyle olacak ve bu da bizi Cuma günü yola çıkarmak zorunda bırakacak, öyle olacak ve bu benim için yeterli olmayacak, kesinlikle olmayacak;
bu yüzden yelken aç ve dikkatli ol, yap--olmaz mı?"

"Ne kadar da konuşkan!" diye belirtti Buzzby. "Böyle çenesi olan bir
ikinci kaptanla denize açılmadan önce kara adamı olurdum. Asla çok fazla
konuşma, Efendi Fred, ne yaparsan yap. Benim düsturum -ve bu
hayatımda bana çokça
yardım etti, alışılmadık bir şekilde- 'Gözünü açık tut ve dilini de kullanma fırsatın olmadığı sürece'. Eğer o adam gözlerini daha çok ve dilini daha az kullansaydı, babanın orada, rüzgarın önünde, yaşlı kız kardeşini de
çekerek yoldan aşağı geldiğini görürdü."

"Keşke beni de onunla birlikte götürseydi!" diye mırıldandı Fred kendi kendine
üzgün bir şekilde.

"Şimdi şansım yok, korkuyorum," diye belirtti arkadaşı. "Vali
kuzeybatı rüzgarı kadar katı. Bir kere kararını verdikten sonra dünyada onu hiçbir şey döndüremez,
sadece düzenli bir güneydoğu rüzgarı. Şimdi, eğer sen _benim_ oğlum olsaydın ve şu dar tekne _benim_ gemim olsaydı, 'Hemen gel' derdim. Ama
baban en iyisini bilir, evlat; ve sen emirleri neşeyle, soru sormadan yerine getiren akıllı bir oğulsun. Bu da benim düsturlarımdan biridir, 'Emirlere uy ve
soru sorma.'"

Şimdi yaklaşan ve ağlayan kız kardeşinin kulağına teselli sözcükleri
fısıldayan kıdemli Frederick Ellice, belki de elli yaşındaydı. İyi, iri, cesur, yürekli bir İngiliz'di,
kel bir kafası, kırlaşmış saçları, yüksek ama sert olmayan bir sesi, oldukça
çabuk sinirlenen ve nazik, samimi, coşkulu bir kalbi vardı. Buzzby gibi, o da neredeyse tüm hayatını denizde geçirmişti ve
sağlam bir zemin üzerinde yürümeye o kadar alışmıştı ki
sağlam zeminde kendini oldukça rahatsız hissediyordu ve kıyıda asla birkaç aydan fazla kalmıyordu. İyi eğitimli ve centilmen tavırlı bir adamdı ve Batı Hindistan tüccarının komutasını alana kadar adım adım tüccarlık hizmetinde yükselmişti.

Hikayemizin başladığı dönemden birkaç yıl önce, Kaptan Ellice'in hayatının gidişatını değiştiren ve onu uzun bir süre boyunca en derin acıya sürükleyen bir olay meydana geldi. Bu, eşini denizde, özellikle üzücü koşullar altında kaybetmesiydi.

Otuz yaşındayken Kaptan Ellice, kocasına denize eşlik etmesine izin verilmediği sürece bir denizcinin gelini olmayı kararlılıkla reddeden güzel mavi gözlü bir kızla evlenmişti. Bu, fazla zorluk çekmeden kabul edildi ve hemen Alice Bremner Bayan Ellice oldu
ve denize açıldı. Batı Hint Adaları'na yaptığı üçüncü seyahat sırasında
kahramanımız Fred doğdu ve bu ve sonraki seyahatler sırasında
Buzzby onun için "hemen hemen bir sütanne" oldu.

Bayan Ellice sevgi dolu, nazik, ciddi düşünceli bir kadındı. Kendini, kalbini ve ruhunu oğlunun eğitimine adadı ve o küçük, istikrarsız kabinde, onun bebek zihnine Hıristiyanlığın kutsal gerçeklerini aşılamak ve İsa'nın adını kulağına aşina kılmak için birçok keyifli saat geçirdi. Fred büyüdükçe annesi onu denizcilerle ara sıra görüşmeye teşvik etti - çünkü kocasının örneği ona cesur, erkeksi bir ruhun değerini öğretti ve bunu ona aşılamasının imkansız olduğunu biliyordu - ama onu Buzzby'nin şefkatli bakımına emanet ederek, adamlardan öğrenebileceği kötülüklerden korumaya dikkat etti. Ancak adamlara adalet sağlamak için, bu neredeyse gereksizdi çünkü bir annenin çocuğun üzerinde dikkatli bir gözü olduğunu ve o pruvada koştururken dudaklarından hiçbir düşüncesiz söz çıkmadığını hissediyorlardı. Fred'in okula gitme zamanı geldiğinde, Bayan Ellice gezgin hayatını bırakıp memleketi Grayton'a yerleşti ve dul kız kardeşi Amelia Bright ve yeğeni Isobel ile birlikte orada ikamet etti. Fred burada özel bir akademide mükemmel bir eğitimin temellerini aldı. Ancak, on iki yaşındayken Usta Fred huzursuzlandı ve babasının eve yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde denize açılmak için yalvardı. Kaptan Ellice kabul etti; Bayan Ellice onlara eşlik etmekte ısrar etti; ve birkaç hafta içinde tekrar eski evleri olan okyanusa ulaştılar ve Fred, eski gemiye kendi sağlam kirişlerinden biri gibi yapışan arkadaşı Buzzby ile birlikte memleketinin havasının tadını çıkarıyordu. Ancak bunun felaketle sonuçlanacak bir yolculuk olacağı kesindi. Bir akşam, çizgiyi geçtikten sonra, rüzgâraltında, bir yelken bezi bulutu altında üzerlerine doğru gelen şüpheli görünümlü bir yelkenli gördüler.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Buzzby?" diye sordu Kaptan Ellice, kadehini denizciye uzatarak.

Buzzby bir süre sessizce ve dudaklarını sımsıkı kapayarak baktı; sonra kadehi geri verirken aynı anda "Korsan" kelimesini mırıldandı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kaptan derin, titrek bir sesle. "Bizim için tek bir rota var, Buzzby," diye devam etti, karısına doğru bakarak, tehlikelerinin farkında olmadan, iğnesiyle birlikte
tutturulmuş tırabzanın yanında oturuyordu; "bu adamlar merhamet göstermiyor, çünkü ne Tanrı'dan ne de insandan merhamet beklemiyorlar. Sonuna kadar savaşmalıyız. Git, adamları hazırla
ve silahları çıkar. Karıma söyleyeceğim."

Buzzby ilerledi; ama kaptanın yüreği onu yarı yolda bıraktı ve konuşmaya karar vermeden önce güvertede iki üç hızlı, tereddütlü dönüş yaptı.

"Alice," dedi sonunda aniden, "şu gemi bir korsan."

Bayan Ellice şaşkınlıkla başını kaldırdı ve gözleri kocasının endişeli bakışlarıyla buluştuğunda yüzü soldu.

"Kesinlikle emin misin, Frederick?"

"Evet, kesinlikle. Keşke yalnız bırakılsaydım da--ama--hayır, telaşlanma; belki de yanılıyorumdur, belki de bir--sürüngen yapımı ticaret gemisidir. Değilse, Alice, biraz dövüşüyormuş gibi yapıp onları korkutmaya çalışmalıyız. Bu arada sen aşağı inmelisin."

Kaptan karısını kamaraya götürürken cesaretlendirici bir şekilde konuştu; ama
samimi yüzü çok doğru söylüyordu ve karısı onun endişeli bakışının en kötüsünü ima ettiğini hissetti.

Kaptan Ellice onu hararetle kalbine bastırarak güverteye atladı.

Bu sırada haber gemiye yayılmıştı ve otuzdan fazla kişiden oluşan mürettebat, pala bileyip kuşanırken veya tabanca ve karabinaları doldururken dört veya beş kişiyle hararetle sohbet ediyordu.

"Adamları kıç tarafa gönderin, Bay Thompson," dedi kaptan, güvertede bir ileri bir geri yürürken, ara sıra gözlerini gemiye hızla yaklaşan şhunaya dikiyordu. "Şu ana yelken halatlarını bir kez daha çek ve kılıcım ve tabancalarım için aşağıya kâhyayı gönder. Adamlar dikkatli görünsün; kaybedecek zamanımız yok ve önümüzde sıcak bir iş var."

"Kılıcını alacağım, baba," diye bağırdı Fred, güverteye yeni gelmişti.

"Oğlan, oğlan, aşağı inmelisin; burada işe yaramazsın. "

"Ama baba, _korkmadığımı_ biliyorsun."

"Bunu biliyorum, evlat, çok iyi biliyorum; ama sen savaşmak için çok gençsin, yeterince
güçlü değilsin. Ayrıca, anneni rahatlatmalı ve neşelendirmelisin; o seni
isteyebilir."

"Bir tabancayı doldurup ateşleyecek kadar yaşlı ve güçlüyüm, baba; ve
adamlardan birinin gemideki tüm adamlara ihtiyacımız olacağını,
ve eğer varsa daha fazlasına ihtiyacımız olacağını söylediğini duydum. Ayrıca, neler olup bittiğini bana anlatan ve beni güverteye _size yardım etmek, savaşmak için_ gönderen annemdi."

Kaptanın yüzünde anlık bir gurur parıltısı belirdi, aceleyle, "O zaman kalabilirsiniz," dedi ve şimdi güvertede toplanmış olan adamlara doğru döndü.

Mürettebata kendi açık sözlü, enerjik üslubuyla hitap ederek, "Çocuklar,
şu haylaz yelkenli bir korsan, hepinizin gayet iyi bildiği gibi.
Size savaşmaya hazır olup olmadığınızı sormama gerek yok; görünüşünüzden hazır olduğunuzu görüyorum. Ama
bu yeterli değil--iyi savaşmaya karar vermelisiniz. Korsanların
asla merhamet göstermediğini biliyorsunuz. Güvertelerin adamlarla dolu olduğunu görüyorum.
Eğer
onlara bulldog gibi saldırmazsanız,
hepiniz gün batımından önce tahtadan yürüyeceksiniz. Şimdi, ileri gidin ve tüfeklerinizi ve tabancalarınızı çift atış yapın ve kemerlerinize alabilecekleri kadarını sokun. Bay Thompson, topçunun dört büyük topu çift atış yapmasına izin verin ve küçük karronaları namluya kadar tüfek mermileriyle doldurun. Eğer bize
çıkmaya çalışırlarsa, sıcak bir karşılama alacaklardır."

"Bir atış oldu, efendim," dedi Buzzby, korsan şhunayı işaret ederek, yanından beyaz bir bulutun patladığı ve yuvarlak bir atışın denizin üzerinden sekerek geminin hemen önünden geçtiğini.

"Evet, bu bizim saldırmamız için bir istek," dedi kaptan acı bir şekilde, "ama
yapmayacağız. Onu bir nokta uzak tutun."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı dümenci adam. İkinci ve üçüncü el ateş edildi, ancak dikkate alınmadı ve kaptan, bir sonrakinin kendilerine ateş edileceğini tamamen
bekleyerek aşağıdaki adamlara emir verdi.

"Bir adam kaybetmeyi göze alamayız, Bay Thompson; "Hepsini aşağı gönder."

"Lütfen efendim, kalabilir miyim?" dedi Buzzby, şapkasına dokunarak.

"Emirlere uyun," diye cevapladı kaptan sertçe. Denizci somurtkan bir
sıçrayışla aşağı indi.

Yaklaşık bir saat boyunca iki gemi sabit bir esintinin önünde suyun içinden geçti, bu süre zarfında hızlı yelken açan yelkenli ağır Batı Hindistanlı'yı yavaş yavaş geride bıraktı, ta ki konuşabilecek mesafeye gelene kadar.
Kaptan Ellice yine de ona aldırış etmedi, ancak dudaklarını bükerek dümen başındaki adamın yanında durdu, dönüşümlü olarak gemisinin yelkenlerine ve rüzgâr üstü ufka baktı, orada esintinin çok geçmeden kesileceğini ummasına yol açan işaretler gördüğünü düşündü.

Gemi yaklaşırken, bir adam hamak ağlarına atladı ve trompetini ağzına götürerek, "Gemi geldi! nerelisin ve kargon ne?"

Kaptan Ellice cevap vermedi, ancak güvertedeki dört adamına kıç kovalayıcılarından birini işaret etmelerini emretti.

Ses yine dalgaların üzerinden sertçe geldi, sanki tutkuyla, "Çek, yoksa seni batırırım." Aynı anda siyah bayrak zirveye çekildi ve ana ve ön direkler arasından bir atış geçti.

"Bu topu işaret etmek için hazır ol," dedi kaptan kısık bir sesle.

"Ay, ay, efendim!"

"Kızgın bir demir getir; Luff, biraz daha lüff--biraz daha kararlı--öyle."
Son kelimede bir üfürüm ve bir kükreme duyuldu ve bir demir haberci
şunaya doğru uçtu. Silah, korsana herhangi bir zarar verme umuduyla değil, ona meydan okuma cevabı olarak ateşlenmişti; ancak
atış iyi nişanlanmıştı--şunanın ana yelken direğini ikiye böldü ve güverteye doğru sarsılarak inmesine neden oldu. Korsan anında yalpaladı ve
bir yandan ateş etti; ancak güvertedeki kargaşada silahlar kötü nişanlanmıştı ve hiçbiri işe yaramadı. Bu manevrada kaybedilen zaman, şhunanın sakat durumuna eklendiğinde, Batı Hindistanlı'nın rakibine önemli ölçüde yaklaşmasını sağladı; ancak korsan pruva avcılarıyla iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdü ve atışların çoğu gövdeye isabet etti ve donanımı ciddi şekilde kesti. Güneş ufka doğru alçalırken rüzgar yavaş yavaş azaldı ve sonunda tamamen kesildi, böylece her iki gemi de yelkenleri direklere karşı boş boş çırpınırken dalgaların üzerinde yuvarlanıyordu.

"Teknelerden çıkıyorlar, efendim," diye belirtti John Buzzby, kendini daha fazla tutamadı ve bir başka azarlanma riskiyle güverteye gizlice girmişti; "ve eğer gözlerim beni yanıltmıyorsa, ufukta rüzgara doğru bir yelken var - en azından rüzgara doğru _dönen__ yön sakinleşmeden önce."

"Beraberinde bir esinti getiriyor," diye belirtti kaptan, "ama korkarım ki tekneler bize ulaşmadan önce
gelecekler. Üç tanesi suda ve zaten
adamları hazır. İşte geliyorlar. Şimdi, o zaman, tüm
elleri çağırın."

Birkaç saniye içinde Batı Hindistanlı'nın mürettebatı görev yerlerindeydiler
ve Fred'in dirseğinde olduğu Kaptan Ellice, kıç kovalayıcılardan birinin yanında duruyordu. Bu arada, korsanın tekneleri,
beş tane, farklı yönlere doğru çekiliyordu, belli ki gemiye farklı noktalardan saldırmak istiyorlardı. Dişlerine kadar silahlanmış adamlarla
doluydular. Onlar gemiye doğru kürek çekerken, şhun
ateşine devam etti ve bir mermi küt küt patlamasını kesti ve adamlardan ikisini şarapnellerle hafifçe
yaraladı. Geminin topları şimdi teknelere doğrultulmuştu, ancak etkisizdi, ancak atış
etraflarındaki suya
battı. Yaklaştıklarında üzerlerine sert bir tüfek ateşi açıldı ve ara sıra bir küreğin düşmesi ve gemideki karışıklık, atışların işe yaradığını gösterdi. Korsanlar, geminin adamları siperler tarafından korunduğu için, şiddetle karşılık verdi ancak etkisiz kaldı.

Kaptan, "Yükleme ve ateş ayırma emrini ilet," dedi; "ve bana bir tüfek ver, Fred. Ben ateş ettiğim kadar hızlı bir şekilde tekrar yükle." Bunu söyleyen kaptan, nişan aldı ve kıç tarafına doğru çekilen en büyük teknenin dümencisine ateş etti. "Bir tane daha, Fred--"

Bu anda tekneye yıkıcı bir yaylım ateşi açıldı ve vahşi bir acı çığlığı duyuldu, yaralanmamış kürekçiler felç olmuş gibi bir an durakladılar. Bir sonraki anda kendilerine geldiler ve bir başka vuruş onları neredeyse yanaştıracaktı ki, Kaptan Ellice küçük karronadı doğrulttu ve ateş etti. Müthiş bir çatırtı oldu; top güvertenin diğer tarafına doğru şiddetle geri tepti; ve korsan
botu battı, deniz ölü ve yaralı adamlarla kaplıydı. Ancak, büyülü hayatlar yaşıyor gibi görünen birkaç kişi,
dişleriyle palalarını kavradı ve gemiye doğru cesurca yüzdü. Bu olay, ne yazık ki,
mürettebatın çok fazla dikkatini çekti ve onlar bunu engelleyemeden
başka bir bot geminin pruvasına ulaştı, mürettebatı
kediler gibi
yan tarafa sıçradı, pruvada toplandı ve adamlara
yayını yağdırdı.

"Beni takip edin, çocuklar!" diye bağırdı kaptan, bir kaplan gibi
sıçrarken. Ulaştığı ilk adam tabancasından çıkan bir gülleyle yere düştü;
bir anda karşıt taraflar göğüs göğüse bir çatışmaya girdi.
Bu arada, küçük karronaddan gelen atışın etkisinden çok etkilenen Fred, onu kaldırıp yeniden doldurmayı başardı. Bunu başaralı daha yeni olmuştu ki, teknelerden biri iskele tarafına ulaştı ve iki adam yan tarafa sıçradı. Fred onları gözlemledi ve
güverteye ulaşmadan önce ilkini bir el çivisiyle yere serdi; ancak
hemen onu takip eden korsan, ikinci kaptan tarafından gözlemlenmeseydi onu öldürecekti; ikinci kaptan, bu tür bir acil durumla karşılaşmak için pruvadaki _karışıklığa_ birkaç adamın katılmasını engellemişti. Ekibiyle birlikte kurtarmaya koşarak, korsanları tekneye geri sürdü ve tekne hemen pruvaya doğru çekildi, diğer iki tekne şimdi pruvada mürettebatlarını boğuşuyor ve boşaltıyordu. Batı Hindistanlı'nın adamları umutsuz bir cesaretle savaşsalar da, geminin ön tarafını yoğun bir şekilde dolduran artan korsan sayısının önünde duramıyorlardı. Yavaş yavaş geri püskürtüldüler ve sonunda güverteye
getirildiler.

"Yardım edin, baba!" diye bağırdı Fred, mücadele eden kalabalığın arasından geçerek,
"işte yüklenmiş carronade."

"Ha! Çocuk, aferin!" diye bağırdı kaptan, silahı aldı ve yanından hiç ayrılmayan Buzzby'nin yardımıyla onu öne doğru sürükledi. "Yolu açın, çocuklar!"

Bir anda küçük top, adamların kütlesinin merkezine doğrultuldu ve ateşlendi. Kalabalık arasında geniş bir boşluk açılırken, korkunç bir acı çığlığı kavganın gürültüsünün üstünden yükseldi; ancak bu, hayatta kalanları daha da öfkelendirdi. Vahşi bir haykırışla güverteye saldırdılar, ancak kaptan ve etrafında duran birkaç seçkin adam tarafından tekrar tekrar geri fırlatıldılar. Sonunda, gücü ve cesaretiyle her zaman göze çarpan korsanlardan biri, kasıtlı olarak öne çıktı ve kaptanın göğsüne bir tabanca doğrultarak ateş etti.
Kaptan Ellice düştü ve aynı anda bir gülle korsanı yere serdi;
başka bir saldırı daha yapıldı; Fred babasını korumak için öne atıldı, ancak
hızla yere atıldı ve ayaklar altında çiğnendi ve iki dakika sonra gemi korsanların eline geçti.

Karşılaştıkları muhalefete öfkeyle dolu olan bu kötü adamlar, mürettebatı kısa sürede halletmeye çalışırken, birkaçı kamaraya atladı ve Bayan Ellice'i dehşetten neredeyse ölü halde buldular. Onu şiddetle güverteye sürükleyerek, onu denize atmak üzereydiler ki, elleri bağlı duran Buzzby aniden bağlarını kopardı ve ona doğru atıldı. Ancak, bir tabancanın dipçiğinden gelen bir darbe onu güvertede baygın bir şekilde 
yatırdı.

"Kocam nerede? Oğlum?" diye bağırdı Bayan Ellice çılgınca.

"Senden önce gittiler ya da yakında seni takip edecekler," dedi vahşi bir şekilde, onu güçlü kollarında kaldırıp
denize fırlatırken. Yüksek bir çığlığı ağır bir dalış izledi. Aynı anda iki adam kaptanı kaldırdı, onu da denize atmak niyetiyle, yüksek bir gümbürtü dikkatlerini çekti ve bir top atışı pruvalarının hemen önünde denizi yardı.

Savaş şiddetlenirken, hiç kimse esintinin
arttığını ve tepesinde Amerikan bayrakları olan büyük bir savaş gemisinin artık gemiye atış mesafesinde olduğunu fark etmemişti. Korsanlar bu keşfi yapar yapmaz, teknelerine koştular ve teknelerini çekmeyi düşündüler; ancak sorumlu olanlar, savaş gemisinin yaklaştığını görüp, yoldaşlarının kaçma şansı olmadığını hissettiler veya büyük olasılıkla onlara karşı tamamen kayıtsız kaldılar, tüm yelkenleri doldurdular ve uzaklaştılar ve artık ufukta rüzgâraltına doğru gövde aşağı bakıyordu. Teknelerdeki adamlar umutsuzluk enerjisiyle onun peşinden kürek çekiyorlardı; ancak Amerikalılar peşlerinden gitti ve
eklememize gerek yok ki, çok kısa bir süre içinde hepsi esir alındı.

Savaş gemisi Batı Hindistanlı'ya geri döndüğünde, gece çökmüştü ve
sert bir esinti çıkmıştı, böylece zavallı Bayan Ellice'in cesedi için yapılan uzun ve zahmetli arama
tamamen sonuçsuz kaldı.
Yarası çok ağır olan Yüzbaşı Ellice, sanki bir
yıldırım çarpmış gibi yere serildi ve uzun bir süre hayatından ümit kesiliyordu.
Hastalığı sırasında Fred ona büyük bir şefkatle baktı ve
babasını rahatlatmaya çalışırken, kendi yaralı yüreğine de bir nebze olsun rahatlama buldu.

Aylar geçti. Yüzbaşı Ellice, Grayton'daki kız kardeşinin ikametgahına götürüldü ve onun bakımı ve küçük yeğeni Isobel'in bakımı altında, alışılmış sağlığına ve gücüne kavuştu. İnsanların gözünde
Kaptan Ellice ve oğlu yine kendileriydiler; ancak insanların kalplerini dış görünüşlerine ve ifadelerine göre yargılayanlar, on vakadan dokuzunda gerçekten de çok yanlış yargılarda bulunuyorlar. İkisi de
büyük bir değişime uğramıştı. Bu dünyanın parlaklığı ve ışıltısı
tamamen ve kaba bir şekilde dağılmıştı ve ikisi de şu soruyu sormaya yönlendirilmişti:
sadece anlık avantaj ve mutluluktan daha iyi bir şey olup olmadığı - er ya da geç tüm insanların başına gelecek olan hastalık ve üzüntü saatlerinde yanlarında olacak bir şey. İkisi de aradılar ve aradıklarını, dünyadaki tek büyük değerli mücevherin bulunduğu kitap olan
İncil'de buldular.

Ancak Kaptan Ellice eski gemisinin komutasını yeniden almaya veya Batı Hint Adaları'na tekrar seyahat etmeye ikna edilemedi. Gelecekteki çalışmalarının sahnesini değiştirmeye ve Donmuş Denizlere yelken açmaya karar verdi. Burada her nesnenin, hatta okyanusun kendisinin bile kaybının koşullarını hatırlaması pek olası değildi.

İyileşmesinden bir süre sonra, Kaptan Ellice bir brik satın aldı ve onu Kuzey Denizlerinde şansını denemeye kararlı bir şekilde balina avcısı olarak donattı.
Fred, gemiden çıkarılmak için çok yalvardı ama babası onun denize gitmektense okula gitmesi gerektiğini hissetti; bu yüzden reddetti ve Fred, bir veya iki kez derin bir
iç çektikten sonra, iyi bir şekilde kabul etti.
Eski komutanına sülük gibi yapışan Buzzby de gitmek için aynı derecede istekliydi; ama
Buzzby, ani ve açıklanamayan bir şefkat nöbetiyle, sadece iki ay önce, uygun bir şekilde "şişman, sarışın ve kırk yaşında" olarak tanımlanabilecek bir kadınla evlenmişti ve Buzzby'nin karısı ona gitmesini kesinlikle yasaklamıştı.
Ne yazık ki! Buzzby artık kendi efendisi değildi. Kırk beş yaşında, kendisinin de ifade ettiği gibi, aşağılık bir köle oldu ve
eşzamanlı bir kasırganın tam ortasında bir terlik banyosunda dümen çevirmeyi denemeyi, karısının iradesine karşı gelmekten daha çok isterdi. Bu konu hakkında kendisiyle konuşulduğunda, sertçe iç çeker ve kendisini, rüzgarın çeyrekten esmesine rağmen, ilerlemekten çok hareket alanı sağlayan bir Hollanda yelkenlisine benzetirdi. "Bir zamanlar," derdi, "benim yelkenlim vardı ve
rüzgârın gözüne doğru yelken açabiliyordum; ama bu tekneyi çektiğimden beri,
bir küvet gibi rüzgâraltına geçtim. Aslında, Poll'umla ilerlemenin tek bir yolu olduğunu ve bunun da rüzgârdan hemen önce olduğunu görüyorum! Eskiden
ilk başlarda epeyce yalpalardım, ama o bunu bir iki gün içinde benden çıkardı. Dümeni sancak tarafına sadece bir vuruş bile koysam, çekme halatında bir çekiş gücü olurdu ve bu da rüzgârı tekrar tam kıç tarafına getirirdi; bu yüzden dümeni kaldırdım ve dümeni geminin tam ortasına bağladım."

Bu yüzden Buzzby eski komutanına eşlik etmedi; hatta bunun olasılığını bile ima etmedi; ama başını büyük bir ciddiyetle salladı, Fred, Bayan Bright ve Isobel ile iskelenin ucunda, bir gözü çok kısık, diğerinde hüzünlü bir ifadeyle, zarif tekne yelkenini
açmış ve esintiye doğru eğilmişken, brige bakıyordu.

BÖLÜM II.

_"Kutup Yıldızı"nın Donmuş Denizlere Doğru Ayrılışı--Bayan Bright'ın
bilge düşünceleri ve Buzzby'nin akıllıca sözleri--Endişeler, korkular, varsayımlar ve kararlar--Isabel--Bir arama önerisi--"Yunus"un Uzak Kuzeye Doğru Ayrılışı_.

Konudan sapmalar en iyi ihtimalle kötüdür ve kitabımıza bir tanesiyle başlamak zorunda kalmamız
için biraz pişmanlık duyuyoruz; ama bazen bunlar gerekli kötülüklerdir, bu yüzden okuyucumuzdan af dilemeli ve ona, hala hikayemizin başında olduğumuzu, iskelenin sonunda durup, ufukta artık zar zor ayırt edilebilen bir nokta olan _Pole
Star_ balina gemisinin ayrılışını izlediğimizi hatırlatmasını rica etmeliyiz.

Kaybolduğunda Buzzby homurdandı, Fred ve Isobel aynı anda iç çektiler ve Bayan Bright bir süredir bilinçsizce askıya aldığı ağlama krizine geri döndü.

"Korkarım onu ​​bir daha asla göremeyeceğiz," diye hıçkırdı Bayan. Bright, Isobel'i elinden tutup Fred ve Buzzby eşliğinde ağır ağır eve doğru yürürken, Buzzby kendisini aileyi korumak için bırakılmış tüylü bir Newfoundland veya mastiff olarak görüyordu. "Balina gemilerinin kaybolduğunu her zaman duyuyoruz ve bir şekilde, mürettebatın kurtarıldığını _asla_ duymuyoruz, tıpkı gemilerin deniz kıyısında olağan şekilde
enkaza uğraması gibi." Isobel annesinin elini sıktı ve yüzüne, "Bu kadar ağlama, anne; eminim ki geri dönecek," diyen bir ifadeyle baktı, ancak kendini ifade edecek kelimeler bulamadı, bu yüzden yardım için mastife doğru baktı. Buzzby, koşullar altında teselli etmenin kendisine düştüğünü hissetti; ama Bayan Bright'ın zihni, teselli yolundaki ilerlemeleri bilinçsizce geri püskürten o tuhaf damgaya sahipti ve Buzzby
şaşkındı. Önce sağ gözünü sonra da sol gözünü kıstı ve
uyluğuna defalarca vurdu; ve şüphesiz, yüzünü buruşturmak Bayan Bright'ı rahatlatabilseydi, eve mutlu bir kadın olarak dönerdi, çünkü
tam beş dakika boyunca ona sertçe suratlar yaptı. Ama bu ona
bir fayda sağlamadı, belki de onu görmediği için, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Ah! Evet," diye devam etti Bayan Bright, bir kez daha patlayarak, "Asla geri dönmeyeceklerini biliyorum ve sessizliğiniz sizin de öyle düşündüğünüzü gösteriyor. Ve kazalar olması durumunda yanlarında iki yıllık erzak götürmelerini düşünmek! - bu, kazalar olacağını kanıtlamıyor mu? Ve denizcilerden birinin onun çatlak bir gemi, bir numara olduğunu söylediğini duymadım mı? Bir numara derken neyi kastettiğini bilmiyorum ama eğer çatlak bir gemiyse asla geri dönmeyeceğini biliyorum; ve sevgili kardeşime bundan bahsetmeme ve ona gitmemesini tavsiye etmeme rağmen, bana sadece güldü, ki bu çok
kabaydı, eminim."

Burada Bayan Bright'ın duyguları onu yine ele geçirdi.

"Neden, teyze," dedi Fred, yüreğindeki üzüntüye rağmen, kahkahasını zor zaptederek, "denizci bunun çatlak bir gemi olduğunu söylediğinde, bunun iyi bir gemi, birinci sınıf bir gemi olduğunu kastetmiş."

"O zaman neden kastettiğini söylemedi? Ama sen saçmalıyorsun,
oğlum. Bir adamın çatlak dediği bir şeyin iyi olduğunu söylemeye çalıştığına inanacağımı mı sanıyorsun? Ve eminim ki hiç kimse çatlak bir çaydanlığın bütün bir çaydanlık kadar iyi olduğunu söylemez. Ama söyle bana, Buzzby, sence
geri dönecekler mi?"

"Neden, hanımefendi, tabii ki geliyorum," diye cevapladı Buzzby, hararetle; "Neden, eğer
yapmıyorlarsa, benim zamanımda bu limandan çıkan ilk kişiler onlar
olup da
çıkmadılar. İyi bir gemileri ve bol miktarda yiyecekleri var ve iyi bir sezon olacak gibi görünüyor; ve Kaptan Ellice'in çoğunlukla şansı yaver gitti; ve
iyi bir rüzgarla yola çıktılar ve Cuma gününden uzak durdular ve daha ne isteyebilirsiniz ki? Keşke ben de onlarla birlikte gemide olsaydım, hepsi bu."

Buzzby bu konuşmayı sol gözünü kapatıp
kapatarak ve sağ gözünü açarak yaptı. Bitirdikten sonra, sağ gözünü kapatıp
kapattı ve sol gözünü açtı - sanki zafer sahnesinden geri çekilmek ve rotayı başkalarının konuşması için açık bırakmak ister gibi motoru tersine çevirdi. Ama sözleri, kesinlikle zayıf fikirli bir kadın olan Bayan Bright'a atıldı ve aklını hiç kullanmadı, sadece spazmodik, galvanik bir şekilde, kendi zayıf zihninin bir şekilde vardığı mantıksız bir sonucu savunmaya veya savunmaya çalıştığında. Bu yüzden başını salladı ve Buzzby'ye hıçkırarak veda etti, limana ve ötesindeki denize bakan yeşil tepedeki güzel kulübesine giden eğimli caddeye tırmanırken. John Buzzby'ye gelince, her zamanki akşam yemeği saatinden tam yarım saat fazla evden uzakta olduğu için, dümenini gemilerin ortasına
bağlamış bir adam için korkutucu bir şekilde rotasından çıktığını hissetti; bu yüzden
taşıyabildiği tüm yelkenleri açtı ve rüzgarın önünde, küçük beyaz badanalı, alçak çatılı,
bir kapılı ve iki küçük pencereli bir kulübede eşinin (ve yemeğin) onu
beklediği köye doğru dümen kırdı.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, üç yıl geçti, ancak _Kutup Yıldızı_
geri dönmedi ve Grayton limanını ziyaret eden çeşitli balina gemilerinden onunla ilgili hiçbir haber alınamadı.
İkinci yılın sonuna doğru Buzzby umutsuzca başını sallamaya başladı; ve üçüncü yıl sona ererken, kasvet ifadesi dürüst,
hava şartlarından
yıpranmış yüzünden hiç ayrılmadı. Bayan Bright da, ilk başta sadece yarı yarıya gerçek olan kaygısı şimdi ciddi şekilde endişelendi ve kayıp brigin kaderi mahallede konuşulmaya başlandı. Bu arada, Fred Ellice ve Isobel zihin ve beden olarak büyüdüler ve geliştiler; ancak babasının kaderiyle ilgili endişe, ilkinin çalışmalarını sürdürmesini tamamen imkansız hale getirdi ve sonunda bir balina gemisinde bir geçiş sağlamaya ve brigi aramaya karar verdi. Kasabanın başlıca tüccarı ve gemi sahibi olan Bay Singleton, Kaptan Ellice'in yakın bir arkadaşı ve eski okul arkadaşıydı, bu yüzden Fred cesurca ona gitti ve hemen bir gemi donatılmasını ve babasının brigini aramaya gönderilmesini önerdi. Bay Singleton bu isteğe gülümsedi ve bunu kabul etmesinin tamamen imkansız olduğunu belirtti; ancak Fred'in batan umutlarını, en azından Kuzey Denizlerine bir balina avcısı göndermek üzere olduğunu ve kaptana zamanının bir kısmını aramaya ayırması için emir vereceğini söyleyerek canlandırdı ve ayrıca Fred'in kendi oğlu Tom ile birlikte yolcu olarak gitmesine izin vermeyi kabul etti.

Şimdi, Tom Singleton, Fred'in okulundaki ilk yılında onun en yakın arkadaşı ve yoldaşıydı; ancak son iki yıldır tıp çalışmalarını sürdürmek için Edinburgh Üniversitesi'ne gönderilmişti ve iki arkadaş yalnızca nadir aralıklarla bir araya gelmişlerdi. Bu nedenle, artık yirmi yaşında olan eski yoldaşının geminin cerrahı olarak dışarı çıkacağını öğrendiğinde sınırsız bir sevinç duydu ve Buzzby'nin kulübesine gidip ona iyi haberi vermek ve ona katılmasını istemek için kendini zor tuttu.

Elbette Buzzby gitmeye hazırdı ve bu konuda çok daha önemli olan şey, karısının yoluna hiçbir engel koymamasıydı. Aksine, dümenin bağlarını kendi eliyle çözdü ve şaşkın ortağına, iyi huylu ama kararlı bir gülümsemeyle, istediği yere dümen
tutmasını söyledi ve geri dönene kadar iki genç Buzzby'nin (ikisi de babalarının minyatür birer taklidi) arkadaşlığıyla yetinecekti.

Bir kez daha Grayton limanından yelken açmaya hazırlanan bir balina gemisi ve bir kez daha Bayan Bright ve Isobel onun gidişini görmek için iskelede durdular.
Isobel artık on üç yaşındaydı ve Buzzby'ye göre, Britanya'nın herhangi bir yerinde karşılaşabileceğiniz kadar güzel bir kızdı. Gözleri maviydi ve saçları fındık rengiydi ve yüzünün ve vücudunun çekiciliği, doğrudan kalbinize giden ve sizi hemen ona hayran bırakan bir alçakgönüllülük ve samimiyet havasıyla ölçülemeyecek kadar artmıştı. Buzzby, sanki tek çocuğuymuş gibi ona tapıyordu ve tarif edilemez bir şekilde onun koruyucusu olmaktan gizli bir gurur duyuyordu. Buzzby, garip bir şekilde onun hakkında felsefe de yapıyordu. "Görüyorsun," derdi Fred'e, "onun figürünün tamamen mükemmel bir desene göre kesilmiş olması değil - kesinlikle hayır, çünkü daha iyi resimler ve heykeller gördüm - ama başını biraz aşağı doğru taşıyor, görüyor musun, Efendi Fred? Ve işte tam da burada; genç kadınların değerini bu şekilde ölçüyorum, sadece çenelerini yukarı veya aşağı taşımalarına göre. Kaşları düzgünce öne doğru çıkıyorsa ve yürüdükleri yere bakıyorlarsa, beyinlerinin sağlam ve iyi çalışır durumda olduğunu biliyorum; ama onları burunlarını suyun üstünde, sanki kendi ayaklarını görmekten korkuyormuş gibi ve çenelerini kaldırmış halde gördüğümde, önlerinde duran küçük bir çocuk yüzlerini göremeyecek şekilde, diğer tarafın sadece giyinmeyi ve dans etmeyi düşünmeye uygun bir tür _lapa_ ile dolu olduğundan oldukça eminim."

Bu olayda Isobel'in gözleri kırmızı ve şişti ve ağlamakla hiçbir şekilde düzelmedi. Bayan Bright da, üç yıl karakterini pek değiştirmemiş olmasına rağmen, Fred'den ayrılmanın verdiği üzüntüde her zamankinden daha az gösterişli ve çok daha samimi görünüyordu.

Birkaç dakika içinde her şey hazırdı. Genç Singleton ve Buzzby, Bayan Bright ve kızına aceleyle ama içtenlikle veda ettikten sonra gemiye atladılar. Fred bir süre oyalandı an.

"Bir kez daha, sevgili teyzeciğim," dedi, "elveda. Tanrı'nın izniyle yakında
geri döneceğiz.--Bana yaz, sevgili Isobel, olur mu? Grönland kıyısındaki
Upernavik'e. Eğer gemilerimizden hiçbiri o yöne
gitmiyorsa, Danimarka yoluyla yaz. Yaşlı Bay Singleton sana
mektubunu nasıl adresleyeceğini söyleyecektir; ve bunun uzun bir yolculuk olmasını sağla."

"Hadi bakalım, genç, gemiye atla," diye bağırdı kaptan; "dikkatli ol!"

"Ay, ay," diye karşılık verdi Fred ve bir anda, arkadaşı Tom'un yanında, güvertedeydi.

Gemi, demirlerinden kurtuldu, yelkenini açtı ve macera dolu yolculuğuna
ilerledi.

Ama bu sefer, tazeleyen esintinin önünde ilerlerken küçülmüyor, çünkü sen ve ben, okuyucu, gemiye bindik ve kara artık uzakta kayboluyor, ta ki ufukta görüş alanından kaybolana kadar, yukarıdaki parlak mavi gökyüzünün kubbesi ve aşağıdaki koyu mavi denizin düzlemi dışında hiçbir şey görmüyoruz.

BÖLÜM III.

_Yolculuk--"Yunus" ve mürettebatı--Önde buz--Kutup
manzaraları--Dirsek başı gözlemleri--İlk balina--Büyük heyecan_.

Ve şimdi mavi sulara oldukça girdik--denizcinin zevki,
kara adamının korkusu,--

"Deniz! deniz! açık deniz;
Mavi, taze, her zaman özgür."

"Benim fikrim," dedi Buzzby bir gün Singleton'a, hava iskelesinde durup geminin Atlantik'in dalgalarını cesurca göğüslediği sırada pruvasından yayılan köpüğü izlerken--benim fikrim, kaptanımızın doğru malzemeden yapılmış olduğu. O, bu işin ruhuna tamamen girmiş durumda ve dün onu birinci kaptana, her zamanki balina avlama alanına gitmeden önce Baffin Körfezi'ne doğru koşup Kaptan Ellice'e bilgi vermeye karar verdiğini söylerken duydum. İşte buna doğru şeyi yapmak denir; çünkü, görüyorsunuz ya, buzda sıkışıp balık tutmayı tamamen kaybetme riski hiç de az değil."

"O iyi bir adam," dedi Singleton; "Onu her geçen gün daha çok seviyorum ve
kayıp arkadaşımızın yerini bulmak için elinden geleni yapacağına inanıyorum; ancak şansımızın düşük olduğundan çok korkuyorum, çünkü
Kaptan Ellice'in ziyaret etmeyi planladığı yeri bilmemize rağmen,
donmuş okyanus buzunun ve akıntıların onu
nereye sürüklemiş olabileceğini söyleyemeyiz."

"Doğru," diye cevapladı Buzzby, sol gözüne ve yanağına yoğun bir zekâ ve
derinlik gösteren o tuhaf miktarda vidayı yerleştirerek; "ancak, eğer bulunacaklarsa, Kaptan
Guy'ın onları bulacak adam olduğuna dair bir fikrim var."

"Umarım dediğin gibi olur. Daha önce hiç bu denizlerde bulundun mu, Buzzby?"

"Hayır, efendim - asla; ancak Grönland balina balıkçılığında
bulunan bir üvey kardeşim var ve ben de Güney Denizi hattında bulundum."

"Hangi hattı o, Buzzby?" diye sordu David Summers, yaklaşık on beş yaşında, yardımcı kaptan olarak görev yapan ve aslında her işte çalışan bir denizci hizmetçisi olan sağlam bir çocuk. "Bu bir kütük misinası mıydı, yoksa bir pruva misinası mıydı, yoksa bir
morina misinası mıydı, yoksa ekvatorun bir parçası mıydı?"

Yaşlı denizci bu geçen saldırıya cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak Singleton'la
sohbetine devam etti.

"Size Güney Denizleri hakkında uzun uzun hikayeler anlatabilirim," dedi Buzzby, dalgın dalgın derinlere bakarak. "Bir zamanlar Cape Horn'un yaklaşık elli mil güney batısındayken, ben--"

"Akşam yemeği hazır, efendim," dedi zayıf, uzun boylu, hareketli bir adam, Singleton'a doğru şık bir şekilde
yaklaşıp şapkasına dokundu.

"Bunu başka bir zaman konuşmalıyız, Buzzby. Kaptan dakikliği sever." Genç cerrah böyle söyleyerek, refakatçi merdiveninden aşağı atladı ve yaşlı denizciyi yalnız başına piposunu içmeye bıraktı.

Ve burada gemimizi ve mürettebatını tarif etmek için birkaç saniye durabiliriz.

_Dolphin_, yaklaşık üç yüz ton yük taşıyan, sıkı, yeni, barkalı bir gemiydi, özellikle kuzey balina avcılığı için inşa edilmişti ve kırk beş kişilik bir mürettebat taşıyordu. Buzla savaşmak zorunda olan gemilerin, engelsiz denizlerde seyredenlerden çok daha güçlü inşa edilmesi gerekir. _Dolphin_, gücü kapasite ve kaldırma kuvvetiyle birleştirdi. Gövdesinin alt kısmı ve yanları çift kirişlerle güçlendirildi ve dışarıdan demir levhalarla güçlendirildi, içeride ise destekler ve çapraz kirişler, tüm yapının destekleyebileceği herhangi bir parçaya baskı yapacak şekilde düzenlendi; ve buzun en sık ve şiddetli şoklara maruz kalmasının beklenebileceği pruvasına, muazzam güç ve kalınlıkta ekstra döşemeler yerleştirildi. Diğer açılardan, gemi sıradan ticaret gemileriyle aynı şekilde donatılmıştı. Onun hakkında dikkat çekmeye değer tek tuhaflık, balina avlama alanındayken bir adamın balinaları gözetlemek için yerleştirildiği, pruva direğinin başına tutturulmuş bir tür fıçı şeklindeki yapı olan karga yuvasıydı. Gemideki başlıca adamlar, güçlü, ciddi, pratik bir Amerikalı olan
Kaptan Guy; birinci kaptan, tıknaz, iri yarı, rahat bir İngiliz olan Bay Bolton; ve ikinci kaptan, sakin, geniş omuzlu, kemikli bir İskoç olan Bay Saunders'dı. Kendisi hakkındaki görüşü sınırsızdı, tartışma gücü olağanüstüydü, hatta sinir bozucuydu ve çoraplarıyla 1,90 boyundaydı. Mivins, daha önce de belirttiğimiz gibi, uzun boylu, zayıf, aktif, canlı, hareketli bir genç adamdı ve erkekler arasında biraz 
popo gibiydi, ancak güç ve güven pozisyonunda olduğu için saygı görüyordu. Henüz okuyucuya tanıtmadığımız genç cerrah Tom Singleton, uzun boylu, zayıf, ancak sıkı sıkıya bağlı, nazik, yumuşak bir mizaca sahip bir gençti. Her zaman açık sözlü, açık sözlü ve nazikti. Çok eğlenmesine rağmen asla geniş bir mizah anlayışına kapılmazdı, nadiren nüktedanlık yapardı, arkadaşlarının yanında oldukça utangaçtı ve az konuşurdu; ancak sessiz, hoş bir _tete-a-tete_ için gemide Tom Singleton'dan daha iyi bir adam yoktu. Yüzü İspanyol görünümlü ve yakışıklıydı, saçları siyah, kısa ve kıvrıktı,
ve tomurcuklanan bıyığı bir Endülüs güzelinin kaşları kadar yumuşak ve koyuydu.

Bu katalogda aşçı David Mizzle'ı atlamak affedilemez olurdu. Yuvarlak, şişman ve yağlıydı, kendi "duff" pudinglerinden biri gibi. Ona baktığınızda, pişirdiği tuzlu domuz etinin en azından yarısını çaldığından ve yediğinden şüphelenmemek elde değildi ve geniş çenesinin ucundan kel kafasının tepesine kadar her özelliğinin katıldığı sinsi, gamzeli kahkahası bu varsayımı destekliyordu. Mizzle erken yaşta kel olmuştu--oldukça genç bir adamdı--ve bu konu hakkında sorulduğunda, genellikle bunu uzun süredir bakır pişirme işinde çalışmış olmasına, maruz kaldığı aşırı
sıcaklığın kafasındaki tüm saçları
kaynatmasına bağlıyordu! Mürettebat, hayatının baharında olan, tıknaz, aktif adamlardan oluşuyordu,
neredeyse hepsi az çok balina avcılığına alışmıştı ve zıpkıncıların bazıları boy olarak olmasa da kas gelişimi ve omuz genişliği açısından devlerdi.

Bu zıpkıncıların başında, küçük bir çocukken beri denizde olan ve hem Kuzey hem de Güney Denizleri'ndeki balıkçılıkta hizmet veren, yaklaşık otuz beş yaşında, kısa boylu, tıknaz, güçlü bir adam olan Amos Parr geliyordu.
Hangi ülkenin onu yetiştirme şerefine eriştiğini kimse bilmiyordu--aslında kendisi de bu konudan habersizdi; çünkü, çocukluğunun yeşil tepeler, ağaçlar ve dereler arasında geçtiğine dair canlı anıları olmasına rağmen, memleketinin adını umursayacak kadar yaşlanmadan önce garip bir kaptanla denize gönderildi. Daha sonra gemisinden kaçtı ve böylece kim olduğunu keşfetme şansını kaybetti;
ama bazen belirttiği gibi, kendisi olduğu sürece kim olduğunu pek umursamıyordu; bu yüzden de önemli değildi. Aksanındaki ufak bir tuhaflıktan ve diğer özelliklerden, bir İrlandalı olduğu sonucuna varıldı; bu varsayımı oldukça teşvik etti, çünkü Zümrüt Ada'nın oğullarına ve özellikle kızlarına düşkündü, bunlardan biriyle balina avcılığı seferine çıkmadan sadece altı ay önce evlenmişti.

_Dolphin_ ve mürettebatı böyleydi ve neşeyle geniş Atlantik'in üzerinden, uygun rüzgarlarla ve Grönland kıyısına yaklaşana kadar kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadan ilerlediler.

Güzel bir sabah, kabindeki grup kahvaltısını bitirmişken ve daha fazla boş vakti olan insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, yemeğin son birkaç lokmasıyla oyalanıyorken, aniden bir şok
hissedildi ve gemide sanki bir şey çarpmış gibi hafif bir titreme oldu.

"Ha!" diye haykırdı Kaptan Guy, çikolatasını bitirirken, "işte ilk sarsıntı."

"Önümüzde buz var, efendim," dedi birinci kaptan, gökyüzüne bakarak.

"Çok mu var?" diye sordu kaptan, kalkıp genellikle asılı olduğu kancadan küçük bir teleskopu indirerek.

"Çok değil, efendim - sadece bir dere; ama ufukta tam önümüzde bir buz parıltısı var."

"Başının durumu nasıl, Bay Bolton?"

"Kuzeybatı ve kuzeye doğru, efendim."

Bu kısa konuşma sona ermeden önce, Fred Ellice ve Tom
Singleton refakatçi merdivenine fırladılar ve güvertede durup en derin ilgi duygularıyla öne baktılar. Her iki genç de Kutup Denizleri ve Bölgeleri tarihi hakkında iyi okumuştu; en azından isim olarak buz kütleleri, buzdağları ve buz tümsekleriyle iyi tanışmışlardı, ancak hiçbiri
gerçekte bunları görmemişti. Bu nesneler genç zihinlerinde romantik ve vahşi, hiperborean ve kutup,
parlak ve ışıltılı, açık ve beyaz olan her şeyle ilişkilendirilmişti - kesinlikle _beyaz_. Tuzlu denizde yüzen buzu görmek, varoluşlarında kayda değer bir olaydı; ve kesinlikle buzdaki ilk günlerinin izlenimleri, hafızalarındaki tabletlerden çok daha çarpıcı nitelikteki sahneler silindikten uzun süre sonra bile keskin, canlı ve belirgin kaldı.

İlk başta, ateşli bakışlarıyla karşılaşan manzara
aşırı hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı. Çeşitli yönlerde yüzen sadece birkaç alçak buz kütlesi vardı. Rüzgar sabitti, ancak hafifti ve
hızla tamamen düşecekmiş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş ufuktaki _göz kırpma_ (buzun veya karla kaplı arazinin üzerinde her zaman ayırt edilebilen hafif sisin adı) uzun bir beyaz buz çizgisine dönüştü ve gemi yaklaştıkça daha da büyüyor gibi görünüyordu ve yaklaşık iki saat sonra, neyse ki geminin açık su kanallarından geçmesine izin verecek kadar gevşek olan sürünün tam ortasındaydılar. Kısa bir süre sonra, güneş bulutsuz bir ihtişamla
ortaya çıktı ve rüzgar tamamen kesilerek okyanusu ölü bir
durgunlukta bıraktı.

"Hadi, ön tepeye gidelim, Tom," dedi Fred, arkadaşını kolundan tutup kefenlere doğru
hızla yürürken.

Birkaç saniye içinde, ön direğin tepesindeki küçük platformda, ön direğin ön tepe direğine bağlandığı yerde tek başlarına oturuyorlardı ve bu yüksek konumdan, peri masalı gibi bir
sahneye sessizce keyifle bakıyorlardı.

Denizde bir geminin direk başında hiç sakin bir şekilde durmamış olanlar, böyle bir pozisyonda zihni dolduran yoğun yalnızlık hissini kavrayamazlar. Karada buna benzer hiçbir şey yoktur. Bir kulenin tepesinde durup aşağıdaki yoğun kalabalığa bakmak aynı şey değildir, çünkü orada sesler _ton_ olarak oldukça farklıdır ve uzak ülkenin her yerinde yaşam belirtileri görülebilirken, uzaktan gelen çığlıklar kulağa hem aşağıdan hem de aşağıdan gelir. Ama direk başından sadece ayaklarınızın altında birkaç bastırılmış ses duyarsınız - ötesinde her şey sessizliktir; sadece sizin dünyanız olan küçük, oval biçimli platformu görürsünüz - ötesinde sakin, ıssız okyanus vardır. Güvertede bu hissi fark edemezsiniz, çünkü orada yelkenler ve direkler tepenizde yükselir ve direkler, tekneler ve halatlar görüşünüzü keser; ama yukarıdan tek bir bakışta evinizin yoğun inceliğini _algılıyorsunuz_--sanki
bir kenara çekiliyorsunuz ve hayatınızı adadığınız
şeyin_ önemsizliğini bir ölçüde kavrıyorsunuz.

Bu vesileyle _Dolphin_'in direğinde arkadaşlarımızın tanık olduğu sahne
olağanüstü derecede güzeldi. Göz alabildiğine
deniz, akla gelebilecek her şekilde adalar ve buz tarlalarıyla kaplıydı. Bazıları küçük tepeler ve sivri uçlar halinde yükseliyordu, bazıları kemerler ve kubbeler şeklinde yüzüyordu, bazıları eski sınır kalelerinin kalıntıları gibi
kırık ve engebeliydi, diğerleri ise beyaz mermer tarlaları gibi düz ve düzgündü; ve o kadar sakindi ki, içinde yüzdükleri okyanus
güneşin göz kamaştırıcı bir
parlaklıkla parladığı cilalı çelikten bir temel gibiydi. Buzlu adacıkların tepeleri saf beyazdı ve daha yüksek olanların kenarları, sahneye onu son derece peri masalı gibi gösteren şeffaf bir aydınlık veren narin bir mavi renkteydi.

"Bu, şimdiye kadar tasarladığım her şeyden çok daha üstün," diye haykırdı Singleton uzun bir sessizlikten sonra. "Yazarların sahnelerin tarif edilemez olduğundan bahsetmesine şaşmamalı. Bir rüya gibi görünmüyor mu, Fred?"

"Tom," diye cevapladı Fred içtenlikle, "Kendimi başka bir dünyada hayal etmeye çalışıyordum ve neredeyse başardım. Buza uzun ve dikkatle baktığımda, bunların sokaklar, saraylar ve katedraller olduğuna neredeyse inanıyorum. Kanatlarım olsun ve bir adadan diğerine uçup, o mavi mağaraların ve ışıltılı zirvelerin etrafında yüzerek dolaşayım diye hiç bu kadar güçlü bir arzu hissetmemiştim."

"Bu ilginç bir hayal, Fred, ama doğaya aykırı değil."

"Tom," dedi Fred, bir başka uzun sessizlikten sonra, "Tanrı'nın her şeyi yarattığı düşüncesi aklına gelmedi mi?"

"Böyle bir düşünce bir an için aklımdan geçti, Fred, ama kısa süre sonra geçti. Yaratıcı fikrinin zihnimizdeki eserleriyle bu kadar nadiren ve bu kadar az bağlantılı olması _çok_ garip değil mi?"

Tekrar uzun bir sessizlik oldu. Her iki gencin de sohbeti
sürdürme arzusu vardı, ama yine de her biri onu yenilemek için açıklanamaz bir isteksizlik hissediyordu.
İkisi de doğal kalbin Tanrı'ya karşı düşmanlık olduğunu ve Kutsal Ruh tarafından dönüştürülene kadar insanın
Ne Yaratıcısını düşünmeyi ne de ondan bahsetmeyi sevdiğini açıkça anlamamıştı. Onlar böyle düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, bir esinti denizin yüzeyini kararttı ve şimdiye kadar sayısız kanaldan birinde hareketsiz yatan _Dolphin_ buz adaları arasında yavaşça ilerlemeye başladı. Esinti
arttı ve yüzen kütlelerle ara sıra çarpışmayı
önlemeyi imkansız hale getirdi; ancak iyi gemi savaş için iyi silahlanmıştı ve darbeler altında titrese ve bir veya iki kez
geri çekilse de, sürünün arasından cesurca yolunu açtı. Bir veya iki saat
içinde bir kez daha nispeten berrak suya girdiler.

Birdenbire karga yuvasından bir çığlık duyuldu--"İşte esiyor!"

Gemideki her adam sanki elektrik şoku almış gibi
ayağa fırladı.

"Nereye gidiyor?" diye bağırdı kaptan.

"Rüzgaraltında, efendim," diye cevapladı gözcü.

Gemi, nispeten sakin ve dingin bir durumdan,
son derece hareketli ve görünüşe göre anlamsız bir
karmaşa durumuna atılmıştı. Bir balinanın görüntüsü, adamların ruhlarını
çılgınca
etkiledi.

"İşte patlıyor!" diye bağırdı direk başındaki adam tekrar.

"Ona doğru mu gidiyoruz?" diye sordu kaptan.

"Biraz uzak tutun; sakin olun!" diye cevapladı gözcü.

"Sakin olun!" diye cevapladı dümenci.

"Bütün adamları çağırın ve botları çıkarın, Bay Bolton," dedi kaptan.

"Bütün adamlar ahoy!" diye bağırdı kaptan fırtınalı bir sesle, adamlar kendi istasyonlarına
hızla koşarken.

"Tekne dümencileri, botlarınızı hazırlayın."

"Ay, ay, efendim."

"İşte kuyruklar gitti," diye haykırdı gözcü, balina dalıp kuyruklarını -yani kuyruğunu- havaya fırlatırken, rüzgâraltı pruvasında bir milden daha fazla değil; "doğruca gemiye doğru gidiyor."

"Dümeni indirin!" diye kükredi kaptan. "Bay Bolton, mizzen üst yelkenini açın! Tekneleri kaldırın ve sallayın! Aşağı indirin!"

Bir anda üç tekne suya çarptı ve mürettebatları gürültüyle teknelere çarptı. Fred ve Singleton, kaptanın teknesi tam iterken kıç yelkenlerine atladılar ve beş dakikadan kısa bir süre içinde üç tekne yarış atları gibi denizin üzerinde balinaya doğru
sıçrıyordu. Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve her teknenin mürettebatı diğerlerini geride bırakmaya çalışırken sert kürekler çemberler gibi büküldü.

BÖLÜM IV.

_Takip ve savaş--Balina avcılığı savaşının şansları ve tehlikeleri--Buzzby canını kurtarmak için dalar ve hayatını kurtarır--Balina da aynısını yapar ve hayatını kaybeder--Mutlu bir şekilde sonlanan, ancak ağır bir kayıpla birlikte, kaygılı bir gece._

Takip uzun sürmedi, çünkü tekneler balinaya doğru hızla kürek çekerken, balina bilinçsizce teknelere doğru yüzüyordu.

"Şimdi yol verin çocuklar, yol verin," dedi kaptan bastırılmış bir sesle;
"Sırtınızı eğin çocuklar ve ikinci kaptanın bizi geçmesine izin vermeyin."

Üç tekne denizin üzerinden uçtu, adamlar kaslarını sonuna kadar zorladı ve bir süre neredeyse aynı hizada kaldılar, neredeyse eşittiler; ancak yavaş yavaş kaptan öne atıldı ve zıpkıncısı Amos Parr'ın ilk balinayı zıpkınlama onuruna sahip olacağı ortaya çıktı. Amos pruva küreğini çekti ve arkasında, ipi kıvrılmış küvet ve zıpkın ona doğru eğilmiş haldeydi. Deneyimli bir balina avcısı olduğu için, koyu gözlerinin parlaklığı ve bronz yüzündeki çok hafif kızarıklık dışında hiçbir heyecan belirtisi göstermiyordu. Artık balinaya yaklaşmışlardı ve aşağı indiklerinde onu kaçırmamak için bir an kürek çekmeyi bıraktılar.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Fred, teknenin elli metreden daha az bir mesafede balinayı gördüğünde yoğun bir heyecanla.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdı kaptan, boğuk bir fısıltıyla, "zıplayın--sırt üstü yatın, diyorum--_ayağa kalkın_!"

Son söz üzerine Amos-Parr ayağa fırladı ve zıpkını yakaladı,
tekne balinanın sırtına doğru koştu ve Parr bir anda iki demiri balığa sapladı. "Hepiniz kıçınıza bakın!" Adamlar, derinlerdeki yaralı canavarın, baş aşağı denize
dalıp, halatı şimşek gibi dik bir şekilde
çekerken, onun dikenlerinden kaçınmak için küreklerini tüm güçleriyle geri çektiler. Bu büyük bir tehlike anıydı. Halat,
caretta caretta'nın yanından geçerken o kadar fazla sürtünmeye maruz kalıyordu ki Parr, halatının alev almasını önlemek için sürekli olarak üzerine su dökmek zorundaydı. O sırada, halat küvetten
çıkarken bir aksama veya herhangi bir kazara
dolaşma, tekneyi ve mürettebatı aşağı sürüklerdi: balina avcılarının başına böyle birçok ölümcül kaza gelir ve birçok zavallı adamın ayağı veya kolu kopmuş veya
denize düşüp boğulmuştur. Adamlardan biri, gerekirse, halatı hemen kesmek için küçük bir baltayla hazır bekliyordu; balinalar için
bazen ilk dalışta bir teknedeki her şey biter ve diğer teknelerden hiçbiri neredeyse tükenen
tekneye bağlamak için ikinci bir misina ödünç vermek için hazır değilse, kesmekten başka çareleri yoktur. Ancak, şu anda kaptanın teknesindeki adamların başına bu kazalardan hiçbiri gelmedi.
İp tamamen boştu ve tükenmeden çok önce balina
almayı bıraktı ve _gevşek_ halat hızla çekildi.

Bu arada diğer tekneler olay yerine yanaştı ve
balık yüzeye çıktığı anda saldırmaya hazırlandı.

Birdenbire, kaptanın teknesinden yirmi metre uzakta, zıpkıncı olan Buzzby'nin pruvada demir atmaya hazır bir şekilde durduğu belirdi.

"Bahar, çocuklar, bahar!" diye bağırdı kaptan, balina havaya yoğun bir su akışı
fışkırtırken. Tekne hızla ilerledi ve Buzzby zıpkınını
güçlü bir şekilde sapladı. Anında kuyruğun geniş kuyrukları havaya
fırlatıldı ve tek bir saniyeliğine Buzzby'nin başının üzerine bir gölgelik gibi yayıldı. Kaçış yoktu. Balina avcısının hızlı gözü,
geri çekilme çabasının umutsuz olduğunu bir bakışta gördü. Başını eğdi ve
bir sonraki an dalgaların derinliklerindeydi. Tam o gözden kaybolurken, kuyruklar bıraktığı yere indi ve teknenin pruvasını tamamen kesti, kıç tarafını havaya fırlattı ve adamları, kürekleri savurdu, tahtaları ve halatları parçaladı,
canavarın sırtının üzerinden uçarak etrafındaki kaynayan köpük kazanına
götürdü. Görünüşe göre bu, en eksiksiz ve ani yıkımın olduğu bir sahneydi, ancak gariptir ki, tek bir adam bile kaybolmamıştı. Birkaç saniye
sonra, adamlar birer birer yüzeye çıkıp yüzen küreklere ve
enkaz halindeki teknenin parçalarına doğru ilerlerken, denizin beyaz köpüğü siyah kafalarla noktalandı.

"Kayboldular!" diye haykırdı Fred Ellice dehşet içinde.

"Hiçbir şey, delikanlı; yeterince güvendeler, garanti ederim," diye cevapladı
kaptan, kendi teknesi balina tarafından çekilerek
olayın yanından uçup geçerken.--"Öde, Amos Parr; ona ipi ver, yoksa
yayımızı koparır."

"Ay, ay, efendim," diye şarkı söyledi Amos, etrafında bir halat bobininin şimşek gibi vızıldadığı
caretta caretta'ya soğukkanlılıkla su dökerken; "Tamam. Kaptanın adamları güvende efendim; geçerken onları saydım ve en son Buzzby'nin çıktığını gördüm, bir grampus gibi esiyordu; ve yaptığı dalışı düşününce bu pek de şaşırtıcı değil."

"Sarmayı bir tur daha çevir, Amos ve tutun," dedi kaptan.

Zıpkıncı itaat etti ve balinanın peşinden roket gibi gittiler,
halatında muazzam bir gerginlik ve küpeştenin kenarına kadar gurultuyla beyaz köpükten bir yığın, her an tekneyi doldurup batırma tehdidinde bulunuyordu. Böyle bir felaket, balina avcılarının bir balina tarafından çekilerek çok uzun süre tutunmaya çalıştıklarında sık sık meydana gelir; ve
bu şekilde teknelerin ve mürettebatlarının
su altına sürüklenip kaybolduğu birçok olay yaşanmıştır. Neyse ki balina yatay olarak suyun içinde ilerledi, böylece tekne tutunabildi ve onu takip edebildi ve kısa bir süre sonra yaratık durdu ve nefes almak için yükseldi. Adamlar tekrar küreklere eğildiler ve ip balığa oldukça yaklaşana kadar çekildi. Bu sefer bir zıpkın atıldı ve derin bir mızrak darbesi vuruldu. Bu darbe, büyük leşinin hayati kısımlarına kadar nüfuz etti. Bu, fışkıran kan ve muazzam kuyruğunun çırpınışlarıyla kanıtlandı. Kaptanın mürettebatı bu şekilde meşgulken, ikinci kaptan Saunders, gemiden birinci kaptanın teknesindeki kazayı gözlemleyerek, bir grup adamı kurtarmaya gönderdi. Böylece, Peter Grim adında güçlü kuvvetli bir adam tarafından dümenlenen üçüncü tekne serbest bırakıldı. Peter Grim, geminin marangozuydu ve ismini de ondan alıyordu. Denizcilerin ifade ettiği gibi, "kasvetli bir müşteri"ydi, güneşte koyu, zengin bir kahverengi renge kadar yanmıştı, ayrıca kalın kömür karası sakalı ve bıyığıyla neredeyse gözlerine kadar örtülmüştü, bu sakallar belirgin burnu ve koyu, ateşli
gözleri dışında yüzünün her yerini tamamen gizliyordu. Çok büyük bir adamdı, gemideki en iri adamdı, muhtemelen, eğer İskoç ikinci kaptan Saunders'ı saymazsak, her bakımdan ona eşitti - tartışma hariç. Çoğu iri adam gibi o da barışçıl ve iyi huyluydu.

"Şimdi canlanın, çocuklar," dedi Grim, adamlar balinaya doğru çekilirken;
"Bir şansımız daha olacak, eğer kaplanlar gibi yol verirseniz. Yanlarınızı ayırın, çocuklar - yapın - işte bu kadar. Ah! İşte tam aşağı iniyor. Şimdi çekilin ve yükseldiğinde hazır olun."

Konuşurken balina aniden _ses çıkardı_--yani, ilk vurulduğunda yaptığı gibi
dikine aşağı indi--ve kaptanın teknesindeki ipin çoğu bitene kadar
alçalmaya devam etti.

"Kürek çek!" diye bağırdı Amos Parr, ipin azaldığını görünce. Grim
sıkıntı
işaretini fark etti ve adamlarını
en büyük çabayı göstermeye teşvik etti. "Bir kürek daha!--bir tane daha!" diye bağırdı Parr, balina baş aşağı inişine
devam ederken.

"İpi kesmek için hazır ol," dedi Kaptan Guy, dudakları sımsıkı kapalı. "Hayır!
Tutun, tutun!"

Bu anda, bin kulaçtan fazla ipi aşağı çeken balina hızını düşürdü ve Parr, balığa bir kez daha
sarılarak, tekne neredeyse suyun altına sürüklenene kadar tutundu. Sonra
ip gevşedi ve gevşek ip hızla çekildi. Bu arada
Grim'in teknesi o noktaya ulaşmıştı ve adamlar şimdi küreklerini biraz ileride, balina kendini gösterir göstermez çekmeye hazır bir şekilde
yerleştirmişlerdi. Yirmi yarda bile olmadan yukarı çıktı. Kısa, enerjik bir çekiş
ve ikinci tekne zıpkını derinlere fırlattı, Grim ise
pruvaya sıçradı ve ölümcül bir güçle mızrağı leşin derinliklerine sapladı.
Canavar kan, yağ ve su karışımı bir akıntı fırlattı ve
kocaman kuyruğunu o kadar şiddetli bir şekilde döndürdü ki ses bir mil öteden duyulabiliyordu.
Tekrar dalmadan önce, kaptanın teknesi geldi ve
başka bir zıpkın daha yapmayı başardı, birkaç ek mızrak darbesi etkili bir şekilde yapıldı ve sanki savaş sona ermek üzereymiş gibi görünüyordu ki, aniden balina denize gök gürültüsü gibi bir sesle
vurdu ve bir roket gibi tekrar rüzgara doğru fırladı,
ardındaki iki tekneyi yumurta kabuklarıymış gibi
parçaladı.

Bu arada sahnede bir değişiklik olmuştu. Güneş batmıştı, kızıl ve alçalmıştı, karanlık bulutların ardındaydı ve fırtınalı havanın her türlü görünümü vardı; ancak henüz neredeyse sakindi ve gemi, ufukta çok uzakta olan iki teknenin ardından esen hafif esintiye karşı koyamıyordu. Sonra şiddetli bir esinti yükseldi ve geçti, gece çökerken gökyüzünü karanlık bir bulut kapladı ve kısa süre sonra tekneler ve balinalar tamamen gözden kayboldu.

"Vay canına!" diye bağırdı iri İskoç kaptan, ellerini ovuşturarak güvertede aşağı yukarı koşarken, "şimdi ne _yapılacak_?"

Saunders melez bir dil konuşuyordu - İskoç ve İngilizcenin bir karışımı - bu dilde İskoç sözcükleri seyrek dağılmış olsa da, İskoç aksanı çok güçlüydü.

"Başı nasıl?"

"Nor'-nor'-west, efendim."

"O zaman onu orada tut. Belki de, rüzgar sabit kalırsa, hava kararmadan önce onları yakalayabiliriz."

Saunders, balina avının bu beklenmedik şekilde sona ermesinden dolayı gerçekten çok büyük bir dehşet içindeydi ve duygularının çalkantısını oldukça özgürce ifade etti, ancak koşullar altında yapılması gereken herhangi bir şeyi ihmal edemeyecek kadar titiz bir denizciydi.
Teknelerin kaybolduğu noktanın tam yönünü aldı ve fırtınalı ve tehdit edici olan gece boyunca, direk başlarına fenerler asılmışken ve bir direğin ucuna büyük bir meşale veya daha doğrusu katranlı malzemelerden yapılmış küçük bir şenlik ateşi asılmış ve geminin kıç tarafına doğru uzatılmışken kısa virajlar yapmaya devam etti. Ancak saatlerce teknelerden hiçbir iz yoktu ve _Dolphin_ mürettebatı onlarla ilgili en kasvetli önsezileri beslemeye başladı.

En sonunda, sabaha doğru, küçük bir Hava huzmesinde bir ışık lekesi fark edildi. Bir an titredi ve sonra kayboldu.

"Şunu gördün mü?" dedi Saunders, Mivins'e telaşlı bir fısıltıyla, kocaman elini o değerli kişinin omzuna koydu. "Dümeni indir" (dümenciye).

"Ay, ay, efendim!"

"Sakin ol!"

"Sakin ol, efendim."

Mivins'in saatlerdir derin bir endişe ifadesi taşıyan yüzü, yumuşak bir gülümsemeye dönüştü ve uyluğuna sertçe vurarak, "Onlar, efendim, _ve_ hiç şüphe yok! Sizin fikriniz nedir, Bay Saunders?" diye haykırdı.

İkinci kaptan, ışığın görüldüğü yöne doğru ciddi bir şekilde baktı; ve Mivins, aynı yöne dönerek, yüzünü o kadar karmaşık ve yoğun bir ciddiyet düğümüne çevirdi ki, sanki hiçbir insan gücü onu bir daha asla çözemeyecekmiş gibi görünüyordu.

"İşte yine başladı!" diye bağırdı Saunders, ışık denizin üzerinde belirgin bir şekilde
parlarken.

"Dümeni indirin; ön üst yelkenleri geri çekin!" diye bağırdı, öne doğru sıçrayarak; "tekneyi
oraya
indirin!"

Birkaç saniye içinde gemi yanaştı ve bir küreğe sabitlenmiş bir fenerle bir tekne, dalgaların üzerinden ışığın olduğu yöne doğru daldı.

Beklenenden daha kısa sürede ışığı yakaladılar ve uzaktan gelen bir hurra her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

"İşte buradayız, Tanrıya şükür," diye bağırdı Kaptan Guy, "sağ salim. Yardıma ihtiyacımız yok, Bay Saunders; gemiye doğru çekin."

Kısa bir çekiş üç tekneyi yanaştırmaya yetti ve birkaç saniye sonra mürettebat, tehlikelere alışkın ve tehlike bittikten sonra bunları hafife alan adamların karakteristiği olan o derin içtenlik ve şaka eğiliminin karışımıyla yoldaşlarını tebrik ediyordu.

"Ancak balıklarımızı kaybettik," dedi Kaptan Guy, kamaraya giderken mürettebatın yanından geçerken; "ama bir dahaki sefere daha iyi şanslar ummalıyız."

"Eh, eh," dedi adamlardan biri, ıslak giysilerindeki suyu sıkarak, ileri doğru yürürken, "eğer yolculuğumuzda başka bir şey elde edemediysek, Peter Grim'e iyi güldük."

"Nasıl oldu, Jack?"

"Neden, görüyorsunuz, balina pes etmeden hemen önce, ana direk kadar kalın bir kan ve yağ fışkırdı ve şans eseri, Grim'in kafasına bir tokat gibi indi, onu baştan ayağa ıslattı ve onu bir ıstakoz kadar kırmızı yaptı."

"Balığı nasıl kaybettiniz, efendim?" diye sordu Mivins, kahramanımız Singleton'ın ardından
yan tarafa sıçradığında.

"Onu, günümüzde insanların demir yolu spekülasyonlarında para kaybetmesi gibi kaybettik. Onu
_batırdık_ ve bu sonuncusuydu. Bizi ne kadar uzağa çektiğini bilmiyorum -en azından geminin görüş alanından uzakta- aniden durdu,
ve yanaştık ve mızraklarla ona müthiş bir kazık attık,
ta ki kan fışkırıncaya kadar, ve ondan emin olduk, sonra birdenbire bir gülle gibi başının önüne düştü ve her iki tekneden de tüm halatı çekti, bu yüzden kesmek zorunda kaldık ve bir daha asla yüzeye çıkmadı.
En azından, eğer çıkardıysa bile, o kadar karanlık oldu ki onu hiç göremedik. Sonra geminin olduğunu düşündüğümüz yere yanaştık ve neredeyse bütün gece kürek çektikten sonra ışıklarınızı gördük; ve işte buradayız, ölü gibi yorgun, sırılsıklam ve yaklaşık iki mil balina misinası ve üç zıpkın."

BÖLÜM V.

_Çeşitli düşünceler--Grönland kıyısı--Upernavik--"Kutup Yıldızı" haberleri--Gece yarısı--Bilimsel gerçekler ve masalsı sahneler--Tom Singleton'ın zavallı yaşlı kadınlara dair fikri--Sıkışma tehlikesi--Kaçış._

Kaptan Guy, asıl niyeti doğrultusunda şimdi Davis Boğazı'ndan geçerek Baffin Körfezi'ne girdi ve orada arkadaşı Kaptan Ellice'in gemisini aramayı ve daha sonra balina avcılığını sürdürmeyi planlıyordu. Grönland kıyılarında birçok balina avcısının Kutup Denizleri'nin devleriyle aktif olarak savaştığı görüldü ve Kaptan Guy, bu balina avcılarının kaderi hakkında biraz bilgi edinme umuduyla bunlardan birkaçıyla konuştu. _Pole Star_'ın, ancak
başarısız. _Dolphin_ mürettebatı için artık bir balina avı seferi kadar bir aramayla da meşgul oldukları aşikardı; ve
kayıp geminin komutanının, kahramanımıza taktıkları adla "genç Bay Fred"in babası olması, onları girişimlerinin başarısına derin bir ilgi duymaya yöneltti.

Bu ilgi, dürüst
John Buzzby'nin zavallı Bayan Ellice'in ölümüyle ilgili verdiği grafiksel anlatım ve eski kaptanından bahsederken kullandığı coşkulu
şekil sayesinde daha da arttı. Fred de açık sözlü, cana yakın tavırları ve biraz pervasız mizacıyla kendini adamların gözdesi haline getirmişti ve özellikle de (çok romantik bir ruha sahip olan) kâhya Mivins'e, bir veya iki kez çok kesin bir şekilde, kaptan babasını bulamazsa Baffin Körfezi kıyısına çıkıp aramaya yürüyerek ve tek başına devam etmeyi düşündüğünü söyleyerek kendini tavsiye etmişti. Zavallı Fred'in ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve onu bulamamaktansa aramada ölmeyi kafasına koymuştu. Düşünürken, kaderinin bir süre için atılacağı ülkenin korkunç doğasını ve böyle bir girişimin umutsuzluğunu pek bilmiyordu. Çocukça bir düşüncesizlikle, amacının nasıl başarılacağını düşünmüyordu; yolunda hangi imkansızlıkların olduğunu umursamıyordu; ama,
erkekçe bir kararlılıkla, gemiden inip
babasını ülkenin her yerinde aramaya karar verdi.
Okuyucunun, belki de çocukça bir coşku olarak adlandırabileceği şeye gülümsemesine izin vermeyin. Onun yaşındaki birçok genç, daha büyük olmasa da
en büyük imkansızlıkları denemeyi hayal etmiştir. İmkansızlıkları
_hayal eden_ çocuğa tüm şeref, Fred gibi
_bunları denemeye karar verene daha büyük şeref!_ James Watt, gözleri kararana kadar demir bir çaydanlığa baktı ve
o çaydanlığı bir at gibi çalıştırmanın
korkunç imkansızlığını düşündü; ve insanlar James Watt'a _o zamanlar_ gülümseyebilirlerdi (belki de gülümsemişlerdir), ama insanlar James Watt'a _şimdi_ gülümsüyorlar mı?_--şimdi
binlerce demir kazan, arkalarında uzun kuyruklar
erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte
kara ve deniz boyunca korkunç kuyruklu yıldızlar gibi
fırlıyor!

"İşte böyle, efendim," derdi Mivins, Fred bu konu hakkında kendisiyle konuştuğunda; "Ben soğuk ülkelerde hiç çöp atmadım efendim, ama
yabancı ülkelerde çöp attım ve biliyorum ki güçlü bir çift bacak ve çalışma isteğiyle bir adam her yerde çalışabilir. Elbette o bölgelerde çok fazla nüfus yok, duydum; ama Heskimos var ve bir adam
yaşayabiliyorsa bir başkası da yaşayabilir ve bir adamın
yapabildiğini bir başkası da yapabilir--bu benim deneyimim ve bunu yapmaktan utanmıyorum, utanmıyorum, ama bunu söylememem gerektiği gibi söylüyorum ve babanızı bulmak için gösterdiğiniz kararlılıktan dolayı sizi onurlandırıyorum, efendim ve--"

"Kâhya!" diye bağırdı kaptan kamara tavan penceresinden aşağı.

"Evet, efendim!"

"Haritayı bana getir. "

"Evet efendim," ve Mivins, Tom Singleton içeri girdiğinde, kabinden bir Jack-in-the-box gibi kayboldu.

"İşte buradayız, Fred," dedi, kabin kapısının üzerinde asılı duran bir teleskopu alarak, "Danimarka yerleşimi Upernavik'in görüş alanındayız; güverteye
çık ve gör."

Fred'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Kaptanın, _Pole_Star_ ile ilgili muhtemelen bazı bilgiler elde edileceğini ima ettiği yer burasıydı ve iki arkadaş, bu ücra yerleşimin alçak çatılı evlerini incelerken ortak bir ilgi duymadılar.

Bir saat sonra, kaptan ve birinci kaptan genç arkadaşlarımızla birlikte tüm nüfusun coşkulu selamları arasında karaya çıktılar ve
valinin ikametgahına doğru yola çıktılar, vali onları büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşıladı; ancak elde edebildikleri tek bilgi, bir yıl önce, Kaptan Ellice'in hava koşullarının stresi nedeniyle brigantıyla oraya sürüklendiği ve yeniden donatıldıktan ve bir miktar erzak aldıktan sonra İngiltere'ye yelken açtığıydı.

Burada _Dolphin_ kurutulmuş balık tedarik etti ve bir Eskimo tercümanı ve avcısı olan Meetuck.

Bu küçük yerleşim yerini terk ederek, bir kez daha denize açıldılar ve
buzun her biçimiyle artık iyi tanıdıkları buzların arasından yol aldılar, güçlü buz dağından veya buz dağından
geniş alana kadar. Bir veya iki Eskimau yerleşim yerinin ardından ardı ardına geçtiler, sonuncusu Yotlik, kolonileşmenin en kuzey noktasıdır.
Bunun ötesinde her şey _terra incognita_ idi. Burada, Upernavik'te gemiye alınan Eskimau tercümanı aracılığıyla tekrar soruşturma yapıldı ve söz konusu brikin
son olarak sürünün içinde kuşatılmış ve kuzeye doğru giderken görüldüğünü öğrendiler.
Geri dönüp dönmediğini söyleyemediler.

Şimdi bir danışma yapıldı ve buzun izin verdiği kadar kuzeye, Smith's Sound'a doğru ilerlemeye ve kıyıyı o yönde dikkatlice incelemeye karar verildi.

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, henüz değinmediğimiz ve Fred Ellice ile arkadaşı, genç cerrahı, şaşkınlık ve hayranlıkla dolduran, doğanın görünümünde yavaş yavaş bir değişiklik meydana gelmişti. Bu, artık bütün gece süren ve kuzeye doğru ilerledikçe her gün yoğunluğu artan uzun süreli gün ışığıydı. Gerçekten de, daha önce sık sık duymuş ve okumuşlardı, ancak zihinleri kuzeyin _gece yarısı_ gününün olağanüstü sakinliği ve güzelliği hakkında doğru bir kavram oluşturmakta tamamen başarısız olmuştu. Herkes, dünyanın ekseninin güneş etrafındaki yörüngesinin düzlemine dik olmaması nedeniyle, kutupların yılın bir bölümünde az çok o büyük ışık kaynağına doğru, başka bir bölümünde ise ondan _uzak_ yönde olduğunu bilir. Böylece
bir mevsim boyunca kuzeyde günler giderek uzuyor ve sonunda
sonunda güneşin hiç batmadığı, haftalarca süren _bir uzun gün_ oluyor; ve diğer mevsimde güneşin hiç görülmediği _bir uzun
gece_ oluyor. _Yunus_ Arktik Bölgelerine girdiğinde yaz mevsiminin zirvesine yaklaşıyordu ve
her gece güneş kısa bir süre ufkun altına inmesine rağmen, ışıkta neredeyse hiç azalma olmuyordu ve
duygusal olarak, sadece tek bir uzun
sürekli gün vardı ve ilerledikçe gece yarısı daha da parlaklaşıyordu.

"Bu ne kadar da muhteşem!" diye belirtti Tom Singleton bir gece Fred'e, en sevdikleri manzarada, ana tepede oturup, karlı buzdağları ve buz kütleleriyle kaplı ve
güneş ışınlarıyla yıkanan cam gibi denize bakarken; "ve güneşin
sadece bir saat kadar batacağını ve sonra her zamanki gibi muhteşem bir şekilde yeniden doğacağını düşünmek ne kadar da harika!"

Akşam ölüm kadar durgundu. Kulağa, sanki uyurken nazikçe öpmek istercesine ara sıra denize dalan birkaç deniz kuşunun nazik çığlıkları dışında hiçbir ses gelmiyordu ve sonra yavaşça tekrar parlak gökyüzüne doğru daireler çiziyordu. Geminin yelkenleri de çok nazikçe çırpınıyordu ve gemi okyanusun nefesi gibi görünen nazik dalgalanmalar üzerinde yükselip alçalırken bir direk hüzünlü bir şekilde gıcırdıyordu. Ancak bu tür sesler saatin evrensel sessizliğini bozmuyordu; aynı şekilde fantastik buz bloklarının etrafında oynayan şuradaki fok ve mors grubunun
hareketi de; şuradaki buzdağının dibinde dalgalar halinde kırılan dalgaların yumuşak mırıltısı da bunu yapmıyordu; mavi kenarları binlerce su yolu ile
dikilmişti ve sivri zirveleri çelik iğneler gibi berrak atmosfere doğru yükseliyordu. Gemiden biraz uzakta, çeşitli şekil ve boyutlarda birçok buzdağı vardı ve bu durum kaptanı çok endişelendiriyordu, ancak bunlar ana güvertedeki genç arkadaşlarımız için sadece birer hayranlık kaynağıydı.

"Tom," dedi Fred, uzun bir sessizliği bozarak, "sana garip bir fikir gibi gelebilir, ama biliyor musun, cennetin buna benzer bir şey olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum."

"Bunun o kadar da garip bir fikir olduğundan emin değilim, Fred, çünkü cennetin iki özelliğini barındırıyor: huzur ve dinlenme."

"Doğru; bu aklıma gelmedi. Biliyor musun, keşke her zaman böyle sakin olsaydı ve hiç rüzgar olmasaydı."

Tom gülümsedi. "Eğer böyle bir şey olursa yolculuğun uzun olurdu. Sanırım Eskimolar da bu dilekte sana katılırdı, çünkü
onların kayakları ve oomiakları fırtınalı bir denizden çok sakin bir denize daha uygundur."

"Tom," dedi Fred, uzun bir sessizliği bozarak, "bu gece çok yorucu
ve aptalsın, neden benimle konuşmuyorsun?"

"Çünkü bu hoş, düşsel akşam beni düşünmeye ve sessiz olmaya yöneltiyor."

"Ah, Tom! Senin en büyük hatan bu. Her zaman çok fazla düşünmeye ve çok az konuşmaya meyilli oluyorsun. Şimdi ben, tam tersine, her zaman--"

"Çok fazla konuşmaya ve çok az düşünmeye meyilli oluyorum--eh, Fred?"

"Bah! Komik olmaya çalışma, dostum; sende komiklik yok. Upernavik'teki eski Eskimo kadınları gibi
bu kadar sefil yaratıklar gördün mü hiç?"

"Neden, onları kafana kim soktu?" diye sordu Tom gülerek.

"Şu buzdağı! Şuna bak! İşte, ayrılırken ipek mendilini verdiğin o sıra dışı cadının burnu ve çenesi. Şimdi, daha önce hiç bu kadar zavallı bir yaşlı kadın görmemiştim, değil mi?"

Tom Singleton'ın tüm tavrı değişti ve koyu gözleri, belirgin kaşları üzerlerine doğru çatılırken parladı ve şöyle cevap verdi, "Evet, Fred, bundan daha zavallı yaşlı kadınlar gördüm. O kadar yaşlı, titreyen uzuvları onları zar zor taşıyabilen, en sert Kasım rüzgarlarında, buruşuk vücutlarını örtmek için çok az giysiyle, dokunmaktan bile çekineceğiniz kadar yırtık pırtık ve kirli kadınlar gördüm - öyle pislik yığınları arasında öylesine el yordamıyla dolaştıklarını gördüm ki, köpekler bile iğrenerek bakıyor ve sonra yüzlerini çeviriyorlardı."

Fred, arkadaşının ani tavır değişikliğine gülmeye meyilliydi; ama
genç cerrahın karakterinde -belki de derin ciddiyeti- en azından arkadaşlarının, ciddi olmaya meyilliyken şakacı olmasını imkansız kılan bir şey vardı. Fred konuşurken ciddileşti.

"Bu kadar zavallı sefilleri nerede gördün, Tom?" diye sordu, ilgi dolu bir bakışla.

"Şehirlerde, kendi Hıristiyan topraklarımızın medeni şehirlerinde. Eğer
dünyanın geri kalanı uyanmadan önce, gri şafak vakti, bu şehirlerin bazılarının sokaklarında dolaştıysan, onları
titreyerek ve komşu evlerin kiracılarının
attığı çöplerin arasında eşelenerek görmüş olmalısın. Ah Fred, Fred! Mesleki kariyerimde,
kısa da olsa, bu zavallı yaşlı kadınların çoğunu ve
dünyanın sokaklarda hiç görmediği birçok başkasını, açlık, yorgunluk ve soğuktan yavaş, uzun bir ölüm yaşarken gördüm. Ülkemizin en çirkin lekesi, _yaşlı yoksullar_ için yeterli
bir tedbirin olmamasıdır."

"Ben de o yaşlı kadınları gördüm," diye cevapladı Fred, "ama daha önce hiç
onları çok ciddi bir şekilde düşünmemiştim."

"İşte bu -- işte bu; insanlar _düşünmüyor_, aksi takdirde bu korkunç durum
devam etmezdi. Şimdi, bir an için söyleyeceklerimi dinleyin. Ama genel olarak yoksulların yanında olduğumu düşünmeyin. Hissetmiyorum - belki de yanılıyorum," diye devam etti Tom düşünceli bir şekilde. "Belki de yanılıyorum - umarım öyle değildir - ama gerçek şu ki, genç ve güçlü fakirler için pek bir şey hissetmiyorum ve _genç_ dilencilere, hatta küçük çocuklara bile
bir kuruş bile vermemeyi bir kural haline getirdim, çünkü onların tembel, işe yaramaz ebeveynleri tarafından dilenmeye gönderildiklerini çok iyi biliyorum. Ben sadece _yaşlı_ fakirleri savunuyorum, çünkü
ister iyi ister kötü olsunlar, kendilerine _yardım edemeyecekler. Bir adam sokakta düşse, kaslarını büzen, sinirlerini gevşeten, kalbini titreten ve derisini buruşturan korkunç bir hastalığa yakalansa, ona bakıp sonra da _düşünmeden_ yanından geçer misin? "

"Hayır," diye haykırdı Fred vurgulu bir ses tonuyla, "Vermem! Durup ona yardım ederdim."

"O zaman sana sorayım," diye devam etti Tom içtenlikle, "hastalığın ürettiği kas zayıflığı ve kalp zayıflığı ile yaşlılığın ürettiği arasında, ikincisinin tedavisi
olmadığı dışında, herhangi bir fark var mıdır? Bu kadınlar da diğer kadınlar gibi duygulara sahip değil mi? Aralarında 'daha iyi zamanlar' yaşayanlar olmadığını mı düşünüyorsun? Belki de daha iyi koşullardaki diğer yaşlı kadınlar gibi, ölmüş ve gitmiş oğullarını ve kızlarını düşünüyorlar. Ama böyle depresif düşüncelere kapılmamalılar; sahip oldukları tüm enerjiyi, dayanıklılığı, şehirde dolaşmak için saklamalılar - çıplak ayakla, belki de soğukta - yiyecek dilenmek ve cüruf yığınları arasında bulabildiklerini eşelemek için. Belki de geçmiş rahatlıklar ve geçmiş zamanlar için inliyorlar ve uzuvlarının güçlü ve yanaklarının pürüzsüz olduğu günleri düşünüyorlar; çünkü onlar her zaman 'cadılar' değildi. Ve _bir zamanlar_ onları seven ve onlara bakan arkadaşları olduğunu hatırlayın, her ne kadar yaşlı,
bilinmeyen ve şimdi perişan olsalar da." 

Tom durakladı ve elini kızarmış alnına bastırdı. 

"Size zavallı yaşlı kadınlar hakkında bu şekilde konuşmamı garip bulabilirsiniz," diye devam etti, "ama onların perişan halleri için _derinden_ bir şeyler hissediyorum. Gençler kendilerine az çok yardım edebilirler ve _umut_, kutsanmış umutla, onları ayakta tutacak
kederlerine dayanacak güce sahiptirler; ama _zavallı_ yaşlı adamlar ve yaşlı kadınlar kendilerine yardım edemezler ve
üzüntülerine dayanamazlar ve bu hayat söz konusu olduğunda,
yakında ve kolay ölmekten başka _umutları_ yoktur ve mümkünse, rüzgarın çok soğuk ve acı olmadığı yaz aylarında.

"Ama bu nasıl düzeltilebilir, Tom?" diye sordu Fred derin bir acıma
sesiyle. "Bizim bunun için üzülmemiz ve endişelenmemiz (ve sen
beni üzdün, seni temin ederim) pek işe yaramaz, biliyorsun."

"Bilmiyorum, Fred," diye cevapladı Tom, her zamanki sakin ses tonuna bürünerek.
"Büyük Britanya'daki her şehir ve kasaba, ilk kararı tek bir zavallı _yaşlı_ adam veya kadını
yoksul bırakmamak olan bir topluluk
kursa, _işte_ bu_ yeterli olurdu. Ya da Hükümet 
dürüstçe_ ele alırsa, bu yeterli olur."

"Herkesi çağırın, Bay Bolton," diye bağırdı kaptan sert bir sesle. "Buz direklerini
çıkarın ve tekneleri indirin."

"Merhaba! Ne oldu?" dedi Fred ayağa kalkarak.

"Buz dağlarına çok yaklaşıyorsunuz sanırım," diye belirtti Tom. "Diyorum ki, Fred,
güverteye çıkmadan önce, senden istediğimi yapacağına söz verir misin?"

"Şey--evet, yapacağım."

"Öyleyse, hayatın boyunca, özellikle de zengin veya nüfuzlu olursan, yoksul yaşlı erkekleri ve kadınları _düşüneceğine_ ve onlar için düşüneceğine söz verir misin?"

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Fred; "ama zengin veya nüfuzlu olabileceğimi veya onlara fazla yardım edebileceğimi sanmıyorum."

"Elbette ki hayır. Ama bunlar hakkında bir düşünce aklınıza geldiğinde, her zaman _düşünüp_ ve mümkünse Tanrı'nın size
izin vermesiyle _canlandıracak mısınız_?"

"Evet, Tom, bunu elimden geldiğince iyi yapacağıma söz veriyorum."

"Haklısın; teşekkür ederim, oğlum," dedi genç cerrah, kefenlerden inip güverteye atlarken.

Burada, kaptanın yüzünde endişeli bir ifadeyle hızla yukarı aşağı yürüdüğünü gördüler. Bir iki tur attıktan sonra durdu ve
kıç tarafına baktı.

"Serseri yelkenleri açın, Bay Bolton. Birazdan esinti başlayacak sanırım. Adamlar iradeleriyle çeksinler."

Emir verildi ve gemi kısa süre sonra bir branda bulutunun altındaydı,
tekneler onu iki büyük buzdağının arasından çekerken yavaşça ilerliyordu,
bu buzdağları bütün öğleden sonra yavaş yavaş birbirine yaklaşıyordu.

"Herhangi bir tehlike var mı, Buzzby?" diye sordu Fred, sağlam denizci elinde bir buz sopasıyla daha büyük buzdağına bakarken.

"Tehlike mi? Evet, evlat, daha fazlası hoş değil, görüyorsun ya. İşte buradayız, bizi
bir ceviz gibi kırabilecek iki buzdağının tam ortasında, bizi ilerletecek bir rüzgar esintisi olmadan. Akıntı yüzünden sancak tarafına, sürü yüzünden de iskele tarafına gidemeyiz, gördüğünüz gibi, bu yüzden aralarından geçmeliyiz, boyun veya hiçbir şey."

Tehlike gerçekten de yakındı. İki buzdağı birbirinden yüz metre uzaklıktaydı ve ikisinden daha küçüğü, muhtemelen akıntıyla daha kolay hareket ettirilebildiğinden, büyük olana doğru bir hızla iniyordu, bu da _Dolphin_'in kaderini birkaç dakika içinde belirlemeyi hak ediyordu. Adamlar kürek çekiyorlardı, ancak en büyük çabaları bile gemiyi ancak
yavaşça hareket ettirebiliyordu. Ancak, tehlike anında sığınak olanın elinden doğrudan yardım geliyordu. Sakin denizin üzerinden bir esinti esiyordu, ve bu esintiyi karşılamak için yelkenler alçak ve yüksekte ayarlanmıştı, böylece sağa ve sola doğru uzanan geniş yelken, deneyimsiz bir göz, ​​küçük gövdeye göre orantısız
görünüşteydi.

Gemidekiler nefes nefese bir endişeyle iki buzdağı ve yaklaşan esintiyi izliyorlardı.

Sonunda geldi. Birkaç kedi pençesi denizin yüzeyini dalgalandırdı,
yelkenleri bir anlığına şişirdi, sonra onları daha önce olduğu gibi düz ve gevşek bıraktı.
Ancak bu yeterliydi; böyle bir esinti daha ve gemi
neredeyse tehlikeden kurtulmuştu; ancak gelmeden önce daha küçük buzdağının çıkıntılı zirvesi güvertenin üzerine sarkıyordu. Bu kritik anda
rüzgar sabit bir şekilde esmeye başladı ve kısa süre sonra _Dolphin_ açık sudaydı. Geçtikten beş dakika sonra, hareket eden dağlar gök gürültüsünden daha yüksek bir sesle
vurdu; zirveler ve yanların büyük bölümleri, geminin çeyrek saat önce yattığı yerin hemen üzerinde, topların kükremesi gibi bir dizi çarpmayla düştü; ve gemi, bir süre sonra, düşen kütlelerin dalışının yarattığı dalgalanmalarda ileri geri şiddetle sallandı.

BÖLÜM VI.

_Fırtına--Tehlikeli olduğu ortaya çıkan bir buzdağına demir attı--"Sürü"nün tehlikeleri--Buzda kuşatılmış--Mivins meraklı bir zihin gösteriyor--Morslar--Fırtına tazeleniyor--Zincirler ve halatlar--Hayat için tutunuyor--Beklenmeyen bir keşif--Bir "ısırma" ve onun korkunç
sonuçları--Bir buzdağına boyunduruklanmış_.

Önceki bölümde anlatılan kıl payı kurtuluş, sıkıntılarla dolu bir gecenin sadece başlangıcıydı. Neyse ki, daha önce de belirttiğimiz gibi, _gece_ şimdi zorluklarına karanlık
eklemiyordu. Buzdağlarını geçtikten kısa bir süre sonra kıyıdan sert bir esinti çıktı, bu esinti ile _Dolphin_ arasında kalın bir gevşek buz veya çamur kuşağı vardı, dışarıda ise 
sürü hareket halindeydi ve esintinin etkisi altında çarpışan ve 
ezilen kütlelerin korkunç bir manzarasını sunuyordu, esinti kısa süre sonra sertleşerek bir fırtınaya dönüştü. 

"Onu iki puan uzakta tutun," dedi Kaptan Guy dümencideki adama; 
"Şu buzdağına doğru hızla gideceğiz, Bay Bolton. Eğer bu fırtına bizi sürüye
sürüklerse, rotamızdan çok uzağa sürükleneceğiz, eğer gerçekten de,
sıkıştırılıp dibe gönderilmekten kurtulursak."

Sıkıştırılmak, Arktika denizcilerinin maruz kaldığı sayısız tehlikeden biridir. Bir gemi iki hareketli alan veya
buz kütlesi arasına girerse, özellikle fırtınalı havalarda, buzun birbirine doğru zorlanması ve geminin yanlarını sıkıştırması ihtimali vardır; buna
sıkıştırmak denir.

"Ah!" diye belirtti Buzzby, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ırgatın yanında dururken,
"birçok ve birçok iyi gemi aynı şey tarafından dibe gönderilmiştir.
Kendi gözlerimle bir brikin, iki büyük buz kütlesi tarafından neredeyse düz bir şekilde sıkıştırıldığını gördüm ve bunu yaptıktan sonra tekrar ayrılıp
onu dibe doğru bıraktılar. O ısırılmadan önce, mürettebat buzun üzerine atlayarak kendilerini kurtardı ve bizim gemimiz tarafından alındılar."

"Buza güvenmek yok, kesinlikle," diye belirtti Amos Parr; "çünkü bahsettiğiniz şeyin Davis Boğazı'nda küçük bir vapurun başına geldiğini gördüm, ancak onu ezmek yerine, buz onu tam yukarı kaldırdı ve sudan kuruttu ve sonra daha fazla uğraşmadan, tıpkı bir buz gibi tekrar aşağı indirdi."

"Çubukları ve buz çapalarını çıkarın!" diye bağırdı kaptan.

Bir anda adamlar teknelere binip buz çapalarını kaldırıp yerleştirmekle meşguldüler, ancak bu sıkıcı süreçte birkaç saat geçirdikten sonra buz dağına ulaşmayı başardılar. Bunu başardıkları anda buz dağında kırılma belirtileri görüldü yukarı,
bu yüzden büyük bir aceleyle tekrar demir attılar ve çok geçmeden
bir sürü ton ağırlığında bir buz kütlesi
demirledikleri yerin yakınına
düştü.

Kaptan şimdi demirleme yeri bulma umuduyla karaya doğru
yol aldı. İlk başta buz aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu,
ama sonunda açık sudan bir yol buldular ve oradan
geçerek kıyıya birkaç yüz metre kadar yaklaştılar, bu noktada kıyı yüksek sarp kayalıkların önünü gösteriyordu.

"Çapayı bırakmak için hazır olun!" diye bağırdı kaptan.

"Ay, ay, efendim."

"Dümeni indir! Bırak!"

Çapa, zincir halatının şıngırtısı eşliğinde aşağı indi--iyi gemi Eski İngiltere kıyılarından ayrıldığından beri duyulmamış bir ses.

"Eğer sadece birkaç metre daha içeride olsaydık, efendim," diye belirtti birinci kaptan,
"daha iyi olurduk. Buz akıntısının şuradaki noktadan
gelmesinden korkuyorum."

"Ben de," diye yanıtladı kaptan; "ama korkarım ki,
kıyı buzları yüzünden bunu başaramayız. Bir tekneye binin, Bay Saunders, ve bir
çapa bağlamayı deneyin. Birkaç metre içeri girebiliriz."

Çapa sabitlenmişti ve adamlar ırgatta iradeyle zorlandılar,
ama, tüm çabalarına rağmen, kıyı buzunu delemediler. Bu arada rüzgar arttı ve kar büyük
parçalar halinde yağmaya başladı. Gelgit de çekilirken, önlerindeki noktadan
bir buz akıntısı getirdi ve bu da tam pruvalarına doğru geldi. İlk başta sarsıntılar hafifti ve geminin pruvası buz kütlelerini yana çevirdi;
ama daha ağır kütleler kısa sürede aşağı indi ve en sonunda biri kabloya tutundu ve çapanın sert, gıcırtılı bir sesle sürüklenmesine neden oldu.

Refakatçi ambarının yakınında ikinci kaptanın yanında duran Fred Ellice, ona
sorgulayarak baktı.

"Ah! Bu kötü," dedi Saunders, başını yavaşça sallayarak; "Bu sesi hiç sevmem. Eğer oraya sürülürsek, uzun vadede
nerede bulacağımızı kim bilir."

"Belki de altını üstüne getiririz, efendim," diye önerdi şişman aşçı, o sırada bir tepsi etle geçerken. Mizzle bir şakaya karşı koyamadı - zaman ne kadar uygunsuz veya sonuçları ne kadar korkunç olursa olsun.

"Dilini tut, efendim!" diye bağırdı Saunders öfkeyle. "İşine bak ve sadece seninle
konuşulduğunda konuş."

Kabloya dolanan buz kütlesi biraz zorlukla çıkarıldı, ancak birkaç dakika sonra başka ve daha büyük bir kütle ona tutundu ve onu alıp götürmekle tehdit etti. Bu uç noktada kaptan
çapanın yukarı çekilmesini emretti; ancak bu kolayca gerçekleştirilemedi,
ve sonunda pruvaya çekildiğinde her iki kancanın
kırıldığı ve sapın kayalara sürtünerek
parlak bir şekilde
cilalandığı görüldü.

Buz şimdi büyük miktarlarda ve karşı konulamaz bir güçle aşağı doğru yuvarlanıyordu ve sonunda gemi çok korkulan
sürüğe doğru savruldu,
burada sıkıca gömüldü ve tüm gece boyunca fırtınanın önünde Kuzey'in bilinmeyen bölgelerine doğru sürüklendi. Sıkıntılarına ve tehlikelerine
bir de denizi kaplayan yoğun bir sis eklendi, böylece
buzun onları nereye götürdüğünü anlayamıyorlardı ve
bundan kaçmak
imkansızdı. Bu nedenle, fırtınanın önünden gitmekten ve buzda kendilerine kaçma şansı verecek ilk açıklıktan yararlanmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Ertesi günün akşamına doğru fırtına dindi ve güneş
parlak ve berrak bir şekilde parladı; ancak sürü her zamanki gibi yakın kaldı ve kuzeye doğru 
sürekli sürüklendi.

"Şimdiye kadar ulaşılan en kuzey denizinin çok ötesindeyiz," dedi Kaptan Guy, hava siperlerine yaslanıp
içine gömüldükleri buz tarlalarına hüzünle bakarken Fred ve Singleton'a.

"Kaptan Guy, farklı düşündüğüm için özür dilerim, ancak Kaptan
Parry'nin Kutup'a ulaşmaya çalıştığında bundan daha kuzeyde olduğunu düşünüyorum," dedi Saunders, pozisyonunu sonuna kadar savunmaya hazır bir adam havasıyla.

"Çok olası, Bay Saunders; ancak bence biz en azından _bu_ yönde şimdiye kadar hiç kimsenin gitmediği
daha kuzeydeyiz; en azından haritadan öyle çıkarıyorum."

"Bundan emin değilim," diye kesin bir şekilde karşılık verdi ikinci kaptan; "haritalara her zaman güvenilemez ve balina avcılarının daha önce de
buralarda olduğunu duydum."

"Belki de haklısınız, Bay Saunders," diye cevapladı kaptan gülümseyerek;
"yine de, gözlemler yapacağım ve çeşitli burunları adlandıracağım, ta ki benden önce başkaları da buraya gelene kadar.--Mivins,
bana bardağı ver; bana kuzeyde bir su göğü var gibi geliyor."

"Su göğü nedir, kaptan?" diye sordu Fred.

"Ufukta gökyüzünün tuhaf, karanlık bir görünümü var, bu da açık suyu gösteriyor;
uzakta sık sık gördüğünüz ve bizim buz parıltısı dediğimiz o parlak görünümün tam tersi."

"Yakında açık suyumuz olacak," diye belirtti ikinci kaptan otoriter bir şekilde.

"Bay Saunders," dedi Mivins, bir öğünün _artıklarını_ ve tabaklarını temizlemeyi ve yıkamayı yeni bitirmişken, o öğünle bir sonraki öğünün hazırlıkları arasındaki on dakikalık boş zamanın tadını tam bir aylaklıkla çıkarıyordu--"Bay Saunders, efendim, bana _b_bildirebilir misiniz, efendim, denizin bizim buralarda _dışarıda_olduğu gibi_donmamasının sebebi nedir?"

İkinci kaptanın yüzü aydınlandı, çünkü engin ve çeşitli bilgi birikimiyle övünürdü ve hiçbir şey onu, özellikle de düğümlü konularda
sorgulanmaktan daha çok memnun etmezdi.

"Öhö! Evet, Mivins, bunu sana söyleyebilirim. Tatlı suyun yüzeyde donabilmesi için önce tüm hacminin 40 dereceye kadar soğutulması gerektiğini ve _tuzlu_ suyun 45 dereceye kadar soğutulması gerektiğini bilmelisin.
Hayır, donun derin denizi yukarıdan aşağıya kadar soğutması için çok uzun süre devam etmesi ve gerçekten çok keskin olması gerekir ve o kadar soğuyana kadar donamaz."

"Oh!" diye belirtti Mivins, açıklamanın anlamını ancak yarı yarıya anlamıştı, "'ah çok _tuhaf. Ama bana söyleyebilir misin, Bay Saunders, 'bu _h_buz dağları nasıl oluştu? İşte ben bunu anlamıyorum."

"Ay," diye cevapladı Saunders, "sizden daha akıllı birçok kişi var,
uzun zamandır buzdağları konusunda şaşkın. Ama gözlerinizi kullanırsanız
nasıl oluştuklarını göreceksiniz. Uzakta kuzeydoğudaki yüksek uçurumları görüyor musunuz? Eh, karların yıllarca erimesi ve donmasıyla
onlara karşı oluşmuş büyük buz kütleleri var. Bunlar kayalıklara tutunamayacak kadar ağırlaştığında, denize düşerler ve buzdağları gibi
yüzüp giderler. Ancak en büyük buzdağları buzulların
dibinden gelir. Buzulların ne olduğunu biliyor musun, Mivins?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum."

İkinci kaptan içini çekti. "Bunlar, Mivins,
yüzlerce yıl boyunca karların donması ve erimesiyle oluşan muazzam buz birikimleridir. Norveç ve İsviçre'nin dağlarını ve dünyadaki diğer birçok yeri millerce kaplarlar ve
bazen aşağı doğru akar ve bütün vadileri doldururlar. Bir keresinde Norveç'te sekiz mil uzunluğunda, iki mil genişliğinde ve
yedi veya sekiz yüz fit derinliğinde bir vadiyi dolduran bir tane görmüştüm; ve bu sadece küçük bir kısmıydı,
çünkü üzerinden seyahat etmiş olan adamlar bana,
iç kısımlardaki dağları kapladığını ve onları yirmi milden fazla bir mesafe boyunca
pürüzlü, sert kar gibi bir yüzeyle düz bir buz sahasına dönüştürdüğünü söylediler."

"Böyle demiyorsunuz, efendim!" dedi Mivins şaşkınlıkla. "Ve onlar
_asla_ erimez mi?"

"Hayır, asla. Yazın kaybettiklerini kışın kazanırlar.
Dahası, her zaman hareket halindedirler; ama o kadar yavaş hareket ederler ki
onlara ne kadar yakından ve uzun süre baksanız bile, hareketi gözlemleyemezsiniz - tıpkı bir saatin saat kolu gibi - ama bunu yıldan yıla değişiklikleri gözlemleyerek
biliyoruz. Burada, Arktik Bölgelerinde devasa buzullar var ve sürekli olarak denize döktükleri
topaklar, çok fazla görülen ve duyulan buzdağlarıdır."

Mivins bu açıklamadan çok etkilenmiş görünüyordu ve muhtemelen, yaramaz uydusu Davie Summers'ın sesi tarafından kesilmeseydi, sohbeti daha uzun süre sürdürebilirdi. Summers, perçemine dokundu ve "Lütfen, Bay Mivins, masa örtüsünü sereyim mi?
Yoksa bu öğleden sonra çayla akşam yemeğini mi yesem daha iyi olur?" dedi.

Mivins irkildi. "Ha! Beni uyuklarken yakaladın! Aşağıda, genç köpek!"

Çocuk hemen daldı, ardından önce sıkıca sarılmış ve iyi nişanlanmış bir bulaşık bezi, ardından da aktif uzuvlu üstü geldi. İkisi de aynı anda kokuların, şişelerin ve çanak çömleklerin olduğu bölgeye ulaştılar
ve her biri bitmek bilmeyen görevlerine enerjik bir şekilde başladılar.

Bundan kısa bir süre sonra buz aniden gevşedi ve mürettebat birkaç saatlik zorlu çalışmanın ardından _Yunus_'u tekrar sürüden çıkarmayı başardı; ancak bunu başaramadan, yavaş yavaş toplanan başka bir fırtına üzerlerine
çullandı ve onları bir kez daha karaya sığınmaya zorladı.

Buradaki koylarda çok sayıda mors yuvarlanıyordu ve gemiye şimdiye kadar olduğundan çok daha yakın bir yere yaklaştılar, gemidekilere tüylü önlerini sallayıp dişleriyle dalgaları sürerken devasa, kaba yüzlerini iyi bir şekilde görme fırsatı verdiler. Bunlar devasa
yaratıklar Arktik Okyanusu'nun filleridir. Görünüşleri özellikle
kasvetli ve vahşidir ve hacim olarak fillerle neredeyse aynı olduklarından
göründüklerinden daha az korkunç değillerdir. Biçim olarak biraz
foklara benzerler, fıçı biçimli gövdeleri, yuvarlak veya daha doğrusu
kare, küt kafaları ve tüylü, dikenli bıyıkları ve yukarı doğru değil de aşağı doğru kıvrılan iki uzun fildişi
dişi vardır, bu da sıklıkla kanca görevi görür, bu kancalar ve ön yüzgeçleri sayesinde
kendilerini kayaların ve buzdağlarının üzerine çekebilirler. Gerçekten de, bazen
dik uçurumların yamaçlarında, güneşin altında
tatlanırken
bulunurlar.

Fred bu canavar hayvanlardan birinin kafatasını elde etmek için can atıyordu,
ama havanın tehdit edici görünümü o sırada
bir tane elde etme girişimini imkansız hale getirdi. Bulut setinin altındaki göz kırpmanın üzerinde karanlık ve uğursuz bir asık surat asılıydı ve şimdiye kadar ilerlemelerini canlandıran güvercinler, sanki havaya güvenmiyormuş gibi kanalı terk ettiler. Kaptan Guy, her şey gemide
sıkılaştırılmışken, iki sağlam halatla bağlandığı bir kaya çıkıntısının altına girerek yaklaşan fırtınayı karşılamak için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptı.

"Korkarım ki yakalayacağız," dedi Fred, arkadaşı Tom Singleton ile güvertede yürürken, gökyüzünde kuzeye doğru hızla ilerleyen kara bulutlara bakarak.

"Öyle olduğundan şüpheleniyorum," diye cevapladı Tom, "ve Saunders'ın kocaman yüzünü bu kadar uğursuzca salladığını görmek
moralimi yükseltmiyor. Biliyor musun, o adama
çok inanıyorum. Her şeyi biliyor ve her türlü deneyimi
geçirmiş gibi görünüyor ve kehanetlerinin çoğunun gerçekleştiğini fark ediyorum."

"Öyle oluyor, Tom," dedi Fred; "ama keşke olanlar gerçekleşene kadar
daha iyi bir yüz gösterse. Bakışları insanı
korkutmaya
yeter."

"Sanırım başka bir halat çekmemiz gerekecek, Bay Saunders," diye belirtti kaptan, fırtına şiddetlendiğinde ve iki halat düz ve demir çubuklar gibi sert çekildiğinde; "karaya çıkın ve hemen bir balina halatı çekin."

İkinci kaptan, _onun_
uzun zaman önce bir tane çekmiş olduğunu ima eden bir homurtuyla itaat etti. Birkaç dakika içinde hızlanıyordu; ve tam zamanında, çünkü hemen ardından mükemmel bir kasırga esti.
Giderek ağırlaştı ve buz her zamankinden daha vahşi bir şekilde sürüklenmeye başladı.
Kaptan, başka bir halat çekme emrini vermişti ki,
bir ipin keskin, şaklayan çatırtısı duyuldu. Altı inçlik halat
kopmuştu ve diğer ikisinin yanından sallanıyorlardı, fırtına direkler ve donanımlar arasında bir aslan gibi kükredi. Yarım dakika daha ve
"twang, twang!" Başka bir rapor daha geldi ve balina ipi gitmişti. Artık onları karaya bağlayan tek bir ip vardı ve kayalık çıkıntının onları koruduğu
buz, rüzgar ve suyun karmaşasına sürüklenmelerini önlüyordu. Halat iyiydi - yeni on inçlik bir halat. Bir orgun derin tonları gibi, donanımın ve kefenlerin takırtısının üstünde yüksek sesle şarkı söylüyordu; ama bu onun ölüm şarkısıydı. Bir topun sesiyle
yol açtı ve geri tepmesini izleyen dumanda vahşi buz tarafından sürüklendiler ve onun insafına kalmış bir şekilde oraya buraya sürüklendiler.

Gemi, hızla akan sürüklenmede nispeten güvenli bir yere biraz zorlukla bağlandı, ama kısa süre sonra tekrar serbest kaldı ve yuvarlanan kütleler tarafından ciddi şekilde sıkıştırıldı. Sonra yelkenleri açma ve karaya doğru yola çıkma girişimi yapıldı; ancak dümen buz yüzünden neredeyse kontrol edilemez durumdaydı ve bundan hiçbir şey yapılamıyordu, bu yüzden geminin kontrolünü ellerinde tutabilmek için
sıkı rifli üst yelkenlerle
rüzgarın önünde gitmek zorunda kaldılar.
Tüm mürettebat güvertedeydi
önlerindeki buzları sessizce izliyorlardı, bu buzlar çok
korkunç bir görünüm sunuyordu.

Kuzeye doğru boğazın giderek daraldığı,
ağır buz tabakalarının her iki taraftaki uçurumdan uçuruma kadar gıcırdayıp onu tıkadığı görülebiliyordu. Akşam saat yedi civarında, kesin yıkım gibi görünen yığınlara
yakındılar.

"Çapayı bırakmak için hazır olun!" diye bağırdı kaptan, gemiyi
kurabilme umuduyla.

"Önümüzde ne var?" diye bağırdı birinci kaptan aniden.

"Gemi sancak tarafında, kıyıya yakın!" diye bağırdı gözetmen.

Mürettebatın dikkati bir an için kendi kritik durumlarından, daha önce büyük bir karaya oturmuş buzdağı tarafından kendilerinden gizlenmiş olan
tuhaf gemiye doğru çekildi.

"Onu görebiliyor musunuz, Bay Bolton?"

"Evet, efendim; bence büyük bir brik, ama çok yıpranmış görünüyor ve
kıçta hiç isim yok, varsa bile."

Konuşurken, sürüklenen kar ve sis kısmen dağıldı ve brik, onlardan üç yüz metreden daha uzakta, gevşek buzun içine doğru yavaşça sürüklenirken görüldü. Gemide açıkça kimse yoktu; ve yelkenlerden bir veya ikisi gevşek olmasına rağmen, direklerden parça parça sarkıyorlardı. Bu daha yeni fark edilmişti ki, _Dolphin_ büyük bir buz kütlesine çarptı ve şokun şiddeti altında titredi.

"Bırakın!" diye bağırdı kaptan.

Sahip oldukları en ağır çapa aşağı indi ve iki dakika boyunca zincir halat deliğinden fırladı.

"Tutunun!"

Zincir kontrol altına alındı, ancak gerginlik korkunçtu. Yüzlerce ton ağırlığında bir buz kütlesi pruvaya doğru
yırıp gidiyordu. Buna
karşı koymanın
hiçbir umudu yoktu. Halata bir şamandıra veya kütük bağlamak için bile zaman yoktu, bu yüzden kaydı ve böylece _Dolphin_'in en iyi pruvası
sonsuza dek kayboldu.

Ancak bunu düşünmeye veya pişman olmaya zaman yoktu, çünkü gemi artık
fırtınayla birlikte aşağı doğru sürükleniyor, nadiren otuz fitten daha ince olan bir buzun rüzgâraltı tarafına sürtünüyordu. Neredeyse aynı anda
tuhaf gemi, iki yoğun buz kütlesinin arasında, elli yardadan daha uzak olmayan bir mesafede, onlara doğru döndü.

"Ya babamın brikiyse?" diye fısıldadı Fred Ellice, Singleton'ın kolunu kavradığında ve ona kül gibi solgun bir yüzle döndüğünde.

"Korkma evlat," dedi Buzzby, iskele iskelesinin yakınında durmuş ve bu sözleri duymuştu. "Babanın brikini binlercesi arasında tanırdım--"

Konuşurken, iki buz kütlesi kapandı ve brik aralarında sıkıştı. Birkaç saniye boyunca canlı bir yaratık gibi titredi ve her kereste gıcırdadı. Sonra yavaşça bir tarafına çevrildi, ta ki _Dolphin_ mürettebatı ambarına, kirişlerin gıcırdayıp, güçlü bir elin kavrayışında kibritler ezilecekmiş gibi
çatladığı yere kadar. Sonra iskele pruvasının yumuşak kilden yapılmış gibi eğildiği görüldü, sancak pruvası
dışarı doğru bastırıldı ve buz pruvaya doğru zorlandı. Dalgalanmanın başlamasından bu yana henüz üç dakika geçmişti; bir dakika sonra brik
battı ve buz, sanki zafer kazanmış gibi, kaybolduğu noktanın üzerinden çılgınca yuvarlanıyordu.

Çok geçmeden kendilerinin olabilecek bu geminin kaderi, _Dolphin_ mürettebatının üzerine bir anlığına kasvet düşürdü, ancak konumları onlara
düşünecek zaman bırakmadı. Ters dönmüş bir kütle küpeştenin üzerinden yükseldi,
siperlere çarptı ve güverteye yarım ton buz bıraktı.
Bu tehlike henüz geçmişti ki, önlerinde yeni bir düşman belirdi. Tam yollarının üzerinde, dönüşümlü olarak çarpıp gıcırdattıkları buz kütlesi çizgisinin hemen ötesinde bir grup buzdağı vardı. Onlardan kaçınmanın hiçbir yolu yoktu ve tek soru,
sert mavi yanlarında parçalanıp parçalanmamalarıydı, yoksa,
şans eseri, fırtınadan korunmak için bir sığınak bulmak üzere ilahi bir köşeye mi düşeceklerdi.

"Onlarla buz kütlesi arasında açık bir yol var," diye haykırdı Bolton umutlu bir ses tonuyla, bir buz direğini yakalayıp
künete atlayarak.

"Canlı görünün, adamlar, sopalarınızla," diye haykırdı kaptan, "ve bir iradeyle itin!"

Adamların "Ay, ay, efendim," sözleri, bu umut ışığının ruhları üzerinde ne kadar güçlü bir şekilde etki ettiğini gösteren bir içtenlikle söylendi; ancak açık geçide ulaştıklarında, buzdağlarının hareketsiz olmadığını, ancak buz kütlesine yavaş ama korkunç bir ivmeyle
yaklaştığını ve ikisi arasındaki gemiyi ezmekle tehdit ettiğini keşfettiklerinde üzerlerine yeni bir nem
yayıldı. Tam o sırada güneyden gelen alçak bir buzdağı geldi,
yanlarına sıçrayan suları savurdu ve alnı ile
küçük buzu sanki alay edercesine
sürdü. Kaptanın aklından mutlu bir düşünce geçti.

"Çeyrek bottan aşağı," diye bağırdı.

Bir anda suya çarptı ve dört adam kıç taraftaydı.

"O buzdağına bir buz çapası atın."

Peter Grim emre itaat etti ve Herkül'ün bile kıskanacağı bir
vuruşla buzdağının güvenli bir şekilde sabitlenmesini sağladı. Bir anda gemi bu yeni römorkörün
izini takip ediyordu! Bu büyük bir tehlike anıydı, çünkü buzdağları ilerledikçe dar kanallarına tecavüz etti ve onları yaklaşan buz duvarlarını aşmak için tersaneleri desteklemeye zorladı ve büyük buzdağını o kadar yakından tıraşladılar ki, iskele çeyrek teknesi vinçlerden alınmamış olsaydı ezilecekti. Beş dakikalık böyle bir yolculuk onları karaya oturmuş bir buzdağına getirdi ve oraya hızla gitmeye karar verdiler. Halatı çözme emri verildi. Beyaz römorkörleri kuzeye doğru yarışa devam etti ve gemi buzdağının rüzgâraltında güvenle döndü ve mürettebat yakın tehlikeden merhametli bir şekilde kurtulduklarını minnettarlıkla kabul etti.

BÖLÜM VII.

_Yeni karakterler tanıtıldı--Yeni koşullar altında eski bir oyun--Gökyüzünde dikkat çekici görünümler--O'Riley bir
talihsizlikle_ karşılaşır.

Dumps dikkat çekici derecede ciddi ve kurnaz bir karakterdi ve Poker her anlamda bir şakacıydı--düzeltilemez bir şakacı. Dahası, ara sıra kavga etseler de Dumps ve Poker mükemmel arkadaşlardı ve mürettebatın
çok gözdeleriydi.

Bu kişileri henüz okuyucumuza tanıtmadık, ancak _Dolphin'in_
Kuzey Kutup Bölgelerindeki macera dolu kariyerinin tarihinde önemli bir rol oynayacakları için, onları hemen
tanıtmanın zamanı geldiğini düşünüyoruz.

Upernavik'teyken, Kaptan Guy altı tane iyi, dayanıklı Eskimau köpeğinden oluşan bir ekip satın almıştı, onları İngiltere'ye götürmek ve orada bu hayvanların örneklerine sahip olmak isteyen birkaç arkadaşına
sunmak istiyordu. Bu köpeklerden ikisi, sadece kişisel görünümleri açısından değil, aynı zamanda karakter özellikleri açısından da diğerlerinden belirgin bir şekilde farklıydı. Biri bembeyazdı, canlı bir yüz ifadesi, büyük tüylü bir vücudu, iki dik, sivri kulağı ve bir zamanlar kuyruk olan kısa bir çıkıntısı vardı. Ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı kuyruğu kesilmiş veya ısırılmıştı ve geriye sadece kütüğü kalmıştı. Ancak bu kütük, sanki tek bir elli kuyruk varmış gibi görevini yerine getiriyordu. Bir an bile dinlenmiyordu ve sahibi, onu sallamanın insan kalbine dokunmanın gerçek ve tek yolu olduğuna inanıyordu; bu nedenle köpek onu, tabiri caizse, inatla sallıyordu. Bu hayvanın, çalacak bir şey bulmak için geminin her deliğine ve köşesine sürekli _dokunmasına_ yol açan hırsızlık eğilimleri sonucunda, ona _Poker_ adı verildi. Poker'in beyaz yüzünde üç tane simsiyah nokta vardı - biri burnunun ucu, diğer ikisi gözleriydi.

Poker'in en yakın arkadaşı Dumps, bir köpeğin sahip olabileceği en asık suratlı ifadeye sahip olduğu için bu ismi almıştı. Umutsuzca
tedavisi mümkün olmayan bir melankoli zihnini ele geçirmiş gibiydi, çünkü
hiçbir zaman gülümsemezdi--ve köpekler de gülümser, bilirsiniz, tıpkı insanlar gibi, ama tam olarak ağızlarıyla değil.
Dumps da hiç şaka yapmazdı, yaşlıydı ama oturur ve arkadaşı Poker'in etrafında asık suratlı bir memnuniyetle dolaşmasına izin verirdi, sanki genç arkadaşının maskaralıklarına tanıklık etmekten
doğasının alabileceği en büyük zevki
yaşamış gibi--çünkü Poker gençti. Dumps'ın tüylü derisinin baskın rengi kirli kahverengiydi, siyah noktalar vardı, bunlardan ikisi gözlerinin etrafına gözlük gibi garip bir şekilde yerleşmişti. Dumps da bir hırsızdı ve aslında tüm kardeşleri de öyleydi. Dumps ve Poker, yoldaşlarından daha büyük ve daha güçlüydüler ve her bakımdan daha iyiydiler; ve daha sonra, donmuş denizin üzerindeki birçok zorlu yolculuk boyunca takımın sağlam, istikrarlı, yılmaz liderleri oldular. Muhteşem bir öğleden sonra, _Dolphin_'in kaçışından birkaç gün sonra, Dumps ve Poker, rüzgâr altı su giderlerinde yan yana yatıyorlardı,
aşçının üç çeyrek saat boşuna aradığı ve sonunda kemiğini iskele pompasının deliğinde bulduğu büyük bir domuz eti parçasının yenmesinin verdiği oburluğun etkilerini sakin bir şekilde
atıyorlardı.

"Köpeklere kötü şans," diye haykırdı David Mizzle, kemiği incelerken çenesini sıvazlayarak. "Şimdi, hanginizin olduğunu bulabilseydim,
sizi hemen katleder ve ortalığı yakıp kül ederdim," dedi.

"Bunu yapan Dumps'tı, bir aylık maaşına bahse girerim," dedi Peter Grim,
az önce tüttürdüğü piposunu yeniden doldururken,
vincin ucunda oturuyordu.

"Hiçbiri," diye belirtti Amos Parr, güvertede çömelmiş, halat hasır örmekle meşgulken, etrafında birkaç adam yelkenleri tamir etmekle veya bez terlikler dikmekle meşguldü, vb. "Hiçbiri, Grim; Dumps böyle bir şey yapmak için yarı yarıya fazla dürüst. Bunu yapan Poker'di, teninin altındaki göz yuvarlamasından görebiliyorum. Alçak herifin tek sahte uykusu."

Adının geçtiğini duyduğunda, Poker sağ gözünü nazikçe açtı, ama
hareket etmedi. Dumps ise, tam tersine, karakterine
yönelik o aşağılık küfürü duymamış gibi yatıyordu.

"Bahse girerim bunu yapan Dumps'tı?" diye bağırdı Davie Summers, o sırada bir tür yenilebilir yiyecekle birlikte güvertedeki mutfağa veya
aş evine doğru geçiyordu.

"Bahse girerim ki, eğer işine karışmazsan," dedi Mivins.

"Daha iyi yapmasaydın," diye karşılık verdi Davie sırıtarak. "Durumunun değeri kadar bana dokunman."

"İşte bu, delikanlı, ver bakalım," diye bağırdı adamlardan birkaçı, çocuk
üstüne karşı gelirken, ancak ön direği aralarında tutmaya özen gösterdi.

"Ne demek istiyorsun, genç serseri?" diye bağırdı Mivins kaşlarını çatarak.

"Kötü!" dedi Davie, "yani, bana dokunursan istifa edeceğimi kastediyorum; ve bunu yaparsam, dışarı çıkmak zorunda kalacaksın, çünkü herkes senin bensiz
yaşayamayacağını biliyor."

"Diyorum ki, Mivins," diye haykırdı marangozun yardımcısı Tom Green, "eğer sizden 'Bu _k_a_ş_a_ş_a_ş_a_ş_a_ş_a_a_s ... ve Dumps'ın çığlığı duyulur duyulmaz gemideki her köpek buna şiddetle karşılık verdi, tüm sürü her biri kendi uyku yerinden
koşup şaşkınlıkla etrafa baktı.

"Merhaba! Orada ne oldu?" diye sordu Saunders, güvertede yavaş ve dev adımlarla dolaşırken, daha iyi bir rakip olmadığı için
zihnen kendisiyle tartışıyordu.

"Sadece Dumps'ın pençesine bastım, efendim," dedi Mivins, kıç tarafa doğru aceleyle yürürken; "adamlar
göklerde şakalaşıyor."

"Göklerde şakalaşıyor musunuz?" dedi Saunders, öne doğru yürürken. "Eh, çocuklar,
son zamanlarda çok fazla zorlandınız, gidip buzda bir koşu yapabilirsiniz."

Anında, okuldan serbest bırakılan çocuklar gibi, adamlar ayağa fırladılar,
yan tarafa yuvarlandılar ve deliler gibi buzun üzerinde koşturmaya başladılar.

"Topun üzerinden at--futbol!" diye bağırdılar. Bir saniye içinde top
geminin kenarından atıldı ve hararetli bir oyun başladı. Geçtiğimiz iki gün boyunca _Dolphin_
büyük buz alanlarında zorlukla yelken açmıştı, bazen dar boğazlara ve dillere çarparak
bir kurşundan veya kanaldan diğerine geçişini kesiyordu; diğer zamanlarda
sıkışık çamur kütleleri arasında zorlukla ilerliyordu; veya
bazen, daha fazla ilerleyemediğinde, büyük bir
buzluğa veya bir alana
gitiyordu. Ancak, sürünün güneye doğru sabitlenmesi ve böylece buz tekrar hareket edene kadar o yönde geri çekilmenin imkansız hale gelmesi nedeniyle kuzeye doğru ilerlemek zorundaydılar. Ancak Kaptan Guy, daha büyük buz dağlarının istikrarlı ilerlemesiyle, o yerdeki okyanus akıntısının
güneye doğru aktığını gördü ve kısa bir süre sonra son fırtınalar tarafından boğaza zorlanan buzun serbest kalacağına ve bir
geçit
açacağına güvendi. Bu arada kıyı boyunca ilerledi, _Kutup Yıldızı_ veya mürettebatının
izlerini keşfetme umuduyla her koyu ve girişi inceledi.

Yazdığımız gün, gemi büyük tarlalarla çevriliydi, kar beyazı yüzeyleri kuzeye ve güneye ufka kadar uzanıyordu, doğuda ise uçurumlar, yıl boyunca onları rahatsız eden buzulların arasından karanlık, çatık kaşlı uçurumlar halinde yükseliyordu.

Harika bir Arktik günüydü. Güneş bulutsuz bir ihtişamla parlıyordu ve
çok sıcak havalarda ve özel koşullar altında ara sıra görülen o akışkan görünümle titreyen parlak hava, binlerce martı, auk ve diğer deniz kuşlarının vahşi müziğiyle
sesliydi, bunlar komşu uçurumlarda kümeleniyor ve bulutlar halinde başınızın üzerinden uçuyordu. Buz alanlarının saf yüzeylerinin her tarafı, tümseklerin ve buzdağlarının üzerlerine düşürdüğü
gölgeler ve oyuklarında kristaller gibi parlayan berrak su birikintileri tarafından
kırılmıştı, daha büyük buzdağlarının güzel beril mavisi ise göz kamaştırıcı sahneye narin bir renk veriyordu. Kelimeler her şeyi karakterize eden yoğun _parıltıyı_ tarif edemez. Her nokta bir elmas gibiydi, her kenar bir ışık parıltısı yayıyordu ve kütlelerin çoğu gökkuşağının zengin prizmatik renklerini yansıtıyordu. Güneşin kendisi aşırı parlaklığa katkıda bulunmak için çoğaltılmış gibiydi, çünkü insanların _parhelia_ veya _güneş köpekleri_ dediği şeyle
çevriliydi. Güneşin görünümündeki bu tuhaflık çok çarpıcıydı. Günün büyük küresi ufkun yaklaşık on derece üzerindeydi ve yatay bir beyaz çizgi tamamen içinden geçiyordu, her iki yanında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyordu, etrafında ise iki belirgin hale veya ışık çemberi vardı. İç halede, dört tane olan sahte güneşler bulunuyordu - biri güneşin üstünde, biri altında ve her iki yanında birer tane.

Mizzen tepesinden sarkan küçük bayrağı bir esinti bile kıpırdatmıyordu ve deniz kuşlarının gürültülü, durmaksızın çığlıkları, huzursuz futbolu takip eden adamların neşeli çığlıklarına ve kahkahalarına eklenince, her şeyi bir yaşam sahnesine dönüştürüyordu, kesinlikle güzel bir sahneydi.

"Muhteşem değil mi?" diye soludu Davie Summers, yoldaşlarından birinin yanında baş döndürücü bir yarışta bitkin bir şekilde dururken, topun nispeten taze bir üyesi tarafından
umutsuzca erişemeyeceği bir yere tekmelenmesiyle.

"Ah! O zaman, baykuş ülkesini tamamen yok ediyor, öyle," diye cevapladı
O'Riley, alnındaki teri silerek.

O'Riley'nin İrlandalı olduğunu söylemeye gerek yok. Şimdiye kadar ondan bahsetmedik, çünkü o zamana kadar
kendisini yemek arkadaşlarından
ayrıca gösterecek hiçbir şey yapmamıştı; ancak o özel günde O'Riley'nin yıldızı yükseliyordu ve talih onu özel ilgisinin nesnesi olarak seçmiş gibi görünüyordu. Kısa boylu, geniş yapılı ve özellikle _sert_ bir adamdı - tabiri caizse. Her açıdan ve köşeden oluşuyordu. Saçları başının etrafında
şiddetli bir şekilde sert ve birbirine dolanmış tutamlar halinde sıkışmıştı, şapka şeklindeki herhangi bir şeyin nasıl
yapışabildiğini merak konusu haline getiriyordu. Alnı, sürekli değişen sayısız kırışıklık kütlesiydi ve bu, sinsi yüzüne oldukça eğlenceli bir
mizah kaygısı görünümü veriyordu - ve adamın yapısında
en ufak bir kaygı kıvılcımı olmadığını öğrendiğinizde daha da eğlenceli hale geliyordu, ancak sık sık olduğunu söylüyordu. Çoğu Jack katranı gibi
elbiseleri doğal olarak
pürüzlüydü ve bunu her zamankinden daha
zorlu hale getirmeyi başarmıştı.

"Ve hava da sıcak," diye devam etti, mendilini tekrar kafasına bastırarak "Üzerinde durduğumuz buz olmasaydı, sanırım
balina yağı parçaları gibi erirdik."

"Futbol ne kadar da eğlenceli bir oyun, değil mi?" Davie bir tümseğe
oturarak ve hala nefes nefese kalarak söyledi.

"Ay, evlat, tam olarak bu. Buna karşı tek itirazım,
sol bacağını neredeyse vücudundan tekmelemen."

"O zaman sen de neden sağ bacağınla tekmelemiyorsun, aptal, tıpkı diğer insanlar gibi?" diye sordu Summers.

"Neden yapmıyorum, öyle mi? Troth, o zaman, ne olduğunu bilmiyorum. Babam Nil'deki büyük savaşta sol bacağını kaybetti ve bazen bunun bununla bir ilgisi olduğunu
düşündüm. Ama sonra annemin sağ bacağı tamamen sakattı ve koltuk değneğiyle dolaşıyordu, bu yüzden nasıl olduğunu anlayamıyorum, anlıyor musun?"

"Dikkat et, Pat," diye haykırdı Summers ayağa kalkarak, "top geliyor."

Konuşurken, futbol topu buzun üzerinden kayarak durdukları noktaya doğru geldi, yaklaşık otuz adam tam hızla koşuyor ve
çılgınca bağırıyordu.

"İşte sizin tipiniz, canlarım! Bir tane daha ve işte ev!
Hadi, Mivins. Sen benim çocuğumsun! Hadi, Grim, onu çelme tak!
Merhaba! Buzzby, blöflü Hollandalı, luff! luff! Yoksa
kaburgalarına
çarparım! Dikkat et, Mizzle! Green orada, hemen
sola doğru gelir. Yaşasın! Mivins, havaya kalk.
Tekmele, çocuk, kasırgada bir şaplak gibi tekmele!"

Topun peşinden oraya buraya koştururken, adamların etrafına dolu gibi yağan ifadelerden birkaçı bunlardı. Ve burada şunu belirtebiliriz
Dolphin'in mürettebatı futbolu İngiltere'deki çocukların oynadığı asil oyundan biraz farklı bir tarzda oynuyordu. Gerçekten de taraflar seçildi ve sınırlar çizildi, ancak
bu tür ikincil konulara çok az dikkat edildi, hatta hiç dikkat edilmedi!
Topu tekmelemek ve arkadaşlarının önünde tekmelemeye devam etmek, her adamın tutkusuydu; ve topun yerden bir top güllesi gibi uçmasını sağlayacak bir tekme atabildiği sürece,
hangi yöne doğru itildiğine kimse pek dikkat etmiyordu. Ancak,
elbette, tekme atma çabasında, adamlar kısa sürede sahaya dağıldılar ve top ara sıra zıt yönlerden aynı anda koşan iki adamın arasına düştü. Kaçınılmaz sonuç, her iki adamın da kariyerlerinde aniden ve şiddetli bir şekilde tutuklandığı bir çarpışmaydı. Ancak genel olarak şok, adamlardan birinin sendeleyerek geriye doğru fırlatılması ve diğerinin _tekme_ yemesiyle sonuçlandı.
İkisi de oldukça eşit olduğunda, her ikisi de, ifade ettikleri gibi, genellikle "ayakta kaldırılırdı" ve bu durumda, her biri rakibinin topuklarına çelme takmaya çalışırken kısa bir arbede yaşanırdı.
Bu tür mücadelelerde gereksiz şiddeti önlemek için, hiçbir şekilde ellerin kullanılmaması kuralı konuldu.
Ayaklarını, bacaklarını, omuzlarını ve dirseklerini kullanabilirlerdi, ancak ellerini kullanamazlardı.

Böyle sert oyunlarda, adamlar beklenenden daha eşitti, çünkü daha küçük adamlar arasındaki ağırlık eksikliği, genellikle onların aktivitesiyle fazlasıyla dengeleniyordu ve sık sık sağlam, küçük bir adam, ağır bir katrana karşı öyle güçlü bir şekilde kendini fırlatıyordu ki,
buzun üzerinde baş aşağı yuvarlanıyordu. Ancak bu her zaman böyle değildi ve çok az kişi Peter Grim ile çarpışmaya cesaret etti,
onun faaliyeti muazzam boyutuyla eşdeğerdi. Buzzby, dövüşün dışında dörtnala koşmakla ve talih topu yoluna çıkardığında tekme atmakla yetindi. Bu tür savaşlarda, yağlı leşi ne şoklara dayanabilen ne de arkadaşlarının hızına yetişebilen şişman aşçı tarafından destekleniyordu. Ancak Mizzle, kendi yolunda özellikle enerjik bir adamdı ve sık sık o kadar iyi niyetle tekmeler
atıyordu ki topu tamamen kaçırıyordu ve bacağının muazzam salınımı onu buzdan kaldırıp sırtüstü yatırıyordu.

"Öne bak!" diye bağırdı marangozun arkadaşı Green; "Sol pruvanıza doğru gelen bir yelken var."

O anda topu önünde tutan Mivins, kendi uydusu Davie'nin kötü niyetlerle ona doğru geldiğini gördü. Topu birkaç metre boyunca sessizce itti, sonra çocuğun başının üzerinden uzağa tekmeledi ve bir antilop gibi onu takip etti. Mivins, başarısı için neredeyse insanüstü aktivitesine güveniyordu. Uzun boylu, zayıf vücudu arkadaşlarının şoklarına dayanamıyordu ama kimse onunla aynı hızda
veya ona yaklaşamıyordu ve bir
_hücumdan_ kaçmada ve rakibinin kendi momentumunun gücüyle topun çok ötesine geçmesine izin vermede oldukça ustaydı. Peter Grim tam bu anda ona böyle bir hücum yaptı.

"Sancak sert!" diye bağırdı Davie Summers, efendisinin tehlikede olduğunu fark ettiğinde.

"Sancak!" diye cevapladı Mivins ve şoktan kaçınmak için bir kenara sıçrayarak
Grim'in geçmesine izin verdi. Ancak Grim adamını tanıyordu ve
kendini elinde tutmuştu, böylece bir anda durdu ve
yakınında takip ediyordu.

"Bu, iyiye esmeyen kötü bir rüzgar," diye bağırdı mürettebattan biri, topun yuvarlandığı
ayağa doğru, sessizce adamların
kalabalığının ortasına tekmelediği. Grim ve Mivins geri döndüler ve bir süre
ortaya çıkan genel _kargaşaya_ baktılar. Beş dakika boyunca boşuna bir tekme atmak için çabalarken, topun
kaçınılmaz olarak aralarında ezilecekmiş gibi görünüyordu; ve
o birkaç heyecanlı an boyunca, topa
atılan birçok müthiş tekme, kaval kemiğine etki etti ve birçok sevinç çığlığı, acı dolu
bağırışlarla son buldu.

"Daha fazla dayanamaz!" diye bağırdı aşçı, yüzü ter içinde ve neşeyle parlayarak, çemberin
dışında dans ederken. "İşte gidiyor!"

Konuşurken, top bir havan topu mermisi gibi çemberin dışına fırladı.
Ne yazık ki, Mizzle'ın başının üzerinden geçti. Gözünü kırpmadan önce
onların önüne geçti ve koşan adamlar
bir çimen yaprağının üzerinden geçen
dağ selinin
gibi üzerinden geçti.

Bu arada Mivins diğerlerinden önde koştu ve topa neredeyse
patlayacak bir tekme attı ve top tam olarak O'Riley ile Grim'in arasına düştü, ikisi de
diğerlerinden çok öndeydi. Grim ona doğru koştu. "Ah! Kocaman
kötü adam," diye mırıldandı İrlandalı, başını eğip
marangoza bir koçbaşı gibi
saldırırken.

Grim iri olmasına rağmen, şiddetli şoktan sendeledi ve
O'Riley avantajını kullanarak topu yan tarafa,
Buzzby hariç herkesin uzağına tekmeledi, oysa Buzzby buz sahasının üzerinden
oldukça çılgınca geçiyordu. Buzzby, beklenmedik bir şekilde topa yaklaşınca, bir tekme için enerjisini topladı; ancak O'Riley'nin kaçan bir lokomotif gibi ona doğru geldiğini görünce, yanaştı ve kendi kendine sessizce, "Her şeyi kendi yoluna götürebilirsin, evlat; senin gibi bir çılgının tekrar koşması için leşimi tampon yapmak için çok yaşlı bir kuşum." dedi. Ancak Jack Mivins, böyle bir endişe duymadı. O'Riley ile topa yaklaşık aynı mesafedeydi ve ona ilk ulaşan olmak için bir geyik gibi koştu. Ancak yolunda bir su birikintisi vardı ve etrafından dolanma zorunluluğu İrlandalının ona biraz daha yaklaşmasını sağladı, böylece ikisinin de aynı anda çıkacağı ve çarpışmanın kaçınılmaz olacağı ortaya çıktı.

"Rüzgarını tut, Paddy," diye bağırdı adamlar, yarışın sonucunu izlemek için bir an durakladılar. "Kerestelerine dikkat et, Mivins! Üst yelkenlerini geri çek, O'Riley; nasıl yalpaladığına dikkat et!"

Sonra nefes nefese bir beklentiyle anlık bir sessizlik oldu. İki adam, her ikisini de yok edecek bir şokla karşılaşmak üzereyken, Mivins bir Hindistan kauçuk topu gibi bir yana sıçradı. O'Riley bir roket gibi yanından geçti ve hemen ardından başı önde su birikintisine
girdi.

Bu beklenmedik olay sonlanması, adamların amaçlanan coşkusunu kahkaha ve dehşetle karışık bir haykırışa dönüştürdü ve hepsi birlikte oraya doğru koştular; ancak oraya ulaşmadan önce O'Riley'nin başı ve omuzları yeniden belirdi ve yukarı çıktıklarında havuzun kenarında bir mors gibi esiyordu.

"Ah! Ama bu _bir_ _kaplumbağa_!" diye haykırdı, giysilerindeki suyu sıkarak. "Ah! Top nerede? Bana bir tekme at yoksa donacağım! Öyle de
yapacağım."

Konuşurken sırılsıklam İrlandalı topu Mivins'in ellerinden aldı
ve havaya fırlatan bir tekme attı. Ancak onu takip edemeyecek kadar ıslak ve ağırdı, bu yüzden giysilerinin izin verdiği kadar şiddetle gemiye doğru yürüdü ve tüm mürettebat da onu takip etti.

BÖLÜM VIII.

_Fred ve doktor, diğer garip şeylerin yanı sıra kırmızı kar ve beyaz bir ayıyla karşılaştıkları bir geziye çıkarlar ve Fred bir sporcu olarak
ilk denemesini yapar_.

Peki Fred Ellice ve Tom Singleton bu süre boyunca neredeydi?
okuyucu muhtemelen soracaktır.

Futbol maçının önerilmesinden çok önce, kaptandan izin almışlardı ve av çantası, bir botanik kutusu, jeolojik çekiç ve bir tüfekle kıyı boyunca yarı bilimsel bir yolculuk yapıyorlardı. Genç Singleton, hevesli bir jeolog ve botanikçi olarak botanik kutusunu ve çekici taşıyordu, Fred ise av çantasını ve tüfeği taşıyordu.

"Görüyorsun ya, Tom," dedi gevşek buz üzerinde tökezleyerek uçurumları çevreleyen buz kuşağına doğru yürürken--"görüyorsun ya, kuş biliminde
çok iyiyim, özellikle de omzumda bir silah varken. Silahım olmadığında, söylemesi garip ama, kuşlara karşı yarı yarıya daha az hevesli hissediyorum!"

"Bu, bilime bakışın çok tuhaf bir tarzı. Eve döndüğümüzde konuyla ilgili görüşlerini bilimsel kuruluşlardan birine iletmenin faydalı olacağını düşünmüyor musun? Seni üye olarak seçebilirler, Fred."

"Belki de seçerim," diye cevapladı Fred ciddi bir şekilde; "ama ciddi olmak gerekirse, enerjimi olabildiğince boşa harcayacağım ve Arktik Bölgelerde bulabildiğim tüm kuşların renkli çizimlerini yapacağım. En azından denemek istiyorum."

Fred sözlerini bir iç çekişle bitirdi, çünkü tam o sırada o bölgelere gitmesinin sebebi aklına geldi; ve duygularının doğal canlılığı ve umutluluğu, babasının kaderiyle ilgili endişelerini bir kenara atmasını ve gemideki herkes kadar içtenlikle kahkahalara, şakalara ve oyunlara katılmasını sağlasa da, kalbinin onu terk ettiği ve babasını bir daha asla göremeyeceğinden neredeyse umudunu kestiği zamanlar oldu ve bu umutsuzluk duyguları, garip geminin ani ve tamamen yok oluşuna tanık olduğu günden beri daha sık oluyordu. "Moralini bozma, Fred," dedi Tom, umutlu ve samimi tavrıyla sık sık arkadaşının çöken moralini yeniden canlandırıyordu; "Bu,
sadece sizi herhangi bir iyi hizmette bulunmaya uygunsuz hale getirecektir. Ayrıca, henüz umutsuzluğa kapılmak için bir nedenimiz olduğunu düşünmüyorum. Babanızın bu koydan, veya
boğazdan veya her neyse oradan geldiğini ve Upernavik'te aldığımız hesaba göre yanında iyi bir erzak stoğu olduğunu biliyoruz ve orada
olmasının üzerinden bir yıldan fazla geçmedi. Birçok balina avcısı ve keşif gemisi bu bölgelerde bir yıldan fazla kışlamıştır. Sonra, etrafımızdaki muazzam miktardaki hayvan yaşamını düşünün. Kış gelmeden önce aylarca erzak
hazırlamış olabilirler."

"Bütün bunları biliyorum," diye cevapladı Fred başını iki yana sallayarak; "ama
on dakika içinde battığını gördüğümüz o brigi düşün."

"Evet, bunu düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki brik çok ani bir şekilde kaybolmuştu,
ama gemide birileri olsaydı, buzun üzerine atlamak için bolca zamanları olurdu ve bir parçadan diğerine atlayarak karaya ulaşabilirlerdi.
Bu tür şeyler daha önce sık sık yaşandı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, döndüğümüz her kara noktasında, babanızı ve ekibini Danimarka yerleşimlerine doğru güneye doğru seyahat ederken bulacağımıza dair neredeyse kesinliğe varan bir beklenti hissediyorum."

"Belki de haklısınız. Tanrı öyle olmasını bahşetsin!"

Konuşurken, sert beyaz mermerden bir yol gibi uçurumların eteğinde bir mesafe boyunca uzanan sabit buza ulaştılar. Üzerinde dağılmış birçok büyük kaya vardı, bazıları birkaç ton ağırlığındaydı
ve bir veya ikisi uçurumların kenarında çok dikkat çekici bir şekilde dengelenmişti.

"Vurmak istediğim tuhaf görünümlü bir martı var," diye haykırdı Fred, başının üzerinde uçan bir kuşu işaret ederek ve tüfeğinin namlusunu öne doğru fırlatarak.

"O zaman ateş edin," dedi arkadaşı, bir adım geri çekilerek.

Fred, ateşli silah kullanımına alışkın olmadığından, titrek bir nişan aldı
ve ateş etti.

"Ne zahmet! Kaçırmışım!"

"Tekrar dene," dedi Tom sessizce gülümseyerek, tüm uçurum sayısız kuş
kuyruğunu dışarı atarken, çığlıkları tamamen sağır ediciydi.

"Benim fikrime göre," dedi Fred komik bir sırıtışla, "gözlerimi kapatıp yukarıyı işaret edersem bir şeye çarpmaktan kendimi alamam; ama özellikle o adamı istiyorum, çünkü o güzelce işaretlenmiş. Ah! Onu
orada bir kayanın üzerinde otururken görüyorum, işte yine başlıyoruz."

Fred şimdi, avınıza mümkün olduğunca yakın bir şekilde gizlice yaklaşarak, iyi bir atış yapabilmek için,
sürünerek,
sabırı ve gelecekteki başarısı hakkında çok şey söylüyordu, bu sefer kıyıdaki kayalar ve buz blokları arasında
o martıyı yakalama umuduyla kendini içeri ve dışarı sokma şekli. Sonunda martıya yaklaşık on beş yarda kadar yaklaşmayı başardı ve sonra tüfeğini bir buz parçasına dayayıp, arkadaşının uyumuş olabileceğini düşünmeye başlamasına neden olacak kadar uzun ve istikrarlı bir şekilde nişan aldı, ateş etti ve martıyı
atoma uçurdu! Bulunabilecek tek bir parça bile yoktu.

Fred hayal kırıklığını ve rahatsızlığını erkekçe karşıladı. O anda ve orada iyi bir martı olma
kararını verdi vuruldu ve o gün tam olarak öyle olmayı başaramamış olsa da, yine de çantasına birkaç güzel martı ve bir auk örneği koymayı başardı. Son kuş, bodur küçük bir gövdeye ve gülünç derecede büyük bir gagaya sahip ve komik görünümlü bir yaratık olduğu için onu çok eğlendirdi. Ayrıca etrafta çok sayıda eider ördeği uçuyordu, ancak bir örnek elde edemediler. Singleton bilimsel araştırmalarında da aynı şekilde başarılıydı. Birkaç güzel yeşil yosun buldu, bunlardan bir türü soluk sarı çiçeklerle süslenmişti ve bir yerde, uçurumların dik yamaçlarından aşağı akan bir derede, çeşitli renklerle zengin bir çiçek büyümesi keşfetti. Birkaç tür püsküllü ot arasında, küçük bir mor çiçek ve beyaz yıldız yıldızının büyüdüğü görüldü; Karın hemen yanında ve böylesine soğuk bir Arktik manzarasının ortasında büyüyen tüm bu bitki zenginliğinin görüntüsü, genç cerrahımızınkinden çok daha az coşkulu bir ruhu bile memnun ederdi. O, bununla
oldukça coşkuya kapıldı ve botanik kutusunu yosunlarla ve taşlarla doldurdu, ta ki daha fazlasını alamayana kadar ve gemiye geri dönmeden önce ona birkaç iç çekmeyi mal olan bir yüke dönüştü. Kayaların çoğunlukla kırmızı kumtaşından oluştuğu görüldü. Ayrıca
çok miktarda yeşil taş ve gnays vardı ve bunların hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen
bazı sivri uçları özellikle çarpıcı ve
resimsel nesnelerdi.

Ancak günlük gezinin en büyük manzarası, birkaç saattir yürüdükleri bir burnu dönerken beklenmedik bir şekilde gözlerini karşılayan şeydi. Bu noktayı geçtikten sonra hayret dolu bir
ünlemle durdular. Önlerinde, yalnızca Arktik Bölgelerinin üretebileceği bir manzara vardı.

Önlerinde, bu noktada aniden açılan ve kuzeye doğru uzanan, buz kütleleri, tarlalar, tümsekler ve her gölge ve boyuttaki buzdağlarıyla
ufka kadar uzanan boğazın geniş bir kısmı uzanıyordu; burada gökyüzünün görünümü açık suyu gösteriyordu. Çeşitli boyutlarda göletler ve boyutları onları göl olarak adlandırmaya hak kazandıran su tabakaları buz kütlelerinin beyaz yüzeyini süslüyordu; ve bunların etrafında sayısız yabani kuş sürüsü dolaşıyordu, birçoğu saf beyazdı,
güneş ışığında kar taneleri gibi parlıyordu. Uzakta batıda buz
suyun kenarına ağır bir şekilde iniyordu. Sağda
bir dizi uçurum vardı, kaşlarını çatan ihtişamları onları hayretle dolduruyordu.
On iki ila bin beş yüz fit arasında değişiyordu ve uçurumların bazıları
yedi veya sekiz yüz fit aşağıya denize doğru iniyordu,
üzerine karanlık bir gölge düşürüyorlardı.

Genç kaşiflerimizin ayaklarının hemen dibinde -onlara gerçekten böyle diyebiliriz- derin bir koy veya vadi sağa doğru uzanıyordu, büyük bir kısmı
buzulun çıkıntısıyla doluydu, yüzeyi
_pembe kar_ ile kaplıydı! İki gencin bu güzel manzaraya
nasıl duygularla baktığını hayal edebilirsiniz. Sanki o vadi, Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesindeki steril bölgenin bir bölümünü oluşturmak yerine, güneyin en güneşli bölgelerinden biriymiş gibi görünüyordu, çünkü karın göğsünde sıcak bir parıltı vardı, sanki güneş en pembe tonlarını üzerine döküyormuş gibi. Biraz daha kuzeye doğru, kırmızı kar durdu veya sadece burada ve orada parçalar halinde oluştu; ve ötesinde, uçurumlarda başka bir geçit belirdi, içinde o kadar düz ve silindirik uzun bir kaya sütunu yükseliyordu ki bir sanat eseri gibi görünüyordu. Tüm kırsal bölge, büyük bir yuvarlanan buzul mesafesiydi ve yarık uçurumlardaki bir çatlak veya geçit fırsat verdiği her yerde, bu kara buz okyanusu, uç noktaları sürekli olarak suya büyük buzdağları döken mahmuzlar denize gönderiyordu. 
"Ne manzara!" diye haykırdı Tom Singleton, hayranlığını ifade edecek sözcükler bulduğunda. "Dünyamızın bu kadar muhteşem bir
görüntüye sahip olduğunu düşünmemiştim. Peri diyarına dair en çılgın hayallerimi bile aşıyor."

"Peri diyarı!" diye bağırdı Fred, hafif bir küçümsemeyle; "Bu dünyaya geldiğimden beri, peri masallarının hepsinin birer şey olduğu ve çok aşağılık şeyler olduğu sonucuna
vardığımı biliyor musun! Neden, bu
gerçeklik şimdiye kadar icat edilmiş her şeyden bin milyon kat daha muhteşem. Ama beni en çok şaşırtan şey kırmızı kar. Bunun
nedeni ne olabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Singleton, "uzun zamandır bilgili insanlar arasında bir tartışma konusu olmuştur. Ama bunu kendimiz incelemeliyiz, o yüzden gelin."

Bahsedilen karın dikkat çekici rengi, _Yunus'un_ Arktik Denizleri'ne yaptığı ziyaret sırasında tartışma konusu olmasına rağmen, artık genel olarak, sadece yüzeyine yayılmakla kalmayıp, bazen birkaç fit derinliğe kadar içine nüfuz eden ilginç ve son derece küçük bir bitkisel büyümenin sonucu olduğu kabul edilmektedir. Bunu keşfeden ve şaşkın dünyaya ilk olarak, en saf ve en parlak beyazlık fikriyle ilişkilendirmeye alıştıkları maddenin, kendileri tarafından yerde kırmızı olarak yatarken görüldüğünü söyleyen daha önceki denizciler, bu fenomeni _Radiata_ takımına ait sayısız küçük yaratığa bağladılar; ancak Avrupa'nın merkezi Alpleri'nde, Pireneler'de ve _deniz_ animalcula'sının
varolamadığı Norveç dağlarında kırmızı karın keşfi, bu fikri etkili bir şekilde altüst etti. Renklendirici maddenin, _Alg_ adı verilen takıma ait, dikkate değer bir canlılık derecesine sahip ve inanılmaz bir şekilde, Arktik karı gibi
olgun olmayan bir toprakta bile
büyüyüp yayılma gücüne sahip bitkilerden kaynaklandığı artık tespit edildi. Singleton kırmızı karı incelerken ve onu renklendiren küçük madde parçacıklarının doğasını anlamaya çalışırken, Fred giderek artan bir ciddiyetle, etrafında sis tabakasının yayıldığı ve kısmen görüş alanından gizlediği uzun sütuna bakmaya devam etti. Sonunda arkadaşının dikkatini ona çekti.

"Diyorum ki, bunun doğanın bir eseri olmadığına, ancak gemilerin dikkatini çekmek için dikilmiş bir anıt olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim. Sizce de öyle değil mi?"

Singleton söz konusu nesneye bir süre baktı. "Öyle düşünmüyorum, Fred; senin sandığından daha büyük, çünkü sis tabakası bizi aldatıyor.
Ama gidip görelim; çok uzakta olamaz."

Uzun kayaya yaklaştıkça, Fred'in umutları azalmaya başladı ve kısa süre sonra sis dağılıp sütunun gerçekten de doğanın kendi inşası olduğunu göstererek tamamen söndü. Derin bir
yarığın kıyısında duran ve bir zamanlar onu saran arduvaz kireçtaşıyla işaretlenmiş, tek, yalnız bir yeşil kireçtaşı şaftıydı. Sütunun uzunluğu görünüşe göre yaklaşık beş yüz fitti ve üzerinde durduğu kumtaşı kaidesi de iki yüz fitten fazla yüksekti.

Bu muhteşem sütun, kuzeydeki sis bankasının temizlenmesiyle aniden ortaya çıkan devasa bir kristal kalenin bayrak direği gibi görünüyordu.
İç kısımdaki büyük buzulun yüzüydü ve burada kesintisiz dik bir cephe sunuyordu - su seviyesinden üç yüz fit yükselen, altında bilinmeyen bir derinlik olan sağlam cam duvardan oluşan bir kıvrım. Güneş, Uzak Kuzey'in gizemli sakinleri ateşlerini yakmış ve daha fazla istilaya karşı koymak için topçularını yerleştirmiş gibi, bu buz kalesinin
kayalıklarında, zirvelerinde ve siperlerinde parlıyordu.

Muhtemelen Buzlu Bölgeler'in o harikulade görüntülerine ilk bakan iki gencin zihinleri üzerindeki etkisi muazzamdı. Uzun bir süre ikisi de tek kelime edemedi ve
heyecanlı duygularının sonunda kaçmaya çalıştığı dili aktarmaya çalışmak boşuna olurdu. Sırtları bir süre sahneye dönük olana ve vadinin yakınındaki kırmızı kar pelerini onu tamamen görüş alanından kapatana kadar,
sıradan konularda tekrar sıradan tonlarında konuşmaya tenezzül edemediler.

Kayalıkların eteğindeki buz kuşağının üzerinden hızla geri dönerken,
uzakta yüksek bir gümbürtü duyuldu ve kıyı boyunca ciddi yankılarla yankılandı.

"Bir silah sesi duyuluyor," diye haykırdı Tom Singleton, aceleyle saatini
çıkararak. "Merhaba! Saat kaç biliyor musun?"

"Oldukça geç, sanırım. Öğleden sonraydı, biliyorum, yola çıktığımızda ve
uzun zamandır dışarıda olmalıyız. Saat kaç?"

"Saat tam sabahın ikisi!"

"Ne! Yani _dün_ yola çıktığımızı ve
bütün gece yürüdüğümüzü ve _yarın sabaha_ ulaştığımızı mı söylemek istiyorsun? Bunu bilmeden mi?"

"Yine de, Fred. Zamanımızı aştık ve kaptan bize acele etmemizi işaret ediyor. Buzun hareket etme ihtimali olmadığı sürece ateş etmeyeceğini söyledi, bu yüzden geride kalmak istemiyorsak kaçmamız daha iyi olur; gelin."

Yarım milden fazla yol almamışlardı ki, bir kutup ayısı ölü bir fok balığının üzerinde
zevk aldığı bir buz parçasının arkasından
rahatça yürüdü ve yavaşça buzdağlarına doğru yürüdü, deniz yönünde, onlardan yüz metre bile uzakta değildi.

"Merhaba! Şuraya bak! Ne canavar!" diye bağırdı Fred, tüfeğini
kurup öne atılırken. "Ne yapacaksın, Tom, silahın yok mu?"

"Önemli değil, çekiçle elimden geleni yapacağım. Sadece
ıskalamadığından emin ol. Ona iyice yaklaşana kadar ateş etmeyin."

Ayının peşinden son hızla koşarken, aceleci ve kesik cümlelerle konuşuyorlardı, aniden buzda yaklaşık otuz fit genişliğinde ve her iki tarafta bir mil uzunluğunda, yükselen gelgitin dibinde kaynadığı kocaman bir çatlağa geldiler. Bruin'in takipçileri aniden durdu.

"Şimdi, bu iğrenç değil mi?"

Muhtemelen öyleydi ve Fred'in yüzündeki üzüntü ifadesi bunu söylediğinde bunu kastettiğini açıkça gösteriyordu; ancak avlarına bu şekilde ara vermenin son derece şanslı bir şey olduğuna şüphe yok, çünkü bir Kutup ayısına sadece küçük saçmalarla dolu bir tüfek ve jeolojik bir çekiçle saldırmak, bir lokomotifi elle durdurmaya çalışmak kadar güvenli ve başarılı bir operasyon olurdu. İkisi de henüz Donmuş Bölgeler'in bu beyaz hükümdarının muazzam gücünü deneyimlememişti. ve her ikisi de ona herhangi bir silahla saldıracak kadar pervasız olsalar da, onun yaşam azmi.

"Ona uzun bir atış yapın - çabuk!" diye bağırdı Singleton.

Fred anında ateş etti; ve ayı durdu ve etrafına baktı, sanki "Konuştunuz mu beyler?" der gibiydi.

Sonra, bir cevap alamayınca, onurlu bir kayıtsızlıkla uzaklaştı ve buz tepeciklerinin arasında kayboldu.

Bir saat sonra, iki gezgin _Dolphin_'in kamarasında rahat bir kahvaltıda oturmuş, maceralarını kaptan ve yardımcılarına ve istemeden de olsa, küçük kilerinin gizemli işleriyle uğraşırken genellikle kendini öyle bir yere yerleştirmeyi başaran Mivins'e anlatıyorlardı; kamaradaki konuşmaların çoğu kulağına ulaşıyor ve ağzından pruvaya doğru gidiyordu. Kaptan bu gerçeğin tamamen farkındaydı, ama buna göz yumdu, çünkü gemide sadece dostça bir his vardı ve sır yoktu. Ancak, ciddi öneme sahip konular
tartışılması gerektiğinde, kamaranın kapısı
kapatıldı ve Mivins, değerli kâhyanın rahat yaşamı için kesinlikle gerekli olan bir dinleyici olarak Davie Summers'a kendini harcamak için döndü.

İştahlarını ve bilgilerini tükettikten sonra, Fred ve Tom'a, yoklukları sırasında, Upernavik'te gemiye aldıkları Eskimo tercümanı Meetuck tarafından bir ayı ve iki fok vurulduğu söylendi; ayrıca buzun batıya doğru hareket ettiği ve düşen gelgitle serbest kalma olasılıklarının çok yüksek olduğu söylendi. Bu gerçekleri gerektiği gibi ve sessizce birkaç dakika tarttıktan sonra, aynı anda ve sanki ortak bir dürtüyle esnediler ve yatağa çekildiler.

BÖLÜM IX.

_"Yunus" buzda sıkışıyor--Buzda kışlama hazırlıkları--Kaptan Guy'ın kanunları_.

_Yunus'un_ başına gelen bir kaza, geminin ve mürettebatının kaderini, en azından o kış için, etkili bir şekilde belirledi. Bu, daha önce bahsedilen dev bayrak direğinin
yakınında karaya oturması ve
sonunda buzla kuşatılmasıydı, buradan onu kurtarmak için adamların tüm çabaları
başarısız oldu ve sonunda
sert ve hızlı bir şekilde dondu.

Mürettebatın kırmızı karı ilk gördüğünde onları
sınırsız bir hayretle doldurdu ve aralarındaki daha batıl inançlı olanların birkaçı
korkuya yaklaşan bir hayretle. Ancak kısa süre sonra dikkatleri
harika sütun tarafından çekildi. "Ah, o zaman! Ben gidemem!" diye haykırdı O'Riley, onu gördüğü anda, "eğer sonunda kuzey kutbu orada olmasaydı--_elbette_!"

Bu sözü karşılayan kahkaha neredeyse anında bastırıldı,
kısmen onlara açılan muhteşem manzaranın verdiği ciddiyet hissinden, kısmen de adamlar arasında daha cahil olanların O'Riley'nin ifadesinde
her şeye rağmen bir doğruluk payı olabileceğine dair şüphesinden.

Ancak dikkatleri ve enerjileri hızla geminin tehlikeli pozisyonuna çekildi, gemi beklenmedik bir şekilde suyun alışılmadık derecede sığ olduğu bir koyda karaya oturdu ve onu hareket ettirebilmelerinden önce buzlar etrafını sıkıca, hareketsiz kütleler halinde sardı. İlk başta
Kaptan Guy bu olumsuz olaydan ciddi olarak endişe duymadı, ancak
tutuklanmanın sonucu olarak biraz üzüntü duydu, çünkü yaz
hızla ilerliyordu ve Baffin Körfezi'ne dönüp
mümkün olduğunca enerjik bir şekilde balina avcılığını sürdürmesi gerekiyordu; ancak gün geçtikçe ve geminin etrafındaki buz hala hareketsiz kaldığında,
telaşlandı ve kendini kurtarmak için
elinden gelen her yolu denedi.

Durumu,
bir hafta sonra, boğazdaki buzun ana gövdesinin açılıp güneye doğru sürüklenmesi ve geride, herhangi bir yöne doğru fazla zorlanmadan ilerleyebileceği nispeten berrak bir deniz bırakması gerçeğiyle daha da kötüleşti; ancak bunların içinde yattıkları katı kütleler, geminin ötesinde, denize doğru yaklaşık elli yarda boyunca yere sabitti ve
bunlar yüzdürülene kadar kaçma şansı yoktu.

"Biraz barut ve bidon alın, Bay Bolton," diye haykırdı, bir sabah kahvaltıdan sonra, "buzları patlatarak yapılabilecek bir şeyi deneyeceğim. En yüksek bahar gelgiti yarın gerçekleşecek ve gemi hareket etmezse biz de--"

Cümleyi bitirmedi, topuklarının üzerinde döndü ve öne doğru yürüdü, orada Buzzby ve buz testerelerini hazırlayan birkaç adamı buldu.

"Ay, ay," diye mırıldandı kaptan, gerekli talimatları vermek için aşağı inerken, "konuşmanızı bitirmenize gerek yok, kaptan. Yarın dışarı çıkmazsak, en azından bir kış, belki daha fazla, kilitli kalacağız."

"Ay, ve yarın dışarı çıkamayacaksınız," diye belirtti Saunders, giriş yaptığı seyir defterinden başını kaldırarak başını iki yana sallayarak. "Biz sert ve hızlıyız, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Ertesi günkü çabaların da kanıtladığı gibi, Saunders haklıydı. Buz, daha önce de söylediğimiz gibi, geminin etrafında katı kütleler halinde yatıyordu ve son üç gelgitin her birinde bu kütleler hafifçe hareket etmişti. Bu nedenle, testereler ve buz keskileri sürekli çalışıyordu ve adamlar gece gündüz, sırayla çalışarak ve kendilerine iki katı sıcak kahve ikram edilerek en büyük enerjiyle çalışıyorlardı. Burada, _Dolphin_'in tıbbi amaçlar ve yakın zamanda icat edilen birkaç küçük pişirme lambası için yakıt olarak ihtiyaç duyulanlar dışında hiçbir içki taşımadığını belirtebiliriz. Deneyimli birçok gezgin, soğuk ülkelerde olduğu gibi sıcak ülkelerde de insanların sert içki olmadan daha çok çalıştıklarını ve zorlukların en uç noktasına daha iyi dayandıklarını kanıtlamıştı ve _Dolphin_ mürettebatı, rom yerine kahve, çay ve çikolatanın kullanılması ve gemideki hiç kimseye, aşırı zorunluluk durumları dışında, içki verilmemesi konusunda net bir anlayışa sahipti. 

Ancak, geri dönmek gerekirse - adamlar uzun süreli hapisten kurtulmak için çabalayanların yapabileceği şekilde çalışsalar da, buzda bahsetmeye değer hiçbir izlenim bırakılamadı. Sonunda, barutla buzun parçalanması için bir girişimde bulunuldu. 

Yaklaşık otuz pound barut içeren bir kavanoz, geminin kıç tarafına yakın duran devasa bir buz bloğundaki bir deliğe batırıldı. 
Mivins, ayaklarının hafif olması nedeniyle treni ateşlemeye hazırlandı. Bunu yaptı ve
koştu--o kadar hızlı koştu ki bir uçurumdan atlarken dengesini kaybetti ve
aşağıdaki suya neredeyse düşmüştü. Bir vızıltı ve yüksek bir
patlama sesi duyuldu ve devasa buz kütlesi ortada yukarı doğru kabardı ve
büyük parçalar halinde geri düştü. Şimdiye kadar sonuç tatmin ediciydi ve
adamlar derhal geminin etrafındaki çeşitli yönlere birkaç yük
batmaya koyuldular, böylece en yüksek gelgite hazır olacaklardı, ki bu da yakında bekleniyordu. Ayrıca halatlar ve halatlar da çıkarıldı ve denize bakan kütlelere bağlandı, anında üzerlerine atılmaya hazırdı; gemi
malzemelerini buzun üzerine kaldırarak mümkün olduğunca hafifletildi;
ve tüm mürettebat--kaptan, tayfalar ve hepsi--yüzlerinden terler akana kadar atlar gibi çalıştı ve çekti, Mizzle ise onlara sürekli sıcak kahve selini sağlamaya devam etti. Fred ve genç cerrah da diğerleri gibi, ceketlerini çıkarmış, mendillerini başlarına bağlamış ve gömlek kollarını omuzlarına kadar
sıkı kıvırmış bir şekilde çalışıyorlardı.

Sonunda gelgit yükseldi - santim santim ve yavaşça, sanki onlara kaçma şansı bile
vermek istemiyormuş gibi.

Mivins bunun altında sabırsızlandı ve inanmaz oldu. "Başka bir engele
uğrayacağını sanmıyorum," diye belirtti, yanında duran O'Riley'e.

"Korkma, evlat. Kaptan bir manzarayı senden daha iyi biliyor ve _o_
bir dahaki sefere yükseleceğini söylüyor."

"Öyle mi?" diye sordu Grim, o da umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı.

"Elbette öyle. Elbette bana gizlice söyledi, dün gece yatmadan hemen önce - eğer dün sabah olmasaydı, çünkü ben
güneşin dağılmasından bu yana hiç bilmediğim bir saat
geçtim ve bu şekilde bütün gece oturmaya başladım."

"Çeneni kapat ve hava gözünü aç," diye mırıldandı çetenin başında olan Buzzby; "Biz gittikten sonra konuşmak için yeterince zaman olacak."

Yavaş yavaş, gelgit yükseldikçe, buz ve gemi hareket etti ve ikincisinin neredeyse yüzer durumda olduğu, ancak birincisinin yerden sadece kısmen
kalkmış gibi göründüğü ortaya çıktı. Adamlar, anında harekete geçmek için hazır bir şekilde çeşitli mevkilerindeydiler ve endişeli bir beklentiyle, elinde nöbet tutarak, emir vermeye hazır duran kaptana bakıyorlardı.

"Hadi, o zaman, ateş!" dedi alçak sesle.

Bir anda geminin etrafındaki buzlar yırtıldı ve sanki altından bir
leviathan yükseliyormuş gibi kabardı ve gemi yavaşça döndü. Adamlardan yüksek bir tezahürat yükseldi.

"Şimdi, çocuklar, iradenizle çekin!" diye kükredi kaptan.

Vinç döndü, ırgat şakırdadı ve gemi, halatlar ve halatlar sertleşirken yavaşça ilerledi. O anda, geminin hareketiyle dengesini kaybetmiş ağır bir buz bloğu dümene çarparak düştü, büyük bir kısmını kopardı ve onu tutan demir cıvataları kıç direğinden tamamen
dışarı çekti.

"Önemsemeyin; çekin - canınız pahasına!" diye bağırdı kaptan. "Hepiniz gemiye
atlayın!"

Şimdiye kadar buzda kalan birkaç adam yana doğru tırmandı. Geminin temizleyemediği, ancak
kendisinin önünde denize doğru ittiği, tam önünde bir buz tabakası vardı. Aniden bu
yerle temas etti ve hareketsiz kaldı.

"Buz keskileriyle dışarı çıkın! Şimşek gibi bir delik açın! Bir
kutu hazırlayın, Bay Bolton--çabuk!" diye bağırdı kaptan çaresizlikle,
yan tarafa atlayıp, hantal engeli kesmeye yardım ederken.
Bomba kısa sürede sabitlendi ve ateşlendi, ancak sadece bloğu ikiye böldü
ve daha önce olduğu gibi hareketsiz bıraktı. Gemi birkaç dakika sonra tekrar karaya oturdu; buz etrafındaki buzlar çöktü; bahar gelgiti kayboldu ve onlar
kurtarılamadı.

Tekrarlanan hayal kırıklıklarının ve ertelenen umutların acısını bilenler, _Dolphin_
mürettebatının şimdiki pozisyonlarına nasıl baktığını yargılayabilirler. Aslında pek bir şey söylenmedi, ancak çoğu adamın ciddi bakışları ve neredeyse diğer tüm durumlarda onları karakterize eden olağan kahkaha, şaka ve tarla kuşu eğiliminin yokluğu, Arktik Bölgelerinde bir kış geçirme ihtimalinin ruhları üzerinde ne kadar ağır bir yük oluşturduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Ancak, gelgitten sonra birkaç gün boyunca gemiyi serbest bırakmak için çabalarını sürdürdüler ve onu hareket ettirmek için tüm makul umutlar tamamen yok olana kadar pes etmediler. Ancak bundan önce bir tepki
oluşmaya başladı; yaklaşan kış beklentileri tartışıldı;
ve daha iyimser olanlardan bazıları kışın ötesine bile baktılar ve gemiyi bulunduğu yerden çıkarıp tekrar derin sulara nasıl indireceklerini düşünmeye başladılar.

Fred Ellice de babasını ve aramanın bu ani şekilde durmasını düşündü ve umutları azaldıkça ruhu tekrar çöktü. Fakat zavallı Fred,
diğerleri gibi, sonunda yakınmanın bir faydası olmadığını ve
üzüntüleriyle ve zorluklarıyla "bir erkek gibi" yüzleşmenin en iyisi olduğunu keşfetti!

Ah! zavallı insan doğası; üzüntülerle ve zorluklarla _neşeyle_ yüzleşmek ne kadar da zor geliyor bize, hatta vicdanen denediğimizde bile! Peki, hepimiz bunlara boyun eğebilseydik, sadece
kaçınılmaz oldukları için değil, aynı zamanda Tanrı'nın iradesi oldukları için -kendi Sözünde "insan çocuklarını isteyerek üzmez" diyen Tanrı'nın iradesi oldukları için.

Bu kadar çok insan arasında her türden karakter vardı ve Donmuş Bölgeler'de bir yıllık hapse mahkûm olmaları gerçeği
çok farklı şekillerde karşılandı. Bazıları ciddi görünüyordu ve bunu
ciddi bir şekilde düşündü; diğerleri güldü ve bunu hafife aldı; birkaçı homurdandı ve
küfürlü konuştu; ancak çoğu hızla uzlaştı ve bir veya iki hafta içinde neredeyse hepsi geçmişi ve geleceği, mevcut görevlerde, kaygılarda ve eğlencelerde unuttu. Ancak Kaptan Guy ve subayları ve aralarında Buzzby ve Peter Grim'in de bulunduğu daha sakin birkaç adam, önlerinde uzanan tehlikeleri ve zorlukları çok iyi bilerek büyük bir endişeyle ileriye baktılar.

Geminin bir yıldan fazla yetecek kadar erzakla beslendiği doğruydu ancak erzakların çoğu tuzdu ve Tom Singleton, eğer ihtiyaç duysalardı, taze erzak olmadan, tehlike veya zorlukların hiçbir şekilde bastıramadığı o korkunç iskorbüt hastalığından kurtulma şanslarının çok düşük olduğunu söyleyebilirdi. Gerçekten de geminin etrafında uçan sayısız yabani kuş vardı ve adamlar her gün bunlarla ziyafet çekip şişmanladılar;
ve Meetuck'un tüfekleri ve ona eşlik edenler gemiye bol miktarda fok, mors ve kutup ayısı eti sağlamayı nadiren ihmal ettiler, bu yaratıkların hepsinin bir kısmı insanlar ve özellikle köpekler tarafından gerçekten çok iyi kabul edildi, köpekler o kadar şişmanladı ki, egzersiz için güvertede yürürken yürüyüşlerinde çok kötü bir yürüyüş edinmeye başladılar, ki bu arada bunu nadiren yaparlardı, uykuya tutkuyla düşkünlerdi! Ancak kuşların ve belki de hayvanların kış geldiğinde kendilerini terk etmeleri ve mürettebatı taze yiyecekten mahrum bırakmaları beklenebilirdi. Sonra, _Dolphin_ bir balina avı seferi için gerekli olan her şeyle ve ayrıca birçok lüksle donatılmış olmasına rağmen, insanların Arktik Bölgelerinde bir kış için kesinlikle vazgeçilmez gördükleri malzemelerle yetersiz bir şekilde donatılmıştı. Burada soğuk o kadar şiddetlidir ki, uzun bir yolculuktan sonra insanların zihinleri neredeyse tamamen doğanın iki
gürültülü talebiyle meşgul olur: yiyecek ve ısı. Gemide sadece az miktarda kömür vardı ve bunların yerine kullanılabilecek birkaç ekstra direk dışında hiçbir şeyleri yoktu. Kasvetli kıyılar ise hiçbir türde çalı veya ağaç sunmuyordu. Bu arada, önümüzdeki en az iki veya üç ay boyunca ihtiyaç duyacakları her şeye yetecek kadarları vardı ve geri kalanında, Grim'in dediği gibi, "sağlam yürekleri ve güçlü kolları" vardı. "

Kaptanın Mercy Körfezi adını verdiği koyda kışlayacakları anlaşılır anlaşılmaz, gemiyi kurtarmak için
tüm girişimler terk edildi ve kışı geçirmek için her türlü hazırlık başlatıldı ve şiddetle gerçekleştirildi. Kaptan Guy'ın bir lider olarak nitelikleri şimdi ortaya çıkmaya başlamıştı. Uzun deneyim ve gözlemlerinden, herhangi bir grubun _moralini_ yüksek tutmak için en katı disiplini sürdürmenin kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu. Gerçekten de, bu kural uygulamada o kadar evrenseldir ki,
birçok kişi kendi ruhlarını kontrol altında tutmak için zamanlarının ve işlerinin düzenlenmesinde kendilerine katı kurallar koymayı avantajlı bulur. Bu nedenle, kaptanın ilk kararlarından biri, adamları bir araya toplayıp bu konuda onlara hitap etmekti; ve Mercy Körfezi'nde geçirdikleri ilk Şabat sabahını, mürettebatın güvertede dua için toplandığı zamanı, onlar.

Şimdiye kadar bu hikayede Şabat gününden bahsetmedik, çünkü
denizde ve buzla mücadele ederken, gereksiz emeğin sona ermesi ve katılmayı seçenlere duaların okunması dışında, onu diğer günlerden ayıran çok az şey vardı; ancak gerekli emek her zaman ağır bastığından ve duaların okunması yarım saatten az sürdüğünden, Şabat ile diğer günler arasında çok az _algılanabilir_ fark vardı. Bu farktan hafife aldığımız düşünülemez. Zaman ve görünüm açısından küçük olsa da, gerçekte ölçülemeyecek kadar büyüktü, çünkü dinlenme gününün kutlanması ve Yaratıcı'nın o gün özel bir şekilde onurlandırılması gerektiği gibi büyük bir ilkeyi içeriyordu.

Söz konusu Şabat'ta -ve son derece aydınlık, huzurlu bir Şabat'tı-
Kaptan Guy, her zamanki gibi İngiltere Kilisesi ayininin bir kısmını okuduktan sonra ayağa kalktı ve ciddi, kararlı bir tonda şöyle dedi:--

"Çocuklarım, size mevcut durumumuz ve beklentilerimizle ilgili birkaç açık söz söylemeyi görevim olarak görüyorum. Sizi buraya getirme sorumluluğunun
çok büyük ölçüde bana ait olduğunu hissediyorum ve
sizi tekrar buzdan çıkarmak için
elimden gelen her şeyi yapmanın olağandan daha ciddi bir görevim olduğunu düşünüyorum. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
bu şu anda imkansız ve
burada bir kış geçirmek zorundayız. Bazılarınız bunun ne anlama geldiğini biliyor, ancak çoğunuz bunu sadece kulaktan dolma olarak biliyorsunuz ve bu da hiçbir şey bilmemekle aynı şey. Kış bitmeden enerjileriniz ve dayanıklılığınız
muhtemelen son derece zorlanacak. Bence doğru sizinle
açıkça konuşmak gerekirse. Önünüzdeki hayat çocuk oyuncağı olmayacak, ama size temin ederim ki
eğer doğru şekilde yapmaya karar verirseniz,
çok keyifli ve içten şeylerle karışabilir. Öyleyse, bu konuda kısa keselim.
Bu gemide kışı rahat veya güvenli bir şekilde geçirmemiz için hiçbir şans yok, eğer gemide en katı disiplin
sağlanmazsa. Biliyorum, çünkü daha önce de benzer
durumlarda bulundum, soğuk, açlık ve belki de hastalık üzerimize
bastığında -Yüce Tanrı bunları bize büyük bir şiddetle göndermeyi
isterse- can sıkıcı olmayı görev bileceksiniz ve bunun gereksiz olduğunu düşüneceksiniz ve belki de isyana kalkışacaksınız. Şimdi, sizden ciddiyetle, zihinleriniz tüm önyargılardan arınmışken, her birinizden ayrı ayrı yazılı bir kanun
kodu ve bunlara uyacağınıza dair yazılı bir söz imzalamanızı ve gerekirse _ölüm_ cezasıyla bile olsa bunları uygulamama yardım etmenizi rica ediyorum. Şimdi, çocuklar, buna katılıyor musunuz?"

"Kabul ediyorum! Kabul ediyorum!" diye bağırdı adamlar hemen ve liderlerini tüm güvenlerine sahip olduklarına ikna eden hızlı bir kararlılıkla -- bulundukları kritik
koşullarda en yüksek öneme sahip bir konu.

"Peki, o zaman, kuralları okuyacağım. Az sayıdalar ama yeterince kapsamlılar:--

"1. Dualar her sabah kahvaltıdan önce okunacaktır, ancak
koşullar bunu yapmayı imkansız kılmadığı sürece."

Kaptan kağıdı bıraktı ve adamlara ciddiyetle baktı.

"Çocuklarım, Yüce Tanrı'nın kutsamasına ve rehberliğine duyduğumuz mutlak ihtiyacı hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim ve ikna oldum ki
sadece Şabat'a değil, her güne dua ile başlamak bizim görevimiz ve çıkarımızdır.

"2. Geminin olağan görevleri yerine getirilecek, nöbetler düzenli olarak ayarlanacak ve değiştirilecek, düzenli saatler gözetilecek ve görevin ayrıntıları limanda olduğu gibi her zamanki gibi ele alınacaktır.

"3. Zabitler, aksi yönde bir şey yapmaları gerekmediği sürece, daha önce olduğu gibi nöbet tutacaklardır. Seyir defterleri ve meteorolojik
gözlemler vb. her zamanki gibi yerine getirilecektir.

"4. Kaptan, denizdeyken olduğu gibi en yüksek ve mutlak komuta yetkisine sahip olacaktır; ancak, mürettebatın veya geminin güvenliğinin söz konusu olduğu herhangi bir özel durum ortaya çıkarsa, eğer adamlar buna istekliyse, tüm mürettebatı bir konsey olarak toplayacağına söz verir; bu durumda çoğunluğun kararı yasa haline gelecektir; ancak azınlık, bu durumda, çoğunluktan ayrılma ve genel hükümlerden kendi paylarını taşıma seçeneğine sahip olacaktır.

"5. Emirlere itaatsizlik, bundan sonra mürettebatın onayına sunulacak bir ceza kanunu oluşturmak amacıyla özel olarak atanacak bir konseyin kararına göre cezalandırılacaktır."

Yukarıda belirtilen kurallar gemideki her adam tarafından imzalandı. Birçoğu yazamıyordu, ancak bunlar sayfanın altına bir çarpı (x) eklediler, bu çarpıya kaptan tanıkların huzurunda isimleri yazıldı, bu da aynı amaca hizmet ediyordu. Ve o zamandan, tüm bu kuralları gereksiz kılan olaylar meydana gelene kadar, geminin çalışması keyifli ve iyi bir şekilde devam etti.

BÖLÜM X.

_Kışın başlangıcı--Meetuck, adamların görünümünde dikkate değer bir değişiklik yaptı--Yosunlanma, çalışma ve kış seferi planları_.

Ağustos ayında ilk don geldi ve denizde "genç buz" oluştu, ancak bu sadece bir veya iki saat sürdü ve gelgit tarafından parçalandı ve eridi. 10 Eylül'de genç buz, geçen yılki buz kütlelerini birbirine yapıştırdı ve kısa süre sonra geminin etrafındaki buzu hareketsiz hale getirdi. Tümsekler, çevredeki birkaç kayalık adacığın etrafında kümelendi ve gelgitin yükselip alçalması, kayaların yanlarını parlak kristallerle kapladı. Tüm tüylü kabileler, daha az zorlu iklimlere doğru yola çıktılar, ancak kar kuşu olarak adlandırılan, serçe büyüklüğünde küçük beyaz bir kuş hariç, buzlu Kuzey'i terk eden son kuş. Sonra muazzam bir fırtına çıktı ve deniz, buz dağları ve buz kütleleriyle tıkandı ve don, bunları kısa süre sonra katı bir kütleye
kilitledi. Fırtınanın sonuna doğru kar
çok fazla yağdı ve denizciler tekrar başlarını açık ambar kapaklarından yukarı çıkarmaya cesaret ettiklerinde, güverteler diz boyuydu, rüzgara karşı sürüklenme
neredeyse siperlerle aynı seviyedeydi, her avlu beyazla çevriliydi,
her ip ve kordonun açık ve koyu bir tarafı vardı, her nokta ve dümenin
üzerinde beyaz bir düğme vardı ve her delik, köşe, çatlak ve yarık
tıkanmıştı.

Kara ve deniz de bu lekesiz giysiyle kaplıydı, ki bu gerçekten de saflığın çarpıcı bir şekilde uygun bir simgesiydi ve manzarada görünen tek karanlık nesneler karın yatması için çok dik olan uçurumlar, dev bayrak direğinin yükselen şekli ve gökyüzünde öfkeyle yuvarlanan kurşuni bulutlardı. Ancak bu kurşuni bulutlar kısa sürede dağıldı ve geride mavi bir kış gökyüzü ve parlak bir
güneş bıraktı. Fırtına sabahın erken saatlerinde esti ve o gün kahvaltı vakti, güneş bulutların sonuncusuyla mücadele ederken,
Kaptan Guy kamara masasının etrafında oturan arkadaşlarına, "Beyler, bugün sıkı çalışmaya başlamalıyız." dedi.

"Sıkı çalışma, kaptan!" diye haykırdı Fred Ellice, bir iki saniyeliğine sert tuz çöpünü çiğnemenin zor işinde duraklayarak; "Neden, son birkaç haftadır uğraştığımız işe ne ad veriyorsunuz?"

"Oyun, oğlum; o sadece oyundu--sadece ellerimizi işe sokmak için, ciddi olarak işe koyulmadan önce!--Adamların sağlığı hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmamıştı; ama korkarım ki, iş konusunda tehdidinizi yerine getirirseniz hastane yakında dolacak."

"Korkmayın," dedi ikinci kaptan; "Ne kadar çok iş o kadar iyi sağlık
deneyimimdir. Meşgul adamların gidip aramaya vakitleri yoktur."

"Hiç şüphe yok, efendim," dedi birinci kaptan, kocaman bir
ağız dolusu domuz eti yiyerek. "Onlar için iş kadar iyi bir şey yoktur."

"Size karşı iki kişi var, doktor," dedi kaptan.

"O zaman ikiye iki," diye bağırdı Fred, kahvaltısını bitirirken; "çünkü Tom'a ve 'Her
şey
çalışıp hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar,' diyen o mükemmel atasözüne tamamen katılıyorum."

Kaptan, "Bir gemide karşılaştığım tüm sıkıntılar arasında yarı yolcu en kötüsüdür. Sanırım, Fred, seni çırak olarak işe almalı ve sana düzenli olarak iş vermeliyim, işe yaramaz." derken başını iki yana salladı.

Kaptanın şaka yaptığını söylememize gerek yok, çünkü Fred, tabiri caizse, çalışmadığı
sürece dinlenemeyen bir ruha sahipti. Neredeyse her şeyi _bir şekilde_ yapabiliyordu ve bir an bile boş durmuyordu.
Elleri boş kaldığında bile kaşları çatıktı,
sonra ne yapacağını yoğun bir şekilde planlıyordu.

"Şimdi beyler," diye devam etti kaptan, "işlerin sırasını düşünelim. Şimdi yapılması gereken ilk şey ambarı boşaltmak ve içindekileri kıç tarafımızdaki küçük adaya, kısaca Store Adası diyeceğimiz yere bırakmak. Oraya bir çadır kurun, Bay Bolton, ve karla örtün. Grim'i boşaltmaya nezaret etmesi için bırakabilirsiniz.--O zaman Bay Saunders, gidip bir grup adamı gemiden adaya genç buzun içinden bir kanal
kesmesi için görevlendirin.
Neyse ki oradaki buz kütleleri çeyrek teknelerimizin aralarından geçmesine yetecek kadar geniş. Boşaltma uzun sürmeyecek.
Buzzby'ye bir düzine adamla birlikte yosun toplamasını söyleyin; yakıt için büyük miktarda yakıta ihtiyacımız olacak ve bunun gibi bir fırtına daha gelirse oraya ulaşmak zor olacak. Güverteye çıktığınızda Meetuck'ı bana gönderin; ben Onunla buralarda geyik bulma olasılıklarımız hakkında konuşacağız ve bir av ayarlayacağız. - Doktor, ya av partisine katılabilirsiniz ya da son zamanlarda birikmiş olan
gözlemleri vb. yayınlayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Singleton; "Bitkisel örneklerimin dikkatlice incelenmesini istediğim için ikinci görevi daha çok kabul edeceğim."

"Peki ben ne yapacağım, kaptan?" diye sordu Fred.

"Ne istersen, evlat."

"O zaman gidip Meetuck'la ilgileneceğim; gittiğinde
ortalığı karıştırmaya meyilli--"

Bu anda güverteden uzun süre devam eden muazzam bir kahkaha sesi geldi ve sanki başlarının üstünde dans eden bir sürü adam duyuldu.

Kamaradaki parti şapkalarını kaptı ve eşlik eden merdivene
sıçradı, orada kahkahayı açıklayan bir sahne gördüler ve onları da buna katılmaya
ikna ettiler. İlk bakışta otuz Kutup ayısı gemiye binmiş ve mürettebatı yemeğe başlamadan önce bir zafer dansı yapıyormuş gibi görünüyordu; ancak daha yakından incelendiğinde, adamların garip bir dönüşüme uğradığı ve sundukları gülünç görüntü karşısında keyifle zıpladıkları ortaya çıktı. Baştan ayağa Eskimo kostümü giymişlerdi ve artık Kutup ayılarına insanoğlunun ulaşabileceği en güçlü şekilde benziyorlardı.

Bu değişimi gerçekleştirmede model ve başlıca araç Meetuck'tı. Upernavik'te Kaptan Guy, bir spekülasyon olarak çok sayıda tilki derisi, geyik derisi, fok derisi ve diğer kürkler satın almaya ikna edilmişti ve bunları sıkıca paketleyip ambarda saklamıştı,
sonunda hizmet etmeye mahkum oldukları amacı pek düşünmeden.
Meetuck, melez bir tür yıpranmış fok derisi elbiseyle gemiye gelmişti;
ama soğuk hava bastırdığı anda yanında getirdiği bir bohçadan, bazı deriler beyaz, diğerleri mavi olan, Arktik tilki kürkünden yapılmış bir elbise çıkardı.
Biraz gömlek biçiminde, bol bir paltodan oluşuyordu, üzerinde büyük bir başlık ve arkasında kuyruğun başlangıcı gibi kısa bir uzantı vardı. Botlar, ayağın sonunda hayvanın pençeleriyle sonlanacak şekilde yapılmış beyaz ayı derisinden yapılmıştı; ve o kadar uzunlardı ki
erkeklerin dediği gibi ceketin veya "jumper"ın altından uyluğa kadar çıkıyorlardı ve
bu yüzden pantolon yerine kullanılıyorlardı. Ayrıca, parmakları için bir kese ve baş parmağı için ayrı bir küçük kese bulunan kürk eldivenler giyiyordu. Bu giysilerin üzerindeki tüyler uzun ve yumuşaktı ve dışarıda giyiliyordu, böylece bir adam bunlara sarıldığında ve yüzünü neredeyse
gizleyen başlığını taktığında, arka ayakları üzerinde duran bir ayıya veya buna benzer bir yaratığa çok benziyordu.

Meetuck doğası gereği kısa, şişman, iri yarı bir adamdı; ancak kışlık elbisesini giydiğinde o kadar yuvarlak, yumuşak, bodur, tüylü ve
komik görünümlü bir yaratığa dönüşüyordu ki, kimse ona gülmeden bakamıyordu ve yeni kostümüyle ilk kez güvertede göründüğünde aldığı bağırış yüksek ve uzundu. Fakat Meetuck, bir morsu mızraklayan veya bir kutup ayısını mızraklayan kadar iyi huylu bir Eskimau'ydu. Gülmeye katıldı ve şakanın ruhuna girdiğini göstermek için bir iki şaka yaptı.

Gemi demirlediğinde ve termometre oldukça düştüğünde, adamlar
sıradan dretnotlarının ve bezelye ceketlerinin vb. soğuğa karşı yeterli bir koruma olmadığını gördüler ve kaptanın aklına kürklerinin artık işe yarayabileceği geldi. Denizciler
atasözünde kaba saba bir
türden iyi iğne işçileridir. Meetuck onlara nasıl
işe koyulacaklarını gösterdi. Her adam kendi giysilerini yaptı ve bir haftadan kısa bir
sürede tamamladılar. Doğru, çizmeler onları biraz şaşırttı ve adamlar arasında daha az yaratıcı olanlar kendileri için çok nadir ve tuhaf görünümlü
ayakkabılar yaptılar; ama bir şekilde başardılar ve
sonunda tüm mürettebat, daha önce de belirttiğimiz gibi, yeni kıyafetleriyle güvertede belirdi, karda ayılar gibi zıplayarak, kendi memnuniyetlerine ve Meetuck'ın yoğun zevkine, artık beyaz adamları kardeş olarak görmeye
başladı - "terzinin adamı yaptığı" ne kadar da doğru!

"Aman ne kadar da ağır, değil mi?" diye soludu Mivins, ana ambarın etrafında neredeyse bitkin düşene kadar
dandıktan sonra.

"Ağır!" diye bağırdı Buzzby, görünüşünden genişliğinin mi yoksa uzunluğunun mu daha fazla olduğunu söylemekte tereddüt edeceğiniz kadar.
- "Ağır, öyle mi diyorsun? O zaman ağır olan senin çocukların olmalı, çünkü ben kendimi bir tüy kadar hafif hissediyorum."

"Ah anne! O zaman bu tüylerden yapılmış bir yatakta asla uyumam!" diye bağırdı O'Riley, marangozun yardımcısı Green'e doğru zıplayarak ve yüzüne bir kar kütlesi
fırlatarak. Don, karı toplar haline getirmeyi imkansız hale getirmişti, ancak adamlar bunu telafi etmek için
karı avuç avuç birbirlerinin gözlerine ve kulaklarına fırlattılar.

"Arkadaşımı aşağılamakla ne demek istiyorsun? - al bakalım!" dedi Peter Grim,
İrlandalıya onu güverteye yuvarlayan bir dönüş yaptırarak.

"Ah, sana kötü davranış!" diye geveledi O'Riley, ayağa kalkıp kaçarken;
"Neden kendi boyunda bir adama vurmuyorsun?"

"'O zaman, benim boyumda vuracak kimse olmadığı için olmalı,"
diye belirtti marangoz geniş bir sırıtışla.

Bu doğruydu. Grim'in devasa boyutları tüylü elbisesi yüzünden o kadar artmıştı ki, sanki iki iri adamın bir araya gelmesiyle oluşmuş gibiydi. Ama O'Riley cezasız bir şekilde devrilmeyecekti. Grim'in şakasına gülen mürettebatın arkasına gizlice dolanarak, arkadaki deve rastladı ve süveterinin kısa kuyruğunu
tutarak onu şiddetle güverteye çekti.

"Ah, o zaman, verin onu, çocuklar!" diye bağırdı O'Riley, marangozu yere doğru iterek ve siyah sakalını ve tüm yüzünü bir kar kütlesiyle
silip süpürerek. Adamlar arasındaki birkaç çılgın ruh, yere serilmiş Grim'in üzerine atladı ve kendini toparlayıp mücadeleye
başlamadan önce onu neredeyse boğdu; sonra kurbanları
ayaklarını
toplayıp çılgınca arkalarından koşarken onlar her yöne doğru kaçtılar. Sonunda O'Riley'i yakaladı ve iki omzundan tutarak ona, Amos Parr'ın daha sonra belirttiği gibi, "onu ön yelken direğinin üzerinden atmak için" tasarlanmış ve "hesaplanmış" bir kaldırma hareketi verdi! Ancak bir İrlandalı kolayca alt edilemez. O'Riley aniden doğruldu ve kollarını başının üzerine kaldırdı ve Parr'a göre onu bu kadar rahatsız edici bir yüksekliğe gönderecek olan şiddetli kaldırma hareketi, sadece atlayıcıyı vücudundan tamamen çıkardı ve onu iri dostunun yüzüne gülüp kaçması için serbest bıraktı. Bu noktada kaptan müdahale etmenin akıllıca olduğunu düşündü. "Hadi, hadi, çocuklar!" "Yeter artık. Sabah işi değil bu, değil mi? Yeni elbiselerinin," diye ekledi anlamlı bir gülümsemeyle, "karda zorlu işlere düşkün olmanı sağladığını görmekten memnunum; önümüzde bolca var.--Aşağıya benimle gel, Meetuck; seninle konuşmak istiyorum."

Kaptan kamaraya inerken adamlar son bir tezahürat yaptılar ve on dakika içinde çeşitli görevlerinde gayretle çalışıyorlardı.

Buzzby ve ekibi yosun kesmeye hazır ve giden ilk kişilerdi. Arkalarından bir kızak çektiler, gemiden iki milden fazla uzakta olmayan kırmızı kar vadisine doğru. Bu "yosun temizleme", tabir edildiği gibi, kesinlikle hoş bir görev değildi. Kış sertleşmeden önce, yosunlar kar
derelerinin yataklarından nispeten
kolayca kesilebilirdi; Ancak şimdi söğüt, funda, ot ve yosun karışımı
çim
donup katılaşmıştı ve levye ile çıkarılıp
gemiye taş gibi taşınması gerekiyordu. Ancak, şiddetle takip edildi ve kısa süre sonra geminin güvertesine ve
yanlarına soğuktan korunmak için yeterli miktarda
tedarik edildi. Aynı zamanda,
depoların boşaltılması işlemi hızla yürütüldü; ve Fred, Meetuck, O'Riley ve Joseph West ile birlikte
köpek kızağıyla bir av seferine çıktı.

Okuyucunun _Dolphin_ ve mürettebatının durumunu daha iyi anlayabilmesi için, bu sırada ve sonraki iki hafta boyunca yapılan çeşitli düzenlemeleri ayrıntılı olarak açıklayacağız. Bir önlem olarak, gemi patlatma, kesme ve eğirme yoluyla büyük bir emekle daha derin sulara girdi ve bir geceki don onu
üç inç kalınlığında bir buz tabakasıyla sabitledi. Birkaç hafta içinde bu buz birkaç fit kalınlığa ulaştı; ve kar gövdesine o kadar çok
yüklendi ki sanki karada dinleniyormuş ve doğal ortamından son kez ayrılmış gibi görünüyordu. Daha sonra, buzun aniden
parçalanmasıyla sürüklenme olasılığına karşı Store Adası'na güçlü halatlar bağlandı. Direklerin, serenlerin ve yelkenlerin düzeni daha sonra belirlendi. Üst-gallant-direkler vuruldu, alt serenler muhafazalara kadar indi. Ancak üst-yelken-serenleri, gaff ve bom yerlerinde bırakıldı. Üst yelkenler ve kurslar, yelken direklerine doğru bükülmüş halde tutuluyordu,
çarşaflar çözülüyordu ve çıtalar içeri sokuluyordu. Bağlama yelkenlerinin geri kalanı, kışın çözülmelerini önlemek için güvertede istifleniyordu; ve yedek direkler, kötü havalarda egzersiz yapmak için açık bir alan bırakmak için geminin yanlarına bağlanıyordu. Gemideki yükü hafifletmek için erzaklar
Depo Adası'na taşındı ve orada kurulan çadırın altına sıkıca yerleştirildi ve ardından etrafına
kalın bir kar yığını yığıldı. Bu tamamlandıktan sonra,
tüm tekneler çadırın yanına çekildi ve karla kaplandı,
tüm kış boyunca vinçlere asılı kalan
iki çeyrek tekne hariç. Termometre sıfırın altına düştüğünde,
aşağıdaki buharların ve adamların nefesinin alt güvertenin kirişlerinde ve ambar ağzının yakınındaki kabinde
yoğunlaştığı görüldü. Bu nedenle, şans eseri sahip oldukları bir miktar sacın,
ocaklardan geminin uzunluğu boyunca iletilerek bir dereceye kadar sıcaklığı yükseltmeye ve kabinleri havalandırmaya yarayan borulara dönüştürülmesine karar verildi. Günlük düzenli kömür dağıtımı yapıldı
ve düzenli nöbetlerde ateşe bakmak üzere dört tane istikrarlı adam atandı,
bunun iki amacı da yakıtın israf edilmemesini sağlamak ve
yangına karşı koruma sağlamaktı. Ayrıca yangın pompaları ve kovaları ile kazalara karşı sürekli olarak ambar ağzında tutulan iki su tankını da onlar yönetiyordu.
Buna ek olarak, Joseph West'in kaptanı olduğu istikrarlı, sessiz, aktif bir genç denizci olan bir itfaiye teşkilatı oluşturuldu ve yangın durumundaki konumları önceden belirlendi; ayrıca, her zaman yeterli su temini sağlamak için yan taraftaki buzda sürekli olarak bir delik açık tutuldu.

Hamakların temizliği ve günlük olarak havalandırılması konusunda katı kurallar konuldu ve kış boyunca bu kurallara uyuldu. Her adama düzenli bir erzak tahsis edildi, böylece ilkbaharda yabani kuşlar geri dönmeden önce açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalmayacaklardı. Ancak bu erzakların hepsi tuzdu ve kaptan, av seferlerine taze yiyecek tedariki için çok güveniyordu, bu olmadan sağlıklı bir şekilde devam etmeleri için çok az umut olurdu. Kahvaltıda kahve ve akşam yemeğinde kakao servis ediliyordu, ayrıca aşırı soğuk havalarda yorucu işlerde çalışan adamlara ara sıra veriliyordu. Daha sonra, karanlık mevsim başladığında ve mürettebat yoğun soğuk nedeniyle geminin içinde eskisinden daha fazla mahsur kaldığında, zamanı karlı ve keyifli bir şekilde geçirmek için çeşitli planlar yapıldı. Diğerlerinin yanı sıra, kaptan tarafından mürettebattan okuma, yazma ve aritmetik konusunda eğitim almak isteyen kişilere eğitim vermek için bir okul açıldı ve bu hiperborean akademisinde Fred Ellice yazma ustası, Tom Singleton ise muhasebeci olarak görev yaptı. Adamlar ilk başta "okula gitme" fikrine çok eğlendiler ve bazıları buna oldukça utangaç
göründü; ama O'Riley, biraz düşündükten sonra,
cesaretle öne çıktı ve şöyle dedi, "Çocuklar, eğer
sonuçta bir öğrenci
olacağımı düşünmüyorsam, benim için kötü şans. Yaşlı büyükannem bana,
okula gitmeyi reddettiğimde, harçlığını
bira ve pothene harcayan
baykuş gibi bir adam olacağını söylerdi,--dedi ki, 'Ah! Ye spalpeen, sen
daha zeki
olmayacaksın, domuz da, olmayacaksın.' 'Ah, o zaman, umarım öyle olmaz,' dedim, 'kesinlikle o evdeki en zeki kişidir ve
benim kendi büyükannemden daha zeki olmamı istemezsiniz, değil mi?' diyorum. Bu yüzden
asla okula
gitmek istemiyorum ve daha da önemlisi, adımı yazamıyorum ve eğer sadece
bunu nasıl yapacağımı öğrenmek içinse, gidip okuyacağım; gerçekten de okuyacağım." Böylece
O'Riley katıldı ve çok geçmeden gemideki her adam,
yapacak bir şeyleri olması için
katılmaktan mutluluk duydu.

Doktor ayrıca haftada iki kez, Shakespeare'den okumalar yapıyordu,
ki bunun bir kopyasını
neyse ki yanında getirmişti. Ayrıca, gemide bulunan diğer birkaç kitaptan da bölümler okuyordu; ve bir süre sonra,
beklenmedik bir şekilde bu konuda bir yeteneği olduğunu fark ederek, hafızasını ve hayal gücünü kullanmaya başladı ve adamlara uzun hikayeler (şaka yollu _dersler_ olarak adlandırılıyordu) anlattı, adamlar da bunları büyük bir zevkle dinliyordu. Sonra Fred haftada bir kez resimli bir gazete çıkarmaya başladı,
adını _Arctic Sun_ koydu ve kısa varlığı boyunca
büyük ilgi gördü. Doğrudur, her sabah sadece bir kopyası yayınlanıyordu, çünkü malzemenin daha büyük bir kısmını kendisi sağlamasının ve çizimleri günümüzdeki Bay Leech'i kıskandıracak bir
üslupla yapmasının yanı sıra, adamlardan ve diğerlerinden aldığı çeşitli katkıları düzgün ve okunaklı bir şekilde yazmak zorundaydı. Ancak bu _tek_ kopya tekrar tekrar incelendi, çünkü mevcut hiçbir gazetenin tek bir kopyası - _The Times_ veya _Punch_ hariç - şimdiye kadar incelenmedi; ve editöre geri gönderildiğinde, _Dolphin_ arşivlerine dikkatlice yerleştirilmek üzere, kesinlikle yıpranmıştı. Tüm bunların yanı sıra,
daha sonra daha fazlasını söyleyeceğimiz bir tiyatro sahnelendi.

Bu sürgün edilmiş insanların Arktik kışının uzun karanlık saatlerini geçirmek için başvurdukları çeşitli çareleri bu şekilde ayrıntılı bir şekilde anlatırken, belki de okuyucuya, _eğlence_ için çok fazla düşünce ve zaman harcandığı izlenimini verebiliriz, sanki bu bölgelerdeki yaşamlarının başlıca amacı ve hedefi buymuş gibi. Ancak ona şunu hatırlatmalıyız ki,
tüm ayrıntıları anlatmak için daha çok sayfa doldurulabilirdi, ancak yine de zamanlarının küçük bir kısmı bu şekilde harcanmıştı; ve eğer eğlendirecek daha fazla şey bulabilselerdi onlar için iyi olurdu, çünkü uzun süren karanlığın
moral bozucu etkisi ve aylarca yeterli düzenli
işin olmaması, yaşadıkları iklimin
sert doğasına eklenince, sonunda neredeyse ruhlarını kıracaktı.

Kışın sıcaklığı güvence altına almak için, geminin güvertesi yaklaşık bir ayak derinliğinde yosunla
dolduruldu ve duvarların aşağısı aynı malzemeyle
kaplandı. Zeminler dikkatlice sıradan macunla sıvandı
ve birkaç santim derinliğinde üzerlerine bir
kanvas halı serildi. Güvertedeki her açıklık sabitlendi ve yosunla
derin bir şekilde örtüldü, tek girişleri olan bir kapak hariç ve bu kapak havalandırmak istendiğinde hariç sürekli olarak kapalı tutuldu. Hava akımını önlemek için önüne perdeler asıldı. Güverteyi baştan kıça bir branda tente de kaplamıştı, böylece _Dolphin_'in en şiddetli soğukta bile
sıcak bir konut olacağı güvenle umuluyordu.

Daha önce de söylendiği gibi, kar yığını geminin gövdesini neredeyse gömüyordu ve kar ısıyı iyi iletmeyen bir madde olduğundan, bu durum içerideki sıcaklığın daha da yüksek kalmasına yardımcı oldu. İskele tarafındaki küpeştelere kadar kardan bir merdiven inşa edildi ve sancak tarafında kızakların güvertede çekilmesi gerektiğinde suya indirilmesini kolaylaştırmak için eğimli bir kar düzlemi buza doğru eğimliydi.

Maceracılarımızın kışı geçirmek için yaptıkları başlıca düzenlemeler ve hazırlıklar bunlardı; ancak hikayemizin bu noktasında bunları anlatmış olsak da, bunların çoğu çok daha sonraki bir döneme kadar tamamlanmadı.

BÖLÜM XI.

_Avcıların birçok
ilginç, tehlikeli, tuhaf ve dikkat çekici deneyimle karşılaştığı ve
foklar, morslar, geyikler ve tavşanlarla tanıştığı bir av seferi_.

Şimdi, av seferine çıkmak üzereyken bıraktığımız Fred Ellice ve arkadaşları Meetuck the Eskimau, O'Riley ve Joseph West'e geri dönmeliyiz.

Denize doğru buz tepeciklerinin yönünü aldılar ve büyük bir kızakta rahatça
oturup, köpek takımı tarafından saatte on mil hızla buzun üzerinde sürüklendiler.

"Peki! Altı kişilik bir arabaya binmeyi hiç ummuş muydum?" diye haykırdı O'Riley, köpekler tam hızla ileri atılırken,
Meetuck korkunç kırbacını beslerken ve ara sıra tabanca atışı gibi
çatırdatırken büyük bir neşeyle. Üzerinde seyahat ettikleri kızak, Eskimolara özgü çok ilginç ve basit bir yapıya sahipti ve Peter Grim tarafından Meetuck'un yönetimi altında inşa edildi. Yaklaşık on fit uzunluğunda, altı inç yüksekliğinde, iki inç genişliğinde ve üç fit aralıklı iki kızaktan oluşuyordu. Sert cevizden yapılmışlardı, önden hafifçe kavisliydiler ve birbirlerine çapraz çubuklarla tutturulmuşlardı. Aracın kıç tarafında iki dikme ve çapraz tek bir çubuktan oluşan alçak bir sırt vardı. Tüm makine, ham fok derisinden yapılmış sert bağlarla birbirine bağlanmıştı, böylece görünüşte parçalanmaya hazır, sarsak bir şeydi. Ancak gerçekte çok güçlüydü. Hiçbir metal çivi
keskin donda tutunamazdı - ilk sarsıntıda cam gibi
çatlarlardı - ancak fok derisi tutturucular kızakta maruz kaldığı
kaba darbelere ve bükülmelere boyun eğdi ve nadiren
bozuldular veya bozuldularsa bile bıçaktan başka bir alet olmadan kolayca ve hızla yenilendiler.

Ancak kırbaç, aracın en dikkat çekici parçasıydı. Sapı
sadece on altı inç uzunluğundaydı, ancak kırbaç yirmi _ayak_ uzunluğundaydı,
en sert fok derisinden yapılmıştı ve sapın yakınında bir adamın bileği kadar kalındı, oradan ince bir noktaya doğru inceliyordu. Böylesine
müthiş bir silahı kullanmanın emeği o kadar fazlaydı ki Eskimolar genellikle mümkün olduğunda çiftler halinde, bir kızak diğerinin arkasında seyahat ederlerdi. Son kızağın köpekleri mekanik olarak takip eder ve kırbaca ihtiyaç duymaz ve biniciler birbirlerini rahatlatmak için yer değiştirirlerdi. Seyahat ederken, kırbaç
arkadan sürüklenir ve vurulan garibin saçlarını uçuşturan muazzam bir çatırtı ile getirilebilir; ve Eskimolar tabiri caizse muhteşem
_atışlardır_. Bir köpeğin herhangi bir yerini kesin bir şekilde vurabilirler, ancak
genellikle sadece kırbacı şaklatmakla yetinirler - bu ses, kırbaç etkili olsun veya olmasın, bir terör çığlığı üretir.

Avcılarımız Eskimo giysileri giymişti ve hayal edilebilecek en tuhaf figürleri kesiyorlardı. Yumuşak, tombul, sarılmış bir görünümleri vardı ve bu da
güçlü bir şekilde rahatlığı çağrıştırıyordu. Kızak bir günlük erzak, yeterli miktarda iple bir çift mors zıpkını, gerekli mühimmatla dört tüfek, bir Eskimo
yemek pişirme lambası, iki sağlam mızrak, kar üzerine serilecek iki branda ve dört battaniye uyku tulumu taşıyordu. Bunlar sonuncusu altı fit uzunluğundaydı ve
bir adamın geceleyin ayaklarıyla girebileceği kadar genişti.

"Ne kadar da neşeli bir seyahat tarzı, değil mi?" diye haykırdı Fred, köpekler çılgınca ileri atılırken, arkalarındaki kızakları parçalayarak, Dumps ve Poker
önderlik ediyor ve cırcır böcekleri kadar canlı görünüyorlardı.

"Şimdi, zekâların zıpladığı doğru değil mi?--kendime söylediğim şey tam olarak buydu," diye belirtti O'Riley, kürklü başlığı başının üzerinden daha da çekerken, kollarını göğsünde daha sıkı bir şekilde kavuştururken ve orada büyümüş bir fare gibi otururken kendini ikiye katlamaya çalışırken kulaktan kulağa sırıtarak. "Londra Belediye Başkanı ve arabasıyla altı fit değiştirmem--bu yüzden de değiştirmem.--Arrah! Dikkat et, Meetuck, sen yağla, yoksa bizi
öldürürsün."

Bu son ünlem, pervasız sürücünün kızak neredeyse devrilecek olan
pürüzlü bir buz parçasının üzerinden hızla geçmesinden kaynaklandı. Meetuck cevap vermedi, ancak yağlı yüzünde sessiz bir gülümsemeyle omzunun üzerinden baktı.

"Ah, o zaman, gülebilirsiniz," dedi O'Riley tehditkar bir bakışla, "ama vücudumun bir kemiğini
kırırsanız ben--"

Konuşurken köpekler buzdaki bir çatlağa düştüler, kızak devrilip hepsini buzun üzerine fırlattılar.

"Musha! Ama sen yaptın!"

"Merhaba, West! Yaralı mısın?" diye bağırdı Fred, denizcinin buzun üzerine sertçe düştüğünü
gözlemlerken.

"Ah hayır, efendim; tamam, teşekkür ederim," diye cevapladı adam, uyanık bir şekilde ayağa kalkıp kızağa doğru topallayarak. "Sadece kaval kemiğimin derisini sıyırdım, efendim. "

West, nazik, ciddi, kibar bir adamdı, doğuştan Amerikalıydı ve mürettebat tarafından nezaket ve alçakgönüllülüğün, gücünün çok ötesinde çalışmaya yatkınlığıyla birleşmesi sonucu çok seviliyordu. Ancak çok güçlü değildi ve fiziksel dayanıklılık açısından bir Arktik seferine çıkmaya pek uygun değildi.

"Ve _benim_ hakkımda soruşturma yapmaya değmez mi sizce?" diye bağırdı, tümseğin içindeki bir yarığa fırlatılmış olan ve orada sıkışmış ve hareket edemeyecek şekilde yatan O'Riley.

Fred ve Eskimau, O'Riley kendini garip pozisyonundan kurtarırken içtenlikle güldüler. Neyse ki hiçbir hasar oluşmadı ve beş dakika içinde donmuş denizin üzerinde her zamanki gibi çılgınca uçuyorlardı, Kızıl Kar Vadisi'nin karşı tarafındaki noktaya doğru, bir don dumanı bulutu açık su.

"Şimdi, bakın Bay Meetuck, bunu bir daha yaparsanız,
bunu yapmasanız iyi olur,
sana söyleyeyim. Elbette sırtım tamamen ıslanacak," dedi O'Riley,
kendisini sözlerini yalanlayan bir rahatlık ifadesiyle yeniden düzenlerken.
"Ah, yine başladın," diye bağırdı, kızak aniden
yaklaşık altı inç daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye düştüğünde, buz kütlesi çatlamıştı,
tüm grubun dişleri çatırdadı. "Bir adam
dilini ısırmaktan korktuğu için konuşamadı."

"Ücret yok," dedi Meetuck, daha geniş bir sırıtışla omzunun üzerinden bakarak.

"Ücret yok, domuz parçası! "Böyle devam edersen, dacter'e iki katı ücret ödemem gerekecek."

_Hiçbir ücret_ Meetuck'ın _korku yok_ kelimesini en iyi şekilde denemesiydi. Denizcilerle geçirdiği kısa süre boyunca biraz İngilizce öğrenmişti
ve kendisine söylenenlerin çoğunu anlamıştı; ancak
henüz az sayıda kelime vardı ve bunları telaffuz etme tarzı tuhaftı.

"Holo! bak! bak!" diye bağırdı Eskimo, aniden köpekleri kontrol edip
kızaklardan atlayarak.

"Eh! ne! "Nerede?" diye bağırdı Fred, tüfeğini kavrayarak.

"Sanırım bir şey görüyorum, efendim," dedi West, gözlerini eliyle gölgeleyerek ve Meetuck'ın işaret ettiği yöne doğru ciddi bir şekilde bakarak.

"Ben de, ölümlü olarak," dedi O'Riley boğuk bir fısıltıyla. "Dağları ve gökyüzünü görüyorum, görüyorum, yüzümdeki burun kadar açık!"

"Şşş! Saçmalamayı kes, dostum," dedi Fred. "Bir geyik görüyorum, bundan eminim."

Meetuck, Fred'in haklı olduğunu belirtmek için sertçe başını salladı.

"Peki, ne yapmalı? Neyse ki rüzgaraltındayız ve
ne bizi gördü ne de kokumuzu aldı."

Meetuck, West ve O'Riley'nin köpeklerle kalmaları ve onları bir tümseğin altında sessizce tutmaları, kendisinin ve Fred'in ise ren geyiğinin peşinden gitmeleri gerektiği yönünde jestler ve sözlerle yanıt verdi.
Buna göre, kıyıya ulaşmak ve karaya oturmuş
sürülerin altında görünmeden yaklaşabilecekleri şekilde kıyıya ulaşmak için oldukça uzun bir yol kat ettiler.
Kıyı boyunca aceleyle
ilerlerken bir misk öküzünün ve ayrıca birkaç Arktik tavşanı ve tilkisinin ayak izlerini gördüler; bu onları çok sevindirdi, çünkü
o zamana kadar bu hayvanlardan hiçbirini görmemişlerdi ve kıyının o kısmını hiç ziyaret
edemeyeceklerinden korkmaya başlamışlardı. Elbette Fred
söz konusu izleri ne tür hayvanların bıraktığını bilmiyordu, ama tahmin etmede ustaydı ve memnun arkadaşının bakışları, tahminlerinde haklı olduğuna inanması için ona sebep verdi.

Yarım saat içinde menzile girdiler ve Fred, ilk atışı yapmanın uygunluğu konusunda bir süre kendi kendine tartıştıktan sonra,
kendini yendi ve bir adım geri çekilerek Eskimau'ya ateş etmesini işaret etti. Ancak Meetuck doğuştan bir beyefendiydi ve mütevazı bir şekilde reddetti; bu yüzden Fred ilerledi, iyi bir nişan aldı ve ateş etti.

Geyik sıçrayarak uzaklaştı, ancak giderken sendeledi ve bu da yaralı olduğunu gösterdi.

"Ha! ha! Meetuck," diye haykırdı Fred, muazzam bir heyecanla yeniden şarj olurken (bunun sonucunda yüklemesi iki kat daha uzun sürdü), "Biraz daha ilerledim, görüyorsun, atışımda--ah buna aldırma--silahşör!--tut! tut!
işte, işte bu. "

O anda Meetuck'ın tüfeği patladı ve geyik
karın üzerine yuvarlandı.

"Aferin, ihtiyar!" diye bağırdı Fred, öne atılarak. Aynı anda beyaz bir tavşan yolunu kesti ve o da
silahı omzuna bile koymadan ateş etti ve
kendi yoğun şaşkınlığına rağmen onu devirdi.

Üç atış, adamların kızakla gelmeleri için bir işaretti ve
bunu dörtnala yaptılar, O'Riley sürüyordu ve uzun kırbacı öyle bir şekilde savuruyordu ki, kısa süre sonra köpeklerin izlerine umutsuzca dolandı.

"Ah, o zaman, bu sefer başardın, başardın, kesinlikle. Musha! Ne kadar da
güzel bir yaratık. Şimdi, değil mi, West? Dur, o zaman, (huzursuz köpeklere) kalbimi tamamen kırdın ve kırbaç
bir sürü düğüme bağlandı. Arrah, Meetuck! Arabanı
kendin sürebilirsin, benim için, yapabilirsin; daha fazlasını ya da yeterincesini görmedim."

Birkaç dakika içinde geyik ve tavşan kızağa bağlandı - İrlandalı bunun büyük bir gelişme olduğunu, çünkü öncekinin leşinin mükemmel bir koltuk olduğunu
iddia etti - ve buz kütlelerinin üzerinden dörtnala yola koyuldular. Daha fazla kesinti veya aksilik olmadan seyahat ettiler, ta ki açık suya yaklaşana kadar, aniden buzda yaklaşık dört fit genişliğinde, dibinde su olan
derin bir çatlak veya yarıkla karşılaştılar. Burada tamamen durdular.

"Arrah! "Şimdi ne yapmalı?" diye sordu O'Riley.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Fred, tavsiye almak için Meetuck'a bakarak.

"Hup, kesilmiş buz, lapa, hurroo!" dedi o şişman adam. Neyse ki, tavsiyesini pratik bir şekilde uygulayarak uyguladı.
Bir balta alıp en yakın tümseğe koştu ve onu keserek,
taşıyabildiği en ağır parçaları uçuruma yuvarladı. Diğerleri de onun örneğini izledi ve bir saat içinde yer köprülendi ve kızak üzerinden geçti. Ancak köpeklerin,
doğanın işleri gibi güvenilmemesi gerektiğini
öğrettikleri bu kaba köprüye güvenmeleri için epeyce ikna edilmeleri gerekti.

Çeyrek saatlik bir sürüş onları, iki fitten biraz daha geniş bir
çatlağın olduğu bir yere getirdi. Meetuck boynunu uzattı ve dörtnala yaklaştı. Görünüşe göre incelemesinden memnun olan adam, kendinden memnun bir dinginlikle bakışlarını
yeniden takındı.

"Dikkat et, Meetuck--çekil!" diye bağırdı Fred biraz telaşla; ama Eskimau
hiç dikkat etmedi.

"Ah anne! Şimdi sonsuza kadar gidiyoruz," diye haykırdı O'Riley, gözlerini
kapatıp dişlerini sıkarak kızağın yanlarını sıkıca
tuttu.

Köpeklerin ayakları, karda yağmur gibi sert bir
yüzeye çarpana kadar daha da hızlandı. O'Riley'nin dediği gibi, uzun kırbaç geldi, "genç bir topun atışı gibi" ve bir sonraki anda, rüzgar gibi diğer taraftaki buzun üzerinden kayarak geçtiler.

Önceki gece bu noktada buzda bir kırılma olmuştu ve buz kütleleri sadece bir inç kalınlığında bir buz tabakasıyla
betonlaşmıştı. Bunun üzerine, Meetuck'ın bile dehşetine
göre, geçtiler ve bir anda, farkına varmadan,
altında denizin dalgaları gibi dalgalanan ve korkuyla çatırdayan
pürüzsüz, siyah bir yüzeyin üzerinden geçiyorlardı. Devam etmekten başka çareleri yoktu. Bir an durmak, kızakların geçmesine izin verecek ve
onları suda mücadele ederken bırakacaktı. Yorum yapacak zaman yoktu. Her
adam nefesini tuttu. Meetuck, tüm takımın sırtlarına
muazzam bir çatırtıyla ağır bir kırbaç indirdi; ancak tam katı buz kütlesine yaklaştıkları anda
sol koşucu geçti. Bir anda adamlar kendilerini
yatay olarak göğüslerinin üzerine attılar ve beyaz buza ulaşana kadar pürüzsüz yüzeyin üzerinde
süründüler, kızak ve ona en yakın köpekler batıyordu. Ancak, köpekler ve adamların birlikte yaptığı güçlü bir çekiş, kızakları içindeki şeyler ıslanmadan önce bile katı buz kütlesinin üzerine
sürükledi. "Güvendeyiz!" diye bağırdı Fred, kızak ipini tehlikeden daha uzağa
sürüklemek için çekerken.

"Öyleyiz," diye cevapladı O'Riley, çok zor nefes alarak; "ve benim de şu anda
ıslanmış bir cildim olduğunu düşünüyorum.--Hadi, Batı, köpekleri
düzeltmek için bir el uzat, olur mu?"

Her şeyi yoluna koymak ve yeniden başlamalarını sağlamak için birkaç dakika yeterli oldu. Artık tehlikeli buzun yakınında olduklarından, biraz daha dikkatli bir şekilde ilerlediler;
yakınlarda fokların olma olasılığı da onları daha temkinli hale getirdi.
Uyanık olmaları iyi oldu, çünkü kısa bir süre sonra açık su birikintisinde bir fok sürüsü görüldü ve bunlardan biri buzun üzerinde yatıyordu.

Ancak, yakınlarda görünmeden yaklaşmalarını sağlayacak hiçbir tümsek yoktu; ancak Eskimau böyle bir duruma hazırlıklıydı. Yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde küçük bir kızak getirmişti, şimdi büyük kızaktan çözdü ve arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen sessizce düzenlemeye başladı, ne yapmak üzere olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu ve onun yaptıklarını büyük bir ilgiyle izliyorlardı.

"Buzda yelken mi açacaksın, evlat?" diye sordu O'Riley sonunda,
Meetuck'ın küçük kızaktaki bir deliğe, iki direk gibi, yaklaşık dört fit uzunluğunda birkaç direk yerleştirdiğini ve bunların üzerine bir yarda karenin yukarısına, ortasında küçük bir delik olan bir parça branda serdiğini gördüğünde.

Ancak Meetuck cevap vermedi. Branda "yelkeni" yukarıda ve aşağıda bir çapraz yardaya bağladı. Sonra kızak üzerine bir zıpkın ve bir ip bobini yerleştirdi ve tüfeğini aldı, gruba bir tümseğin altında kalmaları için işaretler yaptı ve kızağı önünde iterek, tamamen bir bez parçasının arkasına gizlenmek için eğilmiş bir şekilde foklara doğru ilerledi.

"Ah, samanlık! Şimdi görüyorum!" diye haykırdı O'Riley, yüzü eğlenerek büzülerek.
"Ah, ama bu akıllıca bir numara, şüphesiz."

"Ne harika bir kaçamak!" dedi Fred, tümseğin arkasına çömelerek ve Eskimau'nun hareketlerini derin bir ilgiyle izleyerek.

"West, bana küçük dürbünü ver; onu çantada bulacaksın."

"İşte burada, efendim," dedi adam, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir bardak çıkarıp Fred'e uzatarak.

"Kaç tane var, an ye plaze?"

"Altı, sanırım; evet--bir, iki, üç--tam olarak seçemiyorum, ama sanırım buzdakinin dışında altı tane daha var. Hist! İşte onu
görüyor. Ah, Meetuck, senin için fazla hızlı."

Konuşurken buzdaki fok alarm belirtileri göstermeye başladı. Meetuck
yakın mesafeye kadar yaklaşmıştı, ama ateş etmedi; temkinli Eskimo
bir buz parçasının daha önce görüş alanından
sakladığı başka bir nesneyi görmüştü. Bu, o sırada temiz hava almak ve tüylü önünü
tuzlu suda yıkamak için yukarı çıkan ve sonra tekrar okyanus evinin derinliklerine inen bir morstan daha aşağı bir yaratık değildi. Bu nedenle Meetuck, fokun sessizce denize doğru kaymasına izin verdi ve bu yeni saldırı nesnesine doğru ilerledi. Sonunda
kanvas perdedeki delikten sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Foklar anında daldılar ve aynı anda morsun etrafındaki su köpüğe dönüştü ve kırmızıya boyandı. Açıkça kötü yaralanmıştı, çünkü birazcık yaralanmış olsaydı muhtemelen dalardı. Meetuck hemen zıpkınını aldı ve mücadele eden canavara doğru koştu; Fred bir silah ve O'Riley bir zıpkın alıp yardımına koştu. West köpekleri uzak tutmak için kaldı. Meetuck buzun kenarına ulaştığında mors kısmen toparlandı ve vahşi bir öfkeyle saldırganına ulaşmaya çalıştı, saldırgan zıpkını hayvanın göğsüne
çok derine sapladı ve hayvan dalarken ipi tuttu.

"Nerede o?" diye bağırdı O'Riley, soluk soluğa olay yerine gelirken. Konuşurken mors neredeyse burnunun dibine, yüksek bir kükremeyle yükseldi ve İrlandalı, Kuzey Denizleri'nin bu filinin devasa ve korkunç yüzünü ilk kez yakından incelerken dehşet içinde geri çekildi. O'Riley korkak değildi, ancak görüntünün aniliği onun için fazlaydı ve aceleyle zıpkını hayvanın başının çok üzerinden ötedeki denize fırlatmasına şaşırmamalıyız. Fred alnına nişan aldığında, dikenli bıyıklarla çevrili ve kocaman dişlerle savunulan geniş ağzının görüntüsünün onu tamamen ıskalamasına da şaşırmamalıyız. Ancak O'Riley toparlandı, zıpkınını geri çekti ve yaratığın sol yüzgecinin tam altına saplamayı başardı; ve Fred, yeniden doldururken, kafasına bir top sapladı ve bu da onu bitirdi. Dört adam, köpeklerin yardımıyla, büyük bir emekle onu buzun üzerine çektiler.

Bu büyük bir ödüldü, çünkü mors eti sığır etinden çok da aşağı değildir ve
_Yunus'un_ mürettebatının kullanımı için taze ete kabul edilebilir bir katkı olurdu; ve bozulma şansı da yoktu, çünkü don artık neredeyse öldürüldükten hemen sonra
her katı hayvanı donduracak kadar şiddetliydi.

Bu morsun gövdesi on sekiz fitten uzun ve on bir fitten daha
az değildi. Hacmi ve yuvarlaklığı bakımından diğer tüm yaratıklardan daha çok bir file benziyordu. Bir fokun biçimine çok benziyordu,
iki büyük pençe benzeri yüzgeci vardı ve bunlarla yaşam mücadelesi verirken, bir kereden fazla buzun üzerine çıkmayı neredeyse başarmıştı.
Üst yüzü kare, dik bir görünüme sahipti ve geniş ağzı ve
yanakları tamamen sert, tüy benzeri bir sakalla kaplıydı, bu da ona tuhaf bir vahşi görünüm veriyordu. Morsun insana benzediği fikri çok abartılıyor. Daha önce bahsedilen kare, küt kafa şekli, uzaktayken insanlığa olan benzerliği yok ediyor ve devasa boyutu da yakında olduğunda aynı şeyi yapıyor. Fokların omurgası bu ayrıcalığı daha çok hak ediyor, düşük omuzları ve oval yüzleri, uzaktayken insanınkine çarpıcı şekilde benziyor. Bu yaratığın beyaz fildişi dişleri Fred tarafından dikkatlice ölçüldü ve otuz inç uzunluğunda olduğu bulundu. Morsun evcil kara hayvanlarımıza olan benzerliği, denizciler arasında ona denizatı ve deniz ineği adlarını kazandırdı; ve saldırıya uğradığında vahşiliğinin kayıtları çok sayıda. Derisi neredeyse bir inç kalınlığında ve bu yaratığın etiyle büyük ölçüde yaşayan Eskimolar tarafından birçok yararlı amaç için kullanılıyor. Derisini, kendisini yakalamak için kullandığı zıpkınlara takmak üzere uzun şeritler halinde keserler, söz konusu zıpkınlar onun kendi dişleriyle işaretlenir. Bu sert
deri, morsun kendisini soğuktan korumak için giydiği tek giysi değildir. Ayrıca kalın yağdan yapılmış alt flaneller ve sık tüylü bir üst
kat giyer, böylece en ufak bir rahatsızlık duymadan bir buzdağında siesta yapabilir. Bu arada, siestalardan bahsetmişken, mors bazen
"uykuda yakalanır." Bazen, hava çok soğuk olduğunda, buzun üzerinde sürünerek geçtiği delik o kadar katı bir şekilde donar ki, uyandığında, onu kırmak için muazzam gücünün bile ötesinde olduğunu görür. Bu uç noktada, tekrar uyumaktan ve--ölmekten başka çaresi yoktur! ki bunu da olabildiğince rahat bir şekilde yapar. Kutup ayıları,
ancak, onu hemen koklayıp, bir ziyafet için
karkasının etrafında toplanarak, onu, bedenini ve kemiklerini, törensiz bir şekilde yok ederler.

Bu hantal hayvanı o gece gemiye sürüklemek imkansız olduğundan,
çünkü günler artık çok kısalmıştı, avcılar
onu karaya doğru çektiler ve güvenli buza ulaştıklarında,
küçük bir buzdağının rüzgâr altı tarafında geceyi geçirmek için hazırlandılar.

BÖLÜM XII.

_Tehlikeli bir uyku kesintiye uğradı--Bir kar kulübesinde geçen bir gece ve
tatsız bir ziyaretçi--Karla kaplı_. "Hadi," diye haykırdı Fred, buz kütlesinin düz bir bölümüne yanaştıklarında, yüzeyindeki kar o kadar sertti ki kızaktaki koşucular bile zorlukla iz bırakıyordu, "hadi çalışalım çocuklar, ve brandaları serelim. Bu gece yıldızlarla süslü yatak perdelerinin altında uyumak zorunda kalacağız."

"Troth," dedi O'Riley, uzaktaki uçurumların azalan ışıkta siyah ve ağır göründüğü ve ufuktaki açık su birikintilerinden gelen don dumanının buz dağlarının zirvelerini çevrelediği yere, karaya doğru bakarak - "Troth, wan'ın yatağına girmek için tamamen karanlık bir yer, ama o şişman suratlı Exqueemaw oldukça soğukkanlı bir şekilde yerleşiyor gibi görünüyor; hadi bakalım!"

"Kırk beş derece ekside
termometreyle serinkanlılıkla uğraşmaktan başka türlü yapmak zor olurdu," diye belirtti Fred, ellerini
birbirine vurarak ve ayaklarını yere vurarak, ağzından çıkan nefes yoğun buhar bulutları gibiyken ve başlığının kenarlarını ve kazağının göğsünü kırağıyla
çevrelerken.

"Oldukça güzel," diye belirtti O'Riley, her birinin üst kısımlarını kaplayan bu kırağı çelengiyle ilgili olarak; "tıpkı kralların ve kraliçelerin giydiği ermine benziyor, öyle olduğunu
söyledim ve çok uzun bir yol."

"Bunu bilmiyorum," dedi Joseph West. "Bize zorlu bir yolculuğa ve Arktik Bölgelerinde bir kışa mal oldu, eğer daha da pahalıya mal olmazsa, kazaklarımıza o ermin püskülünü takmak. Bu düğümden hiçbir şey çıkaramıyorum;
sen ne yapabiliyorsan dene, ev arkadaşı, olur mu?"

"Üzgünüm, bir deneyeyim," diye bağırdı O'Riley, aniden ayağa fırladı ve
kollarını şiddetle omuzlarına doğru salladı; "İki elim var,
ama üzerlerinde tek bir parmağım yok - en azından hiç hissetmiyorum, ama onları görmek
_biraz_ rahatlık kaybı olsa da."

"Ayak parmaklarım da hemen hemen aynı durumda," dedi West, kan dolaşımı düzelene kadar
güçlü bir şekilde yere vurarak.

"O zaman benimle dans et," diye bağırdı İrlandalı, hareketini söze uydurarak. "Dondan ısırılmaktan ölümcül bir korkum var - şaka değil,
sana söyleyeyim. Kışın başında St. Lawrence Körfezi'nde batan bir geminin mürettebatının tamamının öldüğünü görmedim mi ve kürk tüccarlarına ait bir evin olduğu kıyıya varmadan önce, her biri az çok dondu, korktular. Başparmağını kaybettiler, bir veya iki parmağını daha kaybettiler ve çoğunun iki veya üç parmağı koptu, ve zavallı bir adam vardı, ayağının ön yarısını ve diğerinin topuğunu kaybetti ve kemiğinden iki santim dışarı çıktı. Sana söylediğim kesinlikle doğru, çünkü
kendi gözlerimle gördüm, yaptım."

Son sözlerin söylendiği samimi tonlar, yoldaşlarını O'Riley'nin doğruyu söylediğine ikna etti, bu yüzden benzer
durumlarda yer almak için kesin bir itirazları olduğu için, iyice parlayana kadar
dans ettiler ve birbirlerini dövdüler.

"Ne yapıyorsun, Meetuck?" diye haykırdı Fred, duraklayarak.

"İgloe yapmak," diye cevapladı Eskimau.

"İg--ne?" diye sordu O'Riley.

"Ah, anladım!" diye bağırdı Fred, "bir kar kulübesi yapacak--burada igloe diyorlar.
Harika!--bunu hiç düşünmemiştim. Hadi gelin; ona
yardım edelim!"

Meetuck, yılın büyük bölümünde ilkel yurttaşlarının
yaşadığı o ilginç kar evlerinden birini inşa etmek üzereydi. Masif duvarlar, en saf dimitenden daha beyaz, bedavaya elde edilebildiğinde, yıldızlarla süslü yatak perdelerine hiç düşkün değildi. Bu kulübenin inşasında yaptığı ilk
işlem, yaklaşık yedi fit çapında bir daire çizmekti. Bu dairenin içinden kar, yaklaşık bir fit kalınlığında ve iki ila üç fit uzunluğunda, dışarıda hafif bir dışbükeyliğe sahip levhalar şeklinde uzun bir bıçakla kesildi. Daha sonra bu levhalar öyle kesildi ve düzenlendi ki, dairenin kenarına yığıldıklarında, arı kovanı gibi kubbe şeklinde bir yapı oluşturdular, içi altı fit yüksekliğinde ve dikkat çekici derecede sağlamdı. Levhalar gevşek karla birbirine yapıştırılmıştı ve
her kazara çatlak veya yarık aynı malzemeyle doldurulmuştu. Yerliler bazen çatıya bir pencere olarak şeffaf bir buz bloğu yerleştiriyorlardı,
ama bu o an için vazgeçildi - birincisi,
içeri girecek ışık olmadığı için; ikincisi, eğer olsaydı bile
istemedikleri için.

Kulübenin inşası sadece bir saat sürdü, çünkü avcılar üşüyorlardı ve açtılar ve onların durumunda eski atasözü şöyle ifade edilebilirdi: "_İş_ yoksa, akşam yemeği de yok." Bir adamın elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçmesine
yeterince büyük bir delik, bu arı kovanının kapısını oluşturuyordu. Bu deliğe tutturulmuş ve ona yapıştırılmış, yaklaşık dört fit uzunluğunda alçak bir tünel vardı. Bittiğinde, tünelin her iki ucu da çift kapı işlevi gören ve soğuğu etkili bir şekilde dışarıda tutan sert kar levhalarıyla kapatıldı.

Bu tünel tamamlanmaya yaklaşırken, Fred kısa bir mesafeye çekildi ve bir buz bloğunun üzerine birkaç dakika dinlenmek için oturdu.

Kar kulübesinde çalışırken sahnede büyük bir değişiklik olmuştu.
Gece çökmüştü ve şimdi tüm gökyüzü, aurora borealis'in canlı ve güzel parıltılarıyla aydınlanmıştı.
-Kuzey'in o muhteşem meteoru, bir ölçüde, sakinleri için güneşin yokluğunu telafi ediyor.
-Gökyüzünün tamamına düzensiz bir kemer şeklinde yayılmıştı ve
yoğun bir şekilde parlaktı. Ancak yeşil, eterik ateş gizemli bir şekilde ileri geri sallandıkça veya zirveye doğru uzun şeritler halinde yükseldikçe parlaklık değişiyordu. Bu flamalar veya bazen adlandırıldıkları gibi "neşeli dansçılar", zaman zaman tuhaf bir şekilde parlaktı. Renkleri çoğunlukla sarımsı beyaz, bazen yeşilimsi ve bir veya iki kez leylak rengiydi. Işığın gücü, çeyrekteki ayınkinden daha büyüktü ve aurora üzerlerinden geçtiğinde yıldızlar, sanki narin bir tül örtüyle örtülmüş gibi soluklaşıyordu.

Ancak kahramanımızı en çok etkileyen şey, kara gökkubbeyi kaplayan yıldız ordusunun büyüklüğü ve göz kamaştırıcı parlaklığıydı. Sanki ihtişamla büyütülmüş gibiydiler ve o kadar çok parlıyorlardı ki gökyüzü sanki ışıkla titriyordu.
Fred yukarı bakarken kalbini derin bir ciddiyet duygusu doldurdu; ve
bu gizemli dünyaların Yaratıcısı'nı düşündükçe ve
kurtuluş mucizemizi gerçekleştirmek için bizim bu küçük gezegenimize geldiğini hatırladıkça, İncil'de sık sık okuduğu "Tanrım, insan nedir ki onu anıyorsun?" sözleri
zorla aklına geldi ve İsrail'in tatlı şarkıcısının "Onu övün, güneş ve ay; onu övün, ey ışığın bütün yıldızları." sözleriyle ifade ettiği o duygunun uygunluğunu hissetti.

Her tarafta derin, ciddi bir sessizlik vardı - sakin bir günü
belirleyen o huzurlu dinginlikten çok farklı bir sessizlik. Hayvansal varoluşun tamamen yokluğundan kaynaklanan o en tuhaf ve kasvetli ıssızlığın ölüm benzeri sessizliğiydi. Sessizlik o kadar bunaltıcıydı ki, adamların yoğun işlerinde ara sıra durup işlerinin ilerleyişini not edip yorumlamalarını dinlerken rahatladı. Arktika gecesinin yoğun soğuğunda, seslerin sesi normalden çok daha uzak bir mesafeden duyulabilir ve adamlar çok uzakta olsalar da, buz tümsekleri Fred ile aralarında araya girse de, sesleri kulağında belirgin bir şekilde, ama nazikçe kırılıyordu. Yine de bu sesler alışılmadık sessizliği bozmuyordu. Daha ziyade, ortasında durduğu o muazzam yalnızlığın enginliğiyle onu daha güçlü bir şekilde etkilemeye yarıyorlardı. Yavaş yavaş düşünceleri eve doğru yöneldi ve
kendi şöminesinin etrafında dönen ve belki de ondan bahseden sevgililerini düşündü - geride bıraktığı çeşitli yoldaşları ve dolaştığı yaşam ve güzellik sahneleri. Fakat bu tür anılar onu karşı konulmaz bir şekilde tekrar Uzak Kuzey'e götürdü; çünkü tüm ev sahnelerinde babasının figürü
uyandı ve o da bir anda geri döndü, Kutup Denizleri'nin buz kütleleri ve buzdağları arasında zahmetli bir şekilde arama yaptı. Bu, zavallı Fred'in meditasyonlarının değişmez sonuydu ve ne kadar başarılı olursa olsun, gemi arkadaşlarının yaptıklarının çoğunu
niteleyen eğlence ruhuna bir süreliğine girebilse ve kendi neşeli doğasının eğilimini takip edebilse de, yalnızlık saatlerinde ve karanlık gecede, kimse onu
görmediğinde, zihni her zaman tek bir ilgi çekici konuya geri dönüyordu, tıpkı Kutup'a doğru salınan iğne gibi.

Yıldızlı gökyüzüne uzun ve içtenlikle bakmaya devam ederken, düşünceleri geçmiş ve şimdiki zaman arasında rastgele gezinmeye başladı ve soğuk bir ürperti kulübeye dönme zamanının geldiğini söyledi. Ama
gezen düşünceler ve hayaller onu o noktaya zincirlemiş gibiydi, böylece
kendini oradan koparamadı. Sonra, dinlenme ve rahatlamanın düşsel hissi duyularını ele geçirmeye başladı ve uzanıp uyumanın
ne kadar hoş olacağını düşündü; ama bunun tehlikeli olacağını biliyordu, bu yüzden bunu yapmamaya karar verdi.

Birdenbire kendisine dokunulduğunu hissetti ve kulağına fısıldayan bir ses duydu. Sonra yüksek bir ses geldi. "Merhaba, efendim! Bay Ellice! Uyan, efendim! Beni
duyuyor musun?" ve dişlerinin birbirine çarptığı kadar şiddetli bir şekilde sarsıldığını hissetti. Gözlerini isteksizce açtığında, karda
boyunca uzandığını ve Joseph West'in kolunu
çıkartmak istercesine omzundan tuttuğunu gördü.

"Merhaba, West! Sen misin? Beni yalnız bırak, dostum, uyumak istiyorum." Fred
anında tekrar yere çöktü: Soğuktan kaynaklanan ve
buna kapılanların asla uyanamadığı o ölümcül uyku üzerine çökmüştü.

"Uyu!" diye bağırdı West çılgınca; "Uyanmazsan öleceksin, efendim.--Merhaba! Meetuck! O'Riley! Yardım et! burada."

"Sana söylüyorum," diye mırıldandı Fred hafifçe, "Uyumak istiyorum--sadece bir iki dakika--ah! Anladım; kulübe bitti mi? Hadi, hadi, git, beni bırak. "Ben de
takip edeceğim"

Meetuck ve O'Riley koşarak gelirken sesi yine kesildi.
Önceki, durumun ne olduğunu anladığı anda, Fred'i güçlü kollarıyla kaldırdı, ayağa kaldırdı ve öyle bir şiddetle salladı ki
sanki vücudundaki her kemik yerinden çıkmış gibi görünüyordu.

"Ne yeleğini giydin, ahmak herif?" diye bağırdı İrlandalı öfkeyle,
eldivenli yumruklarını iki katına çıkarıp tehditkar bir şekilde
Eskimo'ya doğru ilerledi; ancak vahşinin ona en ufak bir ilgi göstermediğini ve yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle Fred'i şiddetle sarsmaya devam ettiğini görünce, akıllıca bir şekilde müdahale etmekten vazgeçti.

Birkaç dakika içinde Fred ayağa kalkıp aptalca bir ifadeyle etrafına bakabildi ve Eskimo hemen onu sürükledi, itti ve sarstı
kar kulübesine doğru, Sonunda, tünelin alçaklığı nedeniyle biraz
zorlukla da olsa itildiği yere. Burada,
sürtünme ve sürtünme yoluyla, biraz daha fazla savrulmayla, bir dereceye kadar
ısıtıldı, bunu görünce, Meetuck sessiz bir
homurtu çıkardı ve hemen akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu.

"Sanırım uyumuşumdur," dedi Fred, bir teneke lambanın parlak alevi fışkırıp beyaz duvarlara sarı bir parlaklık
yayarken ayağa kalkıp kendini kuvvetlice gerindi.

"Uyudum! Vicdanım olsun da sen uyu. Ah, o zaman, asla aynı
türden bir uykuya dalmama izin ver!"

"Neden?" diye sordu Fred biraz şaşırarak.

"Buzun üzerinde uyuyakaldınız, efendim," diye cevapladı West, kulübenin tabanına branda ve battaniye çantalarını sermekle meşgulken, "ve neredeyse donarak ölüyordunuz. "

"Donmuş, musha! Henüz eridiğinden pek emin değilim!" dedi O'Riley,
onu kolundan tutup kuşkuyla bakarak.

Fred güldü. "Ah evet; şimdi eridim! Ama akşam yemeği yiyelim, yoksa
açlıktan bayılacağım. Çok saat uyudum mu?"

"Sadece beş dakika uyudun," dedi West, bu soruya biraz şaşırarak. "Toplamda sadece on dakika kadar dışarıdaydın."

Gerçekten de durum buydu. Arktika ülkelerinde donun vücudu kısa sürede ele geçirmesiyle oluşan yoğun uyku isteği, etkisi altına girenlerin yeteneklerini şaşırtır. Fred yürümeye ve çalışmaya devam ettiği sürece kendini oldukça sıcak hissediyordu; ancak dinlenmek için buz parçasının üzerine oturduğu anda, don onu etkiledi. Ayrıca, emek ve uzun açlık nedeniyle çok yorgundu, soğuğun etkisine normalde olduğundan daha duyarlıydı, böylece onu hemen üşüttü ve arkadaşlarının zamanında yardımı olmasa asla iyileşemeyeceği o ölümcül uyuşukluğu yarattı.

Akşam yemeği ve geceyi geçirme düzenlemeleri hızla ilerledi ve ateşin ve hayvan sıcaklığının etkisi altında -çünkü köpekler yanlarına alındı- iglo Rahatça sıcak. Yine de
kar duvarları erimedi ya da nemlenmedi, yoğun soğuk onları içerideki sıcağa karşı koymak ve korumak için yeterli olmadan. Ancak güzel
çatı kısa sürede çok karanlık oldu ve erimiş yağın kokusu oldukça güçlüydü. Ancak Arktik gezginleri bu tür önemsiz şeylere karşı dayanıklıdır.

Branda zemine serildi ve içine morsun birkaç yağlı parçasının konulduğu bir teneke lamba, duvara
sokulmuş bir çubuktan asıldı. Avcılar bu lambayı bağladılar, her biri battaniye çantasına
oturdu ve her biri kendisine düşen görevi yerine getirdi. Meetuck, içine doldurulan kar eriyip soğuk su haline gelene kadar bir teneke kazanı ateşin üzerinde tuttu ve sonra yavaş yavaş ısıttı
kaynayana kadar; ve bu arada Fred'i çok eğlendiren ve O'Riley'i gerçek ya da sahte bir şekilde iğrendiren bir parça çiğ mors etini çiğnemekle meşgul oldu. Fakat İrlandalı ve Fred de,
ve _Dolphin_ gemisindeki her adam, sonunda çiğ etin _tadını_ çıkarmaya
ve onu özlemeye başladılar! Eskimolar dünyanın bu bölgelerinde çiğ eti tercih ediyorlar (bazı gezginler daha güney enlemlerinde
pişmiş eti tercih ettiklerini iddia etseler de); ve haklı sebepleri var, çünkü pişmiş etten çok daha besleyicidir ve Arktik Bölgelerinde kışlayan bilgili, bilim adamları, o soğuk
ülkelerde çiğ etin pişmiş etten daha iyi olduğunu açıkça belirttiler ve sonunda onu _tercih ettiklerini_ temin ettiler! Okuyucularımızın hemen yemek pişirme sanatından vazgeçmelerini ve
Soyer'i köpeklere atmalarını istemiyoruz; fakat bundan böyle Eskimoların yiyeceklerini çiğ yedikleri _çünkü vahşi oldukları_ şeklindeki yaygın görüşü ve kaba hatayı kabul etmeyi reddetmelerini istiyoruz. Bunu yapıyorlar çünkü doğa onlara, koşullar altında bunun en iyisi olduğunu öğretiyor.

O'Riley'e düşen görev, West'in yardımıyla morsların küçük bifteklerini
pişirmekti; Fred ise bisküvi torbasını ve kalay tabakları çıkarmayı ve su kaynadığında kahveyi
demlemeyi üstlendi. Garip bir yerde garip bir ziyafetti,
ama çok keyifli olduğu ortaya çıktı, çünkü açlık kışkırtılmayı gerektirmez ve titizlik de gerektirmez.

"Ah, ama güzel, değil mi?" diye belirtti O'Riley, dudaklarını şapırdatarak, morsların lezzetli bir lokmasını yuttuktan sonra kalan kısmı, sinirli bir parçayı, iki ayaklılar akşam yemeğine başlamadan çok önce tıka basa yemiş olan Dumps'a fırlattı.

"Arrah! Almayacaksın, değil mi?--Al, Poker!"

Poker öne atıldı, kuyruğunun ucunu salladı ve başını bir yana çevirdi, sanki "Ne haber? Eğlenceli bir şey var mı?" der gibi.

"Al, al onu, ihtiyar; Dumps surat asık."

Poker hemen aldı ve tek bir şıklatmayla yok oldu. O da akşam yemeğini bitirmişti ve belli ki lokmayı İrlandalıyı memnun etmek için yemişti.

"Kahveyi bana uzat, Meetuck," dedi Fred.--"Bisküvi senin yanında duruyor, West; bu kadar çabuk pes etme, dostum."

"Teşekkür ederim, efendim; neredeyse bitirdim."

"Meetuck, hadi bakalım, biraz kızarmış et dene; şimdi yap, ama bu sadece beni
memnun etmek içindi."

Meetuck başını sessizce salladı ve yanında yatan çiğ mors kütlesinden _onbeşinci_ parçayı keserek, onu
ağır ağır yemeye başladı.

"Köpekler onun için hiçbir şey değil," diye mırıldandı O'Riley. "Şimdi, hepimizin denizde olmamızı, yemek yememizi, içmemizi ve
uşaklık yapmamızı -ya da uşaklık yapmaya gitmemizi- sanki karada ve aşağıda, balinalar, foklar, morslar ve deniz kızlarıyla dolu büyük okyanusta yüzdüğümüzü ve belki de tam şu anda buzun içinden bize baktığımızı düşünmek tuhaf değil mi?

"Tuhaf," dedi Fred gülerek, "ve pek de hoş bir fikir değil.
Ancak, bizimle bahsettiğiniz şirket arasında en az on iki fit katı buz olduğu için, fazla umursamamıza gerek yok."

"Elbette ki hayır," diye yanıtladı O'Riley, piposunu yakarken başını onaylarcasına sallayarak; "Bu tamamen benim zihnim--tehlikeli her durumda, korkmanıza gerek olmadığında, fazla endişelenmenize gerek kalmaz. Aynı şekilde, yönünüzü bulmak için iyi bir harita."

Bu son söz, şirkete o kadar çok düşünce malzemesi sağladı ki, Fred kalkıp içeri girmeyi teklif edene kadar kimse daha fazla bir şey söylemedi. West çoktan battaniye çantasına girmişti ve yerde bir mumya gibi uzanmıştı ve Meetuck'ın çenelerinin sesi, mors etinin üzerinde uykulu uykulu göz kırparken, kulübenin dışında bir kazıma sesi duyuldu.

"Elbette, tilkiler; gidip bakacağım," diye fısıldadı O'Riley, piposunu bırakıp tünelin ağzına doğru sürünerek.

Ancak, gittiğinden daha hızlı geri döndü, şaşkın bir ifadeyle, çünkü dışarı baktığında karşılaştığı ilk şey
bir Kutup ayısının devasa başıydı. Ateşli silahlarını aramak için etrafa bakmak ilk dürtüydü, ancak bunlar maalesef
dışarıdaki kızakta bırakılmıştı. Ne yapmalıydı? İgloda sadece
çakıları vardı. Bu uç noktada Meetuck kulübenin arkasında büyük bir delik açtı, dışarı çıkıp tüfeklerden birini
almak niyetiyle; ancak delik açılır açılmaz ayının başı onu doldurdu. O'Riley vahşi bir çığlık atarak lambayı aldı ve alevli
yağları yaratığın yüzüne çarptı. Bu pervasızca bir hareketti, çünkü hepsini
karanlıkta bıraktı; ancak ayı kendini hakarete uğramış gibi hissediyordu, çünkü
anında geri çekildi ve Meetuck ortaya çıkıp bir silah aldığında
kaybolmuştu.

Açık havaya çıktıklarında sert bir esintinin
estiğini gördüler, gökyüzünün tehdit edici görünümünden dolayı bir fırtınaya dönüşeceğini vaat ediyordu; ancak buz kütlesinin dengesi konusunda endişe edilecek bir şey olmadığı için, yanlarında kollarında taşımaya özen göstererek kulübeye geri döndüler. Deliği yamadıktan,
kapıları kapattıktan, lambayı yeniden yaktıktan ve kendi çantalarına girdikten sonra uyumaya gittiler; çünkü Bruin'in dönüşünden ne kadar korkarlarsa korksunlar, uyku doğanın inkar edilemeyecek bir zorunluluğuydu.

Bu arada fırtına bir kasırgaya dönüştü ve yoğun karla birlikte geldi ve ertesi sabah hareket etmeye çalıştıklarında, tek bir an bile onunla yüzleşmenin imkansız olduğunu gördüler. Bu nedenle, iki gün süren ve onları sürekli olarak yakın tutsak eden fırtınanın sona ermesini beklemekten başka alternatif yoktu. Çok yorucuydu, şüphesiz, ama boyun eğmek zorundaydılar ve kendilerini teselli etmeye ve
zamanı olabildiğince keyifli bir şekilde geçirmeye çalıştılar, uyuyarak, yiyerek ve kahve içerek.

BÖLÜM XIII.

_Yolculuk devam etti--Avcılar ayılarla karşılaşır ve büyük bir kavga ederler,
bu kavgada köpekler acı çeker--Bir ayının yemeği--Arktik
kayalarının seyahat etme şekli--Buz kuşağı. _

Son bölümde sözü edilen büyük fırtınanın dinmesi üzerine, avcılar
karlı hapishanelerinden kurtulmaya çalıştılar ve
kulübe, fırtınanın şiddetinin aşırı derecede sıkıştırdığı kar yığınına
gömüldüğü için, tabiri caizse, yukarı doğru kazmayı başardılar.

O'Riley, üst dünyaya çıkan ilk kişiydi.
Giysilerinden karı silkeleyip, bir Newfoundland köpeği gibi kendini silkeleyerek,
çeşitli asık suratlar yaptı ve etrafına ne yapacağını pek de bilmeyen bir adamın bakışıyla baktı.

"Burası gerçekten de sıradan bir yer," dedi, başını sallayarak yoğun bir zekâya işaret ederken, bir kar yığınının üzerine oturdu ve arkadaşlarının az önce çıktıkları mağaradan uyku tulumlarını ve yemek pişirme araçlarını sürüklemelerini izledi. O'Riley düşünceli bir ruh halinde görünüyordu, çünkü daha fazla yorum yapmaya cesaret edemedi, ancak küçük siyah piposunu sessizce doldurmaya devam ederken söylenemez şeyler söylüyordu.

"Hey! O'Riley, yardım et, tembel herif," diye bağırdı Fred; "önce çalış, sonra oyna, sinsi."

"Elbette ben de aynısını yapıyorum," diye yanıtladı O'Riley, duman bulutuyla gölgelediği yumuşak bir gülümsemeyle. "O delikten çıkmak için iki saat boyunca bir naagur gibi çalışmadım mı ve şimdi de
pipomla bir melodi
çalmıyor muyum? Ama ters davranmayacağım. Kendine iyi bakman için sana bir el
sana. Ters davranmak kötü bir şey," diye devam etti,
piposunu cebine koyup kızağı düzenlemeye yardım ederken; "Baykuş
büyükannem bana bunu her zaman söylerdi ve o akıllıydı, o, beyan
düzenliydi. Salomon'a veya başka bir şeye daha çok benziyordu."

"Sanırım o sözü özellikle sana yöneltmiş olmalı," dedi
Fred--"(Damps'ın önderlik etmesine izin ver, West, diğerlerinden daha serttir)--değil mi, O'Riley?"

"Be no manes. Domuzun başına bela oldu dedi. Konuşmasının çoğu
(ve bunun bir gücü vardı) domuzla ilgiliydi; ve ona verdiği iyi öğütlerin çoğu, ateşin yanında her zamanki yerinde otururken,
öncesindeydi. Ama hepsi boşa gitti, çünkü İrlanda'nın tüm uzunluğu boyunca kendi iradesine sahip başka bir domuz yoktu;
ve dünyadaki tüm buhar düdüklerini
çalıştırdığı gibi, çalmadığında da bir çığlık attı. Ben de sık sık aynı şeyi söyledim ve
fark ettim ki, domuzlarda olduğu gibi, erkekler ve kadınlarda da öyle oluyor -en sonunda bazıları--onlara ne kadar çok öğüt verirseniz, o kadar az öğüt alırlar."

"Yere yat, Poker! Sessiz ol, iyi köpek!" dedi West, takımın coşkusunu dizginlemeye çalışırken, taze ve tok oldukları için, kendisi ve Meetuck'ın birleşik çabalarıyla, arkadaşları kızakta erzaklarını vb. bağlarken, zorlukla zaptedilebilen takımın coşkusunu.

"Durdurun çocuklar!" diye bağırdı Fred, son bağı bağlarken. "Bir saniye içinde hazır olacağız. Hadi, şimdi, ikiniz de atlayın! Kuyruk ipini tutun, Meetuck! Tamam!"

"Hall right!" diye bağırdı Eskimau, köpekleri bırakıp kızak üzerine atlarken.

Takım, kızaktaki _vis inertiae_'yi yenmek için çabalarken birkaç saniye boyunca şiddetle mücadele etti ve zorlandı ve sanki izler
ayrılacakmış gibi görünüyordu; Ancak sert mors derisinden yapılmışlardı ve
ağır araç yavaş yavaş yol alırken ve sonunda saatte yedi veya sekiz mil hızla buz kütlelerinin üzerinden uçarken cesurca tutundular.
Ancak, seyahat artık gemiden ayrıldıkları zamanki kadar keyifli değildi; çünkü buz kütleleri bazı yerlerde fırtına tarafından
çıplak süpürülürken, diğer yerlerde büyük kar yığınları birikmişti, böylece
kızak ya pürüzsüz buz üzerinde ileri geri sallanıyor ve köpekleri neredeyse ayaklarından vuruyordu ya da yumuşak kar
yığmalarından sertçe geçiyordu.

Rüzgar hala taze esiyordu ve gemiye doğrudan bir rotadan dönmeye çalışsalardı onlara karşı olacaktı,
buz kuşağının sağladığı barınaktan yararlanmak niyetiyle kıyıya yöneldiler. Bu arada morsun leşi -en azından kızakla taşınamayacak kadarı- kulübeye gömüldü ve yerini işaretlemek için üstüne bir mızrak dikildi.

"Ha! Ve onun başlığı," dedi O'Riley, hızla ilerlerken kürklü kazağına daha sıkı sarınarak. "Keşke rüzgardan uzak olsaydık, gerçekten."

"O zaman dileğin yakında gerçekleşecek," diye cevapladı West, "çünkü geldiğimiz o buzdağları sırası bizi neredeyse karaya kadar koruyacak."

"Kesinlikle bizi çok fazla sağa götürüyorsun, Meetuck," dedi Fred; "gemiden uzaklaşıyoruz."

"Ücret yok. Kazanç çok güçlü. Uzun kıyıya çok çabuk dönüyoruz,
yakında--ha!"

Meetuck her kelimeye başını sertçe sallayarak eşlik etti, aynı anda ağzını açıp kapadı ve iki gözünü kırptı, görünüşe göre bu tür yüz ifadelerinin anlamını daha belirgin hale getirdiğine dair inançtan etkilenmişti.

"Bak! Bak! Ho! Nannook, nannook!" (bir ayı, bir ayı!) Eskimau aniden bir canlanmayla fısıldadı, ilk buzdağının rüzgâraltı tarafına geçtikleri anda.

Ancak, kelimeler gereksizdi, çünkü tüm grup, aniden ortaya çıkmalarının buzdağının yarıklarında uyuklamalarından uyandırdığı bir ayıya en yoğun hevesle bakıyordu. Küçük bir yavru, yanında durduktan ve davetsiz misafirlere bebeksi bir şaşkınlıkla baktıktan bir an sonra fark edildi. Tüfekler gevşetilirken ve çekilirken, Meetuck tüm köpekleri bıraktı ve birkaç saniye içinde düşmanla aktif bir savaşa girdiler.

"Oh! Musha! Dumps tamamen gitti!" Bahsedilen dört ayaklı hayvan yaklaşık otuz fit yüksekliğe fırlatıldı ve buzun üzerine baygın bir şekilde kondu. Ayı onu dişleriyle yakaladı ve inanılmaz derecede hafif bir çabayla fırlattı. Diğer köpekler, yoldaşlarının kaderinden hiç korkmadan, arkadan çifte saldırdılar, topuklarını ısırdılar ve dikkatlerini o kadar dağıttılar ki, hiçbir yöne doğru enerjik bir saldırı yapamadılar. Ancak, genç bir köpek, pervasızca, yaşlı ayıya fazla yaklaştı ve sırtından yakalandı ve havaya fırlatıldı, ayı şiddetle kıvrandı ve buzun üzerine gürültülü bir şekilde indi. Aynı anda avcıların attığı bir yaylım ateşi, hem annenin hem de yavrunun leşine birkaç top fırlattı; Ancak, kötü bir şekilde yaralanmış olmalarına rağmen, ikisi de kalan köpeklerle savaşmaya devam ederken herhangi bir acı veya bitkinlik belirtisi göstermedi.

Çatışmada yere düşen köpekler ayı avına alışkın değildi; bu yüzden belirgin bir yenilgi aldılar. Ancak, hepsi eski aktivistler olan diğerleri için durum böyle değildi; özellikle Poker,
yaşlı olmasa da, saldırmak için değil, taciz etmek için eğitilmiş pratik bir savaşçıydı. Ayının önünden sistematik ve istikrarlı bir şekilde ilerlemeleri ve sağa sola çekilerek onu
kârsız bir kovalamacaya sürüklemeleri çok ilginçti. Avcıların bir başka yaylım ateşi daha hızlı kaçmalarına ve yavruyu ciddi şekilde yaralamalarına neden oldu, öyle ki birkaç dakika içinde sendelemeye başladı. Bunu gören anne, onu önüne koydu ve burnuyla onu o kadar hızlı ileri doğru itti ki, adamlar onlara yetişmekte çok zorlandı. Ancak Fred Ellice'in iyi yönlendirilmiş bir atışı yaşlı ayıyı yere düşürdü; ama o anında ayağa kalktı ve tekrar ilerledi, yavrusunu önünde itti, köpekler ise onu utandırmaya devam etti. Şimdi, köpeklere ve insanlara rağmen, yaralı ayıların buzda uygun bir çatlak
olduğunda kaçacağından korkmaya başladılar, ikisi de
içine yuvarlandı, ardından da havlayan ve topallayan köpekler geldi. Diğer tarafa tırmanmadan önce, Meetuck ve Fred, ayakları hafif olduğundan, onlara yeterince yaklaştılar.

"İşte gittiler," diye bağırdı Fred, dişi ayı Poker'in topuklarına asılı olduğu çatlaktan
sekerek çıkarken. Poker'in küstahlığı sonunda
sağduyusunu geride bırakmıştı ve bir sonraki anda muazzam bir
takla atıyordu. Buza ulaşmadan önce, Meetuck ve Fred aynı anda ateş ettiler ve duman dağıldığında yaşlı ayı
ölerek uzanıyordu. Yavru şimdiye kadar sadece savunmada hareket etmişti ve kendisini tamamen annesinin korumasına emanet etmişti;
ama şimdi karakterini tamamen değiştirmiş gibiydi. Annesinin
vücuduna atladı ve aşırı bir vahşilik tavrı takınarak
köpekleri uzakta tuttu, avcılar gelene kadar sağa sola saldırdı ve hırladı.

Kovalama başladığından beri ilk kez Fred'in yüreğine yoğun bir acıma duygusu
dokundu ve o anda anne ayağa kalkıp yavrusuyla birlikte kaçmış olsaydı sevinirdi. Ancak, _Dolphin_ gemisinde taze erzaklara çok ihtiyaç duyulduğunu düşünerek yüreğini sertleştirdi; yine de ne kendisi ne de gemi arkadaşları bu yiğit küçük hayvanı vurmaya
kendilerini getiremediler ve Meetuck zorluklarını sessizce kalbine bir top sıkarak sonlandırmamış olsaydı, sonunda kaçmasına izin vermeye karar vermiş olabilirlerdi.

"Ah! Öyleyse, Meetuck," dedi O'Riley, ödüllerini incelerken başını sallayarak, "sen katı yürekli bir yaratıksın, öylesin, böyle zavallı bir bebeği inek kanıyla öldürmek için. Eh, eh, bu senin doğan ve mesleğin, bu yüzden sanırım sorun yok."

En büyük boyutta olmayan bu ayının ağırlığının daha sonra beş yüz poundun üzerinde olduğu ve uzunluğunun sekiz fit dokuz inç olduğu bulundu. Yavrunun ağırlığı yüz poundun üzerindeydi ve bir Newfoundland köpeğinden daha büyüktü.

Kızakta paketlemeye hazırlık olarak bağırsakları kesme operasyonu, Meetuck tarafından başlatıldı. Meetuck'ın deneyimli eli, bıçağı bir cerrahın hassasiyetiyle olmasa da becerisiyle kullanıyordu.

"Aç bir ayı gibi görünüyor," diye belirtti Fred, işin ilerleyişini izlerken, "midesinin boş olmasına bakılırsa."

"Ah! Ama küçük bir lokma bile olsa, seçkin bir lokma yemiş," diye haykırdı O'Riley, bir tütün parçası alırken şaşkınlıkla. Daha detaylı bir inceleme yapıldığında, bu ayının kuru üzüm, tütün, domuz eti ve yapışkanlı sıva yediği bulundu! Elbette böylesine sıra dışı bir
eşya karışımı, partiyi ya
Depo Adası'na yerleştirilen _Dolphin_'in depolarından kendine pay çıkardığı ya da başka bir geminin depolarıyla birlikte düştüğü sonucuna götürdü. Bu konu, kıyının buz kuşağı boyunca gemiye doğru ilerlerken bir iki saat boyunca düşünce ve sohbet için malzeme sağladı.

Bahsedilen buz kuşağı, Kuzey'in bilinmeyen bölgelerinden kıyı boyunca uzanan bir buz bölgesidir.
Yazın güneye doğru dağılır ve tamamen kaybolur, ancak gezginlerimizin artık ulaştığı
enlemde, yıl boyunca manzaranın kalıcı bir özelliğiydi, koyların ve nehirlerin eğriliklerini ve girintilerini takip ediyor ve kışın artıyor veya yazın azalıyor, ancak asla
tamamen erimedi. Bu buz kuşağının yüzeyi, yukarıdaki uçurumlardan düşen tonlarca ağırlıktaki muazzam kaya kütleleriyle kaplıydı. Bunlardan birini sürerken işaret eden West, Fred'e şöyle dedi:--

"Açıklanan bir gizem var, efendim. İnsan yapımı hiçbir makinenin kaldıramayacağı devasa, tek taşların, başka hiçbir kayanın olmadığı kumlu kıyılara nasıl yerleştirildiğini sık sık merak etmişimdir. Bunu buz yapmış olmalı, sanırım."

"Doğru, West. Buz konuşabilseydi, şu anda bize gizemli görünen birçok şeyi açıklar; ve şurada, belki de buradan binlerce mil güneyde sona erebilecek bir yolculuğa çıkan büyük bir kaya var."

Bahsedilen kaya, uçurumlardan kopan ve buz kuşağına muazzam bir gürültüyle düşen büyük bir kütleydi,
ve bu elli metre boyunca yuvarlandı. Orada bütün kış yatacaktı
ve ilkbaharda bağlı olduğu buz kütlesi muhtemelen
kopup güneye doğru sürüklenecek, giderek eriyecek ve
kayanın denizin dibine batmasına izin verecek veya
muhtemelen, bu tür kayaların yatmaya meyilli olmadığı
uzak bir kıyıya bırakacaktı--orada tüm gelecek çağların bilgisizleri için spekülasyon ve hayret konusu olacaktı.

Yolculuk sırasında yakınlarından geçtikleri buzdağlarının bazıları çok
fantastik bir şekilde oluşmuştu ve birçoğu bir milden uzundu,
berrak, mavi, camsı yüzeyleri vardı, bu da Kuzey'in büyük buzulundan henüz
yakın zamanda atıldıklarını gösteriyordu. Bunlardan ikisinin arasında bir süre ilerlediler, ta ki bir tür
çıkmaz sokağa girdiklerini fark edene kadar.

"Elbette yol daralıyor," diye gözlemledi O'Riley, her iki yanında dikine altmış fit yüksekliğe kadar yükselen mavi duvarlara bakarken. "Dikkatli ol, Meetuck, yoksa bizi sıkıştırırsın, öyle yaparsın."

"Buz kuşağını terk etmemiz üzücü," diye belirtti Fred, "çünkü buzdağları arasındaki bu kaba iş
insan ve köpek için kötü. Ne dersin, Meetuck--buradan geçtiğimizde tekrar
başlayalım mı?"

"Faix, o zaman, geçemeyeceğiz," dedi O'Riley, üçüncü bir buzdağının açıklığı tamamen kapattığı uçurumun
sonunu işaret ederek.

Eskimau yanaştı ve incelemek için kısa bir mesafe yürüyerek ilerledikten sonra yüzünde pişmanlık dolu bir ifadeyle geri döndü.

"Ha! Geçit yok sanırım?" dedi Fred.

"Size kötü şans!" diye bağırdı O'Riley, "Saçmayacak mısınız?"

"Çubuk yok, bock gitmeli," diye cevapladı Meetuck, köpekleri geldikleri yöne doğru çevirip kızaktaki yerini aldı.

Bu talihsiz kesintiden dolayı, grup yarım mil geri dönmek ve bir süreliğine terk edip deniz buzuna doğru gittikleri buz kuşağının düz yoluna dönmek zorunda kaldı,
karadaki kıvrımlardan kaçınmak için. Talihsizliklerine bir de köpeklerin bayrak sallamaya başlaması eklenince, kızak arkasında yavaş bir tempoda yürümek zorunda kaldılar ve kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı. Ama onlar cesurca ilerlediler ve kıyı buzunu yeniden kazandıktan sonra, artık sevimli bir şekilde ev adıyla anılan gemiye doğru kuzeye doğru yol almaya devam ettiler.

BÖLÜM XIV.

_Güneşin ayrılışı--Karanlığın köpekler üzerindeki etkileri--"Yunus"un iç kısmındaki
kış düzenlemeleri_

Eski bir arkadaştan ayrılmak üzücüdür, özellikle de sahip olduğumuz
en eski ve en iyi arkadaşlardan biriyse. Ayrılma günü geldiğinde,
bize nazikçe geri döneceğini söylemesi hiçbir işe yaramaz.
Bu güvence, o gittikten sonra gerçekten bir teselli ve geri dönene kadar her gün daha da parlak parlayan tatlı bir umut yıldızıdır; ancak
ayrılış zamanında, elini son kez sıkarken ve taşacak olan
damlaları geri püskürtmeye çalışırken bizim için zayıf bir teselli olur.

_Yunus_ mürettebatı, o kış boyunca, en iyi arkadaşlarından birinden ayrılmak zorunda kaldı; en sadık bağlılık duydukları birinden; Bir sonraki bahara kadar geri dönmesi beklenmeyen ve bu nedenle bazılarının belki de
bir daha asla göremeyecekleri biri.

Mivins bu konuda oldukça moralsizleşti ve gittikten sonra "'aman'ın sonsuza dek 'ağır bir yüreği olurdu ve _aman', dedi.

O'Riley, ayrılışıyla ilgili olarak, gemideki her adamın bir _oğlunu_ kaybetmek üzere olduğunu belirtti! Evet, gerçekten de öyleydi; o iğrenç kelime oyununu yaptı ve bundan hiç utanmadı. O'Riley daha önce bundan
çok daha kötü kelime oyunları yapmıştı; ülkesinin itibarı için
umulabilir ki o zamandan
sonra birkaç tane daha iyi kelime oyunu yaptı!

Evet, sonunda büyük ışık ve ısı kaynağının, bu Arktika denizcilerinden yüzünü uzun, uzun bir süre için çekip onları değişmez bir gecede bırakacağı zaman geldi. Ancak, tamamen gitmeden önce epey bir zaman geçti ve kış tüm yoğunluğuyla başladıktan sonra haftalarca onlara günlük ziyaretlerde bulundu ve bu ziyaretler giderek kısaldı, ta ki sonunda onlara veda ettiği o hüzünlü akşama kadar. Ekim ayının ortalarında karanlık aylar Mercy Körfezi'ni kapladı ve sürekli gecenin saltanatı başladı. Bu kesintisiz karanlıkta ilk başta korkunç derecede iç karartıcı bir şey vardı ve güneş ufukta diskini göstermeyi bıraktıktan sonra bir süre _Dolphin_ adamları öğlen vakti güverteye gelir ve hayat veren ışığın varlığını gösteren soluk ışık çizgisini ararlardı. 
Doğu ateş tapanlarının tüm içtenliği ve özlemiyle. 
Köpekler de ışığın sürekli yokluğundan hissedilir şekilde etkilendiler ve sürgündeki insan arkadaşlarına her zamankinden daha sempatik bir şekilde yaklaştılar. Bu hissin ilginç ve dokunaklı bir örneği, sürünün Store Adası'nda uyumaya gönderilmesiyle ortaya çıktı. Orada onlar için sıcak bir kulübe kurulmuştu, kısmen geminin daha temiz tutulması için, kısmen de köpeklerin ayılar veya kurtlar onları incelemek isterse diye depoların başında nöbet tutması için. Ancak hiçbir şey zavallı hayvanları gemiden uzak durmaya ve insan seslerinin duyulmayacağı bir yerde kalmaya ikna edemezdi. İlk gönderildiklerinde rahat meskenlerini tek bir rızayla terk ettiler, geceyi geminin yanında çıplak karda geçirmeyi tercih ettiler. Onları ikna etmenin bir faydası olmadı. O'Riley boşuna uğraştı. "Ah! O zaman," dedi Dumps'a, yaltaklanan bir tavırla ve herhangi bir medeni köpeğin kalbini fırtınaya
dayan yoğun bir sevgi ifadesiyle, "şimdi gelip kendi kulübenizde yatmaz mısınız? Elbette güzel bir
beyaz ve bir buzdağının kalbi kadar sıcak. Hadi şimdi gel,
avic, sana yolu göstereyim."

Ama Dumps'ın kalbi mermer gibiydi; kıpırdamadı. Ancak bir mors parçası sayesinde sonunda İrlandalıyla kulübeye gitmeye ikna edildi ve tüm sürü onu takip etti. Burada O'Riley onları rahat ettirmeye çalıştı ve onları uzanıp uyumaya
ikna etti; ama onları bırakmaya çalıştığında, bir anda kalkıp onun
peşine düştüler.

"Ah! Ama sen bana fazlasıyla düşkünsün, Tekrar uzan da sana bir şarkı söyleyeyim mi?"

O'Riley, sözüne sadık kalarak köpek kulübesinin yanına oturdu ve "baykuş büyükannesinin" "domuza söylediği" bir uluma sesi çıkardı;
ve bunun bu ninniden mi yoksa soğuktan mı kaynaklandığını söylemek imkansız, ama O'Riley sonunda köpek arkadaşları tarafından fark edilmeden kaçmayı ve gemiye geri dönmeyi başardı. Yarım saat sonra akşam yemeğinden önce bir yudum temiz hava almak için güverteye çıktı ve yan tarafa baktığında, tüm köpek sürüsünün gemiye yakın bir yerde daire şeklinde yattığını gördü, Dumps ortada rahatça uyuyordu ve Poker'in sırtını yastık olarak kullanıyordu.

"Faix, ama Store Adası'nda bir sarayın varken, bütün gece orada yatmak için kovboyu seviyor olmalısın."

"Daha çok topluma düşkün," diye gözlemledi o anda güverteye çıkan Kaptan Guy; "zavallı yaratıklar yalnız kalmaya dayanamıyor. Daha önce sık sık gözlemlediğim
köpeklerde garip bir özellik bu."

"Öyle mi, kaptan? Elbette, bunun hepsinin diğer köpekleri sürekli yaramazlığa sürükleyen o Baste Dumps'ın kötü tavırlarından kaynaklandığını düşünmüştüm."

"Akşam yemeği hazır, efendim," dedi Mivins, ambar kapağından yukarı çıkıp şapkasına dokunarak.

"Bak, Mivins," dedi O'Riley, kaptan aşağı inerken, "Bana sabah yıldızını gösterebilir misin, evlat?"

"Sabah yıldızı mı?" Mivins, ellerini kazağının göğsüne sokup yukarı, karanlık gökyüzüne, yıldızlar ordusunun Arktik ihtişamıyla parladığı yere bakarken yavaşça söyledi. "Hayır, _h_elbette, yapamam. Neden,
her tarafta _gece_ olduğunda _sabah_ yıldızı olmadığını _bilmiyor musun?"

"Faix haklısın. Bunu hiç düşünmemiştim. "

Mivins, astronomi konusundaki bilgisizliğini göstermeden
zorluktan kurtulmanın akıllıca yolunun verdiği memnuniyetle belli ki biraz şişinmişti ve hatta kalbinin gururuyla, genel olarak "'cennetsel cisimler" ile ilgili bazı spekülatif ve şaşırtıcı iddialarda bulunmaya bile cesaret ediyordu ki, Buzzby başını ambar kapağına koydu.

"Merhaba! Yemek arkadaşları, şimdi ne olacak? İşte akşam yemeği bekliyor ve çay da alevler gibi!"

Mivins, denizcilerin ifade ettiği gibi, hemen aşağıya daldı; ve geçerken, bu özel durumda, ifadenin uygunsuz olmadığını belirtebiliriz, çünkü Mivins, başka bir yerde söylediğimiz gibi, dikkat çekici derecede çevik ve esnekti ve izleyenlere her şeyde en önde gittiği izlenimini veriyordu. O'Riley daha makul bir hızda onu takip etti
ve birkaç dakika içinde _Dolphin_ mürettebatı kamarada akşam yemeğine oturmuş, aynı şevkle yemek yiyor, gülüyor ve sohbet ediyorlardı, sanki ılıman iklimlerdeki okyanus evlerinde sakince yüzüyorlarmış gibi. Denizciler atasözünde söylendiği gibi neşelidir ve rahat ve sosyal eğlence anlarında dertlerini kolayca unuturlar. Güneşin ilk kayboluşunu izleyen ruh halinin çöküntüsü geçti ve aurora borealis ve yıldızların ışığında neşeyle çeşitli meşguliyetlerine devam ettiler.

Şimdi hep birlikte yaşadıkları kulübe, önemli değişikliklere uğramıştı. Fred Ellice ve son bölümde buz kuşağında bıraktığımız avcı grubunun dönüşünden sonra, kulübeyi ambardan ayıran bölme veya bölme
kaldırılmıştı ve daha serbest bir hava ve sıcaklık dolaşımı sağlamak için hepsi tek bir büyük daireye atılmıştı. Bu dairenin içindeki duvarların her tarafına, soğuğu engellemek için on iki inç derinliğe kadar yosun yığılmıştı ve bu amaç, üst güverteye bir yosun tabakasının yayılmasıyla daha da kazanılmıştı. Kabin ambarı
kapalıydı ve tek giriş, ambarın en uzak ucunda, bölmedeki küçük bir kapı aracılığıyla, önünde geyik derilerinden bir perde asılı bir
tür verandaya bağlıydı. Zeminin ortasında, aynı anda hem yemek hazırlama hem de kabini ısıtma amacına hizmet eden demir bir ocak vardı; kabin birkaç küçük gaz lambasıyla
aydınlanıyordu. Bunlar sürekli olarak yanık tutuluyordu, çünkü
kış ortasında, ne kabinde ne de dışarıda, gece ve gündüz arasında hiçbir ayrım yoktu.

Geminin subayları ve adamları bu rahat görünümlü yerde birlikte yemek yiyor,
yaşıyor ve uyuyorlardı; ancak, _görünen_ rahatlığa rağmen, sağlıklarını ve konforlarını
koruyacak kadar yeterli bir sıcaklık derecesinde kendilerini koruyabilmeleri çok zordu. Ateşin
alçalmasına izin verildiğinde, tepedeki kirişler kırağıyla
kaplanıyordu; ve sıcaklık mümkün olan en yüksek seviyeye çıkarıldığında bile, dairenin en uç noktalarında bir sürahi suyu donduracak kadar soğuktu.

Soba ile kıç arasındaki kabinin üst ucunda büyük bir masa vardı ve O'Riley içeri girip aralarındaki yerini aldığında subaylar ve mürettebat bunun etrafında oturuyordu. Her bireyin yemek masasında belirlenmiş bir yeri vardı ve bu yerler belirlenen saatlerde düzenli olarak dolduruluyordu.

"Köpekler itaatsiz görünüyor," diye belirtti Amos Parr, yoldaşı otururken; "Meetuck'ın kedisinin tadına daha iyi bakabilirler, sanırım."

"Söylediklerin doğru," diye yanıtladı O'Riley, bir mors bifteğine
şiddetli bir saldırı başlatarak; "emirlere hiç, hiç uymuyorlar. Ve Dumps,
serseri, büyükannemin baykuş domuzu kadar huysuz--"

Burada genel bir kahkaha konuşmacıyı böldü, çünkü O'Riley
bir zamanlar büyükannesinin kulübesinin misafirperverliğini kendisiyle paylaşan
domuza vurgulu bir gönderme yapmadan nadiren küçümseyici bir karşılaştırma yapabilirdi. "Neden, bahsettiğin her şey o harika domuza benziyor,
kardeşim," dedi Peter Grim.

"Burada tamamen yanılıyorsun," diye karşılık verdi O'Riley. "Hiçbir zaman senin dışında hiçbir yerde buna benzer bir şey görmedim ve o da sadece
siyah ve kıllarla kaplı ağzıyla ilgiliydi, o.
Başka bir biftek için sana yalvaracağım, kardeşim; o mors harika bir
yaşam.--Onu öldürdüğün için sana teşekkür borçluyuz, Bay Ellice."

"İltifat arıyorsun ama korkarım sana verecek hiçbir iltifatım yok. İlk zıpkının, doğru hatırlıyorsam, biraz hedeften uzaktı, değil mi?"

"Evet, ilk mermi kadar genişti. Tam olarak kimin ateşlediğini yanlış hatırlıyorum, sen miydin, Meetuck?"

Meetuck, o anda yağlı bir et yığınıyla derinden meşguldü,
akşam yemeğini kesmeden
söyleyeceklerini sarsıcı bir solukla dile getirdi.

Fred, Tom Singleton'a "Biraz ayı dene," dedi; "benim zevkime göre
deniz aygırından daha iyi."

"Ben istemem," diye cevapladı Tom, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.

"Bu tür bir hayvanı yemek çok vicdansızca bir şey," diye belirtti Saunders ciddi bir şekilde.

"Özellikle kuru üzüm ve yara bandıyla yaşama alışkanlığı olan biri için," dedi Bolton sırıtarak.

"Bunu düşünüyordum," dedi bir süredir sessizce konuşmayı dinleyen Kaptan Guy, "ve Esquimaux'nun bu mahallede bir yerde bir enkaz bulup Bruin'in onlardan çalmayı başardığı
malzemelerini götürmüş olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Aylar önce çalındığını gördüğümüz brig'in erzaklarından bazılarını almış olamazlar mı?" diye önerdi Singleton.

"Muhtemelen öyledir."

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum," dedi Saunders başını sallayarak. "Yon
brig uzun zaman önce terk edilmişti ve erzakları, eğer buradan çıkarılmışsa, buraya gelmeyi düşünmeden önce tüketilmiş olmalı."

Bir süre kamaradaki grup sessizce yemek yedi.

"Sabırla beklemeliyiz," diye devam etti kaptan, sanki
boş bir düşünce zincirini takip etmekten
yorulmuş gibi. "Ya senin tiyatro oyunların, Fred? Onları en kısa sürede başlatmalıyız."

Kaptan canlı bir şekilde konuştu, çünkü önlerinde uzun ve karanlık bir kış beklentisi varken, adamların moralinin yüksek tutulmasının çok önemli olduğunu hissediyordu.

"Acemileri dövmeyi zor buluyorum," diye cevapladı Fred gülerek;
"Peter Grim kesinlikle oyunculuk yapmayı reddetti ve O'Riley, bir rolü ezberleyemeyeceğini söylüyor--"

"Büyükannesinin domuzu bile ezberleyemezdi," diye sözünü kesti David Mizzle, akşam yemeğini bitirdikten sonra kendini sohbete dalmakta özgür hissetti.

"Och! Ye spalpeen," diye fısıldadı İrlandalı.

"Birkaç gün içinde Arctic tiyatromuzun tahtalarına yetenekli bir toplulukla birlikte koymayı umduğum bir oyunun yarısını yazdım, ancak bir veya iki adam daha lazım -- biri bir hanımefendi rolünü oynayacak. Bu rolü sen üstlenir misin, Buzzby?"

"Ne! _ben_?" diye bağırdı bahsedilen kişi şaşkınlıkla.

"Ah evet! _yap_, Buzzby," diye bağırdı birkaç adam büyük bir zevkle.
"Tam da buna göresin."

"Mavi gözler," dedi biri.

"Sarı saçlar," diye bağırdı bir diğeri.

"Ve tombul," dedi üçüncüsü.

"Bir morsun derisi gibi geniş yanaklar," diye haykırdı O'Riley; "ama, elbette,
üzerinde bir örtü varken belli olmaz."

"Hadi, şimdi, reddetmeyeceksin."

Ama Buzzby reddetti; ancak, o kadar kararlı bir şekilde değil ama sonunda adının Fred'in not defterine fazladan bir kişi olarak yazılmasına izin vermeye ikna edildi.

"Dinle!" diye haykırdı kaptan; "Kesinlikle köpekler bir ayı kokusu almış olmalı."

Kamarada anında ölüm sessizliği oldu ve köpeklerin uzun, yüksek bir feryadı duyuldu.

"Av yaklaştığında her zamanki çığlıklarına benzemiyor," dedi ikinci kaptan.

"Tüfeğimi bana ver, Mivins," dedi kaptan, sıçrayıp süveterinin başlığını öne doğru çekerken, güverteye doğru aceleyle ilerlerken mürettebat da onu takip etti. Parlak, durgun, buzlu bir geceydi ve hava, iğneler deriyi delmiş gibi yoğun bir şekilde keskindi, adamların nefesi dudaklarından beyaz bulutlar halinde çıkıyor ve başlıklarının kenarlarında kırağıya dönüşüyordu. Köpeklerin buz tümseklerinin etrafında sanki heyecan içindeymiş gibi dörtnala koştukları, zaman zaman epeyce uzağa fırladıkları ve alçak sesle inleyerek gemiye geri döndükleri görüldü.

"Çok garip," diye belirtti kaptan. "Buzun üzerine atlayın, çocuklar,
ve ayak izi arayın. Store Adası'na kadar uzanın ve her şeyin orada olduğunu görün."

Birkaç saniye içinde adamlar sağa sola dağıldılar ve karanlıkta kayboldular, gemi ise Mivins ve dört adamın sorumluluğundaydı. Her yönde sıkı bir arama yapıldı, ancak
hayvanlara dair hiçbir iz bulunamadı; adadaki erzaklar bozulmadan bulundu;
ve köpekler yavaş yavaş tedirgin dönüşlerini bıraktılar ve
buzda uykularına devam etmeye meyilli görünüyorlardı.

Bunu gören ve sadece huzursuz olduklarını düşünen Kaptan Guy
adamlarını geri çağırdı ve çok geçmeden
_Dolphin_'in kabinindeki her adam derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

_Yabancılar sahneye çıktı--Eskimolar denizciler tarafından misafirperverce ağırlandı--Canlı bir trafik--Hırsızlık eğilimleri ve özet adalet._

Dumps, gemiden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir tümseğin tepesinde oturuyordu, yüzünde bastırılmış bir melankoli ifadesi vardı ve
açıkça hiçbir şey düşünmüyordu. Poker onun önünde oturuyordu
ciddi ve ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakıyordu,
sanki konuşmuş gibi açıkça, "Ne kadar da aptal bir ihtiyarsın, kesinlikle!" diyordu. Tam beş dakika böyle oturduktan sonra Dumps kuyruğunu salladı. Eylemi gözlemleyen Poker, iltifatına kütüğüyle karşılık verdi. Sonra Poker ayağa fırladı ve vahşice havladı, sanki "Oynamak ister misin?" demek ister gibiydi,
ama Dumps oynamadı; bu yüzden Poker onun etrafında
şiddetle zıplayarak zihnini rahatlatmaya çalıştı.

Okur, köpek dostlarımızın maskaralıklarına dikkatinizi çekmezdik, eğer bu maskaralıklar özel bir betimlemeyi hak eden bir şahsın dikkatini çekmeseydi. Bu, ülkenin Eskimo sakinlerinden biriydi - bir kadın ve
_öyle_ bir kadın! Çoğu insan onu erkek olarak tanımlardı, çünkü _Dolphin_'in erkeklerinin giydiğiyle aynı elbiseyi -kürk kazak ve uzun çizmeler- giyiyordu. Dudakları kalın ve burnu küttü;
saçlarını yukarı kaldırmış ve başının üstünde bir düğüm oluşturacak şekilde kıvırmıştı; başlığı geriye atılmıştı ve bu başlığın içinde bir bebek vardı -küçük ve çok şişman bir bebek! Bir bakıma, bir köfte yığınıydı. Yanakları iki köfteydi ve kolları dört köfteydi -biri her dirseğin üstünde ve biri altında. Elleri de iki küçük köfteydi ve uçlarında on tane çok küçük köfte vardı. Bu bebeğin bir burnu vardı elbette, ama o kadar küçüktü ki hiç olmasa da olurdu; ayrıca bir ağzı da vardı, ama o kadar genişti ki yarısı iki katı büyüklüğünde bir bebek için fazlasıyla yeterli olurdu. Gözlerine gelince, büyük ve siyahtı - iki kömür kadar siyah - ve şaşkınlıktan başka hiçbir ifade yoktu.

Buz kuşağının kenarında durup Dumps ve Poker'e bakan çift böyleydi. Ve Dumps ve Poker onları görür görmez, kuyruklarını sallayarak -ya da daha doğru bir ifadeyle, kuyruklarını ve çeyreklerini- aceleyle onlara doğru atıldılar. Ancak daha yakın bir
yaklaşımda, bu akıllı hayvanlar kadının ve çocuğunun yabancı olduğunu keşfettiler, bunun üzerine kasvetli bir uluma başlattılar ve koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde gemiye doğru kaçtılar. Şimdi, tam bu sırada, köpeklerin uluması iki ayrı yolcu grubunun kulağına geldi - biri fok ve mors arayan bir Eskimo grubuydu, bu gruba bu kadın ve bebeği de dahildi; diğeri ise Buzzby komutasındaki, başarısız bir avdan sonra gemiye dönen bir grup adamdı. Hiçbir grup diğerini görmedi, çünkü biri doğudan, diğeri batıdan yaklaşıyordu ve kadının durduğu buz kuşağı aralarında yükseliyordu.

"Merhaba! Orada ne var?" diye haykırdı Peter Grim, kadını ilk gören kişiydi.

"Bilmiyorum," dedi Buzzby durarak; "bir ayıya benziyor."

"Faix ve öyle, sırtında genç bir beyaz var," diye bağırdı O'Riley.

"İlerleyip öğrensek iyi olur," diye belirtti West, yolu gösterirken,
birkaç adam dostça niyetlerinin göstergesi olarak kollarını havaya kaldırırken. O'Riley yaklaşırken biraz abartılı bir şekilde zıpladı,
kısmen bilinmeyene karşı iyi niyet duygularını ifade etme niyetiyle, kısmen de beklenmedik hayaletin neden olduğu heyecanı
hafifletmek için.

Ancak bu gösteriler, aniden dönüp kaçan kadını korkutma etkisine sahipti.

"Ah! Bu bir erkek. Yaşasın çocuklar! Peşinden gidin."

"Erkekler genellikle bebeklerini sırtlarında taşımaz ve saçlarını tepeden topuz yapmazlar," diye belirtti Grim, peşinden hızla geçerken.

Grim'in kadını geçmesi için birkaç saniye yeterli oldu, kadın denizcinin ağır elini omzunda hissettiği anda dizlerinin üzerine düştü.

"Korkmayın, size zarar vermeyeceğiz," dedi Buzzby yatıştırıcı bir tonda,
kadının başını okşayıp onu kaldırdı.

"Hayır, avic, biz senin arkadaşların; güzel başının bir teline bile zarar vermeyeceğiz,
vermeyeceğiz. Ah! o zaman, o çok tatlı bir çocuk, o şişman yüzünü kutsasın," dedi
O'Riley, bebeğin başını büyük eliyle şefkatle okşayarak.

Zavallı yaratığın korkuları ilk başta zorlukla yatıştı,
ama adamların bebeğe karşı gösterdikleri gerçek şefkat ve o köfte yığınının okşamalarını aldıkları mükemmel memnuniyet, kısa sürede zihnini rahatlattı ve onu esir alan kişilere büyük bir merakla bakmaya başladı, onlar da işaretler ve kelimelerle onunla konuşmaya çalışıyorlardı. Ne yazık ki Meetuck, o gün başlatılan kabinin genel temizliğine yardımcı olmak için gemide bırakıldığı için, grupta değildi.

"Elbette, şimdi, bir kızla nasıl konuşulacağını hiç bilmiyorsun, bilmiyorsun; bırak da
ben deneyeyim," diye haykırdı O'Riley, gruptan birkaçı anlamlarını iletmek için sayısız
etkisiz girişimde bulunduktan sonra. "Beni dinle, canım,
ve o aptal grampuslara aldırma. Şimdi nereden geldin?
Söyle bana canım, _doo_ şimdi."

O'Riley, soruyu tarifsiz bir tatlılıkla gülümseyerek ve
şüphesiz anlamının çoğunu
kendisine açıklayan ama kesinlikle başka hiç kimseye açıklamayan
bir hayli enerjik pantomimle eşlik etti.

"Ah! O zaman beni anlamıyorsun? Eh, eh, şimdi, bu garip değil mi?
Bak, avic, buradan ve kuzey kutbundan başka bir yerde bir brik veya brik mürettebatı gördün mü? - şimdi dene ve hatırla." Bu soruyu, bir brikin direklerini temsil etmek için iki kolunu başının üstünde düz tutarak ve pruva direğini temsil etmek için sağ bacağını tam önüne uzatarak açıkladı; ancak kadın ona, bir İrlandalının bile umutlarını söndürebilecek donuk bir ciddiyetle baktı.
O'Riley, yine de, kolay kolay yenilmemekle övünüyordu ve tekrarlanan başarısızlıklarına ve yemek arkadaşlarının kahkahalarına rağmen, üçüncü bir girişimde bulunmak üzereyken, uçurumlardan gelen yüksek bir haykırış tüm grubun irkilmesine ve gözlerini o yöne çevirmesine neden oldu. Çığlık, kostümü kendilerinin giydiklerine o kadar benzeyen bir figür tarafından atılmıştı ki, bir an için bunun kendi gemi arkadaşlarından biri olduğunu düşündüler; ancak ikinci bir bakış, yanıldıklarını kanıtladı, çünkü söz konusu kişi, son derece vahşi ve savaşçı niyetlerle savurduğu bir mızrak taşıyordu.

"Faix, kocası olmalı," dedi O'Riley.

"Merhaba! Çocuklar, daha fazlası var," diye bağırdı Grim, on veya on iki Eskimo, buz kuşağının yarıklarından ve mağaralarından çıkıp, çevredeki tümseklerin ve tepelerin tepesine tırmanırken, beyaz adamların grubuna doğru baktılar, kollarını ve bacaklarını savurdular ve kaba ve şiddetli jestlerine yüksek sesle, heyecanlı çığlıklar eşlik etti. "Bir fikrim var," diye ekledi, "köpekleri o garip şekilde harekete geçiren şey, o adamların kokusuydu."

Eskimoların, yabancılarla bu Beklenmedik karşılaşma karşısında sadece sınırsız bir şaşkınlıkla dolmadıkları, aynı zamanda kendi kadınlarından birini ellerinde görmekten de büyük bir endişe duydukları açıktı.

"Kadını onlara gönderelim," diye önerdi adamlardan biri.

"Hayır, hayır; onu rehin tutalım," dedi bir diğeri.

"Dikkat edin çocuklar," diye bağırdı Buzzby, Kuzey'in vahşi sakinlerinden daha fazla sayıda kişi sahneye çıkıp buz kuşağını ve etraflarındaki tümsekleri taçlandırırken, aceleyle tüfeğinin astarını inceleyerek. "Cesur bir cephe gösterelim. Tek sıra halinde dizilerek kadını tutalım. Batı, onu öne koy."

Adamlar hemen savaş düzenine geçtiler ve tüfeklerini öne fırlattılar; ancak sadece bir düzine kadar oldukları için, önlerinde buzda beliren Eskimo kalabalığıyla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir grup oluşturuyorlardı.

"Şimdi, durun bakalım, adamlar, size o adamlarla başa çıkmanın yolunu göstereyim. Hava gözlerinizi açık tutun ve arkanıza geçmelerine izin vermeyin."

Böyle diyerek Buzzby, Kadını kolundan tuttu ve onu kendi grubunun birkaç metre önüne götürdü, Eskimolar ise duruma göre saldırı almaya veya saldırmaya hazırlanmak için birbirlerine yaklaştılar. Sonra tüfeğini buzun üzerine koydu ve kadını hala kolundan tutarak, silahsız yerlilere doğru cesurca ilerledi. Onlara yaklaşık yirmi metre yaklaştığında durdu ve dostluk göstergesi olarak iki kolunu başının üzerine kaldırdı. İşaret anında anlaşıldı
ve iri yarı bir adam buz parçasının üzerindeki yüksek pozisyonundan cesurca atladı, mızrağını yere attı ve yabancıyla buluşmak için koştu.

Birkaç dakika içinde Buzzby ve Eskimo lideri, kendi taraflarının dostça tutumu konusunda karşılıklı bir anlayışa vardılar ve kadın, O'Riley'nin doğru tahmin ettiği gibi, sonuçta kocası olduğu ortaya çıkan bu iri yarı adama teslim edildi.

Diğer Eskimolar, liderlerin
bir araya geldiği dostça şartları görünce,
içeri girip onları çevrelediler.

"Silahları korumak için yarınızı bırakın ve geri kalanınız
onlar olmadan gelin," diye bağırdı Buzzby.

Adamlar itaat etti ve birkaç dakika içinde iki taraf son derece güvenle birbirine karıştı. Ancak denizciler, silahlarına mümkün olan en kısa sürede tekrar sahip olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler; ve
evlerinin sadece kısa bir mesafede olduğunu işaretlerle olabildiğince açıkladıktan sonra, tüm grup gemiye doğru yola koyuldu. Yerliler
çok neşeli bir haldeydiler ve tüylü elbiseleriyle dolaşırken dans edip bağırıyorlardı, beyaz yabancılarla arkadaşlık kurma olasılığından açıkça keyif alıyorlardı,
sonradan _Dolphin_ mürettebatı olarak adlandırdıkları
her ne kadar söz konusu mürettebattan bazıları, maruziyetten dolayı kendilerinden sadece birkaç ton daha açık olsalar da.

Kaptan Guy, Fred Ellice ve Tom Singleton ile gelgitin durumunu ölçmek ve kaydetmekle meşguldü, bu gürültülü grup
buz kuşağının ucunu kuzeye doğru çevirdi ve aniden
görüntüye çıktı. "Aşağıya atla, Fred, ve tüfeğimi ve kılıcımı getir; orada
yerliler var!" diye bağırdı kaptan, dürbününü kavrayarak.--"Herkesi çağır,
Mivins, ve silahlanmalarına izin ver; canlı görün!"

"Hepiniz, _ahoy_!" diye bağırdı kâhya, ambar ağzına bakarak;
"yukarıya yuvarlanın, yukarı yuvarlanın, işte Heskimowlar geliyor. Zararınızı da
yanınızda getirin. Canlı görün!"

"Ay, ay!" diye bağırdı adamlar aşağıdan ve birkaç dakika içinde ambar ağzına doluştular, başlıklarını yukarı çekip eldivenlerini giydiler,
çünkü hava çok soğuktu.

"Aman, kaptan, yanlarında bizim adamlarımızdan birkaçı var," diye haykırdı Tom
Singleton, cep dürbününden onlara bakarken.

"Öyleyse varlar,--Buzzby ve Grim'i görüyorum. Hadi, bu şanslı, çünkü
onlarla arkadaş olmuş olmalılar ki bunu yapmak her zaman kolay değildir.
Tüfeklerinizi saklayın, beyler, ama palalarınızı takmayın; hazırlıklı olmakta fayda var, ama o insanların sorun çıkaracağını sanmıyorum.
Çorba bakırlarda mı, David Mizzle?"

"Evet, efendim, öyle."

"O zaman fazladan bir domuz eti parçası koy ve ağzına kadar doldur."

Aşçı bu emre uymak için aşağı inerken, kaptan ve mürettebatın yarısı buzlara indi ve yerlilerle karşılaşmak için silahsız ilerledi.
Geri kalan adamlar gemiyi korumak ve gerekirse yardım etmeye hazır olmak için geride kaldılar. Ancak bu önlem gereksizdi, çünkü
Eskimolar denizcileri en açık ve güven verici şekilde karşıladılar
ve Kaptan Guy geminin etrafına bir çizgi çektiğinde ve onların geçmesini önlemek için gemi boyunca nöbetçiler yerleştirdiğinde onu oldukça anlamış gibi görünüyorlardı.
Yerliler köpeklerini ve kızaklarını yanlarında getirmişlerdi ve kızaklarını buzun üzerine
tutturdular, içlerinden birkaçı ve Aninga adındaki kadın gemiye alındı ​​ve misafirperver bir şekilde ağırlandı.

Bu barbar ama iyi huylu ve zeki insanların gördükleri her şey karşısında ifade ettikleri şaşkınlık ve sevinç duygularını gözlemlemek son derece ilginç ve eğlenceliydi. Onlar için yemek hazırlanırken, gemide, güvertede ve aşağıda gezdirildiler ve denizciler pantomimle her şeyin faydalarını anlattılar. Güldüler, haykırdılar, bağırdılar ve hatta keyifle kükrediler ve
maymunların serbest bırakıldıklarında yapmaya alışkın oldukları gibi
her şeye parmaklarıyla dokundular. Kaptan Guy, Aninga'yı ve uzun boylu kocası Awatok'u kulübeye götürdü ve Meetuck aracılığıyla keşiflerinin amacını açıkladı ve şefe ülke hakkındaki
bilgisini sordu. Ne yazık ki Awatok ve çetesi iç kesimlerden kıyıya doğru seyahat etmişti ve Mercy Körfezi'nin kuzeyine yirmi veya otuz milden fazla gitmemişlerdi, kıyının oluşumu veya Avrupalıların orada kışlama olasılığı hakkında hiçbir bilgi veremediler. Aslında, ne kendisi ne de vatandaşları daha önce hiç Avrupalı ​​görmemişti ve o kadar heyecanlıydılar ki sorulara tutarlı cevaplar almak zordu. Kaptan, bu nedenle, konumlarının yeniliğine biraz alışana kadar daha fazla soruşturmayı erteledi.

Bu arada, David Mizzle onlara büyük miktarda bezelye çorbası verdi,
ve inanılmaz bir şekilde zevk almış gibi görünüyorlardı. Ancak,
bunun yapıldığı tuzlu domuz eti öyle değildi. Gerçekten de onu yemeye tenezzül ettiler, ancak
köpekler için yiyecek olarak ayrılmış ve
erişemeyecekleri bir yerden kaldırılmasaydı
hızla tüketecekleri çiğ mors etinin bir kısmını sonsuz derecede tercih ettiler. Bunu
bitirdikten sonra, geminin yanındaki buzdaki kamplarına dönmeleri emredildi ve hızla güçlü bir takas başladı.

Ancak, her şeyden önce, onlara bir dizi hediye verildi ve
okuyucu,
çember demir parçaları, boncuklar, bıçaklar, makaslar, iğneler vb. gibi önemsiz şeyleri aldıklarında gösterdikleri abartılı sevince tanıklık etmek gerçekten kalbinize iyi gelirdi.
Onlar arasında demir, uygar insanlar arasında altın kadar değerlidir. Sahip oldukları küçük miktarlar, buzla kaplı topraklarında kıyıya vuran birkaç parça enkazdan elde edilmişti. Bunu, demir eksikliğinden dolayı, mors dişlerinden ve deniz salyangozunun boynuzundan yapılmış fildişinden ustaca yapılmış mızrak uçlarını ve zıpkınlarını nişan almak için kullanıyorlardı. Bu nedenle, bir parça demir büyük bir sevinçle karşılanırken, bir penilik ayna ise sevinç çığlıklarıyla karşılanıyordu.

Ancak en büyük alkışı toplayan hediye, kaptanın şefleri Awatok'a verdiği bir Birleşik Krallık bayrağıydı. Awatok, gemiyi kendisine sunduğunda kabindeydi. Gösterişli renklerinin açıldığını ve kendisine ve karısına bir hediye olduğunu öğrenince, nefesini tuttu ve sanki şüphe içindeymiş gibi, dönüşümlü olarak bayrağa ve kaptana baktı; sonra müthiş bir haykırış attı,
bayrağı kaptı, kollarına aldı ve kelimenin tam anlamıyla _kükreyerek_
güverteye fırladı. Buzda bulunan yerlilerin sempatik kalpleri, nedenini bilmeden
bu çığlığı yankıladı; ancak ödülü gördüklerinde, bağırdılar, çığlık attılar, dans ettiler ve kollarını
en şiddetli şekilde havaya fırlattılar.

"Hepsi deli, onların anasının oğlu," diye haykırdı O'Riley, bir süredir eski paslı bir bıçağı bir çift fok derisi çizmeyle takas etmeye çalışıyordu.

"Öyle görünüyorlar," dedi Grim, bacaklarını ayırmış, kollarını kavuşturmuş ve kulaktan kulağa sırıtarak bakarak.

Karmaşaya ek olarak, köpekler efendilerini dolduran heyecan ruhundan etkilendiler ve hiçbir şeyin engelleyemediği yüksek ve sürekli ulumalarla duygularını açığa vurdular. Bu tekil insanların taklit etme eğilimi, trafiğin ilerlemesi sırasında oldukça garip bir şekilde devreye girdi. Buzzby, nasıl kullanılacağını bildikleri büyük bir tütün rulosu çıkardı ve parçalarını kesip, tilki derileri, geyik derileri ve fok derisinden çizmeler karşılığında verdi. Bunu gören çok kurnaz, yaşlı bir Eskimo, küçük tütün parçaları karşılığında teklif etmeyi planladığı bir geyik derisini küçük parçalara ayırmaya başladı! Ancak, deriye fazla zarar vermeden önce durduruldu ve değişimin ilkeleri ona daha mükemmel bir şekilde açıklandı. Mürettebatın bu dönemde takas edebildiği mors ve fok etinin yanı sıra deriler ve çizmeler son derece önemliydi, çünkü taze erzakları azalmaya başlamıştı ve çizmeleri neredeyse yıpranmıştı, bu yüzden takas sahnesi aşırı derecede canlanmıştı. Davie Summers ve efendisi Mivins pazarlıkçılar olarak göze çarpıyordu ve kendi ranzalarına çok çeşitli yerel ürünler taşıyorlardı. Fred ve Tom Singleton da son derece başarılıydı ve birkaç saat içinde kış için giysi sağlamak için yeterli miktarda deri takas edildi. Ancak elde edilen taze et miktarı onlara bir hafta yetecek kadar değildi, çünkü Eskimolar elden ağza yaşıyordu ve mürettebat bu vazgeçilmez yiyecek maddesini avlamak için kendi çabalarına güvenmek zorunda olduklarını hissediyordu, aksi takdirde denizcilerin korkunç düşmanı iskorbütün saldırılarından kaçmayı umamazlardı. Meetuck'ın görevleri bu sefer tahmin edebileceğiniz gibi hafif değildi.

"Arrah! O zaman, beni anlamıyor musun?" diye bağırdı O'Riley, heyecanlı bir tonda, kendisi kadar pazarlık konusunda keskin olan, özellikle
kör ve oldukça şişman bir Eskimau'ya.--"Merhaba! Meetuck, buraya gel, yap,
ve bu domuz suratlı spalpeen'e ne dediğimi söyle. Elbette daha
açık konuşamazdım."

"Bu adamın anlamasını asla sağlayamayacağım," dedi Fred.--"Meetuck, oğlum, buraya gel ve ona açıkla."

"Hey! Meetuck," diye bağırdı Peter Grim, "bu yaşlı budalaya senin jargonundan bir tat ver, aptallıkta onun kadarını görmedim."

"Bu düzenbazın, bir deniz kestanesinin dişi için bu ip yumağının 'olmasını istediğine inanıyorum. --Meetuck! Meetuck nerede? Diyorum ki, bize bir 've' ver, iyi bir adam gibi," diye bağırdı Mivins; ama Mivins boşuna bağırdı, çünkü o anda Saunders tercümanı sertçe tasmalamış ve onu, İskoç viskisi bilgisinin ikinci kaptanın enerjik bir şekilde ifade ettiği
sözleri anlamasına yetecek kadar
olmadığı yaşlı bir Eskimo kadınına doğru sürüklemişti.

Bütün bu süre boyunca yıldızlar gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve aurora sahneye net bir ışık tutuyordu, hava ise
hâlâ sakin ve soğuktu; ama şimdi bir veya iki bulut kuzeydoğudaki ufku karartmaya başlamıştı ve arada sırada buzlu ovanın üzerinden bir rüzgar esiyordu ve kaçakçıların
çevresine öylesine ürpertici bir etkiyle çarpıyordu ki, tek bir onayla işlerini o gün için kapattılar ve Eskimolar kar köylerine dönmeye hazırlanıyorlardı, ki bu köy güneyde yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve Gemiyi keşfetmelerinden sadece üç gün önce.

"Bu zavallı yaratıkların aşağıdan birkaç önemsiz eşya çaldığını gördüğüm için üzgünüm," diye belirtti kaptan yanında duranlara, ". Birkaç değersiz şey uğruna aramızdaki uyumlu duyguyu bozmak istemiyorum, ama biliyorum ki bu bölgelerin yerlilerine karşı bir suçu görmezden gelmek, bizim hoşgörümüzü korkuya bağlıyorlar."

"Belki de onları hırsızlıkla cezalandırmanız daha iyi olur," diye önerdi cerrah;
"Eğer çok öfkeli görünmezsek itiraf edebilirler."

Çeyrek güvertede duranlardan birkaçı, Eskimolara karşı nazik olmayan bir muameleyi ima eden birkaç yorum daha yaptı, çünkü misafirperverliklerinin kötüye kullanılmasından öfkelenmişlerdi.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı kaptan bu tür önerilere, "hoşgörü göstermeliyiz. Bu zavallı adamlar hırsızlığa bizim gibi bakmıyorlar; ayrıca, onların
dostluğunu kaybetme riskine girmek aptallık olur. Aşağı in, Meetuck, ve Awatok'u ve karısını ve
baş adamlardan yarım düzinesini kulübeye davet et. "Onlarla konuşmak istediğimi söyle."

Tercüman itaat etti ve birkaç dakika içinde geminin subayları ve Eskimoların şefleri kamara masasının etrafında ciddi bir toplantıda toplandılar.

"Onlara söyle, Meetuck," dedi kaptan, "iki parça demir ve bir teneke kazan çaldıklarını biliyorum ve neden bunu yapacak kadar nankör olduklarını sor."

Etraflarındakilerin sert bakışlarından biraz endişelenen Eskimolar, bu konuda hiçbir şey bilmediklerini ve bahsedilen şeyleri almadıklarını söyleyerek ciddi bir şekilde itiraz ettiler.

"Onlara inanmadığımı söyle," diye cevapladı kaptan sert bir şekilde. "Çalmak ve yalan söylemek son derece kötü bir şeydir. Beyaz adamlar
böyle bir davranışta bulunanların çok kötü olduğunu düşünürler."

"Ah, hain!" diye bağırdı Saunders, Oosuck adlı Eskimolardan birini omzundan yakalayıp çizmesinin ucundan dışarı çıktığını gördüğü demir bir kaşık çıkararak.

Subaylardan şaşkınlık ve hoşnutsuzluk dolu bir ünlem yükseldi, ancak Eskimolar yüksek sesle güldüler. Çalmanın günah olmadığını düşünüyorlardı ve
en ufak bir utanç duymuyorlardı. Ancak Awatok bir istisnaydı. Ciddi ve sinirli görünüyordu, ancak bunun
ortaya çıkmasından mı yoksa halkının nankörlüğünden mi kaynaklandığına karar veremediler.

"Onlara," dedi kaptan, "çok rahatsız olduğumu söyle. Çalınan malları hemen iade edeceklerine söz verirlerse, bu seferlik suçlarını görmezden gelirim ve birlikte ticaret yaparız, kardeşler gibi yaşarız,
ve birbirimize iyilik yaparız; fakat eğer öyle değilse ve daha fazla makale alınırsa,
onları cezalandıracağım."

Bunlar kendilerine tercüme edildikten sonra, şefler görevden alındı, fakat
bazılarının yüzlerindeki kayıtsızlık ifadesi,
onlarda hiçbir etki
yaratılmadığını kanıtlıyordu. Çeyrek saat içinde kayıp olarak belirtilen eşyalar geri verildi; ve uyumu sağlamak için haberci tarafından birkaç tütün fişi ve birkaç ek biblo geri getirildi. Kısa süre sonra köpekler koşumlandı, kızaklar paketlendi ve her iki tarafın da iyi niyetle yaptığı birçok protestoyla taraflar ayrıldı. Uzun kırbaçlarının birkaç şaklaması, köpeklerden gelen birkaç cevap ulağı ve Eskimolar gözden kaybolup gittiler, _Dolphin_'i çatırdayan uçurumların gölgesinde eski yalnızlığında bıraktılar.

"Teleskopu getir bana, Mivins," dedi kaptan ambar ağzından aşağı seslenerek.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kâhya.

"Baltam nerede?" diye bağırdı Peter Grim, güvertede dolaşıp kayıp aletini aramak için her köşeye baktı. "Bu benim
en iyim ve onsuz yapamam, asla."

Kaptan dudağını ısırdı, çünkü onun yokluğunun nedenini çok iyi biliyordu.

"Lütfen efendim," dedi uşak, çok tedirgin bir ifadeyle güverteye gelerek, "the--the--a--"

"Konuş, dostum! Neyin var senin?"

"Cam hiçbir yerde görünmüyor, efendim."

"Herkes gelsin!" diye bağırdı kaptan, ambar kapağından aşağı atlayarak.
"Adamları silahlandırın, Bay Bolton ve en büyük kızakların hemen
hazırlanmasını emredin. Bu asla işe yaramaz. Tüm takımı koşum altına alın."

Anında _Dolphin'in_ güvertesi hareketli bir faaliyet sahnesine dönüştü. Tüfekler
dolduruldu, kazaklar ve eldivenler giyildi, köpekler yakalanıp koşumlandı ve
ani bir kovalamaca için her türlü hazırlık yapıldı.

"İşte bu kadar yeter," diye bağırdı Kaptan, kemerindeki iki tabanca ve bir pala ile güverteye aceleyle girerken, "altı adam yeter; kalanların on ikisi yaya olarak takip etsin. Kızağa atlayın, Grim ve Buzzby; O'Riley, sen de git. Dikkatli ol, Fred; ön tarafa çok yaklaşma. Şimdi, Meetuck--"

Uzun kırbacın bir şaklaması cümleyi sanki tam bir duraklamayla sonlandırdı ve bir anda kızak on iki köpeğin kuyruğundaki bir tüy gibi karda zıplamaya başladı.

Uzun bir kovalamacaydı, çünkü "sert" bir kovalamacaydı, ancak Eskimolar asla kovalamayı hayal etmemişlerdi ve köpekleri çok iyi beslenmediği için oldukça yavaş ilerlemişlerdi. İki saatten kısa bir süre sonra ufukta güneye doğru, tümseklerin arasından kıvrılarak ilerlediler.

"Şimdi, Meetuck," dedi kaptan, "rüzgar gibi sür ve beni Awatok'un kızağının yanına koy;--ve hazır ol, adamlar, harekete geçmeye."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı hemen, ağır kırbaç liderlerin yanlarına inerken.

Birkaç dakika içinde Awatok'un kızağıyla geldiler ve Kaptan Guy, elinde bir çakıyla kızağın üzerine atlayarak izleri bir anda kesti, köpekleri serbest bıraktı ve arkasını dönüp Eskimau'yu yakasından yakaladı. Başçavuş ilk başta bu törensiz muameleye kızma eğilimi gösterdi, ancak Grim hareket edemeden dirseklerini demir pençesiyle yakaladı ve onları bir iple ustaca arkasından bağladı. Aynı zamanda zavallı Aninga ve bebeği hızla denizcilerin kızağına transfer edildi.

Bunu gören yerlilerin tamamı geri döndü ve mızraklarını savurarak ve sertçe bağırarak
birlikte kurtarmaya koştular.

"Sıraya girin!" diye bağırdı kaptan, Awatok ve Aninga'yı O'Riley'nin bakımına teslim ederek. "Üçünüz sağda, başlarının üstünde ateş edin ve
geri kalanlar ateşlerini saklasın. Köpeklerinden birini öldüreceğim, çünkü
tüfeklerimizden sadece gürültü çıktığını
sanmalarına izin vermek doğru olmaz. Hazır olun--hazır olun!"

Bunu bir takırtı sesi izledi ve aynı anda köpeklerden biri ölüm çığlığıyla
buzun üzerine düştü ve buzun kanıyla boyadı.

"İleri!" diye bağırdı kaptan.

Adamlar bir arada hızlı bir koşuyla ilerlediler; ancak daha önce hiç ateşli silah sesi duymamış olan dehşete düşmüş Eskimolar onları
beklemedi. Döndüler ve hızla kaçtılar, ancak Grim Oosuck'u yakalayıp zorla arkaya sürüklemeden önce değil, orada kelepçelendi ve diğerleriyle birlikte kızak üzerine yerleştirildi. "Hadi çocuklar, bu yeterli; kızağa tekrar binin. Hadi
git, Meetuck.--Awatok'a dikkat et, Grim; O'Riley, Aninga'nın
atlamamasını sağlayacak."

"Öyle yapacak, tatlım," dedi İrlandalı, kadının
sırtını sıvazlayarak.

"Ve ben de bebeğe bakacağım," dedi Fred, o bir dizi köfteyi çenesinin altına
atarak -- bu aşinalık eylemi ona muazzam bir memnuniyet veriyor gibiydi, çünkü annesi ve babasının tutsak olarak melankolik konumlarına rağmen, Fred'e şefkatle gülümsedi.

Beş dakika içinde grup gemiye geri dönme yolundaydı ve Eskimolar takaslarını kapatıp köylerine doğru yola çıktıktan beş saatten kısa bir süre sonra, bebek de dahil olmak üzere, dört kişi _Yunus'un_ ambarında esirdi. Ancak Kaptan Guy'ın amacı, kayıp eşyaların geri alınması için gereksiz yere sert yöntemler kullanmak değildi. Amacı, Eskimolara Avrupalıların gücü, hızı ve cesareti konusunda yararlı bir his aşılamak ve hırsızlık eğilimlerini en baştan kontrol etmekti. İki baş adamını esir almayı başardığında, kayıp teleskop ve baltanın yakında ortaya çıkacağından emindi; ve bunda yanılmamıştı. Mahkumların oturduğu ambarlara, genel olarak çalmanın ve özellikle kendilerine iyi davrananlardan çalmanın günahı ve alçaklığı hakkında uzun bir konuşma yaptı. Onlara, beyaz adamları herhangi bir şekilde aldatmaya veya onlara baskı yapmaya çalışmalarının tamamen umutsuz olduğunu açıkladı ve eğer böyle bir şeyi tekrar denerlerse onları sert bir şekilde cezalandıracağına dair güvence verdi; ancak eğer iyi davranırlarsa ve gemiye bol miktarda mors eti getirirlerse, onlara
çember demir, boncuk, ayna vb. verecekti. Bu sözler kaba dinleyicileri üzerinde önemli bir etki bırakmış gibi görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi kaptan sonuç olarak, "Awatok'u ve karısını ve çocuğunu burada tutsak tutacağım, dürbünüm ve baltam geri dönene kadar [Awatok'un yüzü düştü ve karısı duygusuz görünüyordu] ve Oosuck'u kabilesine göndereceğim [Oosuck'un yüzü şaşırtıcı bir şekilde aydınlandı] onlara söylediklerimi anlatması için."

Bu karara uygun olarak Oosuck serbest bırakıldı ve fırsatı değerlendirerek, hemen buzun üzerinden yürüyerek güneye doğru
gitti ve hızla gözden kayboldu.

BÖLÜM XVI.

_Arctic Theatre genişledi--İlk oyunun büyük başarısı--Eskimolar
gönderdi ve yakın arkadaş oldular._

1 Aralık _Dolphin_ gemisinde harika bir gündü, çünkü o gün mürettebata "Arctic Theatre"ın, Bay F. Ellice'in yetenekli yönetimi altında, "Blunderbore; or, the Arctic Giant" oyunuyla açılacağı duyuruldu. Mürettebata iki kopyası ücretsiz olarak verilen faturada, _Dolphin_'in tahtalarında uzun süre benzersiz bir başarıyla
gezmiş olan ünlü Peter Grim,
Esq.'nin sadece bir kış için _Blunderbore_ karakterinde görünmeyi nazikçe kabul ettiği duyurulmuştu. Diğer kısımlar şöyleydi:--_Whackinta,_ iki kutup ayısı tarafından esir alınmış güzel bir Eskimo dul kadınıydı ve ikisi de ona aşıktı,
Frederick Ellice, Esq. tarafından. _İlk Ayı,_ büyük bir ayı, Terrence O'Riley, Esq. tarafından. _İkinci Ayı,_ küçük bir ayı, David Summers, Esq. tarafından. _Ben Bolt_, Blunderbore'un ıssız topraklarında enkaza dönmüş, mürettebatın kendisi hariç tamamını kaybetmiş cesur bir İngiliz denizcisi, John Buzzby, Esq. tarafından. Bunlar, oyunun çeşitli karakterlerini oluşturuyordu ve adı, oynandığı günün sabahına kadar mürettebattan derin bir
sır olarak saklanmıştı.

Fred'in bu durumdaki yönetici ve yazar olarak görevleri hiç de kolay değildi, çünkü çalışmaya alışkın olmayan birliği, en basit cümleleri bile ezberlemekte büyük zorluk çekiyordu. O'Riley aralarında en keskin zekalı olandı, ancak İlk Ayı'yı taklit etmeyi kabul edip aptalca bir gösteride rolünü oynamak zorunda kaldığı için -ayıların konuşamadığı varsayıldığından- hafıza yeteneklerini kullanmak zorundaydı. Grim de oldukça iyiydi; ancak Davie Summers
parçanın genel düzenlemelerini bile hatırlayamadı;
ve Buzzby'ye gelince, bir dizeyi öğrenir öğrenmez ondan önceki dizeyi unuttu ve neredeyse umutsuzluktan vazgeçti. Ancak çok fazla çalışma ve Fred ve yardım etmeyi üstlenen Tom Singleton'ın gözetiminde gizlice yapılan birçok prova sayesinde sonunda sadece birkaç hatayla
parçayı tamamlamayı başardılar.

1 Aralık sabahı, mürettebatın çoğu Red-Snow Vadisi'nde yosun keserken, Fred _birlik dramatique_'ini son prova için baş güvertede topladı, orada kesintiye uğramaktan güvendeydiler, çünkü yer o kadar soğuktu ki kimse mecburiyetten başka
bir şeye gönüllü olarak girmezdi. Loş bir fener daireyi hafifçe aydınlatıyordu.

"Bu sefer hata yapmadan yapmalıyız," dedi Fred Ellice, kitabını açıp Grim'e başlamasını söyleyerek.

"Hava soğuk," diye başladı Grim.

"Dur, yanılıyorsun."

"Ah! Ben de öyleyim," diye bağırdı Grim, uyluğuna vurarak, "Tekrar başlayacağım."

Burada, Blunderbore'un bir Eskimo hükümdarı olması gerektiği halde, İngilizce konuşmak zorunda kaldığı, ne yazık ki anadilini bilmediği için -eğer böyle diyebilirsek- zor durumda kaldığı belirtilebilir!

"Ah! Yalnızlıkta ve soğukta yaşamak çok kasvetli bir şey," diye başladı Grim tekrar, "! Çok soğuk [Grim burada müthiş bir şekilde ürperdi],
ve--ve--(sırada ne var?)"

"Açlık," dedi Fred.

"Açlık hayati organlarımı kemiriyor. Benim adım Blunderbore. Bir Blunder_buss_ olarak doğmuş olsaydım daha iyi olurdu, çünkü o zaman _gitmiş_ ve hassas bünyem için
daha
atılabilir iklimlerde yaşamış olurdum. Ha! Karşımda gördüğüm bir ayı mı?"

"O _görmüyor_," diye sözünü kesti Fred.

Bu anda muazzam bir kükreme duyuldu ve O'Riley, baştan ayağa birkaç gün önce öldürülmüş beyaz bir ayının derisine bürünmüş, bir buzdağını temsil eden bir üst yelkenin arkasından sıçradı.

"Dur, O'Riley," diye haykırdı Fred; "çok erken geldin, dostum. _Ben_ önce bir Eskimau kadını olarak gelmeliyim ve Grim kadına bir ayı görebilmeyi dilediğini söylediğinde, _o zaman_ sen geleceksin."

"Ah! Vızır, ama beynim bunlarla tamamen karıştı," dedi O'Riley, arka ayakları üzerinde kalkıp, kuyruğunu bacaklarının arasında, hem gerçek hem de mecazi anlamda, yürüyerek uzaklaşırken.

"Hadi, Buzzby, hadi; _senin_ zamanın. 'Sefalet' kelimesini duyduğunda,
hadi gel ve ayılarla bir Truva atı gibi savaş. Doktor sana hatırlatacaktır."

Fred oldukça sabırlı ve titizdi ve öğrencileri, yetenekli akademisyenler olmasalar da istekliydiler, böylece sabah provası beklenenden daha az hatayla geçti; ve mürettebat öğle vakti akşam yemeğine geri döndüğünde, ki bu gece yarısı kadar karanlıktı, onların parçaları yeterince iyi hazırlanmıştı ve akşam eğlencesi için sahne ve dekoru düzenlemekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı - gösterinin akşam yemeğinden sonra başlaması kararlaştırılmıştı. Sahne kabinin arka tarafındaydı ve güverteden yaklaşık bir ayak yüksekteydi; ve yönetimi doktora emanet edilmişti, o da Peter Grim'in yardımıyla geminin o kısmını o kadar romantik ve güzel bir sahneye dönüştürdü ki, ilk bakışta mürettebatı şaşkınlıktan dondurdu. Ancak perde kalkana kadar tüm düzenlemeler _dramatis personae_ hariç herkesten dikkatlice gizlendi. Kaptan ve subayların bile sahneye perde oluşturan yelkenin arkasına bakmaları yasaktı; ve bu gizlilik, gerekli olmasının yanı sıra, son derece yararlıydı, çünkü
adamların merakını uyandırıyor ve onlara büyük gün gelmeden önce bir hafta boyunca sohbet ve spekülasyon için yiyecek sağlıyordu.

Uzun zamandır beklenen saat sonunda geldi. Kabin masaları kaldırılıp sahnenin önüne sıra sıra koltuklar yerleştirildikten sonra, adamlar bir saat önce ön hazırlıkları engellememek için
kovuldukları güverteden kabul edildiler. Tabii ki, yerlerine oturup donanımları eleştirirken büyük şakalar yapıldı. David
Mizzle, ayak ışıklarının "çok görkemli" olduğu görüşündeydi, ki bu tartışmasız bir gerçekti, çünkü bunlar altı teneke lambadan oluşuyordu, fok yağıyla doldurulmuştu, fitillerinden sarı alev ve dumandan oluşan bir bileşik yükseliyordu, bu da benzersiz bir ışık efekti yaratıyordu. Amos Parr, perdenin ilk çekişte kesinlikle sıkışacağını tahmin etti ve
diğerlerinden birkaçı O'Riley'nin bir şekilde kendi parçasını
sıkıştıracağına ikna olmuştu. Ancak, küçük bir el zili çalarak ve hemen ardından sahneyi gizleyen perdenin şiddetle çekilmesiyle ayak ucunda yükselen tüm sözlere ve beklentilere son verildi. Ancak perde hareketsiz kaldı (böyle durumlarda her zaman böyle olur) ve sahne arkasından yüksek bir fısıltı duyuldu.

"Ekstra takımları alkışlayın ve tüm elleri kaldırmaya çağırın," diye önerdi seyircilerden biri.

Bu tavsiyenin aldığı kahkaha, perdenin aniden o kadar şiddetli bir şekilde kalkmasıyla engellendi ki tiyatronun tüm çerçevesi tekrar sarsıldı.

Birkaç saniye boyunca ölüm sessizliği hüküm sürdü, çünkü adamlar önlerindeki sahneye karşı gerçek bir şaşkınlıkla
susup kalmışlardı. Sahne, karı temsil edecek şekilde düzenlenmiş beyaz çarşaflarla kaplıydı ve
fikri daha etkili bir şekilde gerçekleştirmek için buraya ve oraya birkaç büyük gerçek buz bloğu ve birkaç kar parçası sokuldu, kabinin arka kısmındaki soğuk, erimelerine izin
vermeyecek kadar büyüktü. Üzerine birkaç mavi çatlak boyanmış bir üst yelken ve bazı güçlü beyaz ışıklar bir buzdağı görevi gördü ve sahnenin
tüm arkasını doldurdu. Bunun önünde, sahnenin ortasında,
doğaçlama yapılmış bir tümsekte, Peter Grim, Dev Blunderbore olarak oturuyordu.
Muazzam oranları, sıradan tüylü elbisesine eklenen ve geniş omuzlarına bir atkı şeklinde atılan
beyaz bir ayı postuyla daha da belirginleştirildi. Beline geniş bir kırmızı kuşak bağlanmıştı ve alnına mavi, kırmızı ve sarı dönüşümlü elmaslarla boyanmış kahverengi bir kağıt taç oturmuştu. Grim, siyah sakalı ve bıyığıyla gerçekten muhteşem görünümlü bir adamdı; ve seyircilerden birinin önerdiği gibi aurora borealis'e bakarkenki sahte kahramanca kaş çatması, sağ elinde kocaman bir sopa tutarken ona çok yakışıyordu.

Bunun karşılandığı ilk birkaç saniyelik sessizlik, uzun ve gürültülü bir alkışla takip edildi; alkışların içtenliği, sahnenin adamların beklentilerini
çok aştığını açıkça gösteriyordu.

"Bravo!" diye bağırdı kaptan, "mükemmel! Daha iyisi olamazdı."

"Doğadan daha iyi," dedi biri.

"Her şey çöpe gidiyor," diye bağırdı bir diğeri.

"Ve ne kadar da _ağaç_-muhteşem bir dev yapıyor. Peter Grim için üç tezahürat, çocuklar!"

Doğru niyetle hemen üç tezahürat yapıldı, ancak dev hiç kıpırdamadı. Rolünü iyi oynamanın öneminden fazlasıyla etkilenmişti, iltifatı kabul etmek için. Erkeklerin ilk coşku akımlarından kurtulmalarına yetecek kadar uzun süre baktıktan sonra Blunderbore görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve sahneye doğru
geldi, adamların başlarının üzerinden baktı ve
karşı bölmeye
kendini yöneltti.

"Ah! Bu kasvetli bir şey," diye başladı ve rolünü
parıldayan gözlerle ve hatırı sayılır bir enerjiyle söylemeye devam etti, ta ki Blunderbuss kelimesine gelene kadar, ya devam etme zamanının geldiğine dair yanlış bir düşünceden ya da oyunun planını sinirsel bir şekilde unutmasından dolayı, Küçük Ayı buzdağının kenarından atlayıp sahnenin ortasına kondu. "Ah! Tamamen şanssızsınız," dedi Büyük Ayı sahne arkasından öfkeli bir fısıltıyla, seyirciler tarafından açıkça duyuldu,
"gittiniz ve her şeyi mahvettiniz, ettiniz. Hadi, inin ve doğru zamanda sıranızı alın, değil mi?"

Bu hatanın neden olduğu sevinç çığlıkları arasında, O'Riley,
bir ayı olduğunu unutarak, arka ayakları üzerinde sahneye koştu,
Küçük Ayı'yı ön bacağından yakaladı ve yüksek sesli alkışlar arasında
diğer tarafa sürükledi. Blunderbore, hayranlık verici bir özgüvenle,
sakinlik olduğu anda rolüne devam etti ve
başarılı bir şekilde sona erdirdi.

Tam bitirdiği sırada, Fred bir Eskimo kadını kılığında yürümeye devam etti;
ve o kadar iyi kalkmıştı ki ekip Aninga'nın
(kocasıyla birlikte oyuna tanıklık etmesine izin verilmişti) onun yerinde olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Fred, Aninga'yı bilerek model olarak almıştı ve saçının tepesini
çok başarılı bir şekilde taklit etmişti. Bebek de, bu tür konularda bir dâhi olduğunu kanıtlayan Mivins tarafından yapılmış olduğu için mükemmel bir şekilde vurulmuştu.
Başı kahverengi deriyle kaplı bir paçavra topuydu ve ortasında siyah noktalar olan iki beyaz kemik düğme gözlerinin görevini görüyordu.

Whackinta'nın öne çıktığında yaptığı ilk şey, bebeği yanlışlıkla başı aşağı bakacak şekilde karın üzerine bırakmak oldu ve bebek yüksek sesle çığlık atmaya başladı. Bu çığlık, Davie Summers'ın
sahnenin altına girip ağzını bebeğin başının yattığı zemindeki bir deliğe
dayamasıyla gerçekleşti. Davie'nin falsetto'su alışılmadık şekilde
bir çocuğun sesine benziyordu ve etkisi oldukça şaşırtıcıydı. Elbette
Whackinta onu sakinleştirmeye çalıştı ve bunda başarısız olunca onu kırbaçladı, bu da
on kat daha şiddetli bir şekilde bağırmasına neden oldu. Bundan sonra tüm sabrını yitirerek
yüzünü kapattı ve ağzını bir miktar karla doldurdu ve
onu sırtüstü yatırarak başının üzerine büyük bir buz bloğu koydu.
Bu, beklenebileceği gibi, istenen etkiyi yarattı ve bebek
susturuldu--ancak Whackinta iki kez delikten aşağı kısık bir fısıltıyla "Bu kadarı yeterli, Davie; dur, dostum, dur!" diye bağırana kadar. Sonra, Blunderbore'un az önce bıraktığı tümseğe
oturarak--ve şimdi onu hevesle izlediği yerden--ağlamaya başladı.

Duygularını bir dizi sarsıcı hıçkırıkla tamamen açığa vurduktan sonra, Whackinta seyircilere melankolik bir ses tonuyla uzun bir nutuk çekti; ana fikri talihsiz bir dul olduğuydu; iki ayının ona aşık olduğu ve onu Nova Zembla'daki mutlu evinden kaçırdığıydı; ve istediği kadar dolaşmasına izin vermelerine rağmen onu yakından izliyorlardı ve kendi ülkesine kaçmasını engelliyorlardı. En kötüsü, ona birinin veya diğerinin karısı olmayı kabul etmesi gerektiğini ve eğer o gün kararını verip onlara bir cevap vermezse, ikisinin de onu öldürüp yiyeceğini söylemişlerdi. Seyircileri perişan haliyle daha da etkilemek için Whackinta, özellikle bu durum için bestelediği, dokunaklı ve şefkatli bir şarkı söyledi ve o kadar iyi söyledi ki iki kez tekrarlandı.

Blunderbore tüm bunları açıkça coşkuyla dinledi ve sonunda ilerlemeye ve kendini keşfetmeye cesaret etti; ancak Whackinta onu gördüğü anda dizlerinin üzerine çöktü ve şiddetle titredi.

"Beni bağışla, iyi kral," dedi; "beni öldürme. Ben zavallı bir dul kadınım ve
iki ayı tarafından isteğim dışında buraya getirildim."

"Kadın," dedi dev, "benim adım Blunderbore. Tacımla anladığın gibi
bir kralım; ve yalnız bir adamım. Bahsettiğin iki ayıyı öldürürsem, benimle evlenir misin?"

"Ah, bana sorma, iyi Blunderbore! Yapamam; bu imkansız. Seni sevemem -sen--söylediğim için beni affet--sevmek için çok büyük, vahşi ve
çirkinsin."

Blunderbore öfkeyle kaşlarını çattı ve seyirciler buna
yüksek sesle alkışladılar.

"Beni sevemezsin! ha!" diye haykırdı dev, sıkılmış dişleriyle etrafa
bakarak. Tam bu sırada Büyük Ayı korkunç bir kükreme sesi çıkardı, Whackinta
kulakları tırmalayan bir çığlık atıp kaçtı ve Blunderbore aceleyle tümseğin arkasına saklandı. Bir sonraki anda iki ayı sahneye atladı ve etrafında zıplamaya başladı, arka ayaklarını havaya kaldırıp kükredi ve tekrar tekrar alkış toplayan bir şekilde
sıçradı. Sonunda Küçük Ayı
bebeği keşfetti ve çılgınca bir sevinç kükremesiyle onu ön pençeleriyle
aldı ve havaya kaldırdı. Büyük Ayı da kükredi, elbette ve
ileri atılarak bebeği bacağından yakaladı ve Küçük Ayı'dan koparmaya çalıştı, bu muamele üzerine zavallı bebek tekrar
hırsla ağlamaya başladı. Mücadele sırasında bebeğin başı koptu, bunun üzerine Küçük Ayı başı ağzına alıp yuttu.
Büyük Ayı hemen aynısını bedene yaptı; ama ağzı
çok küçüktü ve vücudu sıkıca yapışmıştı ve sonunda Küçük Ayı kurtarmaya gelip onu zorla boğazından aşağı itene kadar
ta ki kurtulamadı. Bu narin küçük lokmayı bitirdikten sonra iki ayı
arka ayakları üzerinde kalktı ve birlikte bir boynuz düdüğü çaldılar - Tom Singleton
sahnenin arkasında onlara flüt çalarak melodiyi çalıyordu. Bu bitince
sahneden dans ederek indiler ve hemen, sanki uzaktaymış gibi,
bir adamın şarkı söylediği duyuldu. Ses giderek yaklaştı ve
sonunda Buzzby, Ben Bolt karakterinde, elleri pantolonunun cebinde,
ayak izlerine doğru yürüdü.

"Ben neşeli, neşeli bir katranım,
Uzaklardan gelen,
Ve hepsi benim kalemi aramak için"--

şarkı söyledi Buzzby. "Ama henüz bulamadım," diye devam etti, düz yazıya geçerek, "ve burada onu bulma ihtimali de pek yok gibi görünüyor.
Ne kadar da korkunç soğuk bir yer burası, ıyy!"

Buzzby coşkulu tezahüratlarla karşılandı, çünkü eski tanıdık mavi ceket, beyaz ördekler, ayakkabılar ve başının bir tarafına neşeyle
takılmış hasır şapka giymişti - _Dolphin_ mürettebatı tarafından aylardır
görülmemiş bir kostümdü, kalpleri ona eski bir dostmuş gibi
ısıttı.

Buzzby büyük bir ruhla hareket etti ve açıkça birinci sınıf bir favoriydi.
Rolünün tek bir kelimesini bile zar zor hatırlayabiliyordu, ancak
genel gidişatını hatırlıyordu ve doğaçlama yapmak için yeterli zekası vardı. Gemi kazası geçiren bir mürettebatın tek kurtulanı olduğunu açıkladıktan sonra, yabancı topraklardaki maceralarından bazılarını anlatmaya devam etti ve daha sonra deneyimlerinin bir kısmını doktorun sahne arkasında eşlik ettiği bir şarkıda anlattı. Şarkının sözleri kendisi tarafından bestelenmişti, iyi bilinen İskoç havası "Corn Riggs" eşliğinde söylendi ve şöyleydi:--

NEŞELİ KATRAN.

Yoldaşlarım, bilmelisiniz ki
Yıllar önceydi
Babamın kulübesini yeşil ormanda terk ettim O!
Ve bir savaş gemisini jin ettim
Ve neşeli bir katran oldum
Ve kral ve ülke için açık denizlerde savaştım O!
Çekin çocuklar, neşeyle, evimiz denizde
Çekin çocuklar, neşeyle ve hafifçe O!
Çekin çocuklar, neşeyle, rüzgar özgürce geçiyor
Ve köpüğü ve suyu gökyüzüne kadar yükseltiyor O!

Birçok asil mücadele oldu,
Ama Trafalgar o manzaraydı
Yunanlıları ve Romalıları ihtişamlarıyla yenen O!
Britanya'nın neşeli oğulları için
Gök gürültüsünü patlatan silahları çalıştırdı,
Ve Nelson en cesurca ön saflarda durdu O!
Çekin, çocuklar, vb.

Gürültülü bir top atışı
Geldi ve tam o noktaya çarptı
Bacağımın sokette tıkırdayıp karıştığı yer O!
Ve onu denize süpürdü
Cebindeki değerli küçük
boru, teneke ve sigara istifiyle O!
Çekin, çocuklar, vb.

Beni aşağı indirdiler,
Ve beni bir sıra ölü ve yaralı
karıştırma arkadaşlarıyla birlikte bir masanın üzerine yatırdılar O!
Sonra Dr. Keg geldi,
Ve dedi ki, İşte canlı bir bacak
Eğer becerebilirsem kütüğün üzerine dikeceğim O!
Çekin, çocuklar, vb. Bu iyi ve sağlam dal
Savaşan Tim'e aitti
Ve onu yuvaya dikmişler bile O!
Ambardan uçtuğumda,
Mürettebatın arasına daldım,
Ve Fransız'ın üzerine bir roket gibi atladım O!
Çekin çocuklar, vb.

Günü kazandıran bu oldu,
O bacak yolu açtı--
Ve savaş sürdüğü sürece öfkeyle devam etti O!
Sonra atış ve mermi durdu
Dalgalara düşmek için,
Ve Birleşik Krallık bayrağı cesurca direk başına gitti O!'
Çekin çocuklar, vb.

Bu şarkının coşkuyla tekrarlandığını ve
koronun seyirciler tarafından tam olarak hak ettiği şekilde yapıldığını söylememize gerek yok, hemen alıp şehvetli bir şekilde
söyledi. Son kelimede Ben Bolt
samimi bir şekilde başını salladı, ellerini ceplerine soktu ve "Yankee Doodle"ı ıslık çalarak
uzaklaştı. Nereye
gittiği belirsizdi, ancak yolculuğuna
başka bir yerde devam ettiği tahmin ediliyordu.

Bu arada, Blunderbore duydukları ve gördükleri karşısında hayrete düşerek tümseğin arkasında başını aşağı yukarı sallıyordu ve Ben Bolt çıktığında öne çıktı. Bu, iki ayının onu
bulup müthiş bir kükremeyle hücum etmeleri için bir işaretti. Blunderbore anında
her birinin kafataslarına birer şaplak indirdi, ikisinin de sırtından atladı ve buzdağının kenarına sıçradı, orada sığındı ve özellikle bu amaçla inşa edilmiş küçük bir buz zirvesine
döndü.

Şimdi dev ile iki ayı arasında korkunç bir kavga başladı. Blunderbore'un
durduğu zirve o kadar alçaktı ki, Büyük Ayı arka ayakları üzerinde
durarak sadece ayak parmaklarını kaşıyabiliyordu ve bu da devin sürekli
zıplamasına neden oluyordu; ancak buzdağının kenarları o kadar pürüzsüzdü ki ayılar tırmanamadı. Bu zorluk, aslında,
mücadelenin büyük ve eğlenceli özelliğini oluşturuyordu; çünkü Küçük Ayı zirvenin kenarına
sürünür tırmanmaz, devin muazzam sopası burnuna şiddetle indi (darbelere karşı koymak için özellikle sert ağaçtan yapılmıştı) ve onu sahneye geri fırlattı, Büyük Ayı her zaman yolunu kesiyordu ve her zaman üstüne düşüyordu. Sonra ikisi de ayağa kalktı ve korkuyla kükreyerek saldırıyı yenilediler, Blunderbore ise sopayla vahşice ona saldırdı. Ancak, bu sefer talih cesurdan yana değildi. Büyük Ayı sonunda devi topuğundan yakaladı ve
yere çekti; Küçük Ayı onu hemen boğazından yakaladı; ve,
korkunç bağırışlarına ve mücadelelerine rağmen, Ben Bolt seyahatleri sırasında aynı anda aynı noktaya gelmeseydi, Blunderbore'un durumu kötü olurdu.

Ah! Ben Bolt'un, durumun ne olduğunu gördüğünde, korkusuz, her şeye cesaret eden bir şekilde, sopasını ve bohçasını yere atıp, palasını çekip, tek başına, "Hadi," diye bağırarak, gök gürültüsü gibi bir sesle iki ayıya birden saldırmasını görmek muhteşem bir şeydi. Ve onların kafalarını kesip biçme şeklini (kafalar daha önceden böyle bir muamele için hazırlanmıştı) ve sırtlarının üzerinden ve bacaklarının altından atlayarak ve kuyruklarından tutarak gösterdiği çevikliği görmek tatmin edici bir şeydi, onlar boşuna onu yakalamaya çalışırken. Alkışlar sık ​​ve uzun sürdü ve
iki Eskimau tutsağı iri yarı vücutlarıyla yuvarlanıp güldüler
ta ki gözyaşları şişman yanaklarından aşağı akana kadar. Fakat Ben Bolt aniden iki ayıyı kuyruklarından yakalayıp, onları çift düğümle birbirine bağlayıp, Büyük Ayı'nın bir tarafından, Küçük Ayı'nın diğer tarafından geçtiği bir tümseğin arkasına kaçtığında ve böylece, doğal olarak, sert ve hızlı bir şekilde sıkıştığında, kahkahalar aşırıydı; ve cesur İngiliz denizci tekrar öne atılıp, Büyük Ayı'yı iki müthiş vuruşla katlettiğinde, Küçük Ayı'yı tek bir müthiş ters vuruşla öldürdüğünde ve sonra tek dizinin üzerine çöküp elini alnına bastırdığında, sanki bitkin düşmüş gibi, _Dolphin_'in başından kıçına kadar bir tezahürat yükseldi, bu güzel geminin gövdesini okyanus evine indirildiğinden beri
doldurmamıştı!

Tam da bu anda, Whackinta, tuhaf bir şekilde, _onun_ gezintileri sırasında bu noktaya geri dönme şansına erişti. Ölü ayıları görünce dehşet içinde çığlık attı, ki bu oldukça uygun ve doğaldı, sonra bitkin Bolt'u görünce irkildi ve ona yardım etmek ve sempati göstermek için acele ederken tatlı bir şekilde gülümsedi -ki bu da doğaldı. Ben Bolt ona hemen aşık oldu ve bunu ona öylece söyledi, Blunderbore'un tarifsiz öfkesine, o anda yaralarından kurtuldu ve denizciyi boğazından yakalayarak, ne yaptığını umursamazsa onu bir dakika içinde öldürüp dörde böleceğine, haşlayıp kaynatacağına, kızartıp yiyeceğine yemin etti. Seyirciler bu noktada Ben Bolt için biraz korku hissettiler, ancak devi gölgede bırakıp geriye doğru sıçradığında, ceketini ilikleyip kükrediğinde, dünyadaki tüm Blunderbores ve blunderbuss'ların bir araya gelip ölümsüz bir blunder-_top_a dönüşmesine rağmen, onun için
bir tutam kötü enfiye bile umursamadığını ve kafasındaki tüm dişleri boğazına
vuracağını söylemek yerine, sevinçlerinin sınırı yoktu. Bu yiğit tehdidin ardından yumruğunu devin burnunun altına
sallayıp "Hadi" diye bağırarak devam etti.

Ancak dev gelmedi. Neyse ki hayatını cesur denizciye
borçlu olduğunu hatırladı; bu yüzden gülümsedi ve hayatı boyunca onun arkadaşı olacağını söyleyerek, onu elinden tutup
şiddetle sıkmakta ısrar etti. Daha sonra Ben Bolt ve Whackinta'yı sağ ellerinden tuttu ve onları ön ayaklara doğru götürdü, onlara hayatını kurtardığı için ilkine asla ödeyemeyeceği bir minnet borcu olduğunu ve ikincisini mutluluğunun önünde duramayacak kadar içtenlikle sevdiğini söyleyen uzun bir konuşma yaptı. Sonra sağ ellerini birleştirdi ve tek dizlerinin üzerine çöktüler, ellerini başlarının üzerine koydu ve seyircilere şefkatli bir gülümsemeyle baktı ve perde coşkulu tezahüratlar arasında indi. Bu oyunda Whackinta'nın yıkılmış bebeğini sormayı unutması ve bu konuda hiçbir endişe hissetmemesi biraz tuhaf ve anlaşılmaz görünüyordu. Ayrıca Ben Bolt ve Eskimo gelininin İngiltere'de kalan hayatlarını mutlu bir şekilde yaşamak için geri dönüp
dönmedikleri veya Blunderbore'da kalıcı ikametgahlarını
alıp
almadıkları da belirsizliğe bırakıldı. Ancak eleştirmek bizim işimiz değil; Biz
sadece olayları meydana geldikçe kronolojik olarak kaydediyoruz.

Eğlenceler Mivins'ten gelen bir boynuzlu kavalla sona erecekti; ancak
tam o esnek birey bir dizi karmaşık evrimin ilkini tamamlamışken ve ikinciye başlamak üzereyken,
dışarıdan köpeklerin gürültülü havlamaları duyuldu, buna insan sesleri eşlik etti. Sıralar bir anda boşaldı ve
adamlar güverteye koştular, her zaman hazırda bekleyen tüfeklerini ve palalarını aldılar. Sesler, kamptan çalınan mallarla birlikte gönderilen ve suçun affedilmesi için mütevazı bir ricada bulunan yaklaşık yirmi Eskimo'dan geliyordu ve
reisleri ve karısı onlara geri döndü. Hepsi silahsızdı;
ve pişmanlıklarının samimiyeti, sadece balta ve dürbünü değil, aynı zamanda kaçırılmamış çok sayıda küçük eşyayı da geri getirmeleriyle daha da doğrulandı.

Elbette özür kabul edildi; ve konuşmalar yapıldıktan ve her iki tarafta da ölümsüz dostluk protestoları yapıldıktan sonra, gruba
birkaç biblo ve birer tütün fişi verildi ve köylerine son derece mutlu bir şekilde geri gönderildiler; burada bir hafta boyunca
Awatok kabilesinin erkeklerini ve Aninga kadınları, beyaz yabancıların dikkat çekici eylemlerini ayrıntılı bir şekilde anlatan
onların açıklamalarıyla yoğun bir şaşkınlık içinde tuttu.

Eskimolar ile _Yunus'un_ mürettebatı arasında böylece başlayan dostluk,
sonrasında birlikte seyahat edip avlandıkları aylar boyunca hiçbir zaman tatsız bir çarpışmayla kesintiye uğramadı. Kas gücü ve eylemde çabukluk, vahşi bir devletteki tüm ulusların anlayıp saygı duyduğu niteliklerdir ve denizciler, Arktik yaşamına bağlı zorluklar ve tehlikeler sırasında bu niteliklere kendilerinden daha yüksek bir derecede sahip olduklarını kanıtladılar, aynı zamanda görünüşte sonsuz kaynakları ve düzenekleri, basit yerlileri, beyaz adamların denemeyi seçtikleri her şeyi başarabilecekleri inancıyla etkiledi.

BÖLÜM XVII.

_Yürüyerek yapılan seferler--Karanlığın köpekler ve insanlar üzerindeki etkileri--İlk
ölüm--Bir tuzağa yakalanma--Eskimo kampı._

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ve ne olduğunu da söyleyemem ama öyle,"
diye belirtti Buzzby, tiyatronun ilk gecesinden bir hafta sonra Grim'e, "şu oyunculuk hepimize çok iyi geldi.
Herkes cırcır böcekleri kadar neşeli, her ne kadar taze etimiz az olsa da ve bazılarımızda iskorbüt belirtileri görülmeye başlasa da."

"Zihin meşgul ve talihsizlikleri üzerinde düşünmekten
uzaklaşmış," diye yanıtladı Grim, bir filozof edasıyla.

Grim bu açıklamayı virgülle çevirmedi, ancak bunu yapması gerekirdi, çünkü bu, bir gün önce kaptanın Singleton'a yaptığı bir konuşmadan alıntıydı.

"Görüyorsun," diye devam etti Grim, "bir haftadır her gece hareket ediyoruz. Eh, hareket etmeseydik, düşünüyor ve uyuyor olurduk; bunun fazlası, görüyorsun ya, bizim için iyi değil, Buzzby, ve asla işe yaramaz."

Buzzby bundan pek emin değildi, ancak kendini şöyle diyerek tatmin etti,
"Belki de haklısın. Bu kadar çabuk sona ereceği için üzgünüm; ancak
taze etin vazgeçilmez olduğuna şüphe yok. Ve bu bana,
meslektaşım, iki gündür tüfeğimi temizlemediğimi ve
kötü bir silahla ava çıkmanın
bir anlamı olmayacağını hatırlattı. Sabah saat on'da başlıyoruz, değil mi?"

Grim, bunu yaptıklarını kabul etti--güneşin orada yaratacağı farktan dolayı saatin akşam on olabileceğini söyledi--ve Buzzby ile
aşağıya indi.

Kulübede, kilerin boş olması nedeniyle kesinlikle gerekli olan
uzun bir av seferi için aktif hazırlıklar yapılıyordu. Geçtiğimiz bir hafta boyunca, Meetuck, Fred ve doktorun üç ayrı ekiple geminin etrafındaki kilometrelerce bölgeyi taramış olmasına rağmen, elde ettikleri tek taze erzak beyaz bir tilki ve bir tavşandı. İskorbüt artık aralarında görülmeye başlamıştı ve Kaptan Guy, kışın büyük bir bölümünde yetecek kadar tuzlu erzakları olmasına rağmen, ekonomik olarak kullanılırsa, tek başlarına bunlarla geçinemeyeceklerini düşünüyordu. Bu nedenle, fok ve mors aramak için uzun bir sefer planlandı. Bunun iki gruptan oluşması kararlaştırıldı. Biri kuzeye, diğeri ise mors aramak için geçici köylerini terk eden Eskimoların izlerini takip ederek güneye gidecekti. Onlar da neredeyse açlıktan ölme noktasına gelmişti. Seferin planı şöyleydi:--

Birinci kaptan Bolton komutasındaki on kişiden oluşan bir grup, en büyük kızağı ve köpeklerden oluşan tüm takımı alacaktı.
On iki günlük erzak ve uyku tulumlarıyla kıyı boyunca mümkün olduğunca kuzeye doğru ilerleyeceklerdi; ve başarısız olmaları durumunda sekizinci gün evlerine dönecekler ve kısıtlı imkanlarla geri dönüş yollarını en iyi şekilde değerlendireceklerdi.

İkinci kaptan Saunders komutasındaki on beş kişiden oluşan diğer grup, arkalarında daha küçük bir kızak sürükleyerek güneye doğru yola çıkacak ve Eskimoları bulmaya çalışacaktı. Eskimoların çok uzakta olamayacağı ve kamplarında muhtemelen taze et olacağı varsayılmıştı.

İki grup da ayrı yolculuklarına aynı anda başladıklarında hava açık, soğuk ve güzel, yıldız ışığıyla aydınlanmış bir gündü. Auroranın parıltıları her zamankinden daha canlıydı ve kar, adamların topuklarının altında hareket ederken yoğun donu belirten o keskin, kuru, _çıtırdayan_ sesi çıkardı.

"Karaya sarılın, Bay Bolton," dedi kaptan ayrılırken;
"buzulların üzerinde yardım edebileceğinizden daha uzağa gitmeyin. Bu enlemlerde buzda bir fırtınayla karşılaşmak şaka değil."

Birinci kaptan itaat sözü verdi; ikinci kaptan da karaya sarılması ve az miktardaki içkiyi lambayı yakmak dışında başka bir amaçla kullanmaması konusunda uyarıldıktan sonra, en acil ihtiyaç durumları dışında, üç yürekten tezahüratla yola koyuldular ve bu tezahüratlar Kaptan Guy ve onunla birlikte gemide kalanlar tarafından geri verildi.
Bu seferlere yetenekli ve etkili tüm adamlar gönderildi; Geride kalanların hepsi az çok iskorbüt hastalığına yakalanmıştı, ancak kaptanın kendisi hariç, onun enerjik yapısı yenilmez görünüyordu ve neşesi hiç bitmiyordu. Gerçekten de, Tanrı'nın izniyle, bu yürekli ve güçlü mizaca, hastalıklara karşı bağışıklığını borçluydu; çünkü erzaklar tükenmeye başladığından beri, tüm subaylarıyla birlikte, tam da erkekler gibi,
bir şeyler yiyip içtikleri için
biraz daha fazla yiyecek ayırmışlardı.

Ne yazık ki, limon suyu stokları artık azalıyordu ve mürettebata kısa süreli bir ödenek verilmesi gerekiyordu. Bu asit, iskorbüt hastalığına karşı mükemmel bir anti-iskorbütik veya önleyici olduğu gibi, bir tedavi edici de olduğundan, gemideki herkes tarafından hızla azalması büyük bir endişeyle karşılanıyordu. Güneşin uzun süredir yok olması da, şimdi insanlar ve köpekler üzerinde her zamankinden daha fazla etki yaratmaya başlamıştı. Keşiflerin yola çıktığı gün, hastalık nedeniyle geride bırakılanlardan biri garip bir hastalığa yakalandı ve ekipten birkaçı kış bitmeden önce öldü. Kasılmalarla tutuldu ve birkaç vahşi nöbetten sonra uyuşuk bir duruma geçti. Bu durumda hayvanın işlevleri her zamanki gibi iyi gidiyordu, iştahı sadece iyi değil, aynı zamanda oburdu. Hastalık açıkça zihinseldi. Hiçbir şeye öfkeyle havladı ve düz veya eğri çizgiler halinde ısrarla yürüdü; veya diğer zamanlarda saatlerce huysuz bir sessizlik içinde kaldı ve sonra sanki takip ediliyormuş gibi ulumaya başladı. İlk saldırıdan otuz altı saat sonra zavallı hayvan öldü ve Store Adası'ndaki karlara gömüldü. Bu, gemide meydana gelen ilk ölümdü ve sadece bir köpek olmasına ve favorilerden biri olmamasına rağmen, kaybı mürettebatın üzerine birkaç gün boyunca bir kasvet
getirdi. Bu, aşağı hayvanlardan birinin bile hayatını kurtaramayacak kadar
küçük topluluklarının ortasında, korkunç bir yıkıcının ilk darbesiydi ve sanki kama ucunun artık
girdiğini ve çok geçmeden daha da uzağa sürülebileceğini hissettiler.

Zavallı köpeklerin kamaranın ışığına kabul edildiklerindeki anlamlı sevinci, güneşin geri dönmesini ne kadar ateşli bir şekilde özlediklerini gösteriyordu.
Artık Aralık ayının başıydı ve karanlık tamamen bitmişti.
Öğle vakti bile alacakaranlığın en ufak bir izi bile görünmüyordu. Gece yarısı ve öğlen vakti birbirine benziyordu. Yıldızlar ve aurora parlak olmadığında, on adım öteden bir adamın şeklini ayırt edebilecek kadar ışık yoktu ve çevredeki karanlıktan daha karanlık bir kütle, yüksek uçurumların Mercy Körfezi'ni çevrelediği yeri gösteriyordu. Bu nedenle güverteye çıkan biri olduğunda, yolunu bulmaya çalışırken hissettiği ilk şey, köpeklerin soğuk burunlarının ellerine bastırmasıydı, etrafında zıplayıp zıplarken. Güneşin veya en azından ayın bir kez daha
doğacağını umuyormuş gibi, tesadüfi bir ışığın
görünümüne uluyorlardı ve aşağı indirildiklerinde seviniyorlardı ve sempati için
adamların yüzlerine
sıçrıyorlardı, sızlanıyorlardı ve neredeyse aşırı bir memnuniyetle konuşuyorlardı.

Uzun süren karanlığın monotonluğunun ve yeniliğin
yokluğunun etkisi, birçok adamın kayıtsız sağlığıyla da çok ilgiliydi. İki keşif gezisi gönderildikten sonra, geride kalanlar
çok daha moralsiz hale geldiler ve iskorbüt belirtileri arttı.
Bu koşullar altında Kaptan Guy, onların moralini yüksek tutmak ve zihinlerini meşgul etmek için yaratıcı dehasını sonuna kadar kullandı.
Telaşlı bir faaliyet havası takındı ve geminin hafif görevlerinin düzenli olarak yerine getirilmesine, disiplin olarak etkilerinden başka gerçekte sahip olmadıkları bir önem derecesi verdi. Kabin süpürüldü
ve havalandırıldı, soba temizlendi, armatürler tozlandı, yataklar yapıldı,
gelgitler,
termometreler ve barometreler kaydedildi; günlükler asıldı,
giysiler tamir edildi, yemekler pişirildi, tuzaklar ziyaret edildi, vb., saat gibi düzenli olarak ve her uyanık saati meşgul etmek ve adamların konumları üzerinde düşünmelerini önlemek için her olası plan benimsendi. Günlük işler
bittiğinde,
devamsızları geri döndüklerinde şaşırtmak için bir konser veya yeni bir oyun düzenleme planları yapıldı. Hikayeler tekrar tekrar anlatıldı ve iyiyse beğenildi veya kötüyse değerinin çok ötesinde değerlendi. Eski hikayeler başarısız olduğunda ve eski
kitaplar okunduğunda, yeni hikayeler icat edildi; ve burada bazılarının dehası ortaya çıkarılırken, diğerlerinin çeşitli bilgileri büyük bir önem kazandı. Özellikle Tom Singleton, flüt çalarak şarkılar ve canlı melodilerle adamları eğlendirdi ve hikayeleri, birinin
deyişiyle, "bir kitap gibi" anlattı. Joseph West de bu açıdan paha biçilmez bir yoldaştı. Okulda çalışkan bir çocuktu ve her türden kitabı, özellikle seyahat ve macera kitaplarını severdi. Hafızası
iyiydi ve yaratıcı yetenekleri mükemmeldi, öyle ki hafızasının derinliklerinden harika ve bitmek bilmeyen anekdotları hatırlıyor, onları bir tür hikayeye dönüştürüyor ve dinleyicilerinin kulaklarını büyüleyen yumuşak, hoş bir sesle anlatıyordu; ancak zavallı West'in sağlığı hassastı ve yemek arkadaşlarının istediği kadar uzun süre konuşamıyordu. Zorlu yaşamları ve yoğun soğuğa sık sık maruz kalmaları, asla güçlü olmamış bir yapıyı önemli ölçüde zayıflatmıştı ve uzun bir hikaye anlattığında ara sıra gelen bir öksürük, bazen onu vazgeçmeye
uyardı. Oyunlar da başlatıldı. "Saklambaç" çocukluğun tüm coşkusuyla yeniden canlandırıldı ve "tilki kovalamacası" muazzam bir enerjiyle başlatıldı. Tüm bunlarda kaptan en ciddi ve enerjik olandı ve başkalarına iyilik yaparken farkında olmadan kendisine mümkün olan en büyük iyiliği yaptı; çünkü kendini unutkanlığı ve adamlarının istek ve eğlencelerini karşılamaya yönelik zihninin faaliyeti, tavırlarına bir neşe ve zihnine sağlıklı bir ton kazandırma etkisine sahipti ve bu da vücudunu güçlü bir şekilde destekleme ve canlandırma eğilimindeydi. Ancak tüm bunlara rağmen, adamlar daha da kötüleşti ve birkaçı o kadar endişe verici semptomlar gösterdi ki doktor, sayılarında yakında bir
eksikliğin olacağından korkmaya başladı.

Bu arada Saunders ve on beş adamı, kızaklarını arkalarında sürükleyerek güneye doğru kararlı bir şekilde yürüdüler. Ancak buz kütleleri
çok engebeli ve engebeli çıktı ve onları o kadar yavaşlattı ki
Kızıl Kar Vadisi'ni geçene kadar çok yavaş ilerlediler ve
buradan sonra iki katına çıktılar. Burada buz kütlelerini bırakıp
buz kuşağının sağladığı doğal yola girdiler,
bu yol boyunca daha hızlı ilerlediler ve yaklaşık beş saat içinde Eskimau köyüne ulaştılar.

Burası ıssız ve sessizdi. Fok ve mors derisi parçaları, kemikler ve dişler her yöne dağılmıştı, ancak
kardan kubbe şeklindeki kulübelerden hiçbir ses gelmiyordu.

Saunders ve ekibi küçük kulübe grubunu seyrederken, "Şimdiye kadar gördüğüm arı kovanlarına en çok benzeyen şeyler bunlar," diye belirtti. "Ve
büyük kapıları pek umursamıyor gibi görünüyorlar."

Saunders burada her kulübenin girişini oluşturan, üç ila on iki fit arasında değişen alçak tünellerden bahsetti.

"Belki de içeride uyuyanlar vardır," diye önerdi marangozun yardımcısı Tom Green; "içeri girip bir bakalım."

"Sanırım çok da yanılmıyorsun," diye cevapladı ikinci kaptan, bu fikir ona yeni gibi geldi. "İçeri gir, Davie Summers, sen ufak bir çocuksun ve sırtını çoğumuzdan daha iyi bükebiliyorsun."

Davie elleri ve dizleri üzerine çökerken güldü ve tünellerden birinin ağzından içeri sürünerek girdi, ki bu pozisyonda girmesine
zorlukla izin veriyordu, kayboldu.

Aynı anda gruptan birkaç kişi diğer kulübelere de benzer ziyaretlerde bulundu, ancak hepsi aynı yorumla geri döndü: "boş." İç mekanlar
lamba isi ve pislikle kirlenmişti ve görünüşlerine bakılırsa
kısa bir süre önce terk edilmiş gibi görünüyorlardı.

Gruptan biri olan Buzzby, büyük bir şaşkınlıkla bir süre burnunu ovuşturdu, ta ki Davie Summers'tan hortumunun doğası gereği yeterince kırmızı olduğunu ve ovuşturulmaya ihtiyacı olmadığını söyleyene kadar. "Tuhaf," dedi; "bir süredir buradalar gibi görünüyor ve henüz gemiye bir kez bile bakmadılar. Onlara ne oldu _bilmiyorum_."

"Siz de öyle değil misiniz?" dedi Davie şaşkınlıkla; "işte bu _tuhaf_. Hava gözünü bu kadar sürekli açık tutan birinin her şeyi bilmesi gerektiğini düşünürdünüz."

"Saçmalama, evlat, ama kızak bağlarını çözmeye yardım et. Bay Saunders'ın geceyi burada geçirmek için demir atmaya hazır olduğunu görüyorum."

Köyün çeşitli kulübelerine aceleyle göz atan ikinci kaptan, adamlarına konaklama yeri olarak en büyüklerinden ikisini seçti ve onları iki gruba ayırdıktan sonra, içeri girip mümkün olduğunca çok uyumalarını emretti.

"Önce akşam yemeği yiyelim mi?" dedi Summers, sahte bir alçakgönüllülük tonuyla.

"Elbette yiyebilirsin," diye cevapladı Tom Green, çocuğu karda
rahatsız eden bir şekilde iterek.

"Buraya gel, Buzzby, seninle konuşmak istiyorum," dedi Saunders, onu bir kenara çekerek. "Bana öyle geliyor ki Eskimolar çok uzakta olamaz ve
izlerinin güneye doğru giden karda oldukça taze olduğunu gözlemliyorum, bu yüzden onları takip etmek için bir gece yürüyüşü yapmayı düşünüyorum; ancak adamlar oldukça yorgun göründüğünden sadece en güçlülerinden ikisini alacağım. Sizce kim gidebilir?"

"Ben kendim giderim, efendim."

"Çok iyi; peki başka kim, sence? Amos Parr en taze görünüyor."

"Bunu yapabilecek adamın Tom Green olduğunu düşünüyorum. Davie'yi
aktarmasını gördüm, yazlar şimdi karda; ve bir adam tarla kuşu gibi uçabiliyorsa, her zaman içinde bolca rüzgar olduğunu bilirim."

"Çok iyi. O zaman git, Buzzby, ve ona hazırlanmasını ve bu konuda dikkatli olmasını emret."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Buzzby, Green'i yürüyüşe hazırlamak için dönerken.

Bu planın ardından, bir saat sonra Saunders ve iki takipçisi, uyku tulumları ve bir günlük erzakla birlikte kamptan ayrıldılar ve adamlara beş saatin sonunda kızakla kendilerini takip etmeleri talimatını verdiler. Bu süre dinlenme ve yenilenme için yeterli kabul edildi. İki saat boyunca üçlü, berrak, yıldızlı bir gökyüzünün ışığında buz kuşağının üzerinden sessizce ilerledi. O zamanın sonunda bulutlar batıya doğru toplanmaya başladı, yolu daha az belirgin hale getirdi, ancak yine de seyahati makul ölçüde kolaylaştıracak kadar ışık bıraktı. Sonra buz kuşağının yaklaşık üç mil genişliğindeki dik uçurumlardan oluşan bir çizgiye yakın bir şekilde tutunduğu kıyının bir bölümüne geldiler. Buradaki buz kuşağı yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi. Solda, dik olarak adlandırılan uçurumlar birkaç yüz fit yukarı; sağda buz kuşağı sadece yaklaşık üç fit alçalıyordu. Burada üç maceraperest gezginimiz beklenmedik bir şekilde bir tuzağa yakalandı. Gelgit o kadar yükseldi ki deniz buzunu buz kuşağıyla aynı seviyeye getirdi ve ikisi arasında kabararak
sonrakini tamamen kapladı.

Yolcular olabildiğince çabuk ilerlediler, çünkü sol taraflarındaki uçurumlar o yöne doğru kaçma umudunu tamamen yasaklarken, buz kuşağı ile buz kütleleri arasındaki, buz ve suyun gürleyen bir karışımıyla dolu boşluk onları sağ tarafta da sıkıştırıyordu. En kötüsü de, gelgit yükselmeye devam etti ve dizlerinin yarısına kadar ulaştığında, artık görünmeyen yarıklara ve çatlaklara basma korkusuyla ilerlemenin tehlikeli olduğunu gördüler.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Saunders, tamamen durarak ve Buzzby'ye boş bir umutsuzluk ifadesiyle dönerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Buzzby, aynı şekilde boş bir umutsuzluk ifadesiyle; bacakları açık ve kolları yanlarında sallanırken ayakta duruyordu - aptallığın tam bir örneği. "Eğer bir sinek olsaydım ne yapacağımı bilirdim.
Kuru bir yere gelene kadar o uçurumun kenarından yürürdüm ve sonra
kalırdım. Ama, bir sinek olmadığım için, tabii ki yapamam."

Buzzby bunu pervasızca şakacı bir tonda söyledi ve Tom Green bunu "hayatında böyle bir sıkıntıya girerse mahvolur" anlamında bir yorumla takip etti; aynı zamanda "ayak parmaklarının donduğuna" inandığını ima etti.

"Bundan korkmayın," dedi ikinci kaptan; "suyun içinde oldukları kadar uzun süre donmayacaklar. Gelgit çekilene kadar burada durmamız gerekecek."

Saunders bunu inatçı bir tonda söyledi ve hemen kollarını kavuşturup ayaklarını batık buza sıkıca ve genişçe açarak planını uygulamaya koydu. Ancak Buzzby ve Green, sürekli olarak küçük bir daire içinde hareket etme planını benimsediler ve Saunders planının avantajları hakkında yarım saat tartıştıktan sonra, onların örneğini izledi. Gelgit dizlerinin üzerine çıktı, ancak şans eseri Eskimolar tarafından yapılmış, tamamen su geçirmez botlar giymişlerdi; ayakları, çok soğuk olmasına rağmen, oldukça kuruydu. Bir buçuk saat sonra buz kuşağı tekrar ortaya çıktı ve yarı donmuş gezginler, son derece enerjik bir şekilde yürüyüşlerine devam ettiler. İki saat sonra, yüksek uçurumların eteğinde, bıraktıklarına benzer bir Eskimo kulübesi grubunun görüldüğü geniş bir düz araziye geldiler. Buzzby, "Hepsi de ıssız," diye belirtti. Ama Buzzby yanılıyordu, çünkü o anda tilki derisi elbiseli çok küçük ve özellikle şişman bir çocuk, en yakın kulübenin girişini oluşturan alçak tünellerden birinin ağzında belirdi. Bu çocuk, üzerinde tüylü bir kafa ve altında bir çift ayakla tam bir hanımın manşonuna benziyordu. Yabancıları gördüğü anda kollarını kaldırdı,
bir şaşkınlık çığlığı attı ve tünelde kayboldu. Bir sonraki anda, bir köpek lejyonu kulübelerden öfkeyle havlayarak dışarı fırladı ve
onların peşinden, deliklerinden çıkan koyu tüylü canavarlar gibi elleri ve dizleri üzerinde sürünerek tüm nüfus geldi. Yanlarında mızraklar ve fildişi bıçaklar vardı; ancak bir bakış
iki tarafa arkadaş olduklarını gösterdi ve birkaç dakika içinde
Awatok ve yoldaşları denizcilerin etrafında gürültülü bir şekilde gevezelik etmeye başladılar ve söz ve işaretlerle kendilerini ifade etmeye çalıştılar. Eskimolar üç ziyaretçiyi ve birkaç saat sonra gelen kızak ekibinin geri kalanını en büyük misafirperverlikle karşıladılar. Ancak, onları nasıl dumanlı kar kulübelerine sürüklediklerini ve onlara çiğ fok eti ikram ettiklerini; ve denizcilerin iğrenmelerini ifade etmeleri üzerine nasıl güldüklerini ve yemeklerini pişirmelerini sağlamak için lambalarına yağla karıştırılmış yosun eklediklerini; ve yabancıların yiyecek aramaya geldiklerini işaretlerle ve başka şekillerde nasıl anladıklarını ve buna (Eskimolar) hiç şaşırmadıklarını; ve ziyaretçilerine (yine işaretlerle) ertesi gün onlarla birlikte ava çıkacaklarına dair nasıl güvence verdiklerini anlatacak yerimiz yok; ve (denizciler) çok sevindiler ve herkesle el sıkıştılar. Ziyaretçilerin geleneklere uymak ve erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpeklerle aynı kulübelerde uyumak zorunda kalmaları ve donmadan her yerde ve her şekilde uyuyabildikleri için nasıl minnettar hissettiklerini anlatacak yerimiz yok. Tüm bunları ve daha fazlasını burada atlamak ve istemeyerek de olsa okuyucumuzun canlı hayal gücüne bırakmak zorundayız.

BÖLÜM XVIII.

_Av partisi--Pervasız sürüş--Bir morsla umutsuz bir karşılaşma, vb._

Günün ilerleyen saatlerinde, yıldızların parlak ışığında, denizciler ve Eskimolar köyün kar kulübelerini terk ettiler ve köpekler ve kızaklar, mızraklar ve mızraklarla
denize doğru yola çıktılar, morsla savaşmak için ilerlediler.

Kuzey ışıkları her zamankinden daha canlıydı ve gökyüzünü oldukça aydınlık hale getirdi; ve havada keskin bir tazelik vardı, bu avcıları başlıklarını yüzlerine daha sıkı sarmaya teşvik ederken,
aynı zamanda kanlarının damarlarında daha hızlı akmasını sağladı,
Eskimo kızaklarıyla buzun üzerinde hızla ilerlerken.

"Daha önce hiç mors gördün mü, Davie?" diye sordu Buzzby, öndeki kızakta Summers'ın yanında oturuyordu.

"Bu yolculukta gördüğümden başkası değil."

"Onlar _yeniden_dikkat çekici yaratıklar," diye karşılık verdi Buzzby, elini uyluğuna vurarak. "Zamanında çok sayıda gördüm ve sana söyleyebilirim ki, evlat,
onlar çirkin müşteriler. İyi insanlar gibi dövüşüyorlar ve Eskimolara onları öldürmeleri için epeyce zahmet veriyorlar - öyle de yapıyorlar."

"Bana onlar hakkında bir hikaye anlat, Buzzby--iyi bir adam gibi yap," dedi Davie
Summers, sıcak tutmak için burnunu tüylü giysisinin eteklerine gömerek. "Sen bir iplikte ustasın; şimdi, ateş et."

"Bir hikaye, evlat; sana tam olarak nasıl bir hikaye anlatabileceğimi bilmiyorum ama
sana bir hanekdot dedikleri şeyi anlatacağım. Yaklaşık beş yıl önceydi,
az çok, Baffin Körfezi'ndeydim, Eskimau yerleşimlerinden birinin
sükûneti vardı, yan taraftan yüzen buz parçalarına bakıyorduk, kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde bir mors çıktı ve dışarı çıktı, Eskimau erkeklerinin teknelerine dedikleri gibi yarım düzine kayık, ve hepsi birden canavara
sarıldı. Eh, kahverengi morslardan biriydi, ki bu her zaman en vahşi olanıdır; ve ilk zıpkını aldığı anda
onu atan adama tokat attı. Ama adam geri çekildi; ve sonra kahverengi bir mors olduğu için onu rahat bırakmaları için bir çığlık yükseldi. genç
Eskimolar, yine de, ona bir tokat daha atmak istedi ve o kadar yaklaştı ki
hayvan saldırdı, kayığı devirdi ve adamı dişleriyle parçaladı. Bunu gören diğer Eskimolar ona doğru atıldı ve onu
çok kötü yaraladı; ama sonuç olarak mors hepsini uçurdu ve
altı zıpkını derisinde taşıyarak
uzaklaştı."

"Busby size gammon söylüyor," diye kükredi Tom Green, Davie Summers'ın oturduğunun arkasındaki ikinci kızakta binen. "Neden bahsetmiyoruz ki?"

"Elbette gammondan bahsediyoruz," diye karşılık verdi Davie. "Dişlerinin donmasından korkmak
için ağzını kapalı tut."

"Bize daha iyi bir yol gösteremez misin?" diye bağırdı Saunders, üçüncü kızakta binen; "kemiklerim içimde dokuz pin torbası gibi şakırdıyor."

"Köpeklere bir pay ver, ihtiyar," dedi Buzzby, kıkırdayarak ve kızak süren Eskimau'ya doğru kolunu sallayarak. Eskimolar kelimeleri anlamasa da, sinsi kıkırdamayı ve kol hareketini gayet iyi anlamıştı, bu yüzden ağır kırbacın kamçısını takımın sırtlarına yüksek bir şakırtıyla indirdi.

"Hayatınız boyunca tutunun!" diye bağırdı Davie, köpekler bir sıçrayışla öne atılırken.

Geçmek üzere oldukları kısım aşırı derecede engebeli ve kırıktı ve
Buzzby gemi arkadaşlarını sarsmaya karar verdi. Hız
muazzamdı. Güçlü köpekler yüklerini art arda sıçrayışlarla arkalarından çektiler, bu da kızaklar buz yığınından buz yığınına sıçrarken ve adamların dişleri gerçekten vahşi bir şekilde
çatlarken bir dizi çarpışmaya neden oldu.

"Geri y-e-r y-e-r t-p-p-sails, olur mu?" diye bağırdı Amos Parr.

Fakat şakaya tamamen dahil olan neşeli Eskimo liderinin
üst yelkenlerini geri çekmeye hiç niyeti yoktu; Takıma bir çatlak daha verdi, çılgınca bağırdılar ve buzun üzerindeki geniş bir uçurumdan
zıplayarak, öndeki köpeğin ipini
kırıp serbest bırakan bir gürültüyle aşağı indiler. Burada Buzzby, sürücünün yanaşmasına neden oldu.

"Dur, seni pislik. Bir çapaya gel," dedi. "Zavallı köpekleri
sürmenin yolu bu mu?"

"Sanırım onu ​​daha önce durdurabilirdin," diye bağırdı ikinci kaptan öfkeyle.

"Hai!" diye bağırdı Eskimolar grubu, durdukları noktadan birkaç yüz metre ötede bir buz tümseğini işaret ederek.

Birdenbire herkes sessizleşti ve buzun içinden yukarı doğru fırlayan karanlık bir nesneye dikkatle baktılar.

"Bir mors!" diye fısıldadı Buzzby.

"Öyle," diye cevapladı Amos Parr.

"Bu noktada şüphelerim var," diye belirtti Saunders.

İkinci kaptanın şüpheleri giderilmeden önce, Eskimolar
başka bir ünlem işareti attı ve çeyrek mil sağda başka bir karanlık nesneye işaret etti. Kısa süre sonra, bu okyanus fillerinden birkaçının civarda
hareket ettiği ve
birkaç delikte oluşan genç buzu, devasa kafalarını koçbaşı olarak kullanarak
patlattığı görüldü. Hızlıca, grubun üçe bölünmesi
ve birkaçının köpekleri izlemek ve engellemek için geride kalması, geri kalanların ise saldırıya yaya olarak ilerlemesi kararlaştırıldı.

Saunders, Buzzby, Amos Parr, Davie Summers ve Awatok bir grup oluşturdular
ve ilk görülen morsa doğru iki tüfek ve birkaç mızrakla ilerlediler, denizciler Awatok'un arkasında kalmaya özen gösterdiler
çünkü henüz doğru saldırı
şeklini bilmiyorlardı.

Awatok, grubu gizlice bir tümseğe doğru götürdü ve mors dalana kadar arkasında çömelmelerini sağladı. Bunu birkaç dakika içinde yaptı ve sonra hepsi saklandıkları yerden
yaklaşık elli metre ötede bulunan başka bir tümseğe doğru koştular. Tam
oraya ulaşıp çömeldiklerinde, mors kalktı, tüylü ağzından tuzlu suyu
soluyarak ve yüzgeçleriyle suyu köpürttü.

"Losh, ne kadar büyük bir şey!" diye haykırdı Saunders şaşkınlıkla; ve öyle de olabilirdi, çünkü bu alışılmadık derecede büyük bir hayvandı, her şeyden çok bir fil büyüklüğündeydi.

İki devasa fildişi dişi vardı ve bunlarla buz tabakalarından büyük parçalar koparıp
vuruyordu, dev bir köpek gibi havlıyor ve
ağır vücudunu oyun oynarcasına
döndürüyordu.

Awatok şimdi yoldaşlarına fısıldadı ve onlara bir sonraki koşuda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu takip etmeleri gerektiğini
anlatmaya çalıştı. Aniden mors daldı. Awatok ileri atıldı ve bir anda
mucizesini sağ elinde hazır bir şekilde
ve misina bobinini sol elinde tutarak deliğin kenarında durdu. Diğerleri de hemen ona katıldı ve daha yüzeye çıkmadan devasa canavar tekrar
yüzeye çıktı.

Saunders ve Buzzby, kafası suyun üstünde belirdiği anda ona ateş ettiler ve Awatok aynı anda göğsüne bir mızrak sapladı ve bobinle geri koştu. Diğerleri heyecanlı bir şekilde dans ettiler,
mızraklarını fırlattılar ve sık sık hedeflerini ıskaladılar, ancak hedef büyüktü. "Ona bir mızrak darbesi indir, Amos," diye bağırdı Saunders, tüfeğini yeniden doldururken.

Ama Amos bunu başaramadı, çünkü yaratık o kadar öfkeyle
vuruyordu ki, defalarca denemesine rağmen,
sert yanlarını delmekten ve onu daha da vahşileştirmekten fazlasını başaramadı. Buzzby de, onu mızraklamak için birkaç cesur girişimde bulundu, ancak başarısız oldu ve pervasızlığıyla neredeyse
deliğe kayıyordu. Vahşi bir karmaşa sahnesiydi - su, deliğin etrafındaki buzun üzerine
fışkırdı ve adamlar, aşırı heyecanla
koşarken, kayıyor ve ara sıra aceleyle
düştüler; çılgına dönmüş canavar onlara bir şeytan gibi dik dik bakarken ve
öfke ve acıyla
kükrerken.

Birdenbire daldı ve adamları birbirlerine bakarken bıraktı. Gürültünün ve kargaşanın aniden kesilmesi çok garip bir etki yarattı.

"Uzakta değil mi?" Saunders, üzüntü dolu bir ifadeyle sordu.

Neredeyse anında, morsun yeniden belirmesi ve yüzgeçleri ve dişleri aracılığıyla buzun üzerine
çıkmak için çılgınca çaba sarf etmesiyle cevaplandı, bu arada iki kat daha fazla enerjiyle kükredi. Anında ateşlenen atışın hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu ve Awatok'un iyi yönlendirilmiş
zıpkını tamamen göz ardı edildi. Ancak Amos Parr, ona şiddetle ulumasına neden olan bir mızrak darbesi vurdu ve köpüğü kanıyla boyadı.

"Bana bir mızrak ver, Buzzby," diye haykırdı Saunders; "tüfek mermileri ona bezelye kadar
az zarar veriyor gibi. Yürüyüşümden tüküreyim."

İkinci kaptan o kadar büyük bir hamle yaptı ki, ayağını bir parça buza çarpıp
göğsünün üzerine
düşmeseydi, kesinlikle korkunç bir şey olurdu. Başladığı ivme onu öne doğru fırlattı, ta ki başı morsun kasvetli burnuna bir ayak mesafede olana kadar. Hayvan bir an için adamın cüretkarlığına şaşırmış gibi ona baktı ve sonra çılgınca mücadelesine devam etti, Saunders yolundan çekilirken yüzüne kan, köpük ve su
sıçradı. Hemen ardından Awatok bir zıpkın daha sapladı ve tekrar daldı.

Sonraki mücadele muazzamdı ve sonuç uzun süre şüpheli görünüyordu. Tekrar tekrar ateş edildi ve mızraklar etkili bir şekilde saplandı, ancak devasa yaratık yenilmez görünüyordu. Vahşiliği ve gücü azalmadan kalırken, adamlar -hem denizciler hem de Eskimaular- neredeyse bitkin düşmüştü. Savaş artık üç saat sürmüştü; adamlar efordan soluk soluğaydı; mors,
hâlâ böğürerek, buzun kenarına tutunuyordu, deliğin etrafındaki birkaç metre boyunca kan ve köpükle kaplıydı.

"Ne kadar da vahşi!" dedi Buzzby, bir buz parçasının üzerine oturup
çaresizlik içinde ona bakarak.

"Silahımı ıslatmasaydım onu ​​çoktan öldürebilirdik," diye homurdandı
Saunders, tamamen ıslanmış silahına bakarak,
aşağılayıcı bir bakışla.

"Bir kez daha dürt, Awatok," diye bağırdı Amos Parr; "hayatının
nerede olduğunu en iyi sen bilirsin; ben hiçbir şey yapamam."

Awatok itaat etti ve sol yüzgecin altına kalbine ulaşmış gibi görünen bir darbe indirdi, çünkü
suya geri düştü ve
şiddetle mücadele etti. Aynı anda Davie Summers, bir kısmı havuzun üzerine sarkan bir tümseğin tepesine çıktı ve sırtına bir
zıpkın fırlattı. Bu son darbe vahşiliğini yeniden canlandırmış gibiydi, çünkü tekrar buzun üzerine tırmanmaya çalıştı ve Davie'ye öfke dolu bir bakışla baktı; yaklaşmış olan Buzzby ise geri çekilirken geriye düştü. Aynı anda Saunders tüfeğinin ateşlenmesini başardı. Mermi gözüne çarptı ve beyne girerek anında ölümüne neden oldu, bu da üç coşkulu tezahüratla karşılandı. Bu devasa yaratığı sudan çıkarmak, orada bu kadar büyük bir grup olmasaydı hiç de kolay bir iş olmazdı. Haliyle bu işi başarmaları, onu kesip kızaklara yüklemeleri epey zaman aldı. Yukarıda anlatılan savaş sürerken, iki küçük mors öldürülmüş ve yakalanmıştı ve Eskimolar büyük bir neşe içindeydiler, çünkü denizcilerin gelmesinden önce avlarında başarısız olmuşlardı ve kısıtlı bir gelirle yaşıyorlardı. Eve döndüklerinde genel bir ziyafet ve eğlence vardı ve Saunders orada uzun süre kalırsa sadece kendi etlerini değil, kendisininkini de yiyeceklerini hissetti. Bu nedenle ödülünü alıp hemen gemiye dönmeye ve kızakla dönene kadar adamlarının bir kısmını geride bırakıp avlanmaya devam etmeye karar verdi. Ancak bu niyetini uygulamaya koyması, akıl almaz bir acılıkla Arktik Bölgeleri'nin üzerinden geçen ve iki gün boyunca kar köyünün tüm sakinlerini kulübelerine hapseden bir kasırga tarafından engellendi. Bu kasırga, _Yunus_'un gelişinden bu yana
bu kasırganın en şiddetlisiydi. Rüzgar, uçurumların etrafından, vadilerden aşağı ve donmuş denize doğru estikçe çığlık atıyordu, sanki her bir sonraki patlamada bir kötü ruhlar lejyonu vücut bulmuş ve yoğunlaşmış gibiydi. Kar yığını
katı kütleler halinde yükseldi, birkaç saniye çılgınca döndü ve sonra
patlama tarafından yakalandı ve beyaz alev tabakaları gibi süpürüldü. Termometre
sıfırın altında 25 derece duruyordu, bu sıcaklık son zamanlardakine kıyasla
ılımlıydı, ancak şiddetli rüzgar
kendisine maruz kalan her şeyden o kadar hızlı bir şekilde ısıyı soyutladı ki ne insan ne de hayvan bir an bile onunla yüzleşemedi. Buzzby, havanın nasıl olduğunu görmek için kulübenin kapısından başını uzattığında çenesinin birazını dondurdu; ve Davie Summers'ın yanlışlıkla dışarıda bırakılan tüfeklerden birini
taşırken parmaklarından biri hafifçe donmuştu.

Eskimolara gelince, havayı hiç umursamıyorlardı. Kar kulübeleri
sıcaktı ve ağızları doluydu, bu yüzden akıllı erkekler ve kadınlar gibi
fırtına kendi kendine dinene kadar sabırla içeride beklediler.
Bu zavallı insanların yaptıkları çok ilginçti. Oburca yiyorlardı ve
açıkça etlerini çiğ yemeyi tercih ediyorlardı. Ancak denizciler bundan iğrendiklerini
gösterince, hemen yosunla yağ karışımından küçük bir ateş yaktılar ve
üzerinde yemeklerini yarı pişirdiler.

Ateş yakma biçimleri ilginçti. İki küçük taş alındı--biri beyaz kuvars parçası, diğeri demir taş parçası--ve
birbirine güzelce çakıldı. Uçan birkaç kıvılcım, söğütlerde bulunan bir tür beyaz tüy üzerine atıldı ve altına bir parça kuru yosun konuldu. Genellikle bir kıvılcım yakalamaları uzun zaman alırdı; ancak bir kez yakaladıklarında, onu bir aleve
üflemekte zorluk çekmezlerdi.

Ayrıca karı eritmek için ustaca bir düzenekleri vardı. Bu, iki taşla desteklenen ve bir ucundan hafifçe eğimli düz bir taştı.
Bu düz taşın üzerine bir parça kar yerleştirildi ve altına küçük bir yosun ve yağ ateşi yakıldı. Taş ısındığında, kar
eridi ve eğimden aşağı, onu yakalamak için oraya yerleştirilmiş küçük bir fok derisi kaba aktı.

Fırtınanın devamı sırasında denizciler bu Eskimoların yiyecek ve barınma yerlerini paylaştılar. Onlar şişman, yağlı, misafirperver, pis bir ırktı ve toplumlarına bu şekilde atılanlara karşı nezaket göstermekte birbirleriyle yarışıyorlardı. Davie Summers'ın ifade ettiği gibi, "onlar normal kozlardı;" ve Buzzby'nin görüşüne göre, "onlar tüm seyahatlerinde karşılaştığı en neşeli insan morslarıydı; ve bunu bilmeliydi, çünkü hava durumunu her zaman açık tutmuştu, tutmuştu ve bu konuda taviz vermeyecekti, vermeyecekti, yaşayan hiçbir insana." 

BÖLÜM XIX. 

_Kuzey partisi--Ufak bir kaçış ve büyük bir keşif--Eskimolar
yine ve neşeli bir sürpriz._

Bazen, insanların dünyevi işlerde yönlendirildiği
yolların dolambaçlılığı üzerinde düşünmek ilginçtir--başlangıç ​​noktası ve takip edilen hedef aynı olsa bile. _Dolphin_'den ayrılan iki grubun amacı taze yiyecek tedarik etmekti. Biri güneye, diğeri kuzeye gitti; ancak alanları aynıydı: donmuş denizin yüzeyi ve buzla çevrili kıyının kenarı. Ancak deneyimlerinin ve sonuçlarının ne kadar farklı olduğunu devamı gösterecek.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kuzey grubu Bolton'un komutasındaydı, ikinci kaptandı ve aralarında kahramanımız Fred, Peter Grim, O'Riley ve Meetuck'ın da bulunduğu on kişiden oluşuyordu, tüm köpek takımı ve büyük kızakla birlikte.

Yola çıktıklarında hava güzeldi, hızla yol aldılar ve ilk altı saatte hesaplayabildikleri kadarıyla yirmi mil yol kat ettiler.
Köpekler muhteşem bir şekilde çektiler ve adamlar ilk başta macera dolu bir gezi ve taze et beklentisiyle neşelenip zihinsel olarak canlanarak iyi bir şekilde ilerlediler. İkinci günün sonunda erzak stoklarının bir kısmını, geri döndüklerinde almak niyetiyle, belirgin bir uçurumun dibine gömdüler; ve böylece hafiflediklerinde, morslar veya foklarla karşılaşmak umuduyla buz kütlelerinde daha uzağa giderek daha hızlı ilerlediler.

Ancak umutları hayal kırıklığına mahkûmdu. Sadece bir tane fok yakaladılar ve o da küçük bir taneydi; köpeklere birkaç öğün yemek vermeye bile yetecek kadar değildi.

O'Riley'nin belirttiği gibi, "tamamen talihsizdiler"; ve talihsizliklerine bir de buz kütlesi o kadar engebeli hale geldi ki, neredeyse hiç ilerleyemediler.

"İşler giderek kötüleşiyor," diye belirtti Grim, kızak o gün yirminci kez buzdaki bir çatlağa daldığında ve çıkarılmadan önce boşaltılması gerektiğinde. "Kızak bu tür işlere fazla dayanamaz ve eğer kırılırsa - elveda, çünkü tahta olmadan onarılamaz ve burada tahta da yok."

"Korkmayın," diye haykırdı Bolton cesaretlendirici bir şekilde; "kendi sinirleriniz kadar sert bir malzemeden yapılmış, Grim ve kolayca pes etmeyecek, zaten
dayandığı darbeler de bunu kanıtlıyor. - Hiç aklına gelmedi mi, Fred," diye devam etti, sessizce ilerleyen kahramanımıza dönerek - "hiç aklına gelmedi mi, bu dünyadaki her şey çok kötüye gittiğinde ve pes etmeye
meyi hissettiğimizde, bir şekilde düzelmeye
başlıyorlar?"

"Evet, bunu fark ettim; ama şu anda her şeyin daha iyi olmayacağına dair belirsiz bir his var içimde. Bunun uzun süredir devam eden karanlıktan mı yoksa iyi yemek eksikliğinden mi olduğunu bilmiyorum ama hayatımda daha önce hiç olmadığım kadar moralim bozuk."

Bolton'un sözleri neşelendirmek içindi ama Fred'in cevabı, sorunun esasları hakkında bir tartışmanın, ruhları açıkça çok bozuk olan adamlar üzerinde iyi bir etki yaratmayacağını kanıtladı, bu yüzden konuyu değiştirdi.

Neyse ki, o sırada kaptanın amacını, insanın yapabileceği herhangi bir çabadan daha iyi etkileyen bir olay meydana geldi. Sık sık, Arktika yolcularının, monoton bir kış boyunca hastalık ve uzun süreli tecrit nedeniyle ruh hallerinin öylesine çöktüğü, her türden oyun ve eğlencenin onları uyuşuk umutsuzluklarından uyandırmak için kesildiği, ani tehlikenin zihinlerine gerekli dürtüyü verdiği ve ruh hallerinde en azından bir süreliğine sağlıklı bir değişiklik yarattığı görülmüştür. Şu anda durum böyleydi. Adamlar, zorlu yolculuklar ve taze yiyecek eksikliğinden öylesine yorgun, hayal kırıklığı ve uzun süreli karanlıktan öylesine çökmüşlerdi ki, birbirlerini neşelendirme girişimlerinde başarısız oldular ve sonunda tekrar karamsar bir sessizliğe büründüler. Fred'in düşünceleri sürekli babasına yöneldi ve her zamanki gibi, geçen nesnelere neşeyle yorum yapmayı bıraktı. O'Riley'nin şakaları bile seyrekleşti ve sonunda tamamen sona erdi. Bolton tek başına
moralini yüksek tuttu ve adamlarını neşelendirmeye çalıştı,
sorumluluk duygusu muhtemelen, bu konuda onlara karşı üstünlüğünün sırrıydı.
Ama Bolton'un bile morali sonunda bozulmaya başladı. Tümsekler arasında hüzünle el yordamıyla ilerlerken, başlarının hemen üzerindeki bir buzdağının büyük bir buz parçasından koptuğu görüldü.

"Dikkat edin! Beni takip edin, çabuk!" diye bağırdı birinci kaptan yüksek, keskin bir alarm sesiyle, aynı anda buzdağının yanına doğru
daldı.

Şaşkın adamlar emre tam zamanında itaat ettiler, çünkü buzdağının yanına henüz ulaşmışlardı ki, devasa zirve düştü ve
az önce ayrıldıkları yerde binlerce parçaya bölündü.
Geri sıçrayan bir duygu, kanı Fred'in alnına kızıl bir sel gibi gönderdi ve bunu, kendisinin ve grubun korunması için Yüce Tanrı'ya duyulan bir minnettarlık duygusu izledi. Buzdağlarının tehlikeli civarından ayrılarak, daha sonra kıyıya doğru ilerlediler.

"Şu tümsek ne olabilir?" Fred, kasvetli kıyıda kısa bir mesafede belli belirsiz görülen bir nesneyi işaret ederek dedi.

"Belki bir Eskimo kulübesi," diye cevapladı Grim.--"Ne düşünüyorsun, Meetuck?"

Meetuck başını salladı ve ciddi göründü, ancak cevap vermedi.

"Neden cevap vermiyorsun?" dedi Bolton. "Ama gel, yakında göreceğiz."

Meetuck şimdi grubu höyüğü incelemekten caydırmak için çeşitli etkisiz girişimlerde bulundu, höyüğün üst üste yığılmış taşlardan oluştuğu ortaya çıktı; ancak yapabildiği tüm konuşmalar arkadaşlarını yığının ne olduğu konusunda aydınlatamadığından, hemen içeriye bir geçit açmak için işe koyuldular, çünkü Eskimolar aşırı bol yiyeceklerini ayılardan ve kurtlardan korumak için bu şekilde davranma alışkanlığındaydı. Yarım saat içinde bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük bir delik oluştu ve Fred içeri girdi, ancak bu garip mezarın ortasındaki yerde oturan, başı ve kolları dizlerinin üzerinde duran bir insan iskeletinin varlığında kendini bulduğunda dehşet içinde geri çekildi.

"Bu bir Eskimo mezarı olmalı," dedi Fred aceleyle geri çekilirken;
"Meetuck'ın bizi engellemeye çalışmasının sebebi bu olmalı."

"Görmek isterim," dedi Grim, eğilip başını ve omuzlarını deliğe sokarak.

"Orada ne var?" diye sordu Bolton, Grim geri çekilip elinde bir şey tutarken.

"Tam olarak bilmiyorum. Bir parça kumaşa benziyor."
İncelendiğinde,
parçanın mavi veya siyah renkte kaba bir kumaş parçası olduğu görüldü; ve böyle bir yerde karşılaşılması beklenmeyen bir madde olduğundan,
Bolton biraz bilgi edinme umuduyla onunla birlikte Meetuck'a döndü.
Ama Meetuck gitmişti. Denizciler mezara girerken, Meetuck sanki bir taşralı mezarının kaba bir şekilde tahrip edilmesine öfkelenmiş gibi, hoşnutsuz bir yüz ifadesiyle uzak durmuştu; ama gözü kumaş parçasına değdiği anda yüzünde karışık bir şaşkınlık ve merak ifadesi belirdi ve tek bir kelime etmeden sessizce deliğe girdi ve
hemen hemen elinde birkaç eşyayla
çıktı.
Bunları yukarı kaldırdı ve hareketli kelimeler ve jestlerle
buranın bir yerlinin değil, beyaz bir adamın mezarı olduğunu açıkladı.

Çıkardığı eşyalar bir kalay tabak ve gümüş bir
yemek kaşığıydı.

Bolton kaşığı dikkatlice incelerken, "Burada bir tür isim yazılı," dedi. "Bak Fred, gözlerin benimkilerden daha iyi,
bir bakalım görebiliyor musun."

Fred titreyen elleriyle aldı, çünkü garip bir korku
hissi
yüreğini ele geçirmişti ve
ona bakmaya
zorlanıyordu. Ancak cesaretini topladı; ancak ilk bakışta
eli yanına düştü ve gözlerine bir bulanıklık geldi, çünkü
"_POLE STAR_" kelimesi sapın üzerine kazınmıştı. Bolton onu
yakalamamış olsaydı yere düşecekti.

"Yol verme, evlat, gemi iyi durumda olabilir. Belki de bu ölen mürettebattan biridir."

Fred cevap vermedi, ancak güçlü bir çabayla kendini toparlayarak, "Taşları aşağı çekin, beyler." dedi. "

Adamlar sessizce itaat ettiler ve zavallı çocuk titrek bir endişeyle sonucu beklemek için
bir kayanın üzerine oturdu. İskeleti mezardan çıkarmak için birkaç dakika yeterli oldu, çünkü adamlar genç yoldaşlarına sempati duyuyorlardı ve
tüm enerjileriyle çalışıyorlardı.

"Neşelen, Fred," dedi Bolton, gelip elini gencin omzuna koyarak; "o senin baban değil. Kafa derisine yapışmış bir miktar _siyah_ saç var."

Fred, şükran dolu bir ifadeyle ayağa kalktı ve bir tür deri çuvalına konulmuş olan iskeleti inceledi, ancak üzerinde giysi yoktu. Oldukça kuruydu ve uzun süredir orada olmalıydı. Başka bir şey bulunamadı, ancak kafatasının görünümünden ve
tabak ve kaşığın varlığından, bunun _Pole Star'ın_ mürettebatından birine ait olduğundan şüphe edilemezdi.

Artık kıyı boyunca ilerlemeye ve kayıp geminin izlerini bulmak için
her koy ve körfezi incelemeye karar verdiler.

"Ey Bolton! "Kalbim beni endişelendiriyor," dedi Fred, yol boyunca ilerlerken; "Hepsinin yok olduğundan korkuyorum."

"Biraz olsun efendim," dedi O'Riley, sempatik bir tonda; "şu herif ölmüş olmalı ve mürettebat geçerken buraya gömülmüş olmalı."

"Denizcilerin adamları taş yığınlarının altına, yanlarında kalay tabaklar ve kaşıklarla gömmediklerini unutuyorsun."

O'Riley sustu, çünkü bu söz cevaplanamazdı.

"Kıyıda bırakılmış veya kaybolmuş olabilir ve Eskimolar tarafından
bulunmuş olabilir," diye önerdi Peter Grim.

"Bu başka bir mezar değil mi?" diye sordu adamlardan biri, yaklaştıkları bir noktanın veya burnun ucunda duran bir nesneyi işaret ederek.

Kimse cevap veremeden, kulakları Eskimo köpeklerinin iyi bilinen havlamalarıyla selamlandı. Bir anda içeri daldılar. Karlı bir köyün ortasındaydılar ve hemen heyecanlı yerliler tarafından çevrelenmişlerdi. Bir süre tercümanlarından hiçbir bilgi alınamadı, çünkü o da yetersiz İngilizcesini kullanamayacak kadar heyecanlıydı. Ancak yerlilerin, çok heyecanlı olmalarına rağmen, aralarında beyaz adamların görünmesine, geminin yakınında ilk kez karşılaştıkları kişiler kadar şaşırmadıklarını gözlemlediler. Kısa bir süre sonra Meetuck, arkadaşlarına söyleyebileceği her şeyi
söylemiş gibi görünüyordu ve Bolton'a çok heyecanlı bir
tonla açıklamalarda bulunmak için döndü; ancak söylediklerinin beyaz adamlarla ilgili olduğundan başka pek bir şey anlaşılmıyordu. Sonunda, çaresizlik içinde, köyün en önemli kulübesi gibi görünen büyük bir kulübeyi işaret etti ve kaptanı oraya doğru sürükleyerek içeri girmesi için işaretler yaptı.

Bolton bir an tereddüt etti.

"Kabilenin şefini görmeni istiyor, şüphesiz," dedi Fred; "Hemen içeri girsen iyi olur."

Kulübenin içinden yüksek bir ses Eskimau dilinde bir şeyler bağırdı. Fred'in kalbi bu sesle şiddetle çarptı ve kaptanı iterek
tünellenmiş girişten içeri girdi ve içeri girdi. Bu kaba konutta
küçük mobilyalar vardı. Çatıdan sarkan taş bir lambada donuk bir alev titredi ve kulübenin yükseltilmiş tarafında deri bir kanepede yatan büyük bir Eskimau'nun figürünü ortaya çıkardı.

Fred içeri girdiğinde adam aceleyle başını kaldırdı ve birkaç
anlaşılmaz kelime söyledi.

"Baba!" diye bağırdı Fred, nefes nefese ve öne doğru sıçrayarak.

Gerçekten de o olan Yüzbaşı Ellice, belirgin bir zorlukla
ve acıyla oturma pozisyonuna geçti ve başlığını geriye attığında, uzun aylarca süren emek ve maruziyetin üzerine
kazındığı koyu kahverengi bir paltonun altından parlayan açık, içten, şefkatli bir yüz ortaya çıktı. Ancak inceydi ve yıpranmıştı ve uzun süredir devam eden acının sonucu gibi görünen bir ifadeye sahipti.

"Baba!" diye haykırdı içten bir tonda; "Bana kim baba der?"

"Beni tanımıyor musun, baba?--Fred'i hatırlamıyor musun?--bak--"

Fred kendini kontrol etti, çünkü babasının vahşi bakışı onu korkutuyordu. "Ah! Bu rüyalar," diye mırıldandı yaşlı adam; "Keşke gelmeselerdi..."

Elini alnına koydu, oğlunun kollarına
duygusuz bir şekilde sırtüstü düştü.

BÖLÜM XX.

_Aşağıda tutmak--Karşılıklı açıklamalar--Gerçek teselli--Ölüm--Yılbaşı günü._

Dışarıdaki denizcilerin son bölümde anlatılan beklenmedik ve mutlu keşiften uzun süre habersiz kalmadıklarını söylemeye gerek yok. Fred'in ardından içeri giren Bolton, meselelerin nasıl olduğunu öğrendiği anda uygun bir duygu hassasiyetiyle geri çekildi ve babayla
oğulu, o kar odasının mahremiyetinde, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilecek o hisleri ve duyguları harcamaya bıraktı.

Adamların ilk dürtüsü üç kez tezahürat etmek oldu, ancak Bolton onları
tomurcukta durdurdu.

"Hayır, hayır, çocuklar. Dayanmalısınız," dedi hevesli ama sakin bir sesle.
"Şüphesiz duygularımızı içten bir neşeyle dışa vurmak hoş olurdu,
ama bu içerideki yaşlı beyefendiyi ürkütürdü. Siz de gelin ve
güzel bir akşam yemeği hazırlayalım."

"Ah anne!" diye haykırdı O'Riley, sanki söylediklerine inanmış gibi yanlarını tutarak, "beni çığlık atmama izin vermezseniz, ağzım patlayacak."

"O zaman emniyet valfini biraz daha sıkın," diye bağırdı Bolton,
tüm nüfusla birlikte köyün dışına doğru aceleyle ilerlerken. "Şimdi, ateş edebilirsiniz, sizi duymazlar--huzza!"

Denizcilerden uzun ve coşkulu bir tezahürat hemen
sonra Eskimolardan gelen bir sevinç uluması duyuldu, Eskimolar
ziyaretçilerinin etrafında kaba hareketlerle ve sırıtan yüzlerle
sıçrıyorlardı.

En büyük kulübelerden birine girdiklerinde akşam yemeği hazırlıkları hemen
başladı. Eskimolar'ın mors etiyle dolu olması tesadüftü, bu yüzden
lambalar yeniden dolduruldu ve kızaran bifteklerin ve düşen yağların tıslaması hızla diğer tüm seslerin üstüne çıktı.

Bu arada, Fred ve babası, alışılmış sakinliklerine biraz olsun kavuşmuş olarak, birbirlerine son görüşmelerinden bu yana yaşadıkları maceraların ayrıntılarını anlatmaya başladılar, bu arada Fred de birbirlerinin rahatı için bir fincan kahve ve bir biftek hazırladı.

"Ama, baba," dedi Fred, lambanın başında meşgul olarak, "henüz bana buraya nasıl geldiğini, _Kutup Yıldızı_'nın başına ne geldiğini, ve adamlarından birinin Eskimau usulü gömülmek için nasıl geldiğini ve bacağının nasıl kırıldığını anlatmadın."

"Gerçekten, Fred, sana bunların hepsini anlatmadım ve hepsini ayrıntılı olarak anlatmak, bundan sonra uzun saatler boyunca sohbet etmemizi sağlayacak, eğer Tanrı'nın bana olan şefkati ve dikkatli ilgisi hiç bitmediyse.
Ama sana bunun kısa bir taslağını şöyle verebilirim:--

"Baffin Körfezi'ne girdim ve ilk yıl orada iyi bir balıkçılık yaptım,
ama buzla çevriliydim ve bu bölgelerde iki kış geçirmek zorunda kaldım. Üçüncü yıl özgürlüğümüze kavuştuk ve eve dönüş yolculuğumuza neredeyse başlamıştık ki bir fırtına bizi kuzeye savurdu ve bizi buraya
taşıdı. Sonra iyi brigimiz dibe battı ve tüm mürettebat kayboldu, ben ve bir adam hariç. Gevşek buz parçalarından birinden diğerine atlayarak katı buz kütlesine ulaştık ve karaya ulaştık, burada Eskimolar tarafından nazikçe karşılandık. Ancak zavallı Wilson uzun süre hayatta kalamadı. Bünyesi hiç sağlam olmamıştı ve karaya çıktıktan bir hafta sonra veremden öldü. Eskimolar onu kendi usullerine göre gömdüler ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla, onunla birlikte bir tabak ve bir kaşık gömmüşlerdi. Bunlar, diğer birkaç eşyayla birlikte enkazdan kıyıya vurmuştu. O zamandan beri bir Eskimo hayatı yaşıyorum, ya bir geminin ortaya çıkmasıyla ya da güneye seyahat eden bir yerli kabilesiyle kaçma fırsatı bekliyorum. Kısa sürede dillerini öğrendim ve nispeten rahat bir hayat yaşıyordum,
sonra bir kutup ayısıyla girdiğim sert bir kavgada düştüm ve bacağımı kırdım. Aylardır burada yatıyorum ve çok acı çektim, Fred; ama Tanrıya şükür, artık neredeyse iyiyim ve biraz yürüyebiliyorum,
ama henüz acım dinmiş değil. "

"Sevgili baba," dedi Fred, "o kasvetli aylarda sana bakacak nazik ellerin eksikliğini ne kadar korkunç hissetmiş olmalısın ve ne kadar yalnız
kalmış olmalısın!"

"Hayır, evlat, düşündüğün kadar yalnız değil. Bu sözlerin doğruluğunu öğrendim, 'Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım'--'Sıkıntı zamanında
Bana seslen, seni kurtaracağım.' Bu, Fred, uzun hastalık saatleri boyunca
en büyük tesellim oldu."

Kaptan Ellice konuşurken göğsünden kirli bir cep İncili çıkardı.

"Bu senin sevgili annenindi, Fred ve enkazdan
yanımda getirdiğim tek şeydi; ama gemideki tek şeydi, dünyadaki hiçbir şeyle
değiştirmeyeceğim. Kutsal İncil! Bir zamanlar, cahilliğimle, iyiliğini bildiğimi sandığım, ama o zamandan beri sevgisinin 'bilginin ötesinde' olduğu öğretilen O'ndan bahseder.
Bu uzun Arktik gece boyunca hiç batmayan, benim için muhteşem bir güneş olmuştur.
Yalnızlığımda bir yoldaş, üzüntülerimde bir teselli olmuştur ve hatta şimdi bile sevincimi arttırmaktadır; çünkü bana şunu söylüyor
eğer yolumu Tanrı'ya bırakırsam, o bunu gerçekleştirecek ve ben zaten
sonun başlangıcının gerçekleştiğini görüyorum."

Fred'in gözleri babası konuşurken yaşlarla doldu; ama sessiz kaldı, çünkü son zamanlarda Tanrı'nın kutsanmış
Sözünü ihmal etmeye başladığını biliyordu ve vicdanı onu vurdu.

Kaptan Ellice'in, Eskimau köyünde birlikte kaldıkları sonraki birkaç gün boyunca Fred'e anlattığı her şeyin ayrıntılarına burada ayrıntılı olarak girmek imkansızdı. _Pole
Star_ mürettebatının gemi sonunda batmadan önce yaşadığı tehlikeleri, maceraları ve kıl payı kaçışları anlatmak için
bir cilt kitap gerekirdi. Her şeyi ve ayrıca çeşitli morsların yakalandığı sonraki birkaç günün hesabını da anlatmalı ve
Kaptan Ellice'in nakledildiği _Dolphin_'e geri dönmeliyiz. kızak, geyik derilerine dikkatlice sarılmış ve Fred tarafından bakılıyordu.

Bir grup Eskimo onlara eşlik etti ve diğer köyden yerlilerden birkaçı Saunders ve adamlarıyla gemiye geri döndüğünde, tüm gruplar bir araya geldiğinde geminin sunduğu manzara
son derece merak uyandırıcı ve canlandırıcıydı.

Eskimolar kısa süre sonra _Dolphin_'in etrafına kar kulübelerinden oluşan küçük bir kasaba inşa ettiler ve trafik ve sohbetin gürültüsü, uzun zamandır Arktik kışının ölüme benzer sessizliğine alışmış olanların kulakları için özellikle ferahlatıcıydı. Değişimin insanlar ve köpekler üzerindeki olumlu etkisi
anında oldu. Ruhları hemen yükseldi ve bu, tedarik edilen bol miktardaki taze etle birlikte
kısa sürede iskorbüt hastalığını uzaklaştırmaya başladı.

Ancak, bu hoş manzarada karanlık bir nokta vardı - her şeyi kasvetlendiren yaklaşan bir olay. Dar kamarasında Joseph West ölmek üzereydi. İskorbüt, narin vücuduna beklenenden daha hızlı etki etmişti. Tom Singleton'ın en büyük çabalarına ve becerisine rağmen, hastalık onu ele geçirdi ve kısa süre sonra bu yürekli ve mükemmel adamın onlardan alınacağı belli oldu.

Hastalığının son günlerinde, Kaptan Ellice onun en büyük tesellisi ve sürekli yoldaşıydı. Ona İncil'i okurdu ve bazen olduğu gibi şüpheler ve korkular
ortaya çıktığında, onu İsa'ya yönlendirirdi ve hiçbir şeyin onu ayıramayacağı o sevgiden bahsederdi.

West Noel günü öldü.

"Ah efendim," dedi Yüzbaşı Ellice'e son nefesini vermeden bir saat önce, "kaybettiğim zamandan ne kadar pişmanım! Keşke şimdi
değerli zamanımın daha çoğunu Söz'ü incelemeye ve dua etmeye ayırsaydım! İsa için bir söz söyleme fırsatını ne kadar da ihmal ettim. Bir zamanlar her şey önemli görünüyordu; şimdi, ancak _bir_ şey
düşünülmeye değer."

"Doğru," diye cevapladı yüzbaşı, "'gerekli tek şey.' Garip olan şu ki, ölmeye gelene kadar
bunu düşünmeye veya konuşmaya pek izin vermiyoruz. Ama sen İsa'yı çoktan düşündün, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı West hafifçe, "düşündüm; ama bu düşünceden
hiçbir teselli bulamıyorum. Geçmiş hayatımı düşündüğümde, sadece pişmanlık duyuyorum. Benim umudum
Rab'de. Olduğum veya olabileceğim şey hiçbir şey. Bildiğim bir şey var: Ben bir günahkarım; ve şunu da biliyorum ki--'İsa Mesih günahkarları kurtarmak için
dünyaya geldi!'"

Bunlar ölmekte olan adamın söylediği son sözlerdi. Kısa bir süre sonra
uyuyakaldı.

Ertesi gün Joseph West'in bedeni sade bir tabuta konuldu ve
Mağaza Adası'na götürüldü, orada yere konuldu.
Sert kayayı delebilecek hiçbir
araçları yoktu, bu yüzden
Eskimoların
tarzına göre taşlardan bir mezar inşa etmek zorunda kaldılar,
tabutun altına konulduğu ve yalnız bırakıldığı.

Yeni Yıl günü geldi ve günü her zamanki şenliklerle
kutlamak için hazırlıklar yapıldı. Ancak yakın zamanda gerçekleşen ölüm, mürettebatı
o kadar derinden etkilemişti ki,
o mevsimin dizginlenemeyen neşesine kapılmalarına
izin vermedi. Sabah dualar okundu ve hem Kaptan Guy hem de
Kaptan Ellice, adamlara merhum gemi arkadaşlarının ölümü ve kendi
şu anki durumlarına gönderme yaparak duygulu bir şekilde hitap ettiler. Güzel bir akşam yemeği ayrıca
hazırlandı ve aralarında büyük bir erikli pudingin yapımı için
malzemelerin de bulunduğu birkaç lüks servis edildi. Ama grog içilmesine izin verilmedi ve buna ihtiyaçları da yoktu. Öğleden sonra ilerledikçe, hikayeler
anlatıldı ve hatta şarkılar söylendi; ama bunlar sessiz türdendi ve
adamlar, doğuştan gelen bir uygunluk duygusundan dolayı, bu duruma uygun görünüyorlardı.
Eski dostlar hatırlandı ve eski tanıdık sahneler anlatıldı.
Evdeki ocaklar, etraflarında tekrar oturmak için duyulan özlemin ne kadar yoğun olduğunu gösteren derin bir duyguyla konuşuldu ve gelecekteki beklentiler, yoğun bir ilgiyle ve umutlu seslerle tartışıldı.
Yeni Yıl günü geldi ve geçti ve geçtiğinde
_Dolphin_ adamları, "ne kadar neşeli bir gündü" demediler. _Çok az şey_ söylediler veya
hiçbir şey söylemediler, ama uzun süre sonra bunu, Mercy Körfezi'ndeki kasvetli kışlarında parlak bir nokta olarak düşündüler - içten, neşeli ve ayık yürek sohbetlerinin tadını çıkardıkları bir gün olarak.

BÖLÜM XXI.

_Işığın ilk parıltısı - Güneşi karşılama yolculuğu - Ayılar ve garip keşifler - O'Riley pervasız - Güneşin ilk görünümü._

En bilge adamlar bize "güneşi seyretmenin gözler için hoş bir şey olduğunu" söylemiştir, ama yalnızca Arktik Bölgelerinde bir kış geçirenler bu ilham verici sözün önemini tam olarak takdir edebilir.

Büyük ışık kaynağının parlak ışınlarının bitkilerin yanı sıra hayvanların da üzerine düşmesi varoluş için kesinlikle gereklidir. Zavallı köpeklerin çoğu bu kutsanmış ışığın eksikliğinden öldü ve daha uzun süre
tutulmasaydı, şüphesiz denizcilerimiz de batardı.

20 Ocak civarında ufukta beliren hafif bir ışık parıltısı, yaklaşan günü haber verdi. Coşkuyla karşılandı ve parlak
güneş güney ufkunda görünmeden çok önce, adamların çoğu onun zayıf ışınlarından mümkün olduğunca çoğunu görmek için komşu tepelere günlük geziler yaptı. Gün geçtikçe bu ışınlar genişledi ve
sonunda bir tür _şafak_ dünyanın uzak bir bölümünü aydınlattı,
ilk başta zayıf olsa da, gözlerinde parlak bir günün görünümü vardı. Ancak zaman geçti ve _gerçek_ gün belirdi. Kızıl
güneş tüm ihtişamıyla doğdu, donmuş denizin üzerinde parlayan diskinin bir kenarını gösterdi ve sonra battı, arkasında uzun ve neşeli bir alacakaranlık gülümsemesi bıraktı. Bu büyük olay 19 Şubat'ta gerçekleşti ve gemi ile ufuk arasında kalan güneydeki yüksek uçurumlar olmasa daha erken gerçekleşebilirdi.

Bahsedilen günde, büyük bir grup, güneşi geri karşılamak için
Kızıl Kar Vadisi'ndeki uçurumların tepesine gitmek üzere toplandı.

"Geride neredeyse hiç adam kalmadı," dedi Kaptan Guy, bu gerçekten neşeli sefere başlarken. "Sadece Mizzle, efendim," dedi Buzzby, ellerini birbirine vurarak, çünkü soğuk çok yoğundu; "döndüğümüzde durup akşam yemeğini hazırlayacağını söyledi."

Değerli aşçının gitmemesinin başka nedenleri olduğunu bilen adamlardan genel bir kahkaha yükseldi - yani, rüzgarının az olması ve
tepelere tırmanmaktan
hiç hoşlanmaması.

"Gel, Fred," diye bağırdı, kazasından tamamen kurtulmuş olan Yüzbaşı Ellice, "Eğer ona bu kadar çok arkadaşlık edersen, arkadaşın Singleton'ı çok kıskanacağım. Benimle yürü, efendim, sana emrediyorum, çünkü sohbet etmek istiyorum."

"Bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Fred, babasının kolunu tutarak ve onunla birlikte grubun biraz arkasına düşerek; "Tom, son zamanlarda onu tamamen terk ettiğimden yakınıyor."

"Ah! Güzel bir manzara değil mi," diye belirtti O'Riley Mivins'e, "hepimizin böyle güzel bir sabahın
güneşinin doğuşunu izlemek için iyi küçük çocuklar gibi dışarı çıktığını görmek?"

"Öyleyse _onun_," diye yanıtladı Mivins; "ama keşke bu kadar soğuk olmasaydı."

Gerçekten de soğuktu -- o kadar soğuktu ki adamlar vücutlarını sıcak tutmak için
ellerini çırpmak, ayaklarını yere vurmak ve gerçek çocuklar gibi
koşmak zorundaydılar. Bu Şubat ayı, şimdiye kadar deneyimledikleri
en soğuk ay oldu. Termometre birkaç kez, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde sıfırın altında 75 derece veya suyun donma noktasının altında 107 derece sıcaklığa düştü. Genç okuyucularımıza, İngiltere'deki termometrenin, bizim en şiddetli hava koşulları dediğimiz durumlar dışında, nadiren sıfıra kadar düştüğünü hatırlattığımızda, 75 derecenin ne olduğunu hayal edebilirler -- ya da daha doğrusu hayal etmeye çalışabilirler. _sıfırın_ altında olmalıydı.

Bu seferki kadar soğuk değildi, yoksa adamlar ona
yüz gösteremezlerdi.

"Hadi zıplayalım," diye bağırdı Davie; "yürüyebileceğimiz gibi zıplayabiliriz de. Yaşasın! _hup_!"

"Hup" bir zevkten ziyade bir zorunluluk ünlemiydi, çünkü Davie'nin Mivins'in başının üzerinden zıplamaya çalışırken aniden buzun üzerine
düz inmesiyle ortaya çıkmıştı.

"İşte senin tipin," diye bağırdı Amos Parr; "aşağı in, Buzzby."

Buzzby itaat etti ve Amos, ağır ve hayatının çeviklik dönemini geçmiş olduğundan,
üzerinden atlamak yerine sırtına atladı ve orada kaldı.

"Bu kadar yükseğe çıkmayın çocuklar," diye bağırdı Kaptan Guy. "Hadi, Bay Saunders, bize bir sırt verin."

"Faix, elleri ve dizleri üzerinde gitse iyi olur."

"İşte bu! Hadi bakalım! Yaşasın çocuklar!"

Beş dakika içinde neredeyse tüm mürettebat şiddetli eforlarından soluk soluğa kalmıştı ve katılmayanlar veya katılamayanlar da kahkahadan soluk soluğa kalmışlardı. Ancak, istenen sonuç hızla elde edildi. Hepsi kısa süre sonra bir sıcaklıkla
parladılar ve dona meydan okudular.

Bir saatlik keskin tırmanış, grubu neredeyse tepenin eteğine getirdi,
buradan yaklaşık beş aydır ilk kez güneşin doğuşunu görmeyi umuyorlardı. Tam uçurumlardaki bir sırtı geçmek üzereyken, Tom Singleton ile birlikte ilerleyen
Kaptan Guy'ın aniden durup adamlara dikkatli ilerlemeleri için işaretler verdiği görüldü. Açıkça sıra dışı bir şey görmüştü, çünkü bir
kayanın arkasına çömeldi ve üzerinden baktı. Mümkün olduğunca sessizce aceleyle yaklaşarak, bir grup Kutup ayısının uçurumların diğer tarafında, uzun menzilli mesafede eğlendiğini keşfettiler. Ne yazık ki, gruptan hiçbiri ateşli silah getirmemişti. Sadece güneşi görmeye niyetliydiler, başka bir şey görme olasılığını düşünmeden aceleyle uzaklaştılar. Bir mızrakları bile yoktu; ve bazılarının taşıdığı birkaç meşe sopası, Donnybrook'ta ne kadar etkili olurlarsa olsunlar, orada tamamen işe yaramazdı.

Dört büyük ayı ve bir genç ayı vardı ve yaptıkları sıçramalar hem çok şaşırtıcı hem de eğlenceliydi. Ancak mürettebatı en çok ilgilendiren ve şaşırtan şey, bu ayıların fıçılar, fıçılar, çadır direkleri ve yelkenlerle oynamasıydı. Bu eşyalarla düzenli bir şekilde şakalaşıyor,
havaya fırlatıyor,
üzerinden pençeliyor ve kedi yavruları gibi üzerlerinden atlıyorlardı.
Bu hareketlerde
birkaç kez muazzam güçlerini sergilediler.
Sıçramaları, son derece kolay bir şekilde gerçekleştirilse de, kaslarının
demirden doğasını kanıtlayacak kadar büyüktü. Ağır fıçıları da
tenis topları gibi havaya fırlattılar ve iki durumda, mürettebat onları izlerken,
pençeleriyle hafif bir darbeyle bir fıçıyı parçalara ayırdılar.
Katı bez önlerinde kağıt parçaları gibi
çöktü ve yaptıkları tahribat görülmeye değerdi.

"Çok olağanüstü!" diye haykırdı Kaptan Guy, bir süre sessizce onları izledikten sonra. "Bu yaratıkların
bu tür şeyleri nereden ele geçirmiş olabileceğini hayal bile edemiyorum. Bu sabah Store Adası'ndaki mallar iyi değil miydi, Bay Bolton?"

"Evet, efendim, iyilerdi."

"Gemiden hiçbir şey eksik değil miydi?"

"Hayır efendim, hiçbir şey."

"Bu çok anlaşılmaz."

"Kaptan Guy," dedi O'Riley, komutanına ciddi bir yüzle hitap ederek, "çöllerde _serap_ dedikleri o tuhaf şeyden bana bahsetmediniz mi?"

"Anlattım," diye cevapladı kaptan şaşkın bir bakışla.

"Ve Kutup Denizleri'nde buna benzer bir şey olduğunu söylememiş miydiniz, orada hiç böyle şeyler yokken bayrakları, gemileri ve benzeri şeyleri görmenizi sağlayan?"

"Doğru, O'Riley, söyledim."

"Faix, o zaman, benim fikrime göre şu ayılar bir _serap_ ve onların yolundan ne kadar çabuk çekilirsek o kadar iyi."

Bu zorluğun çözümü boğuk bir kahkaha ile karşılandı.

"Sanırım daha iyi bir açıklama yapabilirim - özür dilerim, O'Riley,"
dedi, şimdiye kadar kurnazca bir gülümsemeyle bakan Kaptan Ellice. "Bir yıldan fazla
önce, kuzeye doğru buradan geçtiğimde, sakinlikten yararlanarak, gemim kuzeye doğru batarsa ​​diye bir miktar yiyecek, birkaç erzak ve ilaç
gemiye indirdim. Enkaz gerçekten meydana geldiğinden beri, güneye doğru giderken sığınabileceğim bir nokta olarak bu _hazine_yi dört gözle bekliyordum. Daha önce de söylediğim gibi, güneye doğru yolculuğuma hiç başlayamadım; ve şimdi bunlara ihtiyacım yok, ki bu şanslıyım çünkü ayılar bunları tamamen ele geçirmiş gibi görünüyor."

"Daha önce bilseydim, kaptan," dedi Kaptan Guy, "ayıların
bir şansı olmazdı."

"Bu, ayının midesinde bulduğumuz tütün ve yara bandı tedarikini açıklıyor," diye belirtti Fred gülerek.

"Doğru, evlat; ancak benim _gizliliğime_ girmeyi başarmaları beni şaşırttı, çünkü _gizliliğim_ ağır taş kütlelerinden yapılmıştı ve bunların çoğunu kaldırmak için iki üç adam gerekiyordu, hatta
el çivilerinin yardımıyla bile."

"O'Riley'e ne oldu?" dedi Fred, ayılara dikkatle bakan, dişlerinin arasında mırıldanan ve sopasını gergin bir şekilde sıkan o eksantrik kişiyi işaret ederek.

"Elbette çok yazık," diye kendi kendine konuştu, fark edildiğinin farkında olmadan, alçak bir sesle, "kaçmanız, hainler.
Av şimdi sadece bir tüfeğim vardı--ama yok. Arrah! av sadece bir mızraktı.
Ölümlü ol! Sanırım o küçük beyazın kafatasını kırabilirim! Faix, o zaman, deneyeceğim!"

Son kelimede, kimse niyetinin farkına varmadan, kanı artık yükselmiş olan Erin'in bu oğlu, sopasını sallayarak ve çılgınca bağırarak uçurumdan aşağı ayılara doğru atladı. Ayılar oyunlarını anında durdurdular, ama geri çekilme eğilimi göstermediler.

"Geri dön, deli adam!" diye bağırdı kaptan; ama kaptan boşuna bağırdı.

"Dur! Dur! Geri dön!" diye bağırdı mürettebat.

Ama O'Riley sağırdı. Ayılara birkaç metre kadar yaklaşmıştı ve küçük ayıya güçlü bir saldırı yapmak için ileri doğru koşuyordu.

"Öldürülecek!" diye haykırdı Fred dehşet içinde.

"Beni takip edin, beyler," diye bağırdı kaptan sırtı atlarken: "Çıkarabildiğiniz kadar gürültü yapın. "

Bir anda çevredeki uçurumlar, sırtın üzerinden aniden
atarlarken ve bir manyak sel gibi ayıların üzerine
düşerken, adamların yüksek sesle bağırışları ve çılgınca haykırışlarıyla yankılandı.

Cesur olsalar da buna dayanamadılar. Kuyruklarını çevirip
kaçtılar, ardından O'Riley'nin hayal kırıklığıyla
uğradıkları ve ayrıca
onların arkasından şiddetle fırlattığı sopasıyla.

Düşmanı böylece muzaffer bir şekilde kaçırdıktan sonra, grup
tepeye tırmanmaya devam etti ve kısa süre sonra zirveye ulaştı.

"İşte orada!" diye bağırdı Fred, Mivins ile birlikte sırtı ilk geçen ve kollarını havaya savuran.

Adamlar aceleyle yukarı çıkarken yüksek sesle tezahürat ettiler ve birer birer
kırmızı bir güneş ışığı parıltısına çıktılar. _Sıcak_ olarak adlandırılamazdı, çünkü o buzlu atmosferde
hiçbir gücü yoktu ve sadece küçük bir kısmı Güneş diskinin
görünür olduğu. Fakat onun _ışığı_ etraftaki her kayalıkta ve tepedeydi; ve
adamlar gruplar halinde oturup, sanki güneş ışığında yıkanmış gibi,
yarı kapalı gözlerle ışığın parlak parıltısına göz kırparak,
sıcak _hissettirdiğini_ ve tersine hiçbir şey duymayacaklarını söylediler, ancak Saunders doğasına sadık kalarak,
onlara bu kadar zayıf ışınların verdiği sonsuz derecedeki küçük ısının hayal gücü dışında hiçbir şekilde _hissedilemeyeceğini_ kanıtlamaya çalıştı. Fakat
Saunders oy çokluğuyla geride kaldı. Gerçekten de, koşullar altında, fikrini kanıtlama şansı yoktu; çünkü anlaşmazlık ne kadar sıcak olursa,
yaratılan hayvansal ısının miktarı o kadar fazlaydı ve bu da
sahte bir şekilde,
güneşe atfedildi.

Ancak sabır, kesinlikle bir ödülle karşılaşacak bir erdemdir. Saunders'ın argümanla kanıtlamayı başaramadığı nokta, John Frost'un aracılığıyla herkese (kabul edilmese de) oldukça iyi kanıtlandı. O
dikkat çekici derecede asabi birey, güneşlenen adamların etrafına
yerleşti ve kısa süre sonra onları sıçrayıp ısı için başka
kaynaklara başvurmaya zorladı. Şiddetle dans ettiler ve tekrar
kurbağa sıçramaya başladılar. Sonra güçlerini eski tanıdık ev oyunlarında denediler. Zıplama-adım-zıplama hayvan termometresini önemli ölçüde yükseltti ve
ayakta sıçrama, koşarak sıçrama ve yüksek sıçrama onu birçok derece yükseltti.
Ama genel bir yarış onları neredeyse yaz sıcaklığına getirdi ve aynı zamanda, hiç beklenmedik bir şekilde, onlara bir tavşan kazandırdı! Çok azı henüz elde edilmiş olan bu küçük yaratık, kötü bir saatte, spor için başlayan yarışa şimdi kar için enerjik bir şekilde devam eden adamların tam önündeki bir kayanın arkasından fırladı. Bir düzine sopa şanssız tavşana fırlatıldı ve bunlardan biri onu yere devirdi.

Bundan sonra zaferle evlerine döndüler, güneşin üzerlerine yaydığı ısı miktarı ve o çetrefilli soru olan "Tavşanı kim öldürdü?" üzerine tüm yol boyunca canlı bir tartışmayı sürdürdüler.

_Yunus'a_ ulaştıklarında hiçbir nokta çözülmemişti ve meraklı okuyucular için şunu da ekleyebiliriz ki, hiçbir nokta henüz çözülmedi.

XXII. BÖLÜM.

_"Arctic Sun"--Fareler! fareler! fareler!--Bir av partisi--Floes'ta--Zorluklar._

Arctic Bölgelerindeki ahşap evlerinde uzun saatler süren tutukluluklarını hafifletmek için planlanan ve gerçekleştirilen birçok plan arasında, Fred Ellice tarafından başlatılan ve daha önce de belirttiğimiz gibi _Arctic Sun_ adını taşıyan gazete de vardı.

Bu isim, Fred'in ilk başyazısında belirttiği gibi, başka hiçbir güneşin olmadığı bir zamanda birçok şeye ışık tutması amaçlandığı için verilmiştir. Okuyucularımıza bu çok okunan derginin bir kopyasını sunmanın bizim
gücümüzde olmamasından dolayı pişmanlık duymaktayız;
ancak _bir şeyin_ _hiçbir şeyden_ daha iyi olduğu görüşünde olduğumuzdan,
baş güvertedeki katkıların bir örneği olarak aşağıdaki alıntıyı aktarıyoruz. Başlığı şuydu--

JOHN BUZZBY'S OPPINYUNS O' THINGS IN GIN'RAL.

Bay Editör,--Değerli akranlarınıza benden bir katkı almak nezaketinde bulunduğunuz için, bu makalenin
geçen yılın genel bir özeti olarak tasarlandığını belirtmenizi rica ediyorum. Okuyucularınız
son zamanlarda
koyunların çöplerinin soğuduğunu bilmekten memnun olacaklardır, ancak
yaz ortasından önce uzun bir
sıcak su ısıtıcısının
olacağını bilmekten daha çok memnun olacaklardır.
Mivins'in kilerdeki shuger'ı yediğine dair genel bir şikayet var ve bu da bizi kısa bir süre için ödemeye mecbur bırakıyor. Davie Summers, onu bu konuda uyardığını ve hükümetin konuyu soruşturmasının
halka karşı bir borcu olduğunu söyledi. Ancak, hükümetin bu konuyla ilgilenmeyeceği genel olarak bekleniyor. Son zamanlarda gemide alışılmadık bir fare sürüsü var ve Davie Summers onları avlamak için bir
silah
avı düzenledi. Çocuk, yay ve ok konusunda fazlasıyla uzmanlaştı, çünkü artık hiç ıskalamıyor - her zaman, vuramadığı zamanlar hariç - ve çoğunlukla onları, içine sapladığı künt uçlu okla, ok değil, karla kaplı bir yerde, karla kaplı bir bardağa alıyor. Mürettebat arasında, kuzey kutbunun bir kutup mu yoksa bir nokta mı olduğunu bilmek konusunda genel bir istek var. Mizzle bunun bir nokta olduğunu söylüyor ve O'Riley küfür ediyor (hayır, bunu yapmıyor, çünkü sis yelkeninde küfür etmeye başladık) ama bunun gerçek bir direk olduğunu, ana direk kadar kalın ve dokuz veya on katı kadar olduğunu söylüyor. Grim bunun başka bir şey veya başka bir şey olmadığını, ancak _bir şekilde_ veya başka bir gerçek olan, ancak hiç var olmayan bir şey olduğunu söylüyor. Tom Green, bununla direk arasında seçimlerle bağlantılı herhangi bir bağlantı olup olmadığını bilmek istiyor. Aslında, hepimiz denizdeyiz, bu konuda bir karmaşa içindeyiz ve Dr. Singleton'ın bir bilim adamı olması nedeniyle, bize bir sonraki sayıda başyazı yazmasını umuyor - yani şu anda başka bir şey yok - Emrinize amade, JOHN BUZZBY.

Bu katkıya, Mivins'in kilerde bir kepçeyle şeker yediği ve Davie Summers'ın kapıdan içeri baktığı bir taslak çizim eşlik etti - her iki benzerlik de mükemmeldi.

_Arctic Sun_'daki makalelerin bazıları ciddiydi ve bazıları neşeliydi,
ama hepsi kârlıydı, çünkü Fred bunların ya ilgi çekici ya da neşe uyandıran konularla suçlanmasına dikkat etti.
Ve şüphesiz, benzer kalibredeki hiçbir gazete böyle bir beklentiyle beklenmedi veya böyle bir hevesle okunup tekrar okunmadı. Bu, adamların moralini yüksek tutmada en uzun süre etkili olan çözümlerden biriydi.

Önceki "özet"te bahsi geçen fare avı, Buzzby'nin beyninin bir kurgusu değildi. Gerçek bir gerçekti. Bu misafirperver olmayan iklimin aşırı soğuğuna rağmen, gemideki fareler o kadar arttı ki sonunda mükemmel bir belaya dönüştüler.
Hiçbir şey onların saldırılarından güvende değildi - ister yenilebilir olsun ister olmasın, kemiriliyor ve mahvediliyorlardı - ve sayıları arttıkça artan küstahlıkları sonunda tüm inanışları aştı. Her yerde üşüşüyorlardı - sobanın altında, yatakların etrafında, dolaplarda, kanepe minderlerinin arasında, duvarların etrafındaki yosunların arasında ve adamların (boşken) çizmelerinin ve eldivenlerinin içinde. Ve üzerlerine füzeler atılmasına o kadar alıştılar ki, Buzzby'nin "hava gözünü açık tutmak" olarak tanımladığı
o sanatı mükemmelleştirdiler.

Deneseniz bile birine vuramazdınız. Eliniz, hızlı bir yıkımla başa çıkmayı planladığınız bir nesneye doğru hareket ettiğinde, davetsiz misafir duraklar
ve keskin gözlerini size doğru çevirir, sanki "Ne! Tekrar mı deneyeceğim?--hadi, işte sana bir şans." der gibi. Ama fırlattığınızda, en iyi ihtimalle, sadece bir an önce işgal ettiği boşluğa vurabilirdiniz.
Ya da, bir sopa alıp öfkeyle düşmana doğru koşarsanız,
sertçe sırıtır, uzun beyaz dişlerini gösterir ve sonra sadece bir küçümseme ifadesi olarak yorumlanabilecek bir
kuyruğu savurarak kaybolurdu.

Sonunda bu tatsız
mahkumları yok etmek için bir çare bulundu. Küçük yaylar ve oklar yapıldı, ikincisinin ağır, künt uçları vardı ve adamlar bunlarla yüzlercesini katlettiler. Herhangi biri biraz spor yapmaya meyilli olduğunda yayını ve oklarını alır ve kabinin karanlık bir köşesine çekilerek bir atış beklerdi. Davie Summers, bu özel alandaki başarısının sonucu olarak Nimrod unvanını aldı.

İlk başta fareler köpeklerin öğünlerine önemli bir katkı sağladı, ancak sonunda bazı adamlar onları yemekten memnun oldular, özellikle de taze et tamamen bitince ve iskorbüt saldırılarına başladığında. Beyaz veya kutup tilkileri de bazen gemiye büyük sayılarda gelir ve taze erzaklarına kabul edilebilir bir katkı sağlardı; ancak bir dönemde tüm bu kaynaklar tükendi ve mürettebat en uç noktaya kadar düştü,
sadece tuzlu erzak yiyecek yoktu. Güneşin neşelendirici etkisine rağmen, adamların ruhları bedensel enerjileri tükendikçe düştü. Gemi mürettebatının yaklaşık üçte ikisi
rıhtımlarına hapsedilmişti. Subaylar alışılmış sağlıklarının ve canlılıklarının çoğunu korudular, kısmen de şüphesiz başkaları adına yorulmak bilmez çabalarının sonucuydu. Sonunda adamlarla yer değiştirdiler,
koşulların zorlamasıyla--ihtiyaçlarını karşılamak,
su çekmek, yakıt getirmek ve yemeklerini pişirmek--kısacası,
ilahi emri yerine getirmek, "Birbirinize sevgiyle hizmet edin."

En sıkıntılı dönemlerinde, morsları aramak için
su birikintilerine çıkmak üzere bir grup oluşturuldu.

"Eğer hemen yardım almazsak," dedi Kaptan Guy, Tom Singleton'a
bu grupla ilgili olarak, "bazılarımız ölecek. Bundan eminim. Zavallı Buzzby son demlerini yaşıyor gibi görünüyor ve Mivins bir gölgeye
düştü."

Doktor sessiz kaldı, çünkü kaptanın sözleri çok doğruydu.

"Hemen grubunuzu toplayıp kahvaltıdan sonra yola çıkmalısınız, Bay Bolton," diye ekledi, birinci kaptana dönerek. "Size kim eşlik edebilir?"

"Peter Grim var, efendim; o hala güçlü ve iskorbütten pek etkilenmemiş. Ve Bay Saunders, sanırım, belki--"

"Hayır," diye sözünü kesti doktor, "Saunders gitmemeli. Çok
hasta görünmüyor ve umarım değildir, ama semptomlarından bazılarını beğenmiyorum."

"Doktor, onsuz da yapabiliriz. Tom Green ve O'Riley var.
O'Riley'i devirebilecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Sonra da--"

"Fred Ellice var," diye bağırdı Fred gruba katılarak; "Beni de
alırsan seninle gelirim."

"Seni aramızda görmekten çok mutluyuz, efendim. Sağlıklı ellerimiz çok kısa ama
yeterince adam toplayabiliriz sanırım."

Kaptan, Amos Parr ve iki üç adam daha önerdi ve sonra
hemen yola çıkmak için ikinci kaptanını gönderdi.

"Senin gitmeni hiç sevmem, Fred," dedi babası. "Son zamanlarda iyi değilsin ve deneyimlerimden biliyorum ki buz kütlelerinde avlanmak zor bir iş."

"Benim için endişelenme, baba; son atağımdan
oldukça iyileştim,
sonuçta hafifti ve iyi olanların
ayakta durabildikleri sürece çalışmaları gerektiğini çok iyi biliyorum."

"Hey, çocuklar! Canlı görünüyorsunuz! Hazır mısınız?" diye bağırdı birinci kaptan ambar ağzından aşağı.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Grim ve birkaç dakika içinde grup omuz kemerlerini takmış bir şekilde küçük kızakların yanındaki buzda toplandı, çünkü köpeklerin çoğu ya ölmüştü ya da önceki bir bölümde değinilen o garip şikayetten ölmek üzereydi.

Sessizce yola koyuldular, ancak gemiden on iki metre uzaklaşmadan
Kaptan Guy onların böyle ayrılmalarına izin vermenin uygunsuzluğunu hissetti.

"Kalkın çocuklar ve onlara üç kez tezahürat edin!" diye bağırdı, geminin yanına
çıkıp örnek oldu.

Canlı, cömert bir ruh, güçlü bir şekilde sergilendiğinde, her zaman insan kalplerinden hazır bir yanıt bulur. O sırada güvertede bulunan birkaç denizci ve şans eseri başlarını ambar ağzına koyan bir veya iki hasta adam, yana koştular, eldivenlerini salladılar (şapkaları olmadığı için) ve üç tane yürekten İngiliz tezahüratı yaptılar. Av partisinin çökmekte olan ruhları üzerindeki etkisi elektrik gibiydi. Mahmuzu hisseden
atışçılar gibi dikildiler, döndüler ve
ilgiyle karşılık verdiler. Görünüşte önemsiz bir olaydı ama
yolun daha hafif olmasına ve uzun bir mesafe boyunca daha az sıkıcı görünmesine hizmet etti.

"Tamamen bıktım," diye haykırdı O'Riley, ava çıktıktan sonraki ikinci günün akşamı bir tümseğe oturarak; "işte buradayız, iki gün oldu ve hiçbir yerde yaşam belirtisi yok."

"Gel, pes etme," dedi Bolton neşeyle; "bugün bir morsla karşılaşacağımızdan eminiz."

"Sanırım öyle," diye haykırdı Fred; "bu kadar uzağa buz kütlelerinin üzerine geldik ki
yakınlarda açık su olmalı."

"Hadi, o zaman," diye haykırdı Peter Grim; "konuşarak zaman kaybetme."

O'Riley böyle ısrar etti ve ayağa kalktı ve kızak kayışını omzuna atarak yorgun bir şekilde diğerleriyle birlikte ilerledi.

Artık erzakları azalıyordu ve eğer yakında morslara veya ayılara rastlamazlarsa aç kalmamak için mümkün olduğunca çabuk gemiye dönmeleri gerektiği düşünülüyordu. Bu nedenle, bir buzdağının kenarını döndüklerinde, kendilerine doğru ağır ağır yürüyen büyük bir ayı keşfetmeleri hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti. Kızak halatlarını
bırakıp tüfeklerini almak bir anlık işti.
Ancak, ne yazık ki, uzun yolculuk tavaları karla doldurmuştu ve temas deliklerini temizlemek biraz zaman aldı. Bu aşırı durumda
Peter Grim bir balta kaptı ve ayıya doğru koştu, O'Riley ise
ona bir mızrakla saldırdı. Grim silahıyla kafasına müthiş bir darbe indirdi; ama niyeti hedefinden daha iyiydi, çünkü
ayı ıskaladı ve buzdan bir tümseğin köşesini parçaladı. O'Riley daha başarılıydı. Mızrağı hayvanın omzuna sapladı; ama
kürek kemiği silahın başını çevirdi ve en az üç fit derinin hemen altından geçmesine neden oldu. Yara, ölümcül olmasa da,
o kadar acı vericiydi ki Bruin yüksek sesle bir onaylamama kükremesi attı,
döndü ve kaçtı!--bir Kutup ayısı için o kadar sıra dışı bir korkaklık eylemiydi ki tüm grup şaşırdı. Arkasından birkaç el ateş edildi,
ama kısa süre sonra buz tümseklerinin arasında kayboldu,
O'Riley'nin mızrağını da alıp kaçmıştı.

Bunun yarattığı hayal kırıklığı büyüktü, ancak bunu düşünmek için pek zamanları yoktu, çünkü kısa bir süre sonra sert bir rüzgar esintisi başladı ve bu esinti bir fırtınaya dönüştü ve onları bir buzdağı kümesinin sığınağına, ortasına da bir kar kulübesi inşa etmeye zorladı. Gece olmadan önce, termometrenin sıfırın 40 derece altında olduğu korkunç bir fırtına 
kızdı. Gökyüzü
mürekkep kadar siyah oldu, sürüklenmeler etraflarında korkunç bir kargaşayla döndü ve vahşi esinti doğrudan kuzeyden, donmuş denizin üzerinden geldi, gücü ve öfkesiyle
çığlık
ve uludu.

O gece ve ertesi gün boyunca devam etti. Sonra durdu ve o kış ilk kez bir çözülme başladı, böylece sabah olmadan uyku tulumları ve çorapları tamamen ıslandı. Ancak bu kısa sürdü. Birkaç saat içinde don her zamanki gibi tekrar başladı ve ıslak giysilerini ve yatak takımlarını sert buz parçalarına dönüştürdü. Talihsizliklerine bir de erzakları bitti ve kulübeyi terk edip gemiye doğru son hızla ilerlemek zorunda kaldılar. Son fırtınanın
yükselttiği derin kar yığınları arasında yavaşça ilerlerken gece oldu ve dehşete düştüler ve
yollarından çıktıklarını ve kar kulübelerine hala çok kısa bir mesafede olduklarını gördüler. Çaresizlik içinde geceyi geçirmek için kulübeye geri döndüler ve donmuş uyku tulumlarını karın üzerine sererek sessizce ve akşam yemeği yemeden sabaha kadar dinlenmek için uzandılar.

XXIII. BÖLÜM.

_Beklenmeyen varışlar--Kurtarma ekibi--Kaybolan ve bulunan--Gemiye dönüş._

Av ekibinin gemiden ayrılmasından sonraki altıncı gece, Grim ve Fred
Ellice aniden gemide belirdiler. Hava oldukça karanlıktı ve
gemi mürettebatından rıhtımlarından ayrılabilen birkaç kişi
kamaranın etrafında oturmuş, yetersiz akşam yemeklerini yiyorlardı. "Merhaba, Fred!" diye haykırdı Kaptan Ellice, oğlu içeri girip bir dolaba çökmek yerine sendelerken. "Ne oldu, evlat? Geri kalanınız
nerede?"

Fred cevap veremedi; ne o ne de Grim ilk başta tek kelime
edemedi. Aşırı yorgunluk ve açlık altında oldukları belliydi. Ancak Tom Singleton'ın verdiği bir yudum sıcak çorba onları biraz toparladı.

"Korkarım yoldaşlarımız kayboldu."

"Kayboldular!" diye haykırdı Kaptan Guy. "Nasıl yani? Konuş, oğlum; ama dur, konuşmadan
önce bir yudum daha al. Onları nereye bıraktın, öyle mi?"

Fred boş bakışlarla kaptana baktı. "Kuzeydeki buzun üzerinde; ama, diyorum ki, ne komik bir rüya gördüm!" Burada yüksek sesle
bir kahkaha attı. Zavallı Fred'in başı açıkça etkilenmişti, bu yüzden babası ve Tom onu ​​ranzasına taşıdılar.

Grim, tüm bu zaman boyunca sarhoş bir adam gibi bir dolapta sallanarak oturmuştu ve Saunders ve yoldaşlarının kendisine sorduğu sayısız soruya hiç aldırış etmemişti.

"Bu kötü!" diye bağırdı Kaptan Guy, elini alnına bastırarak.

"Bir arama yapılmalı," diye önerdi Kaptan Ellice. "Grubun buzda dağıldığı ve Fred ile Grim'in bize haber vermek için gönderildiği açık."

"Biliyorum," diye yanıtladı Kaptan Guy. "Bir arama yapılmalı ve hemen yapılmalı, eğer bir işe yarayacaksa; ama hangi yöne gideceğiz? Asıl soru bu. Bu zavallılar bize söyleyemezler. 'Buzun üzerinde, kuzeyde' geniş bir kelimedir. Fred, Fred, onları aramak için hangi yöne gitmemiz gerektiğini bize söyleyemez misin?"

"Evet, buz kütlelerinin üzerinde, tümseklerin arasında, çok uzakta," diye mırıldandı Fred, yarı bilinçsizce.

"Bundan memnun olmalıyız. Şimdi, Bay Saunders, küçük kızakları donatmama yardım et. Onlara kendim bakacağım."

"Ben de seninle gideceğim, efendim," dedi ikinci kaptan hemen.

"Korkarım ki siz neredeyse yapamayacaksınız."

"Korkmayın efendim. Düşündüğünüzden daha iyiyim."

"Ben de gitmeliyim," diye ekledi Kaptan Ellice; "ben olmadan bir ekip toplayamayacağın çok açık."

"Bu imkansız," diye sözünü kesti doktor. "Bacağın böyle bir yolculuk için yeterince güçlü değil; ayrıca, sevgili beyefendi, görevlerimi yerine getirmek için geride kalmalısın, çünkü gemi doktor olmadan yapamaz ve
Kaptan Guy izin verirse onunla gideceğim."

"Bunu yapmayacak," diye bağırdı kaptan. "Gerçekten de geminin doktor olmadan bırakılamayacağını söylüyorsun. Ne sen ne de arkadaşım Ellice benim iznimle gemiden ayrılacaksınız. Ama konuşarak zaman kaybetmeyelim.--Hadi,
Summers ve Mizzle, katılabilecek kadar iyisiniz ve Meetuck, rehberimiz olmalısınız.
Canlı görünün ve kendinizi hazırlayın."

Yarım saatten kısa bir sürede kurtarma ekibi donanımlı hale geldi ve buz kütlelerinin üzerinden yola koyuldu. Hepsi altı kişiydiler--mürettebatın en yenilerinden biri daha önce bahsedilenlere katılmak için gönüllü olmuştu.

Çok karanlık bir geceydi ve çok soğuktu; ama yanlarına sırtlarındaki giysiler, kayıp yoldaşları için bir miktar erzak, uyku tulumları ve küçük bir deri çadır dışında hiçbir şey almamışlardı. Kaptan ayrıca yanlarında bir matara brendi götürmeye özen gösterdi.

Deniz üzerinde iyi bilinen dönüm noktaları gibi uzanan devasa buzdağları ilk başta onların rehberleriydi; ama on saat boyunca durmadan seyahat ettikten sonra, aşina oldukları buzdağlarının çoğunu geçtiler ve bilinmeyen bir bölgeye girdiler. Burada son derece dikkatli olmak gerekti. Kayıp adamların kendilerinden yirmi mil uzakta olması gerektiğini biliyorlardı, ama tam olarak nerede olduklarını bilmelerinin bir yolu yoktu ve bırakılmış olan tüm ayak izleri artık silinmişti.
Bu koşullar altında Kaptan Guy kendi
sağduyusuna çok güvenmek zorundaydı.

Bir tümseğin tepesine tırmanırken kuzeye doğru uzun bir düz buz kütlesi gördü.

"Muhtemelen," diye belirtti, kendisine eşlik eden Saunders'a,
"o yöne gitmiş olabilirler. Bu buz yığınlarının kaosu arasında cazip bir yol gibi görünüyor. "

"Bundan emin değilim," diye itiraz etti Saunders; "batıya doğru oldukça açık bir yol var, belki de oradan gitmişlerdir."

"Belki de öyle yapmışlardır, ancak Fred'in söylediğine göre buzun üzerinde _kuzeye_ doğru çok uzağa gitmişler, bence _o_ yöne gitmişlerdir."

"Belki de haklısınız, efendim ve belki de yanılıyorsunuz," diye cevapladı Saunders, partiye geri döndüklerinde. Bu, ikinci kaptanın pes etmesi gerektiğini hissettiğini ima etme yöntemi olduğu için (peşin vermedi ve asla _kesinlikle_ pes etmeyecekti), kaptan kendi fikrine daha fazla güvendi.

"Şimdi, Meetuck, gözlerini açık tut," diye ekledi, hızlı yürüyüşlerine devam ederken.

Uzun bir mesafe yolculuk ettikten sonra, adamlara komşu buz sahaları, iz bulma şanslarını çoğaltmak için; ama onları yavaş yavaş tekrar bir araya getiren karşı konulamaz bir çekim gücü varmış gibi görünüyordu, ne kadar ciddi bir şekilde ayrı kalmaya çalışırlarsa çalışsınlar. Aslında, uzun süren yürüyüşten ve aşırı soğuktan etkilenmeye başlıyorlardı.

Sonuncusu o kadar büyüktü ki, donmalarını önlemek için sürekli hareket etmeleri kesinlikle gerekiyordu. Dinlenmek için zaman yoktu - yaşam ve ölüm ölçekteydi. Tek umutları, donmadan veya açlıktan ölmeden önce kaybolan adamlara ulaşmak için sürekli ve hızlı bir ilerlemeydi.

"Holo! Bakın!" diye bağırdı Meetuck, dururken ve dizlerinin üzerine çöküp kardaki izleri incelerken.

"Bunlar izler!" diye bağırdı Kaptan Guy hevesle. "Ne düşünüyorsun,
Saunders?"

"Öyle görünüyorlar"

"Onları takip et, Meetuck. Sen önden git, oğlum, ve geri kalanınızın tekrar dağılmasına izin ver."

Birkaç dakika içinde bir çığlık duyuldu ve grup çığlık geldiği yere doğru
hızla ilerlerken, Davie Summers'ın bir grup buzdağının ortasındaki küçük bir kar kulübesini hevesle işaret ettiğini gördüler.

Hızlı adımlarla ona doğru ilerlediler ve kaptan, kalbinde
korkunç bir şüpheyle içeri süzüldü.

"Ah! Öyleyse, sen misin, canım?" onu karşılayan ilk kelimelerdi.

Dışarıdakilerden gelen yüksek bir tezahürat, kelimeleri duyduklarını ve tanıdıklarını söyledi. Hemen ikisi içeri süzüldü ve bir ışık yakarak, uyku tulumlarında yerde yatan kayıp yoldaşlarının yorgun bedenlerini
ortaya çıkaran bir lamba yaktı. Yiyecek eksikliğinden neredeyse bitkinlerdi, ama bunun dışında yaralanmamışlardı.

İlk tebrikler bitince, kurtarma ekibi hemen geceyi geçirmek için düzenlemeler yapmaya koyuldu. Kendileri, yiyecek veya içecek olmadan on sekiz saat boyunca kesintisiz bir yürüyüş gerçekleştirmiş olan kurtarmaya geldiklerinden pek de iyi değillerdi.

Yoldaşlarının kendileri için yemek hazırlarken hareketlerini izlerken, kendilerini kaybetmiş zavallıların gözlerini dolduran sevinç ve minnettarlık gözyaşlarını görmek dokunaklıydı; ve kesik kesik, huzursuz sohbet, göğüslerinde mücadele eden çelişkili duyguları gösteren, eğlence ve derin duygunun alternatif dokunuşlarıyla garip bir şekilde karışmıştı.

"Geleceğinizi biliyordum, kaptan; Tanrı sizi korusun, efendim," dedi Amos Parr, titrek bir sesle.

"Gelin! Elbette biliyordunuz," diye bağırdı O'Riley enerjik bir şekilde. "Ah, ama
arkadaşla uzun süre kalmayın, tatlım, benim stummik'im tamamen kapalı."

"Korkarım burada hepimize yer olmayacak," diye belirtti Bolton.

Bu doğruydu. Kulübe altı kişilik olarak inşa edilmişti ve on kişinin
içinde uyuması imkansızdı, ancak
sıkıştırmayı başardılar.

"Önemli değil," diye bağırdı kaptan. "Al, bir damla çorba al;
yavaşça, bir seferde çok fazla değil."

"Ah, o zaman, bana böyle ufak bir tat vermeniz çok zalimce."

Ancak, onların durumundaki adamlara ilk başta "küçük bir tat" vermek gerekiyordu, bu yüzden O'Riley tatmin olmak zorundaydı. Bu arada, kurtarma ekibi bol bol yemek yedi ve yarı aç adamlara biraz daha yemek verildikten sonra, geceyi geçirmek için hazırlıklar yapıldı. Çadır kuruldu ve uyku tulumları
karın üzerine serildi. Sonra Kaptan Guy, Tanrı'ya şimdiye kadarki koruması için hararetle şükretti ve kısa bir süre sonra tehlikeli durumlarından kurtulmak için içtenlikle dua etti; ardından hepsi
yattılar ve sabaha kadar derin bir uyku çektiler - ya da en azından sıfırın altında 55 derecelik bir sıcaklıkla
beklenebilecek kadar derin bir uyku.

Ertesi sabah gemiye dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırlandılar. Ama
bu kolay bir iş değildi. Yorgun adamlar, bacaklarına sıkıca dikilmiş battaniyelerine dikkatlice sarılmalı, sonra
uyku tulumlarına yerleştirilmeli ve tamamen örtülmeli, ağızlarının karşısında sadece nefes alabilecekleri küçük bir delik bırakılmalı ve bundan sonra küçük kızakta yan yana bağlandılar. Tüfekler, cephane ve yedek battaniyelerle
daha büyük kızak terk edilmek zorundaydı. Sonra kurtarma ekibi omuzlarını izleme kayışlarına koydu ve
buzulların üzerinden hızla uzaklaştılar.

Ancak sürüklenme, önceki gün çok uzun ve çok uzak yürümenin yanı sıra, çoğu hastalıktan çok zayıflamış ve bu kadar zahmetli bir iş için çok uygunsuz olan adamlar için korkutucu derecede ağırdı. Buz kütleleri de
o kadar engebeliydi ki, ağır kızakları ve canlı yükünü sık sık
daha az umutsuz koşullarda yapmaya cesaret edemeyecekleri derin yarıklar ve uçurumlar üzerinden kaldırmak zorundaydılar. Ancak, istedikleri gibi çalışsalar da, saatte bir milden fazla gidemiyorlardı ve gece düz buz kütlelerine ulaşmadan önce onları yakaladı. Ancak ilerlemeye devam etmeleri son derece önemliydi, bu yüzden
bir esinti çıkıp onları delip geçene kadar ilerlediler.

Neyse ki gökyüzünde parlak bir ay vardı ve bu da
tümseklerin arasında yollarını seçmelerini sağladı. Aniden, uyarıda bulunmadan, tüm grup enerjilerinin endişe verici bir şekilde tükendiğini hissetti. Bu hisse kapılma tehlikesinin farkında olan Yüzbaşı Guy, adamları söz ve sesleriyle daha fazla çaba göstermeye teşvik etti, ancak onları uyandırmayı başaramadı. Uykularında yürüyen adamlar gibi görünüyorlardı.

"Hadi, Saunders, neşelen, dostum!" diye bağırdı kaptan, kaptanın kolunu sallayarak; ancak Saunders, sarhoş bir adam gibi ileri geri sallanarak kıpırdamadan durdu. Mizzle, sadece iki dakikalığına da olsa uyumasına izin verilmesi için yalvardı ve zavallı Davie Summers, eğer bırakılsaydı asla kalkamayacağı karın üzerine bilerek kendini attı.

Durum artık umutsuzdu. Kaptan adamları boşuna sarstı ve savurdu. Üşümediklerini, "çok sıcaklardı ve sadece biraz uyumak istiyorlardı." diye itiraz ettiler. Onlarla mücadele etmenin faydasız olduğunu gördü, bu yüzden çadırı kurmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı.

Bu, çok zor da olsa, mümkün olduğunca çabuk yapıldı ve
adamlar kızaktan indirilip çadırın içine yerleştirildi.
Diğerleri daha sonra içeri doluştular ve yan yana düşüp bir anda uykuya daldılar. Küçük çadırın aşırı kalabalığı, hayvan ısılarını artırma eğiliminde olduğu için, bu sırada bir avantajdı.
Kaptan Guy, onların sadece iki saat uyumalarına izin verdi ve sonra yolculuğa devam etmeleri için onları uyandırdı; ancak dinlenme süresi kısa olsa da, adamların yolculuklarına bir miktar ruhla devam etmelerini sağlamak için yeterli olduğu ortaya çıktı. Yine de enerjilerinin aşırı
yüklendiği açıktı; Ertesi gün gemiye yaklaştıklarında, gözetlemede olan ve onlarla buluşmak için ilerleyen Tom Singleton, onların neredeyse sersemlemiş bir halde olduklarını ve tutarsız konuştuklarını gördü - bazen en saçma duyguları en ciddi ifadelerle dile getiriyorlardı. Bu arada, gemiden onlara iyi haberler geldi. Eskimolardan iki ayı ve bir mors satın alınmıştı, bunlardan bir grup -zarif, şişman, yağlı, iyi huylu ve tüylü- _Dolphin_'in rüzgâr altı tarafında kamp kurmuşlardı ve başlıca ve en sevdikleri işle meşguldüler -yemek yemek!

BÖLÜM XXIV. _Kış bitiyor--İlk böcek--Ayrılmaya hazırlıklar--Dar
kaçış--Kesme--Bir kez daha su üstünde--Gemi yanıyor--Mürettebat
teknelere biniyor._

Kış, karanlığı ve donuyla ve mutlu bir şekilde
üzüntüleriyle geçti; ve yaz--parlak, ışıldayan yaz--en sonunda geldi, Kutup Bölgeleri'ndeki insan ve hayvanın
kalbini sevindirmek için.

Kuzey Kutup Dairesi'nde uygun şekilde
böyle bir mevsim olmadığı için, bahardan bahsetmeyi özellikle ihmal ettik. Kış
genellikle şiddetli bir çözülmeyle sona erer ve yaz daha sonra hararetli bir
sıcaklıkla başlar. Sıcaklık güney iklimleriyle karşılaştırıldığında gerçekten o kadar yoğun olmasa da,
karşıtlık o kadar büyük ki
Sanki Sıcak Bölgeler Kutuplara doğru akın etmiş gibi _görünüyor.

Haziran ayının başlarında yaklaşan sıcağın belirtileri vardı. Kayalardan tatlı su sızmaya başladı ve buzdağlarından aşağı doğru akan su birikintileri oluşmaya başladı. Kısa süre sonra her yer nemlendi ve buz kuşağının görünümünde, her yerde biriken ve taşan göletler nedeniyle belirgin bir değişiklik oldu.

Foklar artık civarda daha fazla sayıdaydı ve _atluks_ veya deliklerin yakınında sık sık öldürülüyorlardı, böylece bol miktarda taze et
sağlanıyordu ve iskorbüt kesin bir şekilde kontrol altına alınıyordu. Ren geyikleri,
tavşanlar ve keklikler de koya sık sık gelmeye başladı, böylece kiler sürekli doluyordu ve yemek masası hoş bir çeşitlilik sunuyordu - artık her öğünde taze etten oluşan tek yemek fareler değildi. Güneyden birkaç küçük kuş belirdi ve bunlar yaklaşan yazın habercisi olarak selamlandı.

Bir gün O'Riley, sıcak güneşin altında güneşlenerek ve ışınlarından sağlık ve neşe içerek, rayın üzerine oturdu. Hastaydı ve şimdi iyileşme dönemindeydi. Buzzby yanında duruyordu.

"Düşünüyordum," dedi Buzzby, "bu dünyada bize verilen nimetlerin, elimizden alınana kadar, yarısını bile bilmediğimizi.
Bakın, şimdi, güneşin ve sıcağın tadını nasıl çıkarıyoruz, sanki çok fazla altınmış gibi!"

"Goold!" diye yankıladı O'Riley, küçümseyen bir tonla; "Faix, daha önce hiç bu kadar az goold olduğunu düşünmemiştim, sana söyleyeyim. Goold birçok şey satın alabilir, alabilir, ama güneş ışığını satın alamaz. Merhaba! Bu ne?"

O'Riley, soruyu aniden elini çekerek yanıtladı.

"Buraya bak, Buzzby! Dikkat et, şimdi! Yumruğumun açılışını izle."

"Ne o?" diye sordu Buzzby, yaklaşarak ve yoldaşının kenetlenmiş eline merakla ciddi bir şekilde bakarak.

"İşte geliyor! Hadi, o zaman, o kadar hızlı değil, ye spalpeen!"

Konuşurken, yakalanmış küçük bir sinek parmaklarının arasından
çıktı ve kaçmaya çalıştı. Bu, aylardır bu donmuş bölgeleri ziyaret eden ilk sinekti ve tüm mürettebat, eski ve değerli bir arkadaşmış gibi onu karşılamak için güverteye çağrıldı.

"Bırak gitsin, zavallı şey!" diye bağırdı adamlardan yarım düzine kişi, bizim Arktika yolcularımızınkine benzer deneyimler yaşamamış olanların tam olarak anlayamayacağı bir ilgiyle küçük tutsağa bakarak.

"Ay, ona zarar verme, zavallıcık! Çok sert sıkıyorsun!" diye bağırdı
Amos Parr.

"Sıkıştırıyorum! Hayır, o zaman, sıkmıyorum. Git, avic, ve ben de seninle git."

Büyük, sert el açıldı ve minik böcek, incecik kanatlarını
yayarak, parlak atmosfere doğru vızıldayarak uzaklaştı ve kısa süre sonra
görünmez oldu.

"Buz testerelerini hazırlayın, Bay Bolton; tüm elleri onlara verin ve
barut kutularını çıkarın," diye bağırdı Kaptan Guy, aceleyle güverteye gelerek.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı kaptan. "Tüm elleri buz testerelerine! Canlanın, çocuklar! Hey! Bay Saunders! Bay Saunders nerede?"

"İşte buradayım," diye yanıtladı saygıdeğer ikinci kaptan, sakin bir sesle.

"Ah, oradasınız! Biraz barut alın, Bay Saunders ve birkaç
kutu. "

Bu emirlerin verildiği ve itaat edildiği ton ve eylemde, olağandışı bir ilgiye sahip olduklarını kanıtlayan bir samimiyet vardı; gerçekten de öyleydiler, çünkü artık gemiyi kışlık karargahından çıkarmak için hazırlıklar yapma ve buzda oluşabilecek herhangi bir elverişli
açıktan yararlanmaya hazırlanma zamanı gelmişti.

"Çok bir şey başarmayı umuyor musunuz?" diye sordu Kaptan Guy'a Kaptan Ellice, iskelede durup, adamların kenardan atlayıp, testereleri ve barut bidonlarını sabitlemek için buz keskileriyle delikler açmaya
başlamasını izleyen.

"Çok bir şey değil," diye yanıtladı kaptan; "ama bu enlemlerde _az_ bir şey bile
çok iyi bildiğiniz gibi, çokça mücadele etmeye değer. Birçok kez bir geminin mürettebatının saatlerce halatlar ve halatlar üzerinde zorlandığını ve
tüm çabalarıyla sadece bir yarda ilerlediğini gördüm; ama birçok kez, ayrıca, tek bir yard ilerlemenin bir gemiyi yıkımdan kurtardığını gördüm."

"Doğru," diye karşılık verdi Kaptan Ellice; "Ben de birazını gördüm.
Dünyada, bence, iki büyük ve _görünüşte_ birbirine düşman
gerçeği -yani, insanın kendi kurtuluş işini başarmak için tüm güçlerine acil ihtiyacı ve insanın tamamen çaresizliği ve Tanrı'nın egemen iradesine tamamen bağımlılığı- açıkça ortaya çıkarmak için Kutup Bölgeleri kadar iyi bir yer yoktur."

"Kutuları ne zaman batıracağız, efendim?" diye sordu Bolton, yukarı çıkıp
şapkasına dokunarak.

"Bir saat içinde, Bay Bolton; gelgit o zaman tam olacak ve bir patlamanın
ne kadar etkili olacağını deneyeceğiz."

"Benim görüşüm," dedi o sırada kollarının altında iki büyük barut torbasıyla yanından geçen Saunders, "hiçbir etkisi olmayacak. Sadece geminin etrafındaki buzları gevşetecek."

Kaptan gülümseyerek, "_Umarım_ tek etki bu, Bay Saunders. Dışarıdaki buz yakında çözülürse, o zaman bundan faydalanmak için daha iyi bir konumda olacağız."

Saunders'ın öngördüğü gibi, barut ve testerelerin etkisi sadece _Dolphin_'in gömülü olduğu buz tabakalarını gevşetmek ve parçalamaktı; ancak
kurtuluş gemidekilerin beklediğinden daha erken geliyordu. O gece, şiddet yoğunluğu bakımından şimdiye kadar deneyimledikleri en şiddetli fırtınalara eşit, hatta onları
aşmayan bir fırtına çıktı. Kutup Denizleri'nin büyük buzdağlarını harekete geçirdi ve bu hareket eden buz dağları yavaşça ve görkemli bir şekilde güney iklimlerine doğru yolculuklarına başladı, buz kütlelerinin arasından geçerek, tümsekleri devirerek ve buz tabakalarını sessiz ama karşı konulamaz bir ivmeyle parçaladı. İki gün boyunca buz savaşı
şiddetle devam etti ve bazen, büyük diller ve buzdağlarının köşeleri şeklinde mücadele eden güçler, Merhamet,
ve küçük tekneye hızlı bir yıkım tehdidinde bulundu, ki bu sadece
bir atomdu ve ezilebilir, batırılabilir ve böylesine vahşi bir sahnede neredeyse gözden kaçabilirdi.

Bir ara buzdan bir masa sudan dışarı itildi ve _Dolphin_'in kıç tarafına yakın, eğimli bir cam duvar gibi yükseldi,
tüm mürettebat buz direkleriyle ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde toplanmıştı;
ama
yavaş hareket eden kütle ilerlemeye devam etseydi, zayıf çabaları onlara hiçbir fayda sağlamazdı.

"Çeyrek botu indirin," diye bağırdı kaptan, altı fit kalınlığındaki buz tabakası
sancak tarafına doğru sürtünerek aşağı inerken.

Buzzby, Grim ve birkaç kişi itaat etmek için atıldılar, ama düşme halatlarını bırakamadan buz kütlesi aniden güvertenin çok üzerine
yükseldi, üzerinden birkaç fit çıkıntı yaptı ve tekneyi yakaladı. Bir anda
odunlar çöktü, engeller fırladı veya
kırıldı ve yavaşça, ancak güçlü bir elin bir yumurta kabuğunu kırması gibi
tekne geminin yan tarafına sıkıştırıldı.

"İtin çocuklar! Eğer gelirse kayboluruz," diye bağırdı kaptan, adamların boşuna her sinir ve kaslarını
zorladığı uzun direklerden birini tutarak. Bir buzdağının ilerlemesini durdurmaya çalışmış olabilirlerdi. Üzerine geldi ve sancak çeyrek siperlerine çarptı.
Tam o anda, takdiri ilahi bir şekilde karaya oturdu ve sabit kaldı; ancak, üzerlerine sarkan çıkıntı koptu ve güverteye düştü,
iyi gemiyi baştan kıça sarsan bir gürültüyle. Adamların birkaçı
şiddetle yere düştü, ancak hiçbiri bu felakette ciddi şekilde
yaralanmadı.

Fırtına dindiğinde, boğazdaki buzlar hareket halindeydi ve
geminin etrafındaki buzlar o kadar gevşemişti ki, _Dolphin_ yakında açık suya çıkacak ve bir kez daha doğal ortamında
yüzecekmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, her türlü hazırlık yapıldı. Depo
Ada'dan erzaklar yeniden sevk edildi; yelkenler çalkalandı ve
sökülenler serenlere doğru eğildi; takımlar
yeniden elden geçirildi; ve kısacası, koşullar altında mümkün olan her şey
yapıldı. Ama sonunda körfezden açık denize doğru
hareket etmeyi başarmadan önce bir hafta geçti.

Bu mutlu olay gerçekleştiğinde güzel bir sabahtı.
Gelgit oldukça
dolgunlaşmadan önce ve halatları çekme emrinin verilmesini beklerken,
Kaptan Guy mürettebatı kamarada sabah duası için topladı. Bitirdikten sonra şöyle dedi:--

"Çocuklarım, Tanrı'nın büyük merhametiyle, bir kişi hariç, hepimiz uzun ve kasvetli bir kışın zorluklarından ve endişelerinden kurtulduk ve şimdi, inanıyorum ki, bizi bu kadar uzun süre tutan buzdan kaçmak üzereyiz. Böyle bir zamanda, eğer eve dönmeme izin verilirse, bu gemideki her adamın görevini yaptığını bildirebileceğimi söylemek bana düşer. Tehlike anında asla geri çekilmediniz ve deneme anında asla homurdanmadınız. Sadece bir kişi, merhum cesur ve sıcakkanlı yoldaşımız Joseph West, mücadelede düştü. Bizi asla yarı yolda bırakmayan merhametler ve yiğit dostumuz Kaptan Ellice'i kurtarmadaki başarımız için, Yüce Tanrı'ya en derin şükranlarımızı hissetmeliyiz. Ancak, önümüzde bizi bekleyen çabalar için bir bereket duasına ihtiyacımız var, çünkü siz bunun çok iyi farkındasınız
Muhtemelen, mavi sularda tekrar yüzebilmemiz için buzla çok mücadele etmemiz gerekecek. Ve şimdi, çocuklar, güverteye çıkın ve ırgatın başında durun, çünkü gelgit neredeyse tam." 

Irgat başındaydı ve halatlar gergindi. Gelgit santim santim yükseldi ve _Dolphin_ yüzdü. Sonra coşkulu bir tezahürat duyuldu ve 
Amos Parr, tüm denizcilik çabalarının can damarı gibi görünen "Ho!" ve "Yo heave ho!" ile harmanlanmış o içten şarkılardan birini
söyledi. Sonunda iyi gemi ilerledi ve gevşek buzun içinden _sıyrılarak_ Mercy Körfezi'nden yavaşça çıktı. 

"Bu kasvetli yeri terk ettiğim için kendimi oldukça üzgün hissettiğimi biliyor musun?" dedi Fred, tırabzanın üzerinden geriye bakarken babasına. "Buna bu kadar
bağlanabileceğime inanamazdım." 

"Fred, olayların sıklıkla daha derin duygularımızı harekete geçirdiği herhangi bir noktaya bağlanırız. Bu kayalar ve taşlar, size neşe ve üzüntü, umut ve korku, acı ve mutluluk veren birçok olayla yakından ilişkilidir. İnsanlar bu tür duyguların anısını besler ve bunlarla ilişkilendirilen yeryüzü noktalarını severler."

"Ah, baba, orada en azından bir taş duruyor, üzüntü duygularını harekete geçiren."

Fred konuşurken, görüş alanından çıkmak üzere olan Store Adası'nı işaret etti. Bu ıssız noktada, adamlar Joseph West'in mezarının üzerine büyük bir taş dikmişlerdi. Coşkulu mizacı, belki de gemideki diğer tüm adamlardan daha fazla yoldaşı için yas tutmasına neden olan O'Riley, taşın üzerine kaba karakterlerle onun adını ve ölüm tarihini kazımıştı. Alçak adada göze çarpan bir nesneydi ve _Dolphin_'deki her göz, geçerken ona dikilmişti. Kısa süre sonra, onları uzun süre batıdan esen fırtınalardan koruyan kayanın ucu araya girdi ve onu sonsuza dek görüş alanından çıkardı. İnsanın beklentileri en kötü durumdayken, beklenmedik bir başarının yoluna parlak bir güneş ışını gibi çıkması sıklıkla olur. Ne yazık ki! Ayrıca, umutları yüksek ve beklentileri en parlak olduğunda, kara bir bulutun onu bir cenaze örtüsü gibi örtmesi sıklıkla olur. Bundan bir ders çıkarabiliriz - bizim için _önemseyen_ Kurtarıcıya bağımlılık dersi ve "_her şeyin_
Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalıştığı" şeklindeki o mübarek güvenceye güvenme dersi.

Bir haftalık kesintisiz güzel rüzgar ve hava _Dolphin_'i kasvetli kışlama alanlarının güneyine kadar sürüklemişti ve her şey yolunda gidiyordu, ta ki geminin başına en kötü felaket gelene kadar - alev aldı!

Nasıl olduğunu kimse anlayamadı. Duman ilk önce ambardan
aniden yükselirken görüldü. Anında alarm verildi.

"İtfaiyeciler, görev yerlerinize!" diye bağırdı kaptan. "Su kovalarını doldurun!
Sakin olun, beyler; acele etmeyin. Düzeni koruyun."

"Ay, ay, efendim," kısa ve hızlı bir yanıttı ve en mükemmel
düzen _tutuldu_. Her emir, nadiren yaşam ve ölüm durumları dışında sergilenen bir canlılıkla anında yerine getirildi.

Buzzby sancakta ve Peter Grim iskele iskelesindeydi,
adamlar ise iki sıra halinde, her birinden ana ambar kapağına kadar uzanıyordu,
orada giderek koyulaşan koyu duman bulutları yuvarlanıyordu. Kova kova su taşınıp ambara hızla dolduruldu ve
yapılabilecek her şey yapıldı, ama işe yaramadı. Yangın
arttı. Birdenbire dumanlı mağaradan uzun bir alev dili çıktı ve açgözlü bir hevesle direği ve donanımı yaladı.

"Hiç umut yok," dedi Kaptan Ellice alçak bir sesle, elini Kaptan Guy'ın omzuna nazikçe koyarak.

Kaptan cevap vermedi, ancak bir an için en derin pişmanlık ifadesiyle yıkım işine baktı.

Bir sonraki anda iskele tarafındaki çeyrek teknenin şelalelerine doğru atladı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı enerjik bir şekilde, "tekneleri çıkarın.
Yiyecekleri getirin, Bay Bolton ve birkaç yedek yelken.--Bay Saunders, cephane ve tüfeklere bakın. Çabuk olun beyler. Kabin yakında sizi
tutamayacak kadar sıcak olacak."

Örnek teşkil eden kaptan aşağı atladı, ardından haritaları, pusulayı, kronometreyi ve kadranı;
ayrıca seyir defterini ve yolculuğun çeşitli günlüklerini ve kayıtlarını temin eden Fred ve Tom Singleton geldi.

Kaptan Ellice de aktif görev yaptı ve soğukkanlı ve kendine hakim olduğu için daha sonra en çok işe yarayacak ve kendisi olmasa böylesine zor bir anda muhtemelen unutulacak olan birkaç eşyayı
hatırladı ve temin etti.

Bu arada, gemideki en büyük iki tekne indirildi. Erzaklar, direkler, yelkenler ve kürekler vb. içeri atıldı. Aralarında Dumps ve Poker'in de bulunduğu kalan birkaç köpek de gemiye alındı; ve mürettebat aceleyle içeri atlayıp uzaklaştı. Bir an bile geç kalmadılar. Yangın barutun saklandığı yere ulaşmıştı ve çok fazla olmasa da patladığında güverteyi patlatmaya yetecek kadar vardı. Serbestçe esen rüzgar yangını körükledi ve birkaç dakika içinde _Dolphin_ baştan kıça alevlere büründü. Yangın gün batımından biraz sonra keşfedildi. İki saat sonra iyi gemi su kenarına kadar yandı. Sonra dalgalar geldi ve yangını söndürürken kararmış gövdeyi batırdılar, iki kalabalık tekneyi buzla dolu denizin koynunda karanlıkta yüzer halde bıraktılar.

BÖLÜM XXV.

_Upernavik'e Kaçış--Evden Mektup--Meetuck'ın büyükannesi--Yine Çöplükler ve
Poker._

Batan gemiciler üç uzun hafta boyunca açık teknelerde rüzgarlar ve
dalgalarla savruldular, ama sonunda tüm tehlikeleri ve iniş çıkışları aşarak güvenle Upernavik kolonisine yönlendirildiler. Burada Avrupa'ya doğru yola çıkmak üzere olan birkaç gemi buldular, bunlardan biri İngiltere'ye gidiyordu ve bu gemide _Dolphin_ mürettebatı gemiye binmeye karar verdi. Bu yalnız yerleşim yerinde özellikle ilgi çekici hiçbir şey olmadı
bir şey hariç, ama o tek şey büyük bir olaydı ve çok özel bir
dikkati hak ediyor. Bu, Fred'in kuzeni Isobel'den bir mektup almasından başka bir şey değildi! Fred ve Isobel, birkaç yıl birlikte büyüdükleri için birbirlerine kardeş gibi hissediyorlardı.

Fred, yerleşim yerinin papazından gelen mektubu, babası ve kaptan İngiliz briginde evlerine dönüş yolculuğu için düzenlemeler yaparken
karaya çıktıktan kısa bir süre sonra aldı.
Tanıdık eli gördüğünde gözlerine inanamadı; ama sonunda elinde gerçek bir mektup tuttuğunu fark ettiğinde,
okumak için meraklı, ilkel kulübelerden birinin arkasına koştu. Burada meraklı yerlilerden oluşan bir grupla karşılaştı, bu yüzden sabırsız bir hareketle başka bir yere koştu; ancak yarım düzine Eskimau çocuğu tarafından gözlemlendi ve takip edildi ve umutsuzluk içinde tesadüfen yakınında olduğu küçük kiliseye sığındı. Ancak daha bir saniye bile orada olmamıştı ki iki yaşlı kadın içeri girdi ve ona yaklaşarak onu eleştirel gözlerle incelemeye başladı. Bu çok fazlaydı, bu yüzden Fred mektubu koynuna soktu, dışarı fırladı ve anında onu bilinmeyen bir dilde sorgulamaya başlayan bir grup yerli tarafından çevrelendi. Başka bir çare olmadığını gören Fred arkasını döndü ve takip edilemeyecek bir hızla dağlara doğru kaçtı ve kaosun ne olduğunu gösterebilecek kayalık bir geçidin ortasında durarak Isobel'in mektubunu incelemek için büyük bir kayanın arkasına oturdu.

Okuduktan sonra tekrar okudu; tekrar okuduktan sonra tekrar okudu. Tekrar okuduktan sonra biraz düşündü, birkaç kez vurgulu bir şekilde "Sevgili _Isobel'im" diye haykırdı ve sonra oradan buradan bazı kısımlarını okudu; bunları yaptıktan sonra diğer kısımlarını da okudu ve böylece tekrar okudu. Mektup oldukça uzun olduğu için, tüm bunları yapması epey zaman aldı. Sonra aniden, babasıyla paylaşmak yerine bencilce hepsini kendine sakladığını fark etti; bu yüzden ayağa kalktı ve köye geri döndü, orada Yüzbaşı Ellice'i oranın papazıyla ciddi bir şekilde sohbet ederken buldu. Fred, anne ve babasını kolundan tutarak onu papazın evindeki bir odaya götürdü ve boş olduğundan emin olmak için etrafına bakınarak kapıyı kilitlemeye çalıştı. Ama kapı ilkeldi ve sürgüsü yoktu, bu yüzden Fred büyük eski moda bir sandalyeyi kapının önüne koydu ve
oturdu, babası karşısına otururken mektubu açtı ve bir kez daha okudu.

Mektup yaklaşık on iki aylıktı ve şöyleydi:--

GRAYTON, _25 Temmuz._

SEVGİLİM FRED,--Bizi terk edeli iki ay oldu ve bana iki yıl gibi geliyor. Ah, keşke geri dönsen!
Buzun arasında maruz kalabileceğin korkunç tehlikeleri düşündüğümde
yüreğim
sızlıyor ve bazen seni veya sevgili babanı bir daha asla göremeyeceğimizden korkuyorum. Ama sen cennetteki Babamızın ellerindesin, sevgili
Fred ve senin başarılı olman ve bize
güvenle dönmen için dua etmekten asla vazgeçmiyorum. Sevgili, iyi yaşlı Bay Singleton dün bana Grönland'daki Danimarka yerleşimlerine gönderme fırsatı olduğunu söyledi, bu yüzden yazmaya karar verdim, ancak bunun sizi böylesine vahşi ve uzak bir diyarda bulacağından çok şüpheliyim.

Ah, nerede olduğunuzu düşündüğümde, Kutup Bölgeleri hakkında okuduğum tüm romantik hikayeler
önüme çıkıyor ve _siz_ hepsinin
kahramanı gibi görünüyorsunuz. Ama kağıdımı böyle boşa harcamamalıyım; haber için endişeleneceğinizi biliyorum. Ancak size verecek çok az şeyim var. İyi yaşlı Bay Singleton siz gittiğinizden beri bize _çok_ nazik davrandı. Bizi görmeye sürekli geliyor ve sevgili
annemizi çok teselli ediyor. Arkadaşınız,
Dr. Singleton, onun iyi ve güçlü olduğunu duyduğunda çok sevinecektir. Arkadaşım Buzzby'ye karısının ona 'iltifatlar' gönderdiğini söyle! Ben kelimeyi
yazarken gülüyorum. Evet, gerçekten de kocasına 'iltifatlar' gönderiyor. Çok sert ama gerçekten mükemmel bir kadın. Annem ve ben köye
gittiğimizde sık sık onu ziyaret ediyoruz. İki oğlu
gördüğüm en iyi küçük adamlar. İkisi de birbirlerine o kadar benziyorlar ki
ayrı olduklarında hangisinin hangisi olduğunu anlayamıyoruz ve ikisi de
babalarına o kadar benziyor ki
onlardan birine baktığımızda onu gördüğümüzü hayal edebiliyoruz.

"Ancak orada olduğumuz son gün, rezil olmuşlardı, çünkü Johnny
Freddy'yi çamaşır leğenine itmişti ve Freddy intikam almak için
Johnny'nin kafasına bir sürahi pekmez dökmüştü! Bayan
Buzzby'nin dul olmaktan bıktığından oldukça eminim -kendisine böyle diyor- ve kocası geri döndüğünde çok
mutlu olacaktır. Ancak gevezeliği mektubumun sonuna saklamalıyım ve önce size tüm arkadaşlarınız hakkında kısa bir özet vermeliyim."

Bunun ardından, ilgili kişiler için ne kadar
ilginç olursa olsun, okuyucularımıza fazla eğlence
sağlaması beklenemez, bu yüzden Isobel'in
mektubunu bu noktada kısa keseceğiz.

"Kaptan gemiye binmeye hazır, efendim," dedi O'Riley, oğluyla mektubu tartışırken şapkasını
Kaptan Ellice'e dokundurarak.

"Çok iyi."

"Ve lütfen efendim, Bayan Meetuck'a uğrayıp bir göz atın, bu sizin kalbinize iyi gelecektir, öyle olacaktır."

"Tamam, içeri bakacağız," diye cevapladı kaptan, değerli papazın evinden ayrılırken.

O'Riley'nin Bayan Meetuck olarak adlandırmayı seçtiği kişi, Meetuck'ın
büyükannesiydi. O yaşlı kadın, yaşı cebirsel olarak _bilinmeyen bir miktar_ olarak ifade edilebilecek bir Eskimau'ydu.
Altında küçük bir pencere ve yan tarafında bir kapı deliği olan, ters çevrilmiş bir teknede yaşıyordu.
Kaptan Ellice ve Fred içeri baktıklarında, sadece kemik ve kırışıklardan oluşan yaşlı kadın, tek bacası teknenin altında bir delik olan bir ateşin yanındaki bir yosun yığınının üzerinde oturuyordu. Önünde torunu Meetuck oturuyordu ve ayaklarının dibine serilmiş bir bezin üzerinde, _Dolphin_'in yoldaşları tarafından
o iyi avcıya yüklenen tüm hediyeler sergileniyordu.
Meetuck'un annesi yıllar önce ölmüştü ve doğal olarak sıcak
kalbindeki tüm sevgi yaşlı büyükannesine aktarılmış ve onun etrafında toplanmıştı. Meetuck'un aldığı hediyelerdeki en büyük zevki, bunları mümkün olduğunca yaşlı kadınla paylaşmaktı. _Mümkün olduğunca_ diyoruz çünkü bazı şeyler onunla paylaşılamazdı, örneğin
muhteşem yeni bir tüfek, gümüş kaplamalı bir av bıçağı ve barutluk, bunların hepsi de Kaptan Guy tarafından değerli hizmetlerinin bir ödülü olarak
ona maaşının üstünde verilmişti. Ama adamlar tarafından kendisine verilen her türden biblo, her şeye boş bir şaşkınlıkla bakan, ancak kırışmış yüzünde büyük bir memnuniyete işaret eden bir gülümseme olan yaşlı kadının ayaklarının dibine bırakıldı. Meetuck'ın yağlı
yüzü, büyükannesinin yüzüne piposunu
tüttürürken keyifle parlıyordu. Bu küçük ilgi, şunu söyleyebiliriz ki, kasıtlı olarak gösterilmişti, çünkü yaşlı kadın bundan hoşlanıyordu ve genç bunu biliyordu.

Kulübeden ayrılmak için döndüğünde, "Kış için onları mutlu edecek kadar şeyleri var," dedi Kaptan Ellice.

"Faix'leri var. Bunu tamamlamak için sadece iki şey eksik."

"Nedir bunlar?" diye sordu Fred.

"Murphie'ler ve bir domuz, kesinlikle. İhtiyaçları olan tek şey bu."

"Çöplükler ve Poker'den ne haber?" diye sordu Buzzby, tekneye ulaştıklarında.

"Ah, onları tamamen unutmuşum!" diye bağırdı Fred. "Bir dakika dur, koşarak gelip
onları bulacağım. Çok uzakta olamazlar."

Fred bir süre boşuna aradı. Sonunda
Meetuck'ın kulübesinin onları bulmanın olası bir yer olduğunu düşündü. İçeri girdiğinde
çifti bıraktığı gibi buldu, tek fark
zavallı yaşlı kadının sevinçlerinden uykulu görünmesiydi. "Dumps veya Poker'i herhangi bir yerde gördün mü?" diye sordu Fred.

Meetuck başını salladı ve bir köşeyi işaret etti, orada kuru yosun yığınının üzerinde rahatça yuvarlanmış Dumps yatıyordu; Poker her zamanki gibi onu yastık olarak kullanıyordu.

"Thems yatağa git," dedi Meetuck.

"Thems o zaman kalkıp gemiye gelmeli," diye bağırdı Fred, ıslık çalarak.

İlk başta uykulu olan köpekler hareket etmeye isteksiz görünüyordu; ama sonunda razı oldular ve Fred'i sahile kadar takip ederek kısa süre sonra gemiye
taşındılar.

Ertesi gün Kaptan Guy ve adamları Meetuck'a ve Upernavik'in nazik, misafirperver insanlarına veda etti ve yelkenlerini güzel bir esintiye açarak İngiltere'ye doğru yelken açtılar.

BÖLÜM XXVI.

_Dönüş--Sürpriz--Buzzby'nin sözleri ve yaptıkları--Anlatı--Tekrar savaşlar--Sonuç._

Bir kez daha Grayton'daki rıhtımın sonundayız. Fred orada dururken,
geçen yıl boyunca olan her şey ona canlı bir
rüya gibi geliyor.

Kaptan Guy orada, Kaptan Ellice, Buzzby ve Bayan Buzzby de orada, ayrıca iki küçük Buzzby de, Bayan Bright, Isobel, Tom Singleton ve yaşlı Bay Singleton ve batan
_Dolphin'in mürettebatı ve kısacası, "tüm dünya" --ülkenin o kısmının.

O Grayton için harika bir gündü. Harika bir gündü--tarif edilemez bir
gün; ama bununla ilgili bazı şeyler de vardı ki
Kaptan Ellice'e bir şekilde gizemli bir gün olduğunu hissettiriyordu, çünkü
Bayan Bright'ın içten tebrikleri ve sevinçten hıçkırıkları varken, onu epeyce şaşırtan fısıltılar da vardı.

"Benimle gel, kardeşim," dedi Bayan Bright, sonunda onu kolundan tutarak, "sana bir şey söylemem gerek."

Nöbet tutan Isobel onlara katıldı ve Fred de onlarla birlikte kulübeye doğru gitti.

"Sevgili kardeşim," dedi Bayan Bright, "B-B-B-O Isobel, ona söyle. _Bunu_
yapamam."

"Bütün bu gizem ne anlama geliyor?" dedi kaptan ciddi bir tonda, çünkü
iletecekleri ciddi bir şey olduğunu hissediyordu.

"Sevgili amca," dedi Isobel, "korsanların saldırdığı zamanı hatırlıyorsun--"

Amcasının bakışı onu korkuttuğu için durakladı.

"Devam et, Isobel," dedi hemen.

"Sevgili karın, amca, _o zamanlar kaybolmamıştı_--"

Kaptan Ellice solgunlaştı. "Ne demek istiyorsun, kızım? Bunu nasıl
bildin?" Sonra aklına bir düşünce geldi. Isobel'i omzundan tutarak, "Çabuk konuş--o--o yaşıyor mu?" demek yerine soluk soluğa kaldı.

"Evet, sevgili amca, o--"

Kaptan daha fazlasını duymadı. Babası kadar güçlü olan Fred ona destek olmasaydı yere düşecekti.
Birkaç dakika içinde kendine geldi ve Alice'in hayatta olduğunu söylediler--İngiltere'de--_kulübede_. Kapıya yaklaşırken bunu söylediler.
Alice kocasının geldiğinin farkındaydı. Bir anda karı koca ve oğul yeniden bir araya geldiler.

Yoğun sevinç sahneleri yeterince tarif edilemez ve bu dünyada çok yakından değinilmemesi gereken
karşılaşmalar vardır.
Şimdiki zaman böyleydi. Bu nedenle, Kaptan Ellice ve karısı ve oğlunun kalplerinin derin duygularını birbirlerine dökmelerine ve dürüst John Buzzby'nin karısı ve çocuklarıyla birlikte köyden aşağı doğru yelken açarkenki ayak izlerini takip etmelerine izin vereceğiz.

Buzzby'nin duyguları, etrafındaki herkesin sevinciyle oldukça güçlü bir şekilde harekete geçmişti ve bu tür aşırı gösterileri bastırmak için elinden geleni yapmasına rağmen, ara sıra hava şartlarından etkilenmiş yanağından bir damla yaş süzülüp güneş yanığı ve sık sık donmuş burnunun ucunda asılı kalıyordu.

"Otur, John canım," dedi Bayan Buzzby nazik ama buyurgan bir tonla,
kocasını kulübesine soktuğunda, küçük salonu
anında aşırı kalabalıklaştı. "Otur, John canım ve bize her şeyi
anlat. "

"Ne! Yolculuğun tüm hikayesini anlatmaya başla, 'Nasılsınız?' demeye vakit bulamadan" diye haykırdı Buzzby, aynı anda iki gürültülü oğlunu kavrarken, oturduğu anda bacaklarına
iki minyatür gemi subayı gibi saldıran, sanki iki direkmiş gibi
üzerlerine tırmanan ve sanki kendi en sevdikleri çapraz ağaçlarmış gibi dizlerinin üzerine yerleşen!

"Hayır, John, yolculuğun hikayesi değil," diye cevapladı karısı, tahtayı ekmek, peynir ve birayla önüne sererken, "ama bize yaşlı Kaptan Ellice'i nasıl ve nerede bulduğunu ve mürettebattan neler geldiğini anlat."

"Çok iyi! sonra başlıyoruz."

Buzzby bir eylem adamıydı. Hava gözlüğünü (elbette karısının yanındaki, fırtınaların beklenebileceği yer orasıydı) mahvetti ve yaklaşık iki saat süren bir hikayeye başladı.

Buzzby'nin bunu kesintisiz bir şekilde anlattığı varsayılamaz.
Her yerden üzerine gelen soruların yanı sıra, iki küçük Buzzby mümkün olduğunca cebine girdi,
sanki ana yelkeni çekiyormuş gibi bıyıklarını çekti
ve genel olarak tutarlı bir söylemi neredeyse imkansız hale getirecek kadar gürültücü bir şekilde davrandılar.
Ancak, bunu başardı; ve sonra Bayan Buzzby oldukça güçlü bir şekilde komşuların binayı boşaltmaları isteğini ima etti,
komşular da gülerek bunu yaptılar,
Buzzby'nin "bir koz" olduğunu söylediler, ve eşi "gerçek bir mavi."

"İyi günler, ihtiyar," dedi son çıkan kişi; "dümenci gemilerin ortasında çivilenmiş, ha?"

"Sert ve hızlı," diye cevapladı Buzzby, kapıyı kapatıp ailesinin yanına döndüğünde geniş bir sırıtışla.

İki gün sonra Bayan Bright'ın kulübesinde görkemli bir ziyafet verildi,
bu ziyafete ailenin tüm dostları Kaptan Ellice ve uzun ve tehlikeli yolculuklarından dönenlerle buluşmaya davet edildi.

Çok neşeli bir toplantıydı ve orada mutlu ve minnettar kalpler vardı.

İki gün sonra bir ziyafet daha verildi. Bu sefer ev sahibi Buzzby'ydi ve sahne Buzzby'nin kulübesiydi. Bu, neşeli bir buluşmaydı ve üstelik neşeliydi, çünkü O'Riley oradaydı ve Peter Grim, Amos Parr, David Mizzle ve Mivins - kısacası, kayıp _Dolphin_'in tüm mürettebatı - kaptan, süvariler, cerrah ve herkes. Fred ve babası da oradaydı ve yaşlı Bay Singleton ve birkaç başka arkadaş daha vardı, böylece evdeki tüm odalar açılmak zorunda kaldı ve
Bayan Buzzby'nin hareket edecek yeri bile yoktu. Bu olayda Buzzby, gemi arkadaşlarına Bayan Ellice'in West Indiaman'da korsanlar tarafından saldırıya uğradıkları gece boğulmaktan nasıl kurtulduğunu anlattı. "Evdeki insanlar" gelmeden hemen önce durumu anlatma fırsatını yakaladı ve okuyucu belki de Buzzby'nin anlattıklarını bizimkinden daha çok tercih edebilir, bu yüzden olduğu gibi aktarıyoruz.

"Görüyorsun, şöyle oldu," diye başladı Buzzby.

"Başlamadan önce pipomu yakmamız için bize bir kömür ver, Buzzby," dedi Peter
Grim.

"Ah! Sonra, uluyan dilin, Blunderbore," diye haykırdı O'Riley, istenen
parlak kömürü uzatırken, sanki parmakları
dökme demirden yapılmış gibi kayıtsızdı.

"Şey, görüyorsun," diye devam etti Buzzby, "zavallı Bayan Ellice denize düştüğünde, onu kendi gözlerimle
gömdüğümde--"

"Dur, Buzzby," dedi Mivins; "O sırada başı nasıldı?"

"Kapa çeneni, Mivins," diye haykırdı birkaç adam; "Devam et, Buzzby."

"Eh, bence '_başı_ güneybatıdaydı, kuzeydoğuda değilse. Her neyse, pusulanın etrafında bir yerlerde veya başka bir yerdeydi. Ama, dediğim gibi, Bayan Ellice suya çarptığında (ve bana her şeyi kendisi anlattı, bilmelisiniz) battı ve sonra yüzeye çıktı ve ne olduğunu bilmiyordu, ama yanında yüzen bir küreğe tutundu ve yardım için bağırdı; ama yardım gelmedi, çünkü hava karanlıktı ve gemi kaybolmuştu, bu yüzden kendini kaybolmuş gibi kabul etti. Ama kısa bir
süre
kürek korsanın teknesinin enkazının büyük bir parçasına çarptı ve
o üzerine tırmanmayı başardı ve orada, soğuktan neredeyse ölü bir şekilde, sabaha kadar yattı. Gün doğduğunda gördüğü ilk şey, tam üzerine doğru gelen büyük bir gemiydi ve adamlardan biri onu pruvadan fark ettiğinde neredeyse bitmişti.

"'Sıcak liman!' diye kükredi adam.

"'Liman,' diye bağırdı dümencideki adam ve gemi bir ördek gibi
döndü, geçerken enkazın bir kısmını ıskaladı. Bir tekne indirildi ve Bayan Ellice gemiye bindi. Geminin Sandwich Adaları'na gittiğini ve geçerken herhangi bir limana yanaşmayı
düşünmediklerini, Bayan Ellice'in de onunla birlikte gitmek zorunda kaldığını gördü. Talihsizlikler tek başına gelmez, ancak. Gemi bir mercan resifinde batmıştı ve mürettebat teknelerine binmek zorundaydı, ki öyle de yaptılar ve güvenli bir şekilde karaya çıktılar; ancak vardıkları kara, Feejee'ler arasında ücra bir adaydı ve gemilerin asla gelmediği bir yerdi, bu yüzden orada durmaya karar vermek zorundaydılar."

"Ben," dedi Amos Parr, "Feejee'lerin yamyam olduğunu ve kıyılarında batan veya karaya vuran herkesin öldürülüp kızartılıp hemen yendiğini düşünüyordum."

"Öyleyse haklısın," diye karşılık verdi Buzzby; "ancak Providence mürettebatı, diğer adalardan birinden gelen yerli bir Hristiyan misyonerin ziyaret ettiği adalardan birine gönderdi ve insanlar en kötü uygulamalarından bazılarını tekrarlamışlardı ve tamamen yeni bir sayfa açmayı düşünüyorlardı. Böylece mürettebat kurtuldu ve yerliler arasında yaşamaya başladı, oldukça
rahat gibi. Ama kısa sürede yoruldular ve tekrar teknelerine bindiler
ve ayrıldılar. Ancak Bayan Ellice, bir gemi oradan geçene kadar kalmaya ve yerli Hıristiyanlara yardım etmeye kararlıydı. Üç yıl boyunca o ıssız adanın görüş alanında sadece
kanolar vardı; sonra, sonunda bir brik geldi ve kıyıdan açıkta demir attı. İngiltere'ye giderken rotasından çıkan Avustralyalı bir tüccar vardı, bu yüzden zavallı Bayan Ellice'i gemiye aldılar ve onu eve getirdiler - ve böyle oldu."

Buzzby'nin taslağı, yetersiz olsa da, o kadar kapsamlı ki bir kelime eklemeyi gerekli görmüyoruz. Bitirdikten kısa bir süre sonra, akşamın konukları içeri girdi ve sohbet genelleşti.

Köyde "Buzzby'nin neşelenmesi" olarak adlandırılan bu olay, uzun yıllar boyunca gerçekleşen en ilginç olaylardan biri olarak uzun süre hatırlandı. Akşamın en büyük eğlencelerinden biri, son yolculuğun olaylarıyla ilgili uzun hikayelerin, bunları iyi
eğitebilen adamlar tarafından
eğitilmesiydi.

Kutup Denizlerindeki savaşları yeniden yaşandı. Meraklı dinleyicilere Eskimoların nasıl kovalanıp yakalandığı; morsların nasıl mızraklanıp zıpkınlandığı; ayılar mızraklandı ve vuruldu;
ölçülemez buz ve kar tarlalarında yaya olarak yapılan uzun ve yorucu yolculuklar; buzdağlarının gemilerinin etrafına nasıl çarptığı,
zincirlerin nasıl koptuğu ve
sert çapaların
yerden nasıl
koptuğu veya kaybolduğu; okulların nasıl açıldığı ve bir tiyatronun nasıl
yükseldiği; ve erzaklar tükenince, farelerin nasıl yendiği--ve hem de
zevkle nasıl yendiği. Bütün bunlar ve daha fazlası o ünlü gecede anlatıldı--bazen biri tarafından, bazen diğeri tarafından ve bazen de seyircilerin
şaşkınlığına, aynı anda iki veya üç kişi tarafından ve sık sık da hikaye anlatıcılarının ve seyircilerin daha da büyük şaşkınlığına, tüm süreç iki yılmaz genç Buzzby'nin, Dumps ve Poker ile pervasızca neşe içinde
koştukları
sıradaki çirkin çığlıkları ve kargaşasıyla kesintiye uğradı. Ama sonunda sabah ışığı partiyi dağıttı ve Buz Dünyası'nın hikayeleri sona erdi.

* * * * *

Ve şimdi, okuyucu, hikayemiz anlatıldı. Ama uzun süredir ilişki içinde olduğumuz kişilerle ilgili bir veda
sözü etmeden bitiremeyiz.

Bu tarihten itibaren çeşitli arkadaşlarımızın işlerindeki her şeyin
sakin, kesintisiz bir şekilde akıp gittiği varsayılmamalıdır. Bu
dünya, hiçbir savaşçının ölmeden huzur bulamadığı bir savaş alanıdır;
ve yine de, o alandaki Hıristiyan savaşçı için ölüm saati
zafer saatidir. "Değişim", Zamanla ilgili her şeye geniş harflerle yazılmıştır; ve görevini iyi yapmak ve burada mümkün olan
en büyük mutluluğun tadını çıkarmak isteyen kişi, kendisini _her_ değişime
hazırlamaya çalışmalıdır. İnsanlar genel yasadan kaçamazlar. Kendi özel
akıntılarının akışı uzun süre düzgün akabilir, ancak er ya da geç engebeli kanal ve uçurum gelecektir. Bazı akarsular uzun süre sessizce akar ve ancak en sonunda sorun yaşarlar. Diğerleri ise
doğdukları yerden zorluk kayaları üzerinde fışkırır ve yolları boyunca kıvrımlı, kırık kanallarda akarlar.

Hikayemizdeki aktörler için de durum böyleydi. Kahramanımızın yolu düzgündü. Arkadaşı Tom Singleton'ın mesleğine aşık olduktan sonra, tıp ve cerrahi okudu, tıp doktoru oldu ve gelişen bir liman kenti olan Grayton'da çalışmaya geri döndü ve Fred'in kariyeri boyunca kariyeri önemli ölçüde genişledi. Fred ayrıca komşu bir kasabadaki güzel bir kıza aşık oldu ve onunla evlendi. Tom Singleton da Grayton'da yaşamaya başladı, dediği gibi "iki kişiye yer" vardı. Tom, _Dolphin_'in Kutup Bölgelerine yelken açtığı gün, rıhtımın sonunda Isobel'i gördüğünden beri, kalbi esir alınmıştı. Isobel, Tom, çaldığı kalbi geri vermediği sürece geri vermeyi reddetti. Bunu yapamazdı, bu yüzden iki kalbin birbirine bağlanması ve ikisinin de ikisinin ortak koruyucusu olarak atanması kararlaştırıldı. Kısacası, evlendiler ve Bayan Bright'ı yanlarına aldılar, yaşlı Bay Singleton'ın ikametgahından çok da uzak olmayan bir yere, o da oradaki en şişman ve en neşeli yaşlı beyefendi ve onu çılgınca seven köpeklerin ve oğlanların idolüydü.

Kaptan Ellice, dediği gibi, "denizden payına düşenden fazlasına" sahip olduğu için kıyıda yaşamaya karar verdi ve orta derecede rahat bir gelire sahip olduğu için Bayan Bright'ın limana ve denize bakan yeşil tepedeki kulübesini satın aldı. Burada yardımseverliği ve Grayton kasabasının yararına tasarlanan tüm planlara girdiği enerjiyle ünlendi. Tom Singleton ve Fred gibi o da yoksulların durumuyla yakından ilgilenmeye başladı ve yoksul yaşlı kadınlara karşı özel bir zaafı vardı, bunu da bölgedeki her yoksul yaşlı kadını araştırarak ve onlara iyilik yaparak gösteriyordu. Kaptan Ellice ayrıca, dikkate değer derecede güzel olan bahçesiyle; dikkate değer derecede uzun ve görkemli olan bayrak direğiyle; ve oturma odasının penceresinden sürekli dışarı çıkan ve denize doğru bakan teleskopuyla da ünlüydü.

Diğerlerine gelince, Kaptan Guy kariyerine Doğu Hindistanlı bir geminin komutanı olarak denizde devam etti.
Sonuna kadar, kendi iyi gemisinin meşe kerestelerinden biri gibi, güçlü ve dürüst kaldı.

Bolton, Saunders, Mivins, Peter Grim, Amos Parr ve diğerleri, denizcilerin genellikle yaptığı gibi, birkaç yıl içinde dünyanın dört bir yanına dağıldılar. Sadece O'Riley'den tekrar haber alınabildi.
Buzzby'ye "Dolfin'de öğrendiği yazıdan"
yazarak, "sözünü" terk ettiğini ve Cork yakınlarında küçük bir çiftçi olduğunu bildirdi. Bir sürü murphie'si ve bir de domuzu vardı - ikincisi "olduğu için" dedi, "baykuş büyükannesine ait olan bayıra o kadar benziyordu ki, bunun tekrar canlandırılmış aynı bayır ya da onun ok ucu olduğunu düşündü." 

Ve Buzzby -zavallı Buzzby- karısının emriyle, çok istemese de denizi bıraktı ve Grayton gibi bir limanda aktif bir adam için bol miktarda olan çeşitli işlere başladı. Zavallı adamın dümeni tekrar (ve bu sefer kalıcı olarak) gemilerin ortasında kırbaçlandı ve Bayan Buzzby'nin estiği her rüzgarda, işi tam önünde yelken açmaktı. İki küçük Buzzby babalarının kalbinin neşesiydi. İkisi de gerçek küçük sadıklardı ve bacakları yeterince uzadığı anda denize açıldılar ve yolculuk üstüne yolculuk yaparak, değerli ebeveynlerine merak uyandırıcı hediyeler ve para hediyeleriyle eve döndüler. Dumps, kalan günlerinde Kaptan Ellice ile birlikte kaldı ve Poker, Buzzby ile birlikte yaşadı. Bu gerçekten olağanüstü köpekler, birbirlerine olan bağlılıklarını sonuna kadar sürdürdüler. Gerçekten de, zaman geçtikçe, Poker daha sakin ve sonuç olarak kadim dostu için daha uygun bir arkadaş haline geldiği için, birbirlerine daha da yakınlaştılar. Köpekler, Buzzby ve Ellice aileleri arasında bir bağlantı bağı oluşturdular - günlük ziyaret alışverişleriyle birbirlerine sürekli olarak birbirlerinin varlığını hatırlattılar. Fred ve Tom, kısa süre sonra ülkenin o bölgesinin sahip olduğu en iyi doktorlar olarak tanındılar. Ve onların
başarısının sırrı, insanların hastalıklı bedenlerine hizmet ederken, aynı zamanda hastalıklı ruhlarına da hizmet etmeleriydi. Becerikli elleriyle
çürümenin ilerlemesini durdurmaya çalıştılar; ancak tüm çareleri
başarısız olduğunda, yalnızca çabalarını bırakıp geri çekilmediler - ilahi gerçeğin
sayfalarına döndüler ve ölmekte olan
acı çekenlerin bakışlarını ruhların Büyük Hekimi İsa Mesih'e yönelttiler. Ölüm işini
yaptığında, sanki artık orada ihtiyaç duyulmuyormuş gibi yaslı haneyi terk etmediler, yaslılarla birlikte diz çökerek,
kırık kalpleri tek başına sarabilen O'na dua ettiler ve Kutsal Ruh'tan derin sıkıntılarında olanlara teselli vermesini dilediler.

Böylece Fred ve arkadaşı el ele yürüdüler, onları tanıyan herkes tarafından saygı ve kutsama gördüler - her geçen yıl, çocukluğun neşeli mevsiminde başlayan ve Buz Dünyası'nın maceraları, tehlikeleri ve iniş çıkışları arasında çiçek açıp olgunlaşan o ölümsüz dostluğu daha da pekiştirdi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD OF ICE***


******* This file should be named 11602.txt or 11602.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/0/11602


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
