*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Canyon (Altın Kanyon)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: March 17, 2004 [EBook #11609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Canyon, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Canyon
       Contents: The Golden Canyon; The Stone Chest

Author: G. A. Henty

Release Date: March 17, 2004 [EBook #11609]

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CAÑON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Andre Lapierre ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

The Golden Canyon

by

G.A. Henty

New York

Hurst & Company Publishers.

1899

İçindekiler

The Golden Canyon.

Bölüm

I. Kıyıya Koşu

II. Dick'in Kaçışı

III. Altın Arayanlar

IV. Daha Fazla Plan

V. Kanyonu Arama

VI. Harita Tekrar

VII. Su Sıkıntısı

VIII. Altın Vadi

IX. Zirvedeki Ağaç

X. İzlendi

XI. Çok Çalışıyor

XII. Geri Çekilme

XIII. Kızılderili

XIV. Vadide

XV. Tüfek Atışları

XVI. Dönüşte

XVII. Sonuç

İçindekiler

Taş Sandık.

Bölüm

I. Fırtınanın Gizemi

II. Zaruth'a Doğru

III. Buzdağları Arasında

IV. Buzdağlarından Kaçış

V. Arktik Adası

VI. Deli

VII. Korkunç Bir Düşüş

VIII. Dikkat Çeken Bir Hikaye

IX. Buz Volkanı

X. "Ok"un Kaçışı

XI. Garip Bir Düşman Arasında

XII. Bob'un Keşfi

XIII. Büyük Kutup Ayısı

XIV. Taş Sandığı Bulma

XV. Bob Babasını Kurtarır - Sonuç

Yayıncıların Girişi

George Alfred Henty "Hikaye Anlatıcılarının Prensi" olarak anılmıştır. Ona "Çocuğun Kendi Tarihçisi" demek belki daha uygun bir unvan olurdu, çünkü zaman onun sadece bir hikaye anlatıcısı olmadığını, aynı zamanda çocuklar arasında tarihin bir
koruyucusu ve yayıcısı olduğunu kanıtlamıştır.

Bay Henty'nin bu kıskanılacak unvanlara layık olacak şekilde nasıl yükseldiği, şüphesiz tüm
okuyucuları için bir miktar ilgi
çekecek bir hikayedir.

Henty'nin, Westminster'da okula giden bir çocukken hayatının işi için ön eğitimine başladığı söylenebilir. O zaman bile, hikaye anlatma eğiliminin tohumu kendini göstermiş gibi görünüyor, çünkü her zaman İngilizce kompozisyonda en yüksek notları alıyordu.

Westminster'dan Cambridge'e gitti ve Caius College'da öğrenci olarak kaydoldu. Cambridge'den Kırım'a geçiş kesin bir manzara ve koşullar değişikliğiydi, ancak Bay Henty'nin kariyerinde yirmi bir yaşında gerçekleşen değişiklik buydu.

İngiliz ordusunun komiserlik departmanıyla bağlantılı bir atama, onu öğrencilik hayatının sahnelerinden Moskova savaşının heyecanına götürdü.

Ancak bundan önce, "Çok kötü, şüphesiz ve tabii ki hiç yayınlanmadı, ancak konusu kesinlikle iyiydi" şeklinde nitelendirdiği ilk romanını yazmıştı.

Kırım'daki görevleriyle meşgulken, dikkatini çeken yerler, insanlar ve koşullar hakkında birkaç betimleyici mektup
gönderdi. Babası, bu mektuplardan bazılarının kişisel ilgi alanından daha fazlası olduğunu düşünerek, bunlardan bir kısmını _Morning Advertiser_ editörüne götürdü. Editör, mektupları inceledikten sonra içeriklerinden o kadar memnun kaldı ki, hemen genç Henry'yi Kırım'daki gazetenin savaş muhabiri olarak atadı.

O dönemde komiserlik bölümündeki görevlerini yerine getirme becerisi, kısa sürede ona İtalyan kuvvetlerinin hastanesiyle bağlantılı olarak benzer bir iş alanı buldu. Kısa bir süre sonra, önce Galler'de, sonra da İtalya'da başladığı madencilik işine katılmak için bu görevinden vazgeçti.

_Morning Advertiser_'a Kırım'dan yazışmalarından on yıl sonra tekrar yazmaya başladı ve bu sırada _Standard_'ın özel muhabiri pozisyonunu elde etti. Bu görevi yürütürken, İtalya ve Habeşistan'daki savaşlar ve
Hiva seferi hakkında mektuplar ve makaleler yazdı. Bu süre zarfında kaleminden iki roman çıktı, ancak dikkatini çoğunlukla çeşitli mektuplara ve
makalelere verdi.

Bay Henry'nin kariyerinde, dikkatini erkekler için yazmaya nasıl yönelttiği özellikle ilginç bir olaydır. Evde, akşam yemeğinden sonra, çocuklarıyla bir veya iki saat geçirmek, onlara hikayeler anlatmak ve genellikle onları eğlendirmek onun alışkanlığıydı. Bir gün başlayan bir hikaye, "bir sonrakinde devam edecek" şeklinde çerçevelenirdi ve böylece aynı hikaye birkaç gün devam ederdi, her günün kısmı bir tür bölüm oluştururdu, ta ki bütün tamamlanana kadar. Hikayelerden bazıları haftalarca devam ederdi. Bay Henty, bu hikayelerin kendi çocukları için yarattığı büyülenme ve ilgiyi görünce, kitap haline getirilirse başkalarının da aynı zevki ve ilgiyi alabileceğini düşündü. Hemen öneriyi uyguladı ve her gün için hikayesinin bir bölümünü yazdı ve bunu çocuklarına doğaçlama bir şekilde anlatmak yerine, yazdıklarını okudu. Hikaye tamamlandığında, çeşitli bölümler bir araya getirilir ve hemen kabul edip yayınlayan bir yayıncıya gönderilirdi. Güçlü kaleminden çıkan uzun tarihi hikayeler dizisi bu şekilde başlatıldı ve G.A. Henty "Hikaye Anlatıcılarının Prensi" ünvanıyla ödüllendirildi.

Bu olayda, yazarımızın karakterine dair bir ipucu var ki bu onu hepimize sevdiriyor. Kendi çocuklarına olan şefkatli ilgisinin hikayesi, şüphesiz diğer çocukların kalplerinde ona karşı bir sevgi yaratıyor. Küçüklerine hikayeler anlatarak bir saat geçirebilen ve onların dikkatini ve ilgisini
çekebilen bir adam, genç doğayla belirgin bir sempati ve güç sahibidir. Zaman, G.A. Henty için de böyle olduğunu kanıtladı çünkü şu ana kadar erkekler için neredeyse elli hikaye yazdı ve bunlar herkes tarafından sınırsız bir neşe ve memnuniyetle karşılandı.

Kitaplarının gördüğü ilginin bir göstergesi olarak, bir İngiliz gazetesinden şu alıntı yapılabilir:

"Gençlik romanları yazarı İngiliz G.A. Henty, günümüzde İngiltere'de satış açısından en popüler yazardır. Kitaplarının yılda 150.000'den fazla kopyası satılır ve Amerika'da yılda 25.000 ila 50.000 arasında satar."

"Tüm dünya" Bay Henty'nin gençlerin zevki için resimlerini ve karakterlerini çizdiği alandır. Dünyadaki hemen hemen her ülke bu şekilde hizmet etmek için incelenmiştir ve sonuç olarak Bay Henty'nin gençler için ürettiği kitap serisinde Kartaca, Mısır, Kudüs, İskoçya, İspanya, İngiltere, Afganistan, Ashanti, İrlanda, Fransa, Hindistan, Cebelitarık, Waterloo, İskenderiye, Venedik, Meksika, Kanada, Virginia ve Kaliforniya gibi yerleri ele aldığını görüyoruz. Şüphesiz henüz dokunulmamış diğer ülkeler
saldırılacak çok sayıda alandan başka bir şey değildir ve her çocuk
önceki ülkelerin ele alındığı aynı ustalıkla fethedildiğini görmek
umar.

Genellikle, çocukların okulda öğrendiklerinin çoğu, dersler dünyanın daha zorlu çalışması için terk edildiğinde geride kalır. Belirli bir konu için özel bir talep olmadığı sürece, o konu hem teoride hem de pratikte
geçmişte kalmaya meyillidir. Ancak, G.A. Henry çocuklar için kitaplar yazdığı ve çocuklar bunları okuduğu sürece, tarih için durumun böyle olması pek olası değildir. Tarih onun özel gücüdür ve tarihin kuru gerçeklerini hayatla doldurabilmesi ve onları modern okul çocuğu için
çekici hale getirebilmesi, çocuklar için bir hikaye anlatıcısı olarak
gücünü azımsamaz bir şekilde ifade eder. Tarihin, genç okuyucuların zihninde G.A. Henty'nin eserlerinin sayfalarında okunduğundan daha iyi bir yer edinme yolu olup olmadığı şüphelidir. Karşı konulamaz bir çekiciliği vardır; böyle bir konuyla bağlantılı olarak en sıra dışı durum. Elbette tüm bunlar Bay Henty için gerçeklerini doğrulamak ve durumlarını, karakterlerini, yerlerini ve zaman noktalarını otantik kılmak için çok miktarda araştırma ve çalışma anlamına gelir. Okuyucu için bu, sadece keyifli bir saat geçirmenin bir yolu olarak değil, aynı zamanda genel bir tarih ve coğrafya bilgisi, kendi ve diğer ülkelerin gelenek ve göreneklerini canlandırma veya aktarmada hesaplanamaz bir fayda anlamına gelir. Bay Henry'nin içinde belirgin bir "Özgürlük" unsuru vardır. Henty'nin kitapları ve etkilerinin burada yattığı söylenebilir. Onlardan
çocuklar yüceltici bir bağımsızlık duygusu ve vatansever ve erkeksi çabaya bir teşvik alırlar. Sayfaları, çocukların eline verilebilecek en saf entelektüel
heyecan biçimini sağlar.
Her zaman güçlü ve sağlıklıdırlar ve ahlaki ve entelektüel yaşamın güçlendirilmesi için bir güçtürler.

Altın madenlerinin bir hikayesi olan bu eserde, Bay
Henty itibarını tam olarak sürdürmüştür ve tüm çocukların kitabı büyük bir ilgiyle okuyacağından eminiz.

Altın Kanyon

Bölüm I.--Kıyıya Kaçış.

Ağustos 1856 ayında, _Northampton_ adlı gemi San Diego limanında yatıyordu. Güvertesine yayılmış tenteye rağmen
sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Karayla çevrili limanda 
bir esinti bile yoktu ve kasabanın etrafındaki çıplak ve kurak arazi
göze hiçbir rahatlama sağlamıyordu. Kasabanın kendisi kötü ve
yoksul görünüyordu, çünkü nispeten modern bir büyüme gösteriyordu ve
sadece birkaç önemli bina içeriyordu. Uzun, alçak depolar kıyıyı çevreliyordu, çünkü büyük miktarda deri nakliyesi için buraya gelinmişti; çünkü
Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınırdan birkaç mil uzaklıkta bulunan San
Diego, San Francisco ile Kaliforniya Körfezi'nin ağzı arasındaki nakliye için
mevcut tek korunaklı limandır.
Northampton gibi deri nakliyesiyle uğraşan iki veya üç gemi daha onun yanında duruyordu. Yarı kürlenmiş deriler yan yana teknelerden sallanırken ve ambara indirilirken mide bulandırıcı bir koku yükseliyordu ve mürettebat, mürettebatın sert emirlerine rağmen
yavaş ve isteksizce çalışıyordu.

"Bu korkunç, Tom," yaklaşık on altı yaşında bir çocuk, bir 
deniz subayı üniforması içinde, son tekne geminin yanlarından ayrıldıktan sonra siperlere yaslandıklarında, yaklaşık aynı yaştaki bir başkasına söyledi; "sıcakla, kokuyla, kaptanla 
ikinci kaptanla, hayat yaşamaya değmez. Ancak, sadece iki veya üç gün daha ve tok olacağız ve bir kez yola çıktığımızda sıcağın büyük bir kısmından ve kokunun çoğundan kurtulacağız." 

"Evet, bu açılardan daha iyi durumda olacağız, Dick, ama ne yazık ki 
kaptanı ve ikinci kaptanı geride bırakmayacağız." 

"Hayır, hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum. Son yudumumuza tezat oluşturuyor, Tom. _Zebra_'da ne kadar da güzel vakit geçirdik!
Kaptan bir tuğlaydı ve tayfalar da iyi adamlardı. Aslında,
ilk kez birlikte gemiye bindiğimiz günden bugüne kadar her zaman şanslıydık.
Sahiplerinin Collet'i komutaya nasıl atadıklarını anlayamıyorum; o kendi subaylarından biri değil. Fakat Halford aniden hastalandığında, sanırım evde onun yerine koyacak başkaları yoktu,
bu yüzden dışarı çıkmak zorunda kaldılar. Babam, Bay Thompson'ın ona, onun bir baş denizci olduğunu duyduklarını söylediğini söyledi ve hiç şüphem yok.
Kesinlikle Cape'i dönerken yaşadığımız o büyük fırtınada onu muhteşem bir şekilde idare etti. San Francisco'ya yolcu almadığımız ve bir kargo
almak için dışarı çıktığımız için, sanırım daha fazla bilgi edinmediler. dönüş yolculuğu için burada saklanıyor; ama gemide bir zorba ve
geri döndüğümde babama söyleyeceğim ve o da Thompson'a Collet'in ne tür bir adam olduğunu söyleyecek. Bir kaptandan şikayet etmenin bir faydası yok, ama babam Thompson'la o kadar arkadaş ki, Collet'in gemilerine komuta etmek istedikleri türden bir adam olmadığını duyduğunu diğer ortaklara benim adım olmadan söyleyeceğini biliyorum. Eğer söylerse, kendimi tutamam. Thompson'ın Collet ile bir daha yelken açmamamı sağlayacağını biliyorum,
ve seni de yanımda götürecek, çünkü babamın evinde sık sık seninle karşılaşmış ve bizim ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu biliyor.
Collet, Williams'ı da beraberinde getirmiş ve iyi bir ikili olmuşlar. Sanırım
ikinci ve üçüncüsü de bizim kadar iğreniyor ve Allen ortaklardan birinin yeğeni olduğu için
geri döndüğünde onların dümenine çomak sokacak. "

"Eh, bazı açılardan daha kötü durumda olabiliriz, Dick. Dördümüzden iki iyi subayımız var ve oldukça iyi bir mürettebatımız var ve iyi bir yemeğimiz var; ayrıca şirket gemilerine her zaman iyi yiyecek sağlıyor ve subayların işlerini bazı gemilerde yaptıkları gibi kaptanın eline bırakmıyor."

Şu anda ikinci subay Bay Allen iki delikanlıyla geldi.

"Bir saat içinde karaya çıkıyorum, Preston," dedi Dick'e; "istersen,
benimle gelebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim; Çok hoşuma giderdi."

"Keşke sen de gelseydin, Tom," diye devam etti subay uzaklaştığında. "Bu can sıkıcı şeylerden biri, Collet asla birlikte karaya çıkmamıza izin vermiyor."

"Bu bir can sıkıcı," dedi diğeri içtenlikle. "Elbette, Allen çok iyi bir adam ama birlikte olsaydık sahip olabileceğimiz kadar şakacı olamaz insan."

"Eh, en azından burada çok şakacı yok, Tom.
Benim
karaya çıktığım en sıkıcı yer. Sıradan bir Meksika kasabası ve
sanırım bazen danslar ve benzeri şeyler oluyor ama karaya çıktığınızda gerçekten yapılacak hiçbir şey yok ve
tüm yer deri kokuyor. Bir günlüğüne bile olsa kaçıp gidebilseniz,
çöl görünümlü o ülkede,
güneşin sizi yaktığı bir yerde dolaşmak için hiçbir sebep yok; buna bir semenderden başka kimse dayanamaz. Kasabada gördüğüm en kaba görünümlü gruptular.
Herkesin bir şekilde derilerle bir işi vardır.
Ya kırsaldan gelirler ya da
depolarda paketlerler ya da
gönderirler. Bunlar ve madencilik, devam eden tek iki şey gibi görünüyor ve kırmızı gömlekleri, tabancaları ve bıçaklarıyla madenciler,
diğerlerinden daha kaba görünüyorlar. En son karaya çıktığımda tabancamı aldım; bu akşam sana ödünç vereceğim."

"Ah, bir tabanca istemiyorum, Tom; kavga etme şansım yok."

"Ah, bir tane taşımak da iyidir, Dick, herkesin bir yerlerde bir tane taşıdığını ve birçoğunun sarhoş olduğunu bildiğin zaman; bir tane almak da iyidir. Bilirsin, küçük ve
göğüs cebime koyarım."

"San Francisco'dan aldığım bastonumu alacağım; topuzunda bir ons kurşun var. Ben her zaman bir tabancadan daha çok bunu tercih ederim."

Ancak, Dick ikinci memurla birlikte geçidin tepesinde dururken, Tom Haldane yanından geçerken tabancayı eline
verdi ve sonra yürümeye devam etti. Dick onu cebine koydu ve sonra
merdivenlerden aşağı indi. Artık neredeyse hava kararmıştı.

"Gideceğim iki veya üç yer var, Preston ve ne kadar süre
tutuklanacağımı bilmiyorum. Şimdi saat tam dokuz. Sanırım benimle
burada teknede on buçukta buluşursun.
Benim için evlerin dışında beklemektense
kendi başına dolaşmak senin için daha keyifli olacaktır."

"Pekala, efendim. Kasabada görülecek çok bir şey olduğunu sanmıyorum, ama
dışarıda biraz yürüyüşe çıkacağım. Günün sıcağından sonra serin ve hoş."

Birlikte Bay Allen'ın ziyaret etmesi gereken ilk eve yürüdüler;
sonra Dick tek başına yürümeye devam etti. Yer şarap dükkanlarıyla doluydu.
Açık kapılardan mandolinlerin tıngırdatılması,
İspanyol şarkılarından parçalar ve ara sıra anlaşmazlık veya öfkeyle yükselen sesler duyuluyordu.
Dick bunlardan hiçbirine girmeye hiç istekli değildi. Arkadaşı
yanında olsaydı, eğlence olsun diye birkaç dakika içeri bakabilirdi,
ama tek başınayken dikkat çekecek bir şey olurdu ve belki de
bir kavgaya karışabilirdi. Ayrıca havanın tazeliği o kadar hoştu ki yürüyüşe çıkmak istedi, çünkü ay parlak bir şekilde parlıyordu,
yıldızlar gökyüzünden sarkıyordu ve son dört gündür gemide mahsur kaldıktan sonra hızlı bir yürüyüşle
uzuvlarını uzatmak hoştu. On dakika içinde kasabanın dışındaydı ve
yolun yarısını takip etti bir saat.

"Bu bir teselli," dedi kendi kendine, "derilerin kokusundan
kurtulmuş olmak. Eğer kolera buraya gelirse, San Diego'yu tamamen süpüreceğini düşünüyorum."

Döndü, yavaşça geri yürüdü; kasabaya girdi ve sadece
yüz iki metre kadar gitmişti ki bir bağırış, ardından bir tabanca sesi ve sonra İngilizce bir yardım çığlığı duydu.

Ay ışığında görebildiği kadarıyla sert bir mücadele içinde olan bir grup insana doğru sokaktan aşağı koştu. Bir adam kendini dörde karşı savunuyordu ve bu kişilerin küfürleri ve haykırışları Meksikalı olduklarını gösteriyordu. Tam onlara ulaştığında, saldırdıkları adam yere serildi ve saldırganlardan ikisi üzerine
atıldı.

Dick adamların üzerine atıldı ve birini sopasıyla
sürünerek yere serdi. Ayakta duran diğer adam elinde bıçakla vahşi bir küfürle ona doğru atıldı.

Eylem o kadar hızlıydı ki, sopasıyla bir darbe indirmeye fırsat bulamadan Dick'in üzerine
attı. Adam elini havaya kaldırdı. sol kolunu başını korumak için kullandı, ancak omuzlarında ciddi bir kesik oluştu. Aynı anda sağ eliyle Meksikalının yüzüne vurdu, Meksikalı sendeleyerek geri çekilirken yerdeki üç adamın üzerine düştü. Dick tabancasını çekme fırsatını yakaladı, bunu yaparken sopasını düşürdü, çünkü sol kolu sakattı. Çift namlulu bir tabancaydı ve üç yerli kalkıp ona doğru koşarken ilkini vurdu. Diğer ikisi ona
atıldı ve neredeyse onu felç eden bir darbe aldı. Duvara doğru sendeledi, ancak kolunu kaldırıp tekrar ateş edecek gücü buldu, tam adam darbesini tekrarlamak üzereyken; yüzüstü düştü ve diğer saldırgan topuklarının üzerine düştü. Bir an sonra Dick de yere yığıldı.

Bölüm II.--Dick'in Kaçışı.

Dick gözlerini açtığında gün ışımıştı. Neredeyse hiç mobilyası olmayan
bir odada yatıyordu. Bir cerrah onun üzerine eğilip yaralarını sarıyordu, yatağın diğer tarafında ise üç kırmızı gömlekli adam duruyordu,
kaba sakalları ve bowie bıçakları ve tabancaları olan kemerleri madenci olduklarını gösteriyordu. Birinin yüzü yukarı doğru sarılmıştı ve kolu askıdaydı. Dick'in gözleri açıldığında bir memnuniyet ünlemi duyuldu.

"Haklısın evlat. Şimdi yapacaksın. Seninle bütün gece el sıkıştık.
Hayatım kimseye önemli bir değer ifade etmiyor, ama olduğu gibi
kurtardın. Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğim. Hangi gemiye aitsin? Hemen haber vereceğiz."

"Northampton," dedi Dick fısıldayarak.

"Tamam; artık konuşma. Arkadaşlarını hemen buraya getireceğiz."

Ama Bay Allen kıyıya çıktığında Dick yine baygındı. Kaptan iki cerrah daha getirdi, birincisiyle görüştükten sonra, hepsi yaralarından kurtulmuş olsa bile, iyileşmeden önce haftalar geçeceği görüşündeydi. Gece ateşi
başlamadan önce ve etrafında olup bitenlerin tekrar farkına varması iki hafta sürdü. Odanın etrafına güçsüzce baktı. Kırmızı gömlekli adamlardan biri kömür ateşinin üzerinde bir tencereyle ilgileniyordu. Başını çevirdiğinde, pencereden dışarı bakan arkadaşı Tom Haldane'i gördü.

"Merhaba, Tom," dedi fısıltıyla, ancak bu fısıltı, teğmenin kulağına ulaştı. Aniden döndü ve yatağın yanına koştu.

"Tanrıya şükür, Dick, tekrar bilincin yerine geldi. Konuşmaya çalışma, dostum; şu limonatayı iç ve sonra tekrar gözlerini kapat."

Dick bardağı almak için elini kaldırmaya çalıştı, ancak şaşkınlıkla
bunu yapamadığını gördü. Ancak Tom, bunu dudaklarına götürüp
boğazından aşağı döktü. Soğuk ve hoştu ve rahat bir
iç çekerek tekrar gözlerini kapattı ve sessiz bir uykuya daldı.

Uyandığında akşam olmuştu; pencere açıktı ve içeri temiz hava
girdi, masadaki lamba titredi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu Tom.

"Kendimi iyi hissediyorum," dedi, "ama harikulade bir şekilde zayıfım. Sanırım
çok kan kaybetmiş olmalıyım. Kaptan sana gece benimle kalman için izin verdi mi?"

Tom başını salladı. "Sabah sana her şeyi anlatırım, Dick. Dave'in senin için
pişirdiği biraz tavuk suyu var. Bir kase içmeyi denemelisin, sonra yarın sabah kendini
dev gibi hissedeceksin."

Dick güçsüzce güldü. "Etrafımda çok fazla
bir dev olmam biraz zaman alacak. Tom; ama sanki biraz et suyu içebilirmişim gibi hissediyorum."

Ertesi sabah Dick kendini kesinlikle daha güçlü hissederek uyandı. "Beni kaldır ve
arkama birkaç yastık koy, Tom. Sırt üstü yatarak
kaşıkla beslenmek korkunç."

Dave adındaki adam ve Tom, istediği gibi onu kaldırdı ve sonra Tom ona biraz ekmeğin ufalandığı
et suyu verdi.

"Hadi," dedi Dick bitirdiğinde; "Yaşlı adamın ne dediğini duyalım. Sanırım çok öfkeliydi?"

"Öyleydi! Bir hayvan!"

"Neden, işte sandığım. Bunu neden karaya gönderdi? Bugün tekrar gemiye alınabileceğimi düşünüyorum."

"_Northampton_'a alınmayacaksın," dedi Tom, "çünkü şu anda
o Cape Horn'a yakın bir yerdedir."

"Eh!" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla. "Neden, ne zamandır buradayım?"

"Bugün on beş gün, Dick."

Dick bir süre yorum yapamayacak kadar şaşırmıştı.

"Ama _Northampton_ gittiyse, sen nasıl buradasın, Tom?"

"Sadece benden habersiz gittiği için, Dick. Yaşlı adam sabah başına gelenleri duyduğunda öfkeden deliye dönmüştü. Elbette, büyük bir karmaşa içindeydik -yani üçüncü kaptan ve ben- Allen saat on ikide sen olmadan, iskelede senin gelmeni bir buçuk saat bekledikten sonra
çıktığında . Hepimiz bir şey
olmuş olması gerektiğinden emindik, yoksa asla bu kadar geç kalmazdın.
Sabahın erken saatlerinde Allen ile kaptan arasında bir tartışma çıktı. Allen senin hakkında soruşturma yapmak için karaya çıkmak istedi ve yaşlı adam buna izin vermedi ve şüphesiz firar ettiğini, ancak
tekrar gemiye binersen seni zincire vuracağını söyledi.

"Şey, kırmızı gömlekli bir adamla bir tekne ayrıldığında düzenli bir tartışma yaşandı, ki bu adamın artık Dave'in ortaklarından biri olduğunu biliyorum ve senin
çok ağır yaralandığını ve İspanyol doktorun
Senin öleceğini düşünerek aramıştı. O zaman yaşlı adam Allen'ın karaya çıkmasına
yardım edemedi. Elbette, sen duyarsız olduğun için hiçbir şey yapamazdı, ama iki cerrah daha tuttu. Onların görüşüne göre sen
bunun üstesinden gelemeyeceksin, ama gelirsen
önce uzun bir zaman alacaktı. Allen geri döndüğünde başka bir tartışma daha oldu. Seni gemiye
almak istiyordu. Kaptan, kıyıda bir
sıraya girmeyi seçtiğin için, onun umurunda olan bir şey için kıyıda ölebileceğini söyledi. Sonra gemi yelken açtığında seninle kalmak için izin istedim,
ve çektiğim acılardan dolayı küfürler aldım. Öğleden sonra göğsünü
içine sığdırabildiğim kadar çok eşyamla tıkabasa doldurdum ve
karaya gönderdim. Ertesi gece tüm kargoyu gemiye almıştık ve ertesi sabah yelken açacaktık, kendimi aşağı indirdim ve yüzerek kıyıya çıktım.

"Allen bana tam olarak nerede yattığını söylemişti, bu yüzden hemen buraya geldim
ve Dave'e kim olduğumu ve neden karaya çıktığımı söyledim ve hava
aydınlanır aydınlanmaz beni diğer ikisinin kaldığı odaya götürdü. Kaptan
sabah karaya çıktı ve Konsolos'a öfkelendi ve övündü, ama o
gemide kalması daha iyi olurdu. Buradaki arkadaşlarımıza her şeyi anlattım ve
tekrar tekneye dönerken içlerinden biri ona saldırdı ve
o kadar müthiş bir dayak attı ki, duyduğuma göre gemiye alınmak zorunda kalmış.
Gemiye biner binmez _Northampton_ yelken açtı, işte burada ikimiz de
varız. Babanıza ve benimkine yazdım, onlara tüm olayı ayrıntılı olarak anlattım ve Collet'in tüm yolculuk boyunca ne kadar kaba olduğunu söyledim. Mektupları firmaya bırakacaklarından emin olacaklar
ve Allen ve Smith, sorgulandıklarında oldukça açık konuşacaklarından, yaşlı adam ve arkadaşı, birinci kaptan
başka bir yerde bir yatak aramak zorunda kalacaklarından emin olabilirsiniz."

"Bana bakmak için karaya çıkmanız çok iyi oldu, Tom."

"Boşver! _Northampton_'dan uzaklaştım. Ayrıca,
bakım konusunda gemide kalmamın daha iyi olacağını gördüm,
çünkü buradaki Dave ve iki arkadaşı, biri veya diğeri, gece gündüz sizinle birlikteydi ve kadın olsalardı sizinle daha fazla ilgilenemezlerdi. Yine de burada olmaktan çok memnundum,
üç gün öncesine kadar sizin bunu atlatmanız için çok az umut varmış gibi görünüyordu.
Şimdi yeterince konuştun, ya da daha doğrusu, yeterince konuştum, Dick; ve
dön ve bir kez daha uyu."

Bölüm III.--Altın Arayanlar.

İki gün sonra çocuk yatakta doğruldu ve Tom ve madenciyle gelecek hakkında bir tartışmaya
girdi. Tartışmaya
sonuncusu başladı.

"Sanırım yeterince güçlendiğinde ilk gemiyle geri döneceksin?" dedi.

"Bilmiyorum, Dave; şimdi buradayım, kesinlikle birkaç hafta kıyıya çıkıp
ülkenin bir kısmını görmek isterim. Aramızda yirmi pound var; bu bir süre daha idare eder. Sanırım bu tarafta ödeme yapmadan geri dönebiliriz ve eğer
bu konuda herhangi bir zorluk olursa, kendi yolumuza devam edebiliriz; ama Tom
benimle aynı fikirde, önce ülkenin bir kısmını görmek isteriz.

"Sanırım iki hafta sonra tekrar iyi olacağım; ama
ödenecek
doktor var. Buradaki masrafların ne olduğunu bilmiyorum ama
faturasının oldukça uzun olacağını tahmin ediyorum. Bugün ona aramızda çok fazla nakit olmadığını ve
şimdilik sadece para biriktirmek istediğim için tekrar gelmesine gerek olmadığını söylesen iyi olur."

"Bunun için kendini yorma," diye homurdandı Dave. "Bana yardım ederken kendini kesip biçtiğinde
doktorlarla ilgili bir sorun yaşayacağını mı sanıyorsun? Şu anda aramızda çok şey var ve bizim olan senindir. O sorunu yaşadığımız zamandan bir veya iki gün sonra tepelerin arasında yola çıkacaktık; ancak, elbette, bu her şeyi durdurdu."

"Lütfen benim yüzümden durma," dedi Dick. "Çok iyi
olacağım şimdi, ve Tom'a diyordum ki, ben hareket edebildiğim anda
tepelerin arasında bir yere gideceğiz; çünkü
burada olduğu gibi fırında da yatıyor olabiliriz. Eğer siz ve arkadaşlarınızın nerede çalıştığınızı söylerseniz,
oraya giden yolu bulabilir ve bir iş bulabiliriz. İkimiz de oldukça güçlüyüz,
biliyorsunuz -yani, iyi olduğumuzda--ve sık sık
şansımızı altın madenciliği yaparak denemek istediğimizi söyledik."

"Sen hareket edebilecek kadar güçlenene kadar gitmiyoruz," dedi Dave; "bu yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok. Sonra, biraz
madencilik yapmak istersen, seni bunun önüne koyarız; ama aylarca
sürebilecek uzun bir sefere çıkıyoruz ve oradan, büyük ihtimalle,
bir daha asla geri dönmeyeceğiz. Ancak, seni bir süreliğine yanımıza alıp
maden kamplarından birine bırakabiliriz ve alışana kadar
orada seninle kalabiliriz veya istersen birkaç ay seninle
çalışabiliriz. Zaman bizim için çok önemli değil."

"Çok iyisin, Dave," dedi Tom, "ama şu anda iki haftadan fazla zaman kaybettiğin ve sanırım Dick'in seyahat edebilecek kadar
güçlenmesine iki hafta daha var, bu sana haksızlık;
ve belki de tepelere çıkan bazı adamlarla bizi tanıştırabilirsin--yani, bahsettiğin bu sefere seninle birlikte gidemeyeceğimizi düşünüyorsan."

"Bu gençlerin yapabileceği bir iş değil" dedi Dave. "Bu, korkunç, engebeli bir ülkede çok uzun bir yolculuk olacak, burada kişinin hayatı her zaman kendi ellerinde olacak, gözleri her zaman bir düşman için tetikte olacak ve kişi her an, gece veya gündüz, Kızılderililerin savaş naralarını duyabileceğini bilecektir. Arizona'nın kalbine, Meksikalıları bile beyaz adam olarak sayarsak, yarım düzine beyaz adamın ayak basmadığı yerlere gidiyoruz; en azından, yarım düzine kişinin canlı olarak geri dönmediği yerlere, belki de yüzlerce kişi denemiş olsa da."

"O zaman sanırım çok zengin bir maden arayacaksın, Dave?"

"Öyle; sana nasıl olduğunu anlatacağım ve garip bir şekilde, senin arkadaşınla benim bir araya geldiğimiz şekilde oldu. Arkadaşlarım ve ben tepelerden aşağı inerken önümüzdeki ormanda bir silah sesi duyduk. Bizim işimiz değildi ama beyaz adamların greaser'lar tarafından saldırıya uğradığını düşünerek dörtnala gittik."

"Greaser nedir?" diye sordu Tom.

Dave güldü.

"Bir greaser sadece Meksikalı. Neden onlara böyle diyorlar bilmiyorum; ama
ülkeye geldiğimden beri isimleri hep böyleydi. Eh,
aşağı koştuk ve aniden yolda yatan bir adamın yanında diz çökmüş iki greaser'la karşılaştık ve ceplerini arıyor gibiydiler. Colts'larımızla ateş ettik; biri devrildi, diğeri de kaçtı. Sonra
yoldaki adama bakmaya gittik; o da bir greaser'dı. Vurulmuştu. 'Acaba onu neden vurdular?' dedim. 'Belki de özel bir kavgadır; belki de zengin olmuştur ve kemerinde çok
altın vardır. En iyisi biz bakalım; geri dönmek için
kaçan o kokarcaya bırakmanın bir anlamı yok.' Kemerinde yaklaşık yirmi ons vardı ve biz onu çantamıza koyduk ve tam devam ediyorduk ki
'Zekel -arkadaşlarımdan biri- dedi ki, 'Bu herifi tanıyorum, Dave; altı ay önce çalıştığımız yere yakın o köyde yaşayan adamdı; Arizona'nın her yerinde define aradığını ve
bir partiden dönen ve bildiği
harika zengin bir yer bulmaya giden tek kişinin o olduğunu söylediler.

"'Tekrar tekrar başka bir parti düzenlemeye çalıştı, ama o ilk başarısızlıktan sonra kimse denemedi. Her tarafını arasak da olur;
belki de bir yerlerde bu yerin bir planı vardır ve o adamlar onu bulma şansına
yeterince öldürmüş gibi görünüyor.'

"Bu yüzden onu oldukça detaylı aradık ve sonunda ceketinin yakasına dikilmiş bir kağıt bulduk. Gerçekten de bir plandı. O zaman incelemedik, çünkü biri gelip adamın cinayetiyle suçlanabilirdik; bu yüzden onu gömleğimin iç cebine
tıkıştırdım ve yola devam ettik. O gece ona baktık; üzerinde birkaç işaret ve isim vardı, bunlardan birini duymuştuk, ancak Kızılderili ülkesinde hiç bu kadar uzağa gitmemiştik. Tahmin edebileceğiniz gibi, bunun hakkında büyük konuşmalar yaptık ve sonunda onu bulmayı deneyeceğimizi düşündük.

"Şanslıydık ve bulunduğumuz son yerde zengin olmuştuk ve paramızı çılgınca harcamak veya
monte masalarında harcamak yerine bir keşif gezisi düzenleyip denemeyi kabul ettik. Şimdi, o saldırının bana o kağıt parçasını almaya çalışmak için yapıldığına inanıyorum. Kaçan adam saklanmış ve bizi izlemiş olabilir ve onu bulmamızı ve benim sorumluluğumu almamı görmüş olabilir. Buraya geldiğimizden beri bir kereden fazla bir
greaser tarafından takip edildiğimizi düşündük, ama
kağıdı hiç düşünmedik. O akşam tek başıma dışarı çıkmıştım,
ki bunu pek sık yapmazdım, çünkü genelde birlikte dolaşıyorduk ve
o sokaktan geri dönüyordum ve eve oldukça yakındım ki, biri İspanyolca, 'O adam o' dedi ve sonra beş adam ellerinde bıçaklarla dışarı fırladı. Altıpatlar tabancamı çıkarıp bir kez ateş etmek için ancak zamanım oldu. Bir adam yere düştü, ama aynı anda bileğime bir bıçakla bir şarjör
dokundu ve tabanca yere düştü. Sonra kafamda bir kesik, omzumda bir kesik daha oldu ve yere düştüm. İkisi üzerime atladı ve ben ölü taklidi yaptım, hareket edersem her şeyin biteceğini biliyordum. Biri elini pantolonumun cebine soktu, diğeri gömleğimi yırttı. Aniden bir
arbede, bir darbe ve bir cesedin düştüğünü duydum; sonra biri üzerimize
düştü ve iki adamı devirdi, sonra ayağa kalktılar,
ve senin tabancanın iki kez çatladığını ve ikisinin düştüğünü duydum ve ayağa kalkıp yardım etmek için ayağa kalktığımda adamlardan birinin sokaktan aşağı doğru koştuğunu,
başka bir yöne doğru koştuğunu gördüm. Sanırım o, üzerimize düşendi.

"O zamandan beri o adamın nasıl düştüğünü merak ediyorum, çünkü
onlar yukarı sıçrayana kadar sen ateş etmedin."

Dick, sopayla bir darbe indirdiğini ve tekrar vurmaya vakit bulamadığı için ikincisini yumruk darbesiyle grubun üzerinden sendelediğini açıkladı; "Sanırım kaçan iki kişi onlardı," dedi.

"Sanırım öyle; yerde dört ceset vardı - seninki, vurduğun iki kişi ve en başta benim yok ettiğim."

"Bu konuda bir tartışma oldu mu?" diye sordu Dick.

"Hayır; bu şeyleri sessizce alıyorlar. Eğer arkadaşlarımdan biri ve ben üç Meksikalıyı öldürmüş olsaydık, saldırıya uğradığımıza dair hikayemize inanılmayabilirdi, ancak genç bir gemi subayının üç yerliyle kavga etmeme kesinlikle katılmayacağı kesin olduğundan, onları alıp gömdüler ve bu da bitti."

Bölüm IV.--Daha Fazla Plan.

"Sanırım burası Dave'in odası?" dedi Dick, arkadaşıyla yalnız kaldığında.

"Evet, söylediklerinden, burada birlikte konaklamışlar, ancak diğer ikisi
senin getirildiğin günün ertesinde başka bir yere gitmişler, böylece yer
sessiz olmalı, ancak gece seninle oturmak için sırayla geliyorlar.
Keşke bizi de bu keşfe götürseler, Dick."

"Keşke götürseler; muhteşem bir macera olurdu ve
sonsuz altınla geri dönebilirdik. Her neyse, Collet'in dört aylık etkisinden sonra, bence bir tatile hakkımız var. Eğer bunu güçlü bir şekilde vurgularsan, Dick, onlarla gitmemize izin vereceklerini düşünüyorum."

"Neyse, çabalamadığımız için olmayacak, Tom."

Çocuklar istediklerini yaptılar. Üç adam, onlara eşlik etmeye gerçekten kararlı olduklarını
gördükleri anda, daha fazla
itirazda bulunmadılar.

"Sizinle birlikte olmaktan çok memnun olacağız," dedi Dave, "ve
iş yorucu ve zor olsa da, sizin gibi iki aktif genç adamın korkmasını gerektirecek hiçbir şey yok. Sadece
Kızılderililer var - onlar en kötü türdür ve her zaman altın arayanlara karşı çıkmışlardır. Bu yeterince doğaldır, çünkü ülkelerinde bir kez altın madenleri
açılırsa, beyazların akın edeceğini ve
çok geçmeden yok olacaklarını bilirler. Her neyse, Arizona'nın o
bölgesinde arama
ya giden herkes, canını eline aldığını gayet iyi bilir.

"Gila Nehri boyunca ülke boyunca, Kuzey Meksika'nın dehşeti olan Apaçiler'in kalesi vardır. Birçok madenci grubu yola çıktı, ancak çok azı geri döndü; ancak
Kaliforniya'da şimdiye kadar görülenden
yüz kat daha zengin altın olduğunu söyleyenler ve bunu kanıtlamak için yanlarında külçe dolu çuvallar getirdiler. Bunlar, Kızılderililer tarafından hiç görülmeden içeri girip çıkma şansına sahip olan adamlardır; büyük gruplar hiçbir zaman başarılı olamadı. Yani görüyorsunuz, genç arkadaşlar, olasılıklar size karşı. Yine de, bizimle gelmek isterseniz, hoş geldiniz; ancak Kızılderililer bizi asla canlı çıkamayacağımız bir yere kapattığında, orada kendi seçiminizle olduğunuzu ve sizi bu belaya bulaştırmada bizim hiçbir payımız olmadığını unutmayın."

"Ne olursa olsun seni asla suçlamayacağız, Dave. Eğer risk sizin ve yoldaşlarınız için çok büyük değilse, bizim için de çok büyük değildir. Dünyada böyle bir maceradan daha çok hoşlanacağımız hiçbir şey yoktur. "

"Tamam, o zaman bu konu halledildi ve bu konuda daha fazla söz yok. Yanımızda iki kişi daha olduğu için mutlu olacağız ve tek başımıza gitmeyi planladık çünkü
güvenilebilecek herkes yok."

"Yanımıza ne götüreceğiz?"

"Her birimiz bir at ve yiyeceklerimizi ve tuzaklarımızı taşımak için bir Meksika midillisi alacağız. Her şey yolunda giderse ve bir bonanza bulursak,
dönüş yolunda onları yükleyebiliriz. Yirmi dolara burada bir midilli satın alabilirsiniz. O zaman
her birinizin binebileceği bir hayvan isteyeceksiniz. Birinci sınıf olanları almayacağız,
çünkü Kızılderililer bize saldırırsa, yapmamız gereken şey
atle değil,
kavga etmek olacak. O dağlar arasında ovalardaki hiçbir nalbantın, keçiler gibi tırmanabilen ve ovalardaki bir atın hareket etmeye cesaret edemeyeceği yerlerde dörtnala gidebilen Kızılderili midillileriyle şansı yoktur.
O zaman tüfekler ve altıpatlarlar isteyeceksiniz. Hepsi bu kadar; Korkarım ki
para stokumuz buna yetmeyecek ve sanırım
istediğimiz parayı
kazanmak için bir süre kazılardan birinde çalışsak daha iyi olur."

"Aramızda yirmi pound var," dedi Dick, "ve babalarımızdan her birimiz yirmi beş pound çekebiliriz. Buradaki konsolos, tabii ki,
yaralandığımı ve geride bırakıldığımı duydu ve taslağımızı bozdurmaktan çekinmeyecektir."

"İstediğimizden fazlası olacak," dedi madenci. "Yine de, doğru tarafta olmak daha iyidir. Eğer orada altın bulamazsak, geri döndüğümüzde bir şeyler çıkana kadar devam etmemiz için biraz daha ihtiyacımız olacak."

Üç gün sonra Dick, arkadaşıyla birlikte Konsül'e gidecek kadar güçlendi; Bay Allen'ın Dick hakkında konuştuğunu ve ona yaralarından
kurtulursa korkmadan onun için bir çek bozdurabileceğini
söylediğini gördüler. Bu nedenle, yarım saat içinde çocuklar üç yüz elli dolarla evlerine döndüler, İngiliz altınlarını ülkenin para birimine
çevirmişlerdi.

"Sanırım henüz atların yok, Dave?"

"Hayır, nehirden yukarı doğru yüz yirmi mil kadar gideceğiz. Oradan atları buradan alabildiğimizden
daha ucuza satın alacağız. Tüfeklerimiz ve taylarımız var; bunlar tepelerde dolaşırken vazgeçemeyeceğiniz şeyler. Ben kasabayı dolaşacağım ve sana istediğini ucuza
alabileceğimden hiç şüphem yok. O kadar çok adam var ki
bir şekilde silinip gidiyor ki, bu tür şeyler genellikle
satılık oluyor."

Dick'in hastalığı sırasında kasabada dolaşmaktan başka işi olmayan diğer iki madenci, ikisi de tüfekleri veya revolverleri olan adamları tanıyordu ve birkaç saat içinde satın almalar tamamlandı ve ayrıca önemli miktarda mühimmat da satın alındı.

"Size," dedi madenci denilen 'Zekel, o akşam parti
konuları hakkında konuşurken, "kendinize madenci modası giydirmenizi tavsiye ederim. Bu üniformalar gemide çok hoş görünüyor, ancak
dağlarda dolaşmak için pek uygun değiller; ve onları burada bırakabilir,
ve geri döndüğünüzde tekrar alabilirsiniz."

Çocuklar tavsiyenin iyi olduğunu düşündüler ve ertesi gün kendilerine kırmızı gömlekler ve kalın köstebek derisi pantolonlarının alt kısmının sokulduğu yüksek çizmeler giydiler. Ayrıca askerlerle aynı kumaştan ceketler de aldılar.

"Geceleri onlara bayılacaksınız," dedi Dave; "güneş battığında
dağlarda hava oldukça soğuk oluyor ve biz de ateş
yakmayacağız, bahse girerim."

Ayrıca her biri için birkaç kaba battaniye, bir yedek gömlek ve iki veya üç çift çorap, birkaç uzun bowie bıçağı ve iki geniş kenarlı keçe şapka aldılar.

Bölüm V.--Kanyonun Aranması.

On gün sonra grup nehirden yukarı Santa Fe'ye giden büyük bir tekneye bindi.
Bu tekne derilerle yüklü olarak gelmişti ve koku hala üzerindeydi. Ancak, bu zamana kadar kokuya alıştılar ve neredeyse hiç fark etmediler. Teknede altı Meksikalı vardı, bazen tekneyi sırıkla ilerletiyorlardı, bazen de akıntı hızlı olduğunda kıyıya çıkıp kıyıdan çekiliyorlardı.

Santa Fe'ye varmaları altı gün sürdü. Her ne kadar Amerika Birleşik Devletleri sınırının hemen içinde olsa da, nüfusun neredeyse tamamı Meksikalıydı.
Ancak, yerlilerin kullanımı için her türden Avrupa malı ve tepelere çıkan madenciler veya arayıcıların ihtiyaç duyacağı türden ürünler içeren birkaç Amerikan mağazası vardı. Burada at satın almakta zorluk çekmiyorlardı. Bagajların taşınması için beş kaba, kullanışlı midilli, tanesi yirmi dolara ve kendi binmeleri için beş iyi yapılmış ve tel gibi at satın alınıyordu. Çok yüksek pommel ve arkalıklara sahip, ağır ve bakması hantal, ancak uzun mesafeler için çok rahat olan Meksika eyerleri de zorluk çekmeden elde ediliyordu. Mağazalardan iki çuval un ve iki parça pastırma, bir tava, tencere, fırın kabı ve bol miktarda çay ve şeker satın alınıyordu; dört büyük su tulumu, beş küçük tulum, kürekler, kazmalar ve çakılları yıkamak için kovalar hariç, satın alımlarını tamamladı.

"Yine tepelere mi çıkıyorsun, Dave?" diye belirtti, madencilerin daha önce sık sık
iş yaptığı
mağaza sahibi.

"Evet, bu sefer yeni bir yön deneyeceğiz ve bir şeye
rastladığımızda hemen geri dönmek
istemiyoruz. Burada üç veya dört ay yetecek kadar yiyecek var, ara sıra ayı veya geyik eti
bulacağımızı hesaba katarsak."

"Eh, sen Kızılderili ülkesinden uzak dursan iyi olur, Dave. Geçtiğimiz ay Güney'e bir baskın düzenlemişler ve yarım düzine Meksika köyünü yakmışlar, ülkelerinin yakınlarında bir yerde seni görürlerse
seni kısa sürede hallederler. Ancak, sanırım sen o yoldan gidecek kadar aptal olmayacaksın, özellikle de seninle birlikte iki yeşil el olduğunu gördüğümden."

"Yararlı olabilecek kadar yaşlılar," dedi Dave. "Başka bir şey yapamazlarsa onları yemek pişirmeye ve atlara bakmaya koyabiliriz. Onlar İngiliz ve içlerinden biri San Diego'da başıma gelen bir karmaşada yanımda cesurca durdu; bu yüzden gemilerinden inip bir rıhtımdan çıktıkları için, geri dönmeden önce biraz madencilik hayatı görmek istedikleri için onları da yanıma almayı düşündüm."

Santa Fe'ye varmalarından iki gün sonra yola koyuldular.

"Sanki Meksika'ya girmeyi planlıyormuş gibi güneye doğru gideceğiz; kimin izlediğini asla bilemezsiniz," dedi Dave bir önceki akşam. "Bu sınır kasabalarında her zaman oldukça sert adamlar vardır - şanssız madenciler; kuzeydeki kazılardan kaçmak zorunda kalan adamlar, vb. Ne istersek onu söyleyebiliriz, ancak onlar zengin bir şey bulduğumuzu ve sessizce geri dönüp çalışacağımızı, bunu kendimize saklayacağımızı ve birçoğunun bunu kafalarına takıp bizi takip edeceğini tahmin edeceklerdir. Her neyse, bir veya iki gün güneye seyahat edeceğiz,
sonra da keskin bir şekilde batıya döneceğiz. Başkalarının madende pay sahibi olmasını istemem ama ne kadar çok olursa Kızılderililerin bizi bulma şansı o kadar artar. Ayrıca, bu adamların bazıları o kadar pervasız ki, bir somun ekmek pişirmek isteseler büyük bir ateş yakarlar. Üçümüz de daha önce o yoldan geçtik, şu an gittiğimiz kadar olmasa da, ve ne beklememiz gerektiğini biliyoruz ve eğer tekrar kafa derilerimizi çıkaracaksak, "Gözlerimiz açık uyumak."

Başka bir iki haftalık yolculuktan sonra son yerleşim yerlerini geçmişlerdi,
Fort Mason'ı arkalarında bırakmışlardı ve Apaçiler ve akraba kabilelerin kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri ülkeye girmişlerdi.

İki genç yolculuktan çok keyif almıştı. Günde yaklaşık on beş mil yol kat etmişlerdi, hızları sürü hayvanlarınınkine göre ayarlanmıştı. Günün sıcağında hepsi bir ağaç veya çalı kümesinin gölgesinde durmuşlardı. Burada atlar yiyeceklerini, ot ve yaprakları toplamış, erkekler uyumuştu. Geceleri, böyle bir yer bulabildiklerinde, bir derenin kıyısında kamp kurmuşlardı. Sonra büyük bir ateş yakılır, un, su ve soda hamuru
karıştırılır ve pişirme kabına yerleştirilirdi. Bu, kapağın üzerine çekilmiş kırmızı közlerin arasına konuldu, böylece hem yukarıdan hem de aşağıdan pişirilebildi. Sonra, başka etleri yoksa, domuz pastırması dilimleri ateşte
ızgara yapılır ve sıcak ekmekle birlikte yenirdi. Ancak, genellikle, geçtikleri küçük köylerden birinden veya birkaçından bir oğlak veya birkaç kümes hayvanı satın alabilmişlerdi.

Her zaman yanlarında, konaklama yerlerinde hiç kimseyle karşılaşmamaları durumunda, suyla dolu iki büyük tulum taşırlardı; bu,
akşam çay ve iyi bir içki için ve sabah yola çıkmadan önce atlar için yeterli olurdu. Ancak, köyler giderek daha az hale gelmişti ve geçtikleri son köyde, ülkenin küçük öküzlerinden birini satın almışlar, etini şeritler halinde kesmişler ve
kuruması için güneşe asmışlar, bu amaçla üç gün beklemişlerdi.

Bölüm VI.--Yine Harita.

"Şimdi," dedi Dave, Fort Mason'dan ayrıldıktan sonraki akşam yemeklerini bitirirken, "hangi yolu seçeceğimizi düşünmeliyiz. Önce haritaya bir kez daha bakacağız."

Bu, içine dikilmiş bir deri kutudan çıkarılmıştı,
Dave onu boynuna dolanan bir iple gömleğinin altında taşıyordu.
Çocuklar onu ilk kez görmüşlerdi. Dave onu açtığında,
çok merakla incelediler. İkiye bölünmüştü; üstteki ülkenin genel bir haritası gibi görünüyordu, alttaki ise o noktanın hemen yakınındaki bir plandı.

Dick haritayı incelerken, "Çok kafa karıştırıcı görünüyor," dedi.

"Görüyorsunuz, adam bunu başkaları için değil,
kendi yolunu bulabilmek için yaptı. Diğer haritanın altından geçen bu çizginin, Hindistan topraklarından geçen ve Rio Grande'ye dökülen büyük bir nehir olan Gila olduğunu düşünüyorum. Oradan iki veya üç yüz mil yukarı çıktım. Güçlü bir gruptuk,
ama geri dönüş yolunda tekrar savaşmak zorunda kaldık ve sayımızın neredeyse yarısını kaybettik. Haritadan, Gila'nın kuzey tarafında olduğunu görüyorsunuz.
Ancak Gila sekiz veya dokuz yüz mil uzunluğunda olduğundan, bu bize pek yardımcı olmuyor ve
yukarıdaki bu işaret olmasa harita bize pek de faydalı olmazdı. Görüyorsunuz, tüm bu şeyler
dağlar içindir, ancak haritadaki bir dağ diğerine benzediği için,
bu işaret olmasa işimiz biterdi. Burada birbirine yakın üç küçük çıkıntı olduğunu görüyor musunuz? Şimdi, o üç jag'lar
Kızılderililerin Üç Kızkardeş adını verdiği, birbirine yakın üç zirvesi olan
bir dağ için tasarlanmıştır. Ben kendim hiç görmedim ama
kuzeyden gören madencilerle konuştum. Şimdi, burada
gördüğünüz gibi, Üç Kızkardeş'in güneyinde bir haç var ve bunun
maden olduğunu düşünüyorum. Dağların arasında dalgalanan siyah bir çizgi var ve o
noktada duruyor. Sanırım bu, onların geçtiği çizgi."

"Ama bize haritanın hangi ölçekte olduğunu söyleyecek hiçbir şey yok, Dave," dedi Tom; "baştan sona beş yüz mil anlamına gelebilir, belki de
elli mil anlamına gelebilir. Beş yüz ise, o tepelerden haça kadar yetmiş veya seksen mil olmalı, elli ise sadece yedi veya sekiz."

"Öyle," diye kabul etti Dave.

"Üç tepeden nehre ne kadar uzak olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Gila'nın yaklaşık elli mil kuzeyinde olduğunu duydum."

"Bu, bu noktanın onlardan on beş ila yirmi mil uzakta işaretlendiği anlamına gelir. Haritanın uzunluğu yaklaşık iki yüz mil olur ve
tepeler sağ taraftan yaklaşık dörtte bir uzaklıkta olduğundan, bu harita tepelerin yaklaşık yüz elli mil batısından başlar. Sanırım bu haritanın yapımcısının başladığı iyi bilinen bir yer olmalı; tekrar
zorlanmadan bulabileceğini bildiği bir yer."

"Öyle; çizginin kuzeyden ve
güneyden akan bir derede başladığını göreceksin. Burada patika çizgisinin her iki tarafında bir işaret var. Elbette
herhangi bir şey ifade edebilirler; ağaçları veya kayaları kastediyor olabilirler. Sonra buraya bakın;
burada iki nokta daha var ve eğer onların arasından düz bir çizgi
çekerseniz, diğer noktalara ulaşırsınız. Biri
üç veya dört mil uzakta olmalı ve diğeri on iki veya on beş. En uzaktaki
bir tepe olabilir ve ona yakın olan da onunla aynı hizada olan belirgin bir ağaç veya kaya olabilir."

"Evet, biz bunu öyle yapıyoruz," dedi Boston Joe. "Ya Gila vadisine çıkıp bu yan akıntıya tırmanarak bu dört işarete uyan bir şeye
geleceğiz ya da Gila'dan yaklaşık doğru mesafede bir vadiden batıdan devam edeceğiz."

"Mesafelere pek güvenebileceğimizi sanmıyorum," dedi Dick; "bu
adam sadece madene geri dönmek için bir ekip kurarsa
tekrar yukarı çıkmasına yardımcı olacak bir plan çiziyordu ve muhtemelen yolun bu virajlarına ve dönüşlerine güvenilebilir olsa da, haritanın kendisi herhangi bir ölçekte yapılamaz. Burada tepeler
nehirden olduğundan iki kat daha uzakta sol taraftan yapılmıştır, ancak
gerçekte dört kat daha uzakta olabilirler veya sadece aynı
mesafede olabilirler; hiçbir şey söylenemez; çizdiği gibi, yolun başladığı nokta
zirvelerden çok daha güneydedir. Eğer
ölçek doğruysa, yolun başladığı yer Gila'nın en fazla otuz mil kuzeyindedir. Bu nokta ile nehir arasında yaklaşık olarak yarı yolda ters V şeklinde beş veya altı küçük işaret olduğunu görüyorsunuz. Haritada
farklı yerlerde bunlara benzer başka işaretler olduğunu görüyorum. Bence bunlar Kızılderili köyleri içindi."

"Öyle, şüphesiz," diye kabul etti Dave. "Bunların yanında bir şey daha var;
sen bunu ne olarak görüyorsun, Dick?"

"Bana küçük bir kuş gibi görünüyor; çok küçük ve çok kötü yapılmış,
ama bunun kastedildiğinden oldukça eminim. Oraya bir kuş
koymasının sebebi ne olabilir? Diğer köylere bakalım." Onları dikkatlice inceledi. "İkisinin üzerinde figürler var. Bu bir kediye benziyor ve bu da bir yılan--en azından öyle olduğunu düşünüyorum."

"Buldum," diye haykırdı Dave. "Şeflerin isimleri bunlar. Şeflerinin çoğunun ismini biliyorum ve aralarında Rattlesnake ve Mountain Lion da var."

"Ve bir de Crow var, Dave," diye ekledi Boston Joe.

"Öyleyse var; ülkesi Arizona'nın bu tarafında olan kabilelerin şefi olduğunu biliyorum. Hiç şüphe yok ki orası onun köyü. Şimdi bulduk.
Yerinin nerede olduğunu gayet iyi biliyorum çünkü tepelerin arasında oradan daha
uzaklara gittim. Oraya yolumu kolayca bulabilirim. Köyünün
kurulduğu dereye vardığımızda, bu işaretleri bulana kadar
bu dere boyunca avlanmamız ve sonra onun izlediği çizgiyi takip etmemiz gerekiyor. Crow'un köyü
Gila'nın yaklaşık otuz mil kuzeyinde. Bu da bu durakları nehirden altmış mil uzakta yapar. Evet, bu mesafeleri oldukça düzeltiyor, çünkü onlardan üç zirveye kadar yaklaşık üç yüz mil olduğunu söylemeliyim. Buradan Crow'un köyüne kadar yüz milden fazla olduğunu sanmıyorum. O işaretli çizgiyi takip etmek kolay bir şey olmalı, ancak onu kaçırırsak sorun olmaz. Rotamız, onun söylediği gibi kuzeye değil, neredeyse doğuya doğru olacak, çünkü Rahibelerin Gila'dan seksen milden daha uzakta olmadığını biliyoruz. Onlara yaklaştığımızda onları görmemek elde değil. O zaman sadece aşağıdaki haritanın yönünü takip etmemiz gerekiyor. Zirveler var. Tam önlerinde, tepesinde bir ağaç olan daha alçak bir tepe var ve tam olarak ortadaki zirveyle aynı hizada olan ağaç bize çizgiyi veriyor ve ağaç zirvenin dibine değdiği için yarım mil mesafeyi bize verecek. İşte iki çizgi, zirveden ağaçların arasından geçen çizginin her iki tarafında bir tane. Ne anlama geldiklerini bilmiyorum ama sanırım
bir kanyonu işaretliyorlar ve oraya çıktığımızda
maden nerede olursa olsun, ona çarpmaktan kendimizi alamıyoruz. Sanırım işi bir noktaya kadar
indirdik ve eğer yanlış yaparsak bu bizim hatamız."

"Bu yoldan geri mi dönmemiz gerekecek?" diye sordu Dick. "Bu koşullara bağlı olmalı," diye cevapladı Dave. "Kuzeye doğru ilerleyip Sisters'ın yaklaşık 150 mil kuzeyindeki dağları geçen bir geçide inebiliriz, ancak yüklü katırlarla yapılacak
korkunç bir yolculuk olacağını düşünüyorum. Sonra tekrar doğuya doğru gidebilir ve Albuquerque veya Socorro'ya gidebiliriz. Yeterince iyiyse
en iyi yolumuz bu olabilir."

Bölüm VII.--Su Sıkıntısı.

Beş gün sonra dereye ulaştılar. Madenciler önceki yolculuklarında geçtikleri noktaları fark etmişlerdi ve hepsi
Karga köyünün bu derenin aşağısında yer aldığı konusunda hemfikirdi.
O an için bu onlar için daha az önemli bir konuydu. Suya ulaşmış olmaları yeterliydi, çünkü son dört gündür
gündüzleri altında yatabilecekleri tek bir ağaç bile olmadan
çorak bir arazinin çoraklığını geçiyorlardı. Bu bölgeye girmeden önce tüm su tulumlarını doldurmuşlardı ve bunlar
kendileri ve hayvanları için yeterli olmuştu, ancak son iki gündür buna uymak zorundaydılar. Geriye kalanlar tulumların o kadar güçlü bir tadına sahipti ki
çocuklar başka bir zamanda onu içemezlerdi, ancak adamlar ve
atlar, parlak berrak suyun görüntüsü karşısında sevinçle doldular. Bagajlar ve eyerler çıkarıldı ve hayvanların
doyasıya içmelerine ve sonra binicileri banyo yapmanın lüksünün tadını çıkarırken
derede yatmalarına izin verildi.

Son dört gündür yemek pişirmemişlerdi, çünkü hiçbir tür yakıt elde edilemiyordu ve kurutulmuş et ve bir yudum un ve su ile yaşıyorlardı. Derenin kıyıları iyi ağaçlandırılmıştı ve hayvanlar, susuzlukları giderilir giderilmez, kıyılarının yakınında diz boyu büyüyen
çimenlerin üzerinde çalışmaya başladılar.

"Bugün biraz yemek pişirmeliyiz," dedi Dave, "ve bol miktarda;
tekrar yemek pişirmenin ne zaman güvenli olacağı belli olmaz. Geceyi beklemeliyiz, sonra bu ağaçların en sık kısmında ateşi yakmalıyız ve
ışığının görülmesini engellemek için etrafına battaniyelerimizi sarmalıyız. Karanlık çökmeden önce odunları hazır bir şekilde toplayabiliriz."

Yer dikkatlice seçildi, at ipleri ağaçtan ağaca bağlandı ve tüm battaniyeler üzerlerine asıldı.

"Sırayla ateş yakmalı ve pişirmeye devam etmeliyiz," dedi Dave, "Eğer yapabilirsek bir düzine somun ekmek yapacağız."

Daha sonra ateşin etrafında otururken bir sonraki hamlelerini tartıştılar ve
nehir sığ olduğu için hemen geçip
sonra akıntıya karşı takip edecekleri konusunda anlaştılar. Haritadakilere uyan bir işaret bulamazlarsa geri dönüp akıntıya karşı gideceklerdi.

Ertesi sabah, midillilerden birinin üzerinde battaniyeye sarılmış on beş somun ekmekle tekrar yola koyuldular. Yolculuk zahmetliydi, çünkü nehir
bazı yerlerde kayaların kenarından dik yükseldiği geçitlerden geçiyordu ve önemli sapmalar yapmak ve tekrar
aşağı inmek zorunda kaldılar. Hesapladıklarına göre, dere boyunca sekiz mil kadar yol kat etmişlerdi ki, doğuya doğru uzanan bir vadiye geldiler. Küçük bir dere
aşağı akıyordu ve takip ettikleri nehre dökülüyordu.

"Burası muhtemel bir yer gibi görünüyor," dedi Dave; "bir grubun keşfetmesi muhtemel
bir vadi. Orada orman, su ve çimen var. Şimdi işaretlere geçelim."

Derenin nehre döküldüğü noktaya ulaşana kadar devam ettiler.

"Burada kamp yapmaktan daha iyisini yapamayız, Dave," dedi Zekel; "midilliler için zorlu bir yolculuk oldu ve bir başka
iyi beslenmeyle daha iyi olacaklar."

"Tamam," diye kabul etti Dave, "Ben herhangi bir işaret göremiyorum, ama
bir yerlerde olabilirler. Midillileri eyerden indireceğiz. Çocuklar,
siz de
biraz derenin yukarısına doğru yürüyebilirsiniz. Gözlerinizi açık tutun, ama çok
uzaklaşmayın. Tüfeklerinizi kullanıma hazır tutun; bir şey söylenemez, ama
gezgin bir Kızılderili, biz gelirken bizi fark etmemiş olabilir. "

Çocuklar sırtlarına sıkıca bağlanmış tüfeklerini çıkardılar -zaten doluydular- ve vadiye doğru yola koyuldular. Çeyrek mil kadar sonra vadinin tabanını
dolduran alçak ormandan geçtiler. Önlerinde uzun otlarla
ve çiçeklerle
parlak bir açık alan vardı. Bunun ortasında, derenin her iki tarafında biri olmak üzere iki büyük ağaç vardı. Acele ettiler ve ağaçlara ulaştıklarında, kuzeybatıda, biri diğerinden daha yakın ve daha alçak, tam bir çizgide iki tepe gördüler. Yön, haritadaki iki noktanın yönüyle aynı olduğundan, doğru yere geldiklerinden hiç şüpheleri yoktu.
Hemen adamlara haberle geri döndüler. Dave çoktan bir ateş yakmıştı, çünkü bu korunaklı vadide, yaprakların arasından geçerken dağılmış olan hafif dumanın görülmesinden pek korkulmazdı.

"İşaretleri bulduk," dedi Dick, geldiklerinde. "Biz "Onlar hakkında
hiçbir hata olabileceğini düşünmüyorum."

"Öyle mi? Bu iyi," ve üç adam hemen iki ağaca doğru yürüdüler.

"Hiç şüphe yok ki kastedilen buydu," dedi Boston Joe. "Wall, onları
gördüğüme
memnun oldum--her neyse, daha önce hiç emin olmadığımız
haritayla ilgili tahminlerimizde haklı olduğumuzu gösteriyor, üç tepenin
gitmemiz gereken tek şey olduğunu ve işaretlerin
onlar için
olmamış olabileceğini gördük. Şimdi mesele netleşti ve sabitlendi,
ve tek yapmamız gereken devam etmek."

"Evet, haritada gösterildiği gibi seyahat ettikleri çizgiye sadık kalacağız,
ama onu kaçırırsak, büyük bir olasılık değil; nereye gitmemiz gerektiğini biliyoruz ve oraya giden yolu
bulabiliriz, sanırım, her neyse. Yine de, onların çizgisi
en iyisi olabilir. Belki de ülkeyi bilen ve onları en iyi şekilde yönlendiren bir Kızılderili rehberleri vardı. Her neyse, onu takip etmekten daha iyisini yapamayız."

Bölüm VIII.--Altın Vadi.

Altın arayıcıları üç zirvenin güneyindeki bir noktaya vardıklarında yaklaşık bir ay geçmişti. Yolculuk çok zorlu olmuştu. Bazen derin geçitlerden geçiyorlardı. Diğerlerinde ise atların zorlukla tutunabileceği kayalık tepelere tırmanmak zorunda kalıyorlardı. Yük midillilerinden biri, yüzlerce fit derinlikteki bir uçurumdan kayıp düşmüştü ve düştüğü yere ulaşmak için uzun bir rotadan saparak bir gün kaybetmişlerdi. Taşıdığı eşyaları kurtarmak için. Kat ettikleri mesafenin ilk yarısında, haritada işaretli yolu takip ettiklerine inanıyorlardı, ancak daha sonra kendilerini çıkış yolu bulamadıkları derin bir vadinin başında buldular ve bu nedenle işaretleri yanlış anlayıp yanlış bir dönüş yaptıkları açıktı. bir yerde.

Bu andan itibaren haritayı bir kenara koydular ve engebeli arazinin izin verdiği
kadar doğuya doğru yola koyuldular. Atları için yiyecek bulmakta hiçbir zorluk çekmediler. Vadilerin çoğunda bol miktarda kaba ot vardı ve kayaların arasında aloe ve
kaktüsler yoğun bir şekilde yetişiyordu ve bazen olduğu gibi su
bulunmadığında, dikenli kabuğu kalın sulu yapraklardan soyup
özü hayvanlara veriyorlardı.

Kendileri için üç ayı ve birkaç küçük dağ geyiği vurdular.
Bu dağ geçitlerinde tüfeklerinin sesinin duyulmasından pek korkulmazdı ve bu ses bir Kızılderilinin kulağına ulaşsaydı
bunun kızıl avcıların tüfeği olduğunu düşünürdü. Haritada takip ettikleri çizginin yakınında sadece iki köy işaretlenmişti, çünkü Kızılderililerin büyük çoğunluğu Gila'nın her iki tarafındaki tepelerin yamaçlarında yaşıyordu ve buradan güneydeki Meksika'ya veya doğudaki New Mexico'ya akınlar düzenleyebiliyorlardı. Burada dağların arasında, avlanma gelirleriyle ve kadınların baktığı küçük plantasyonlarla geçinebiliyorlardı, ancak bu, savunmasız Meksika köylerine bir baskın düzenleyerek her zaman toplayabildikleri ganimete güvenmeyi tercih eden huzursuz ve savaşçı Kızılderililer için küçük bir cazibe merkeziydi. Böylece, tüm yolculuk boyunca bir kez bile bir Kızılderili görmemişlerdi, ancak Tom'un yanında getirdiği bir teleskopun yardımıyla, tepelerin arasında uzakta küçük
kızılderili çadır kümeleri seçebilmişlerdi.

Bir akşam, bu konu hakkında konuşurken, Zekel, "Buraya yaklaştığımızda daha fazla tehlike olacak," dedi. "Kızılderililer, beyazların dağlarına geldiklerinde aradıkları şeyin altın olduğunu gayet iyi bilirler ve sanırım altının bulunabileceği her yeri bilirler. Bir kızılderili her zaman gözlerini açık tutar. Kırık bir dal, bir yola yeni yuvarlanmış bir taş, bir yangının külleri, yeni olan en ufak bir şey, kesinlikle fark eder ve ister bir derede ister bir damarda olsun, altının parıltısı kesinlikle dikkatini çeker ve eğer burası özellikle zenginse, bunu bilmeleri güvenlidir ve beyazların bunu bulmaması için bir tür gözetleme yaparlar." 

"Öyle," diye kabul etti Dave; "Elbette Meksikalının haritayı aldığı grubun nasıl yok edildiğini bilmiyoruz. Geri dönüş yolunda olabilir, ancak madenin kendisinde olması daha olasıdır ve oraya vardığımızda onlara dair izler bulabiliriz. Umarım saldırıya uğramadan önce bir süre çalışmışlardır; eğer öyleyse, bunun için çalışma zahmetine girmeden bir altın deposu bulabiliriz. Kızılderililer için hiçbir faydası yoktur. Beyazlarla ticaret yapmazlar ve altın süs eşyaları takmazlar. Eğer üzerlerinde çok fazla altın gösterirlerse, beyazların onu aramak için dağlarına her zamankinden daha fazla hevesleneceğini bilecek kadar akıllıdırlar, bu yüzden Meksika grubu batmadan önce biraz toplarsa, onu bulacağız."

Sonunda üç sivri tepesi olan dağı gördüklerinde derin bir memnuniyet duydular, ancak onu ilk gördüklerinden dört gün sonra, tam güneyindeki bir noktaya ulaştılar. Artık doğu ve batıya doğru uzanan geniş bir vadideydiler; güneyde, kayadan bir duvar
görünüşte kesintisiz bir çizgi halinde yükseliyordu. Vadinin kuzey tarafında tepeler
eğimliydi, birbiri üzerine yükseliyordu ve Rahibelerin
zirveleri hepsinin üzerinde görünüyordu.

Hayvanlarını Boston Joe'ya emanet etmişlerdi, dört mil geride bir ağaç kümesinde, madenciler civarda bir yerde bir Kızılderili köyü olabileceği ve yürüyerek gitmenin daha güvenli olacağı görüşündeydi. Gila'nın birçok kolundan biri vadinin ortasından geçiyordu, ancak derin göletler dışında artık kuruydu.

"Şimdi tepelerdeki işaretlere karşı dikkatli olmalıyız," dedi Dave;
"çizgiye doğru gittiğimizi biliyoruz, ancak tam o ortadaki
zirveye doğru bir işaret bulana kadar iki veya üç mil kuzeye veya güneye doğru gitmemiz gerekebilir. Durun," diye aniden sözünü kesti; "Şuraya bak
tam o tepenin omzunun ötesinde; birkaç kızılderili çadırı var, kesinlikle."

Tom teleskopunu doğrulttu.

"Evet, yaklaşık yirmi tane var, ama bizi bu mesafeden asla göremezler."

"Sen hiç hata yapma, genç adam; bir Kızılderilinin neyi
görebileceğini ve neyi
göremeyeceğini
söyleyemezsin. Sanırım onların gözleri senin o camın kadar iyidir ve bu mesafeden bir tavşanın
koştuğunu
göremeyeceklerini garanti edemem. İşte, uçurumun dibindeki o kayaların arasına gir; onların arasından yolumuza devam edeceğiz, olabildiğince saklanacağız. Sanırım
onlar köyün sağındaki yamaçta atlardır; başka bir şey olamazlar."

"Evet, onlar at, Dave."

Yarım saat daha kayaların arasında yol aldılar ve sonra Dick
aniden haykırdı:

"Bak, Dave, o tepenin tepesinde tek başına duran bir ağaç var. Elli metre daha ilerlediğinde zirvelerin çizgisinde olacağına inanıyorum."

"Sanırım haklısın, Dick ve ilk denemede tam noktaya ulaştık; eğer doğruysa, üstümüzdeki bu duvarda bir çatlak olmalı."

Bölüm IX.--Zirvedeki Ağaç.

Şimdi gözlerini ağaca dikmiş bir şekilde hızla ilerlediler. Bir dakika sonra, önde olan Dave'den bir haykırış yükseldi ve ona katılan diğerleri, büyük kaya duvarının bir depremle
yarılmış gibi olduğunu gördüler. Açıklık on yardadan daha geniş değildi ve yukarı baktıklarında kaya duvarları arasında dar bir gökyüzü çizgisi belirdi. Diğer tarafa baktıklarında, tepedeki ağacın tam olarak ortadaki zirveye, Kızılderili köyünün de tepenin tam ortasında aynı çizgide uzandığını gördüler.

"İşte burası, kesinlikle," dedi Dave; "bu konuda hiçbir
hata olamaz; Tıpkı haritada gösterildiği gibi, ortadaki tepedeki ağaç ve
onlardan bu Kanyona doğru giden hat. Bakın çocuklar,
yağmur mevsiminde buraya gelen bir
dere var ve vadinin ortasındakine
akışıyor. Bakın, kumda parıldayan altınları seçebiliyorum;
yer böyle bulunmuş; vadi boyunca araştırma yapıyorlarmış ve altına rastlamışlar ve onu bu
Kanyonun ağzına kadar takip etmişler."

"Şimdi içeri girelim mi, Dave?" diye heyecanla sordu Dick, çünkü hala
kanyonun ağzının karşısında aniden kopan kayaların arasında duruyorlardı, önündekiler açıkça aşağı akan
seller tarafından sürüklenmiş.

"Hayır, bir adım bile ileri gitme, Dick. Şimdi kendimizi göstererek hiçbir şeyi riske atmamıza izin verme. Boston'a geldiğimiz gibi geri döneceğiz ve
atları karanlıkta getireceğiz. Atma şansımız yok, söyleyebilirim."

Akşam atlarla geri döndüler; iki battaniye kesilmişti,
ve hayvanların ayakları sarılmıştı.

"Eğer o kızılderililerden biri izimize gelip bir
at nalı izi görseydi, bu bizim için çok kötü olurdu," dedi Zeke; "biz de aynısını yapsak iyi olur; çizmenin topuğu bir at nalı kadar çirkin bir iz olurdu.
Bu düşmüş kayaların kenarından ilerlemeliyiz. Yeterince
su almak için köylerine kadar buraya geliyorlar ve dereden
ne kadar uzak kalırsak o kadar iyi."

Ay yarı dolunaydı, bu şanslıydı, aksi takdirde uçurumdaki dar boşluğu bulmakta
çok zorluk çekeceklerdi. Ayın
ışığı da, diğerlerinden daha uzağa yuvarlanan kayalardan kaçınmalarını sağladı; geçidin içine girdiklerinde zifiri karanlıktı ve yollarını el yordamıyla bulmaları gerekiyordu.

Yaklaşık yüz metre sonra genişlemeye başladı ve kısa süre sonra kendilerini
dik kenarları olan dar bir vadide buldular, bu vadi yukarı doğru
daha da genişliyor gibiydi. Atlar hemen indirildi.

"Şimdi uzan," dedi Dave. "Ben ağzında nöbet tutacağım. Herhangi bir
tehlike olduğunu sanmıyorum; yine de, devam etmemiz gerektiği için başlasak iyi olur."

"Peki, beni birkaç saat içinde ara," dedi Zeke; "yaklaşık dörtte
güneş doğmaya başlayacak ve doğar doğmaz izleri
kapatacağız."

Işığın ilk şafağında üç madenci battaniyelerini alarak
Kanyonun ağzına indi. Çocuklar, operasyonlarını izlemek için onlara eşlik etti. Sadece geçitten gelen sellerin
sürüklediği kum ve çakıllarda ayak izleri görülebiliyordu; bunlar önce
düzleştirildi ve sonra battaniyelerle kumun yüzeyi, tüm rahatsızlık belirtilerini
silmek için dikkatlice süpürüldü. Güneş doğmadan önce operasyon Kanyon'un yirmi veya otuz yarda yukarısında tamamlandı.

"Şimdilik bu kadar yeter," dedi Dave; "geçen
herhangi birinden güvendeyiz. Şimdi, yukarıdaki topluluğa bir bakalım."

"Burada şaşırmışlarsa çok dikkatsiz olmalılar," dedi Zeke; "yarım düzine adam burayı bir Kızılderili kabilesine karşı tutmalı."

"Öyle," diye kabul etti Boston Joe, "ama greaser'lar çok kötü bekçiler ve şüphesiz burada güvende olduklarını düşünüyorlardı. O Kızılderili köyü o zamanlar karşıdaki tepede olamazdı, yoksa haritaya
eklenmiş olurdu."

"Yeterince takip edilmiş gibiler," dedi Dave. "Eğer bir kızılderili onları
görmüş olsaydı, haftalarca izlerini takip edebilirdi,
gittikleri yeri bulana kadar ve sonra kabilesini
onlara
saldırmak için yola koyulurdu. Belki de o da aynı şekilde arkamızda asılı kalmıştır."

"Bu çok tatsız bir fikir," dedi Tom.

"Kızılderililerin alışkanlıkları hoş değil," dedi Dave. "Hadi, yukarı doğru hareket edelim. İlk olarak altın aramamız gerekiyor. Bunun bir yerlerde
olduğundan şüphemiz yok. Aramamız gereken şey, bu delikten
çıkmanın bir yolu olup olmadığı, çünkü bu sıradan bir tuzak ve eğer burada yakalanırsak geçidi uzun süre tutabiliriz, ama sonunda bizi kesin olarak ele geçirecekler; ayrıca, bizi
tepeden vurabilirlerdi."

Vadi boyunca birkaç yüz metre ilerlediler ve sonra
aniden açık bir alanda durdular. Ortada, bazıları ayrı ayrı, bazıları ikili ve üçlü gruplar halinde olmak üzere yirmi iskelet yatıyordu. Üzerlerinde hala asılı duran paçavraların kalıntıları, onların Meksikalı olduklarını gösteriyordu. İki çocuk, seleflerinin başına gelen bu kaderin kanıtı karşısında dehşet içinde titredi.

"Duvar," diye haykırdı Zeke, "bu bir sürpriz gibiydi; bununla mücadele ettiklerine dair hiçbir işaret yoktu; sadece uykularında yakalandılar,
ve direniş için hiç toplanmadılar bile. Eh, eh, ne kadar da aptal insanlardır, emin olun. İnanmazdım çünkü Meksikalılar bile girişe bir muhafız koymadan burada uyuyacak kadar aptaldı. Sanırım kızılderililer yukarıdan bir yerden inmiş olmalı ve onları hazırlıksız yakalamış olmalılar. Hadi, devam edelim."

Bölüm X.--İzlendi.

Biraz daha yukarıda vadi tekrar daraldı, kenarlar giderek daha da yakınlaştı, ta ki aniden yuvarlak bir uçurumda kapanana kadar,
yağmurlu mevsimde bir şelalenin yukarıdan
aşırı aktığı belliydi.

"Buraya gelmediler," dedi Dave. "Eğer bir yerdeyse, saldırının yapıldığı yerin yakınındaydı; kenarlar orada biraz eğimli. Şimdi
gözlerini dört aç ve bir adamın yukarı veya aşağı tırmanabileceği bir yer görüp göremeyeceğine bak. Hayatlarımız buna bağlı olabilir."

Eski kampa ulaştıklarında Dick, "Bak, Dave, şu çalılığın arkasında uzanan bir çıkıntı var; bana öyle geliyor ki
yarı yolda başka bir çıkıntıyla birleşiyor. Tom ve ben tırmanmaya alışkınız; biraz
yukarı çıkıp bir yere gidip gitmediğine bakacağız."

İki delikanlı çalılığın arkasına geldiklerinde durdular.

"Burası bir patika gibi görünüyor, Dave; kesinlikle çiğnenmiş."

Madenciler oraya geldiler.

"Haklısın," dedi Dave; "bu bir patika, kesinlikle. Bir
türden hayvanlar yukarı aşağı inip çıkıyorlar - ayılar demeliyim; belki keçiler ve bir sürü
keçi, yeteri kadar; "Vadiye tepeden inebilecekleri tek yol bu ve su içmek için aşağı iniyorlar."

Sırt, başladığı yerden tam iki ayak genişliğinde olduğu için, göründüğünden daha genişti. Çocuklar hemen yola koyuldular; Dick'in tahmin ettiği gibi, tepenin yüzünün yarısına kadar uzanan başka bir çıkıntıyla karşılaştı. Bu çıkıntının altından bakıldığında sadece bir çizgi gibi görünüyordu, ancak çoğu yerde aslında iki ayak genişliğindeydi ve en dar yeri bile bir ayaktan az değildi. İki yüz metre ötede başka bir tırmanışla karşılaştılar ve yarım saatlik bir tırmanıştan sonra kendilerini düz bir platoda buldular, buradan üç zirveyi görebiliyorlardı. Yol her yerde aşınmıştı ve bu da bir tür hayvan tarafından yüzyıllardır kullanıldığını gösteriyordu.

"İnsan neredeyse elle kesilmiş gibi hissediyordu," dedi Dick; "aşağıdan vadiden böyle bir çıkış yolu olduğunu kim düşünürdü ki? En iyisi, atların bizim kadar iyi kalkması için yeterince iyi olması. Neyse ki, o yere bir arka kapı
bulduk. Orada kapalı kalmamız ve vurulma veya aç kalma seçeneğiyle birlikte olmamız hoş bir fikir değildi. "

"Bizi aç bırakmaları biraz zaman alır, Dick; dokuz at bize uzun süre yeter."

"Evet, ama er ya da geç gelecek, Tom. Her neyse, bir çıkış yolu olduğunu bildiğim için kendimi çok daha rahat hissedeceğim."

"Ama Kızılderililer de biliyor, Dick, eğer Dave'in düşündüğü gibi, Meksikalılara saldırmak için
buradan aşağı indilerse."

"Evet, bu pek de rahat bir fikir değil."

"Peki, çocuklar, siz ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Dave, dibe yaklaşırken.

"En tepeye kadar çıktık; midilliler her yere gidebilir.
Bazı yerler dar ama yolda çok daha kötülerini geçtik; uçurumlar
asla kapanmaz, bu yüzden en kötü yerlerde bile
yükleriyle geçinmeleri için yer vardır."

"Tepede nasıl?"

"Uçurumların düşüşüne kadar düz bir zemin, arkasında güneyde tepeler."

"Eh, vadiye inmenin bir yolu olması rahatlatıcı. Neyse,
sen gittiğinden beri, etrafı araştırıyoruz ve altın konusunda hiç şüphe yok;
hiçbirimizin şimdiye kadar ektiği en zengin yer."

"Su buldun mu, Dave?"

"Hayır, kötü olan tek şey bu, su almak için dışarı çıkmamız gerekecek,
ama belki de kanalın ortasını kazarsak bulabiliriz.
Denemek için en iyi yer, kışın şelalenin
aşağı indiği yerin hemen altında, sonda olacaktır.
Orada kayada her zaman derin bir delik vardır, su ve taşlar ve benzeri şeyler aşağı inip
kaya yatağını
ezmiştir. Altının nereden geldiğini de bulduk. Oradaki uçurumun yüzüne kadar uzanan büyük bir kuvars damarı var; altınla
dolu. Her yerde parıldadığını görebilirsiniz. Bir gün, Kızılderililer tamamen yok olduğunda, adamlar makine ve barut getirecek ve
dünyanın en zengin madenlerinden birine sahip olacaklar. Ancak, bu bizi
endişelendirmiyor. Ayaklarımızın altındaki bu çakılda yüz adamı zengin etmeye yetecek kadar olduğunu düşünüyorum. Şimdi, Boston, sence ilk önce yapılacak en iyi şey nedir?"

"Su bulabilecek miyiz, Dave. Eğer burada su olmadan kapalı kalırsak
on iki saat içinde bizi yakalarlar, bu yüzden kendimiz ve atlar için yeterli su bulmalıyız, eğer bulabilirsek, çakıl için ihtiyacımız olanı
bulmak zorunda kalsak bile. Suyumuz olduğunda, bir sonraki iş
beşik yapmak olacak; Burada bol miktarda ağaç var ve baltalarımız var ve çinko perdeleri getirdik, yani
istediğimiz her şeye sahibiz. Çok fazla külçe alamayacağımızı söylemiyorum.
Yine de, bir düzine tane var zaten, aralarında bir ons olduğunu söyleyebilirim.
Yine de, güvenebileceğimiz gerçek şey diğerleri."

"Ve bir şey daha var, Dave," diye araya girdi Zeke; "bir nöbet tutmamız lazım.
Bunu planlamıştık ama sadece bir nöbet tutmamız gerektiğini düşünmüştük; şimdi tepeye doğru bu yolu bulduk, ikimiz var."

"Öyle, Dave, ama beş kişiden ikisinin boşta olması bizim için oldukça zor. Yine de, orada bir dersimiz var," dedi Boston, iskeletleri buldukları yeri işaret ederek.

"Evet, evet, bunun yapılması gerekiyor," dedi Dave. "Pekala, çocuklar, bugün nöbeti alır mısınız, biri yukarıda, biri de ağızda, ve su kuyusunda çalışmaya
başlayalım?"

"Yine tepeye çıkanı yukarı atacağız, Dick. Sen çevir. Yazı; tura."

"O zaman ben buradaki ağzı seçeceğim. Sen ağzın başına kadar git."

"Tepeye vardığında etrafta dolaşma," dedi Dave. "Her tarafı
a net bir şekilde görebileceğin bir yer bul ve sonra uzan.
Bulabilirsen biraz gölge seç. İşten ayrılıp
biraz yemek yedikten sonra gelip senin yerini alacağım."

Dave gelip Dick'in yerini aldığında hava kararmaya başlamıştı.

"Bütün gece burada mı kalacaksın, Dick?"

"Evet, anlaştık, bu gece burada nöbet tutacağım, yarın gece Boston'da nöbet tutacağım ve sonra tekrar gideceğim. Zeke nöbeti normalin altına alacak;
bir köpek gibi uyuyor ve dünyadaki en ufak bir gürültü bile onu uyandıracak, bu yüzden
çok iyi olacak. Buradan karşıdaki Kızılderili köyünü seçebiliyor musun?"

"Evet, gayet net. "

"Umarım camını kullanmıyorsundur," dedi Dave telaşla.

"Hayır, onu yanıma almayı unuttum. Ama neden getirmeyeyim?"

"Çünkü eğer güneş camın veya pirinç işçiliğinin üzerinde parlarsa, köydeki birinin dikkatini
çekmek zor olurdu ve eğer çekerse, ne olduğunu görmek için yukarı göndereceklerinden emin olabilirsiniz. Yine de, eğer
köyü
seçebilirsen, gündüzleri aşağıda nöbet tutmamıza gerek kalmaz. En çok oradan bir saldırı beklemeliyiz ve eğer onları güçlü bir şekilde hareket ederken görürsen, bize bağırabilirsin
ve biz de onlara karşı hazır olmalıyız. Elbette, geceleri her iki yeri de gözetlemeliyiz, çünkü bildiğimiz kadarıyla buradan yarım mil uzakta büyük bir köy olabilir ve saldırı bir şekilde gelebilir. Sanırım sen izlemektense çalışmayı tercih edersin, Dick; bu yüzden Tom'la gün ortasında yer değiştirmeyi ayarlasan iyi olur, böylece her biriniz
yarım gün çalışabilirsiniz. Bol miktarda bulacaksın, garanti ediyorum."

"Su buldun mu, Dave?"

"Evet, bol miktarda, atlar ve çamaşırlar için de yeterli."

Bölüm XI.--Çok Çalışmak.

Tom sabahın ilk nöbetini tuttu. Dick, geçitte duran birkaç ağacı kesen, onları sekiz fitlik uzunluklara
kesen ve sonra
kamalarla tahtalara bölen ve bir keserle düzelten adamlara elinden gelen tüm yardımı yaptı. Hepsi
işe alışmıştı ve gece yarısına doğru beşik gibi sallanan ayakların üzerine oturan derin bir oluk inşa edildi.

Ertesi sabah çalışma başladı; iki adam çakıl ve kumu beşiğe attı, üçüncüsü onu hareket ettirdi, nöbette olmayan çocuklardan hangisi varsa delikten iki kovayla su getirdi.

Atlar hiç sorun olmadı, kayaların arasında bol miktarda kaba ot buldular ve sadece gece ve sabah sulama. Günde üç kez beşiğin içindekiler tamamen temizleniyor ve dibe çöken altın toplanıyordu. Çoğu ince toz halindeydi ama bezelyeden mermere kadar değişen büyüklükte çok sayıda külçe de vardı. Her temizlikte ortalama sekiz veya dokuz pound altın elde ediyorlardı.

Dördüncü gün Tom saat on ikide yukarıdan indi ve adamların temizliği yeni bitirdiklerini ve biraz yemek yemek için oturduklarını gördü.

Yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, Meksikalıların katledildiği yere doğru yürüdü, vadinin kenarındaki bir yerde, kısa bir mesafe ötede. Tabanın zemin seviyesinden yaklaşık üç veya dört fit yukarıda, bir direğin kömürleşmiş kütüğünün dikildiğini gördü; ona doğru yürüdü.

"Sanırım grubun liderinin çadırı veya kaba kulübesi buradaydı," dedi.

İnancını direğin etrafında yatan birkaç kömürleşmiş odun parçasıyla doğruladı.

"Sanırım bir tür çardaktı," dedi kendi kendine.

Etrafta birkaç kalıntı vardı: ateşten buruşmuş iki çizme, üzerine düşen bir ağırlıkla düzleşmiş bir teneke bardak, dipçiği ateşten kararmış bir tabanca. Adamları oraya çağırdı.

"Evet, dediğin gibi yeterince iyi, Dick, ama bakmak için
kalkmaya değmez."

"Hayır, bakılacak pek bir şey yok, Dave, ama sen geldiğinden beri topladıkları altınlardan hiçbirine rastlamadığını merak ediyorsun ve Kızılderililerin onu alıp götürdüğüne inanmadığını söyledin. Şimdi eğer bu parti liderinin kulübesiyse, bana öyle geldi ki
büyük ihtimalle burada tutuluyor olmalı ve kül çemberinin altında bir yere gömülmüş olabilir."

"Tom haklı, dostlar," dedi Dave, "altın tam olarak orada saklanacak ve onu aldıkları gibi gömeceklerinden şüphe yok, böylece bölüşülene kadar kimse ondan bir şey alamaz.
Kazmalarımızı alalım, Boston, ve yakında burada olup olmadığını göreceğiz.
Önce direğin etrafından dolaşalım," diye devam etti, üç adam kazmalarını aldıklarında; "ya kulübenin ortasına yakın bir yerde olacak ya da
yatağını yaptığı yerin altında bir tarafta. "

Yer, sel baskınlarından birinde bir girdap tarafından yıkanmış kumdu ve kazmayla sadece üç veya dört darbe indirmişlerdi ki
Dave haykırdı:

"İşte bir şey, çocuklar!"

Yanlarında bir kürek getirmişlerdi ve kumu bir kenara attıklarında
bir deri parçası gördüler.

"Bu bir torba," dedi Joe; "bu onların hazinesi, kesinlikle."

Elleri ve dizleri üzerine çökerek, her biri yaklaşık
elli pound ağırlığında torba torba çıkardılar, ta ki yüzeyde sekiz torbadan oluşan bir yığın oluşana kadar.

"Evreka!" diye haykırdı Dave, son torbayı delikten çıkarırken.
"Bir yığın gibi bir şey yapmışlardı; şüphesiz güçlü bir gruptular,
ama buna rağmen bu kadarını bir araya getirmek için
burada birkaç ay kalmış olmalılar. Pekala, Boston," ve elini uzattı, "tekrar
doğuya gidebiliriz; "Sonunda zengin olduk."

"Elbette," dedi Joe kısaca.

"Ne kadar?" diye sordu Dick.

"Bu çantaların her biri yaklaşık elli pound ağırlığında, Dick."

Dick inanmaz bir şekilde baktı ve çantalardan birini almak için eğildi ve ağırlığına
şaşırdı.

"Bir ons ağırlığındaysa elli pound ve sekiz tane varsa - dört yüz pound altın; bunu düşün evlat; bu neredeyse her biri seksen pound. Hesaplamada iyi değilim ama kabaca pound başına iki yüz elli dolar olarak hesaplarsan, bu her biri yaklaşık iki yüz bin dolar eder."

"Kırk bin pound!" diye haykırdı Dick; "mümkün görünmüyor."

"Henüz yerleşim yerlerine ulaştırmadık," dedi Zeke sessizce; "o adamlar
sahipti ve kaybettiler. Apache savaş çığlığı sesinin ötesine geçene kadar fazla bir şey anlamamıza izin verme."

"Ben nöbet tutacağım," dedi Dick, "ve sonra
birlikte konuşabilirsiniz."

"Yap, Dick; eskisinden çok daha fazla ilgilenilmesi gereken şey var ve
insanın çok dikkatli olamayacağını hissettiriyor. Her neyse, burada bir gün daha kalmayacağız. Bu gece yola çıkacağız."

Dick dar geçidin ağzına kadar yaklaştı. Bir hazine
bulacaklarını bekliyordu ve bu onun beklentilerini çok aşsa da, hazinenin keşfinde adamların gösterdiği heyecanı
hissetmedi. Bir kayanın üzerine oturdu ve evde olacak olan
şaşkınlık düşüncesiyle eğlendi. Aniden bir atın nal sesi duydu ve tüfeğini kavrayarak
düşmüş bir kayanın arkasına eğildi. Bir an sonra atlı bir Kızılderili yarık ağzının yanından hızla geçti. Yirmi metre kadar uzaktaydı ama Dick başlığındaki kartal tüylerini, omzuna astığı tüfeği ve saç tutamlarıyla süslenmiş tozluklarını fark etti. Sadece bir an sürdü ve sonra
gitti. Dick bir iki dakika bekledi ve sonra içeri koşup madencilere haber verdi. Onlar da bir alarm ünlemi attılar.

"Devam etti," dedi Dick. "Atının hızını kontrol etmedi
veya bana bakmadı."

"Bu bir işaret değil," dedi Zeke. "Muhtemelen o adam bizim patikamıza bir mil, belki elli mil kadar
geride denk gelmiştir ve sadece onu takip ediyordur. Bizi takip etmiyorsa neden uçurumlara bu kadar yakın at
sıyor?"

"Ama içeri bakmadı," diye ısrar etti Dick.

"O kadar da aptal değildi, evlat. Etrafına
baksa ve orada nöbet tutan biri varsa, sartin'de bir kurşunla
öleceğini gayet iyi biliyordu."

"Ne yapacağız? Hemen eyerleyelim mi, Dave?" diye sordu Boston Joe.

"Atları yine de toplayabiliriz, Boston, ama hava kararmadan gidemeyiz. Bizimki gibi bir grup oraya gelirse, bizi köyden
görebilirler. Hadi koş Dick, sen de Tom'la birlikte köyde gözcülük yap. İsterseniz kenara doğru sürünerek ilerleyebilirsiniz
ve o adamın orada at binip binmediğini anlayabilirsiniz. Eğer onu oraya giderken görürseniz
haberle aşağı inin ve Tom'a bir partinin yola çıktığını görürse
olabildiğince çabuk aşağı inmesini söyleyin. Siz tekrar aşağı indiğinizde
atları eyerlemiş olacağız."

Bölüm XII.--Geri çekilme. Dick tepeye fırladı ve Tom'a katılır katılmaz, onu
diğer tarafın topladığı hazinenin keşfiyle ilgili hikayeyle ve ayrıca Kızılderililerin hızla üzerlerine geleceği haberiyle
şaşırttı. Tüm bunları ona uçurumun kenarına doğru
sürünürken anlattı.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı, yaklaştıklarında. "Onu
köye doğru yokuştan yukarı çıkarken görüyor musun? Hava ne kadar da berrak. Dave diyor ki
bir ayaksa altı mil; bir ayak kadar görünüyor.

"Pekala, gidip aşağıdakilere anlatmalıyım. Dikkat et, Tom, oradan bir
parti çıktığını gördüğün anda patikaya geri sürünerek git ve sonra
olabildiğince çabuk aşağı in, ama acelen yüzünden düşme."

"Bu meseleyi halletti," dedi Dave haberi duyduğunda. "Eğer o köye
gidiyor olsaydı, hemen oraya giderdi ve
karşısına gelene kadar
kayalıkların altına gelmezdi. Hayır; savaşmalıyız, bu sartin."

"Dave, eğer o patikaya hemen çıkarsak, yüzlercesi olsa bile
yukarı tırmanmalarını önleyebiliriz."

"Öyle, evlat, ama orada sonsuza kadar kalamayız ve başka bir grup tarafından arkadan
yakalanabiliriz. Ayrıca, bizim
gittiğimizi
öğrendikleri anda -bunu çok yakında yapacaklar- hemen peşimize düşecekler. Hayır, sen yokken bunu konuştuk ve
karanlık olana kadar Kanyon'u tutmamız ve sonra
gitmemiz konusunda anlaştık. Şüphesiz bu yolu biliyorlardır, ancak bizim
bulduğumuz gibi
düşünmeyecekler ve bizi kesin olarak yakaladıklarını sanacaklar.
Yeterince, burada onlar için hazır olduğumuzu
gördükleri anda, arkamızdaki bir köye bir haberci gönderecekler. Bir şey var,
gitmesi gereken iyi bir yolu olacak çünkü son yirmi mildir
kayalıklarda hiçbir çatlak görmedik ve belki de çok daha uzağa
gidecekler; her neyse, riske
girmeliyiz."

"Bence," dedi Dick, "her neyse,
atları yolun tepesine çıkarıp, hava kararır kararmaz
devam etmeye hazır hale getirmeliyiz. Bunu gün ışığında kolayca yapabilirler, ancak gece çok
tuhaf bir iş olur."

"Haklısın, evlat, bu harika bir plan. Hemen yapacağız. Her şeyi
hazırladık. Birimiz, ilerlemeye hazır olmadan önce herhangi bir Kızılderili aşağı inerse diye, Tom ile birlikte patikanın tepesini korumak için orada kalacak. Kanyonu tutmak için üç kişi yeterli olacaktır."

"At işini ben üstleneceğim," dedi Boston Joe. "Dediğin gibi, burada üç kişi
yeterli. Bizi şaşırtacaklarını düşünecekler ve
bizim hazır olduğumuzu anladıkları anda
hızla çekilecekler. Sanırım o adam sayımızı saymış ve hiçbir Kızılderili
beş Batı tüfeğiyle karşı karşıyayken o geçişi zorlamaya çalışmayacak."

Joe, atını sürerek patikaya tırmanmaya başladığında, diğerleri uzun bir sıra halinde baş kuyruğa bağlıyken, Tom patikada yukarıda belirdi ve bağırdı:

"Otuz veya kırk atlı az önce köyden ayrıldı ve bu tarafa geliyor."

"Tamam, Tom," diye bağırdı Dick. "Aşağı inmeyeceksin. Joe atlarla geliyor."

"Daha bolca vaktimiz var," dedi Dave, atlar yola koyulur koyulmaz; "henüz saat ikiyi çok geçmedi,
ve yola çıkmamız yaklaşık altı saat sürecek. İyi bir ateş var ve otuz pound unu yaktık; başlamadan önce onu ekmek yapmak için fırınlamak için vaktimiz olacak. Bir kere yola çıktığımızda fırınlamak için fazla vaktimiz olmayacak, bahse girebilirsiniz."

Dick, Dave'in hamurunu karıştırdığı sessiz ve dikkatli tavrına biraz hayretle baktı.

"Bu arada, Dick," dedi ikincisi yukarı bakarak, "buraya kendimiz getirdiğimiz o altını beş parçaya böldük ve bir parçayı da binek atlarımızın her birinin üzerindeki battaniyelere koyduk; bu, kendi kafa derilerimizi Yerleşimlere geri götürürsek, yanımızdaki dört yük midillisinden hiçbirini alamayacağımız kadar fazla. Her battaniyede yaklaşık on iki pound altın var, bu yüzden diğer midillileri serbest bırakmak zorunda kalırsak, yolculuğumuzu
kötü bir iş çıkarmamış oluruz."

"Su tulumlarını doldurdun mu, Dave?"

"Kendi taşıdığımız beş küçük tulumu doldurduk ve diğerlerinden birini
taşımaya cesaret edemiyoruz. Atların her birinin iki çuval altını var,
biri su tulumunu, diğer ikisinin de yirmi pound unu var, bu da burada pişirdiğimiz somunla birlikte Kızılderili ülkesinden çıkana kadar bize yetecek kadar; diğerlerinin çayı
ve şekeri var. Tulumlu olan ilk başta en ağır yük olacak; ama
su yakında gidecek, bu da durumu eşitliyor. Geride bırakmamız gereken her şey var, bir su ısıtıcısı ve bu fırın tepsisi hariç. Giderken onları
alacağız. Somun artık yola çıktığına göre, Kızılderililer için hazır olacağız."

Bölüm XIII.--Kızılderililer.

Önlerindeki bazı kayaların arkasına yerleştiler. Taban kum ve çakıldan oluşuyordu, tek kaya Dick'in girişe yakın bir yerde çömeldiği kayaydı.

"Dikkat, hepimiz aynı anda ateş etmemeliyiz," dedi Dave; "her zaman birileri dolduruyor olmalı ve sırayla ateş edeceğiz. Elbette, eğer hücum ederlerse altıpatlarlarımıza yönelmeliyiz; ama bunu yapmaları pek olası değil.
Ben önce ateş edeceğim, Zeke, sen beni takip et; Sanırım ikimizi de 
kaçırmaları pek olası değil."

Bir çeyrek saat daha geçti ve sonra aniden Kanyon'un ağzında atlı bir Kızılderili
belirdi. Atını kontrol etti ve
yukarıya bakarak oturdu. Dave'in tüfeği çatladı ve Kızılderili eyerinden geriye düştü; ve aniden bir öfke ve şaşkınlık
çığlığı duyuldu. Bir an sonra girişte bir düzine figür belirdi. Zeke ateş etti.

"Hadi Dick!" dedi Dave bir an sonra ve tüfeği önündeki kayanın üzerinde duran çocuk tetiğini çekti ve Dave hemen
bir daha ateş etti. Bir an sonra Kanyon'un ağzı
temizlendi. Düşen ilk Kızılderilinin yanında başka bir Kızılderili yatıyordu.

"Sanırım tüm atışlar söylendi," dedi Dave; "o kümeyi 
kaçırmamız zor olurdu. Artık onlardan bir daha göreceğinizi sanmıyorum; Burada olduğumuzu ve onlara hazır olduğumuzu biliyorlar ve hayatlarını böyle bir yere
saldırmak için harcamak Kızılderili doğasında yok. İlk beş kişinin her halükarda düşeceğini
hesaplamışlardı. Sonra da
tabancalarımız olduğunu ve Kızılderililerin altıpatlarları zehir gibi sevmediğini tahmin edecekler."

Zaman yavaş geçti, ancak Kanyon'daki sessizlik bozulmadan kaldı.

"Sanırım dediğim gibi, Zeke; gün ışığında tekrar saldırmayacaklar,
ama karanlık çöktüğünde sürünerek yukarı çıkmaya çalışmayacaklarını söylemiyorum, ama
sanırım öyle olmayacak. Arkamızdaki tepede bir köy varsa
oraya gönderecekler ve içeride bir kavga
başlayana kadar burada bekleyecekler. Eğer köy yoksa, yarısı gelip bize
saldıracak. Ancak, hemen buna girişmeyecekler. Kızılderililer
asla acele etmezler ve bizi burada güvende tuttuklarını ve işleri kolaya alabileceklerini düşünürler. Eğer uzun bir yolsa ve yeterince emin değillerse,
şafak vakti oraya varacaklarını hesaplayana kadar yola çıkmazlar,
o zaman hepimizin burada nöbet tutmaktan
çok yorulmuş olacağımızı tahmin ederler."

"Sanırım bu kadar, Dave. Neyse,
karşıdaki köyden bizi göremeyecekleri kadar karanlık olmaya başlar başlamaz yola çıkabiliriz --yani, güneş güneydeki tepelerin ardında batar batmaz."

Dave zaman zaman görev yerini terk edip ateşi yakmaya ve tavaya taze bir hamur koymaya gitmişti ve vadiye bir gölge
düştüğünde, "Şimdi yola çıkıyoruz. Kızılderililerin bir süre etrafta dolaşmasından korkulmayacak sanırım; ama sana şunu söylüyorum
altın insanı çok huzursuz eder."

Altı somun ekmek pişirilmişti ve her biri iki tane alıyordu, Dave ise ek olarak
tava ve kazanı aldı, yola çıktılar. Atların kuyruğuna ulaştıklarında Dave, Boston Joe'ya seslendi ve bir an sonra madencinin başı üstlerindeki uçurumun kenarında belirdi.

"Her şey açık mı?"

"Evet. Hiçbir şey görmedim - hareket eden hiçbir şey."

"Pekala, hemen gideceğiz, Joe. Bir Kızılderilinin gözleri bile bizi artık o köyden ayıramaz."

Atlar hemen harekete geçti. Yoldan ayrılır ayrılmaz ipler çözüldü ve beş kişi bindi.

"Hangi yöne, Dave?" diye sordu Boston Joe.

"Batıya doğru gitsek iyi olur. Ayımız olduğu için şanslıyız, çünkü yolu bilmiyorsanız
karanlıkta tepelerin üzerinden seyahat edemezsiniz.
Neyse, hemen geri döneceğiz, yoksa
o adamların etrafta dolaştığını görebiliriz. Kızılderili sırası halinde gideceğiz. Önce ben gideceğim, benimkine bağlı bir midilliyle. İki oğlan bizi takip edecek, sonra ya sen, Zeke ya da Joe, son midilliyi alabilirsin ve diğeri arkada binebilir, böylece
bizi iyi görüş alanında tutabilir ve yine de kulaklarınızı kullanabileceğiniz kadar uzakta olabilirsiniz."

Bir saat boyunca güneye doğru yollarına devam ettiler, ilerledikçe zemin yükseliyordu. Sonra batıya doğru uzanan bir çukura ulaştılar.

"Burayı takip edeceğiz," dedi Dave; "her neyse, doğru yön burası ve
zaman içinde bizi tekrar vadilere götürmesi muhtemel."

İlerledikçe, çukur daha da belirginleşti ve iki saatlik bir sürüşten sonra kenarlar daraldı.

"Yakında bir su yoluna gireceğiz," dedi Dave, yanında at süren Tom'la konuşmak için dönerek. "Buraya düşen suyun bir yerden çıkması gerekiyor ve gidebileceği tek yol burası.
Çok fazla su yok, çünkü aylarca yağmur yağmıyor."

Sonra, zeminin çakıl taşlarıyla kaplı olduğunu gördüler.

"İşte su yolu, görüyorsunuz," dedi Dave.

Çöküş giderek dikleşti ve zemin daha taşlı hale geldi; her iki taraftaki yamaçlarda alçak ağaçlar ve çalılar yükseldi.

"En iyisi burada inelim," dedi Dave; "çok dikleşiyor ve
herhangi bir yerde aniden bir düşüşle karşılaşabiliriz ve ay ışığında derinliği tahmin etmek çok zor."

Çocuklar bu emirden çok memnundu, çünkü bir süredir atlarının
çanakların üzerinden aşağı ineceğini bir anlığına bekliyorlardı.

"Ben yirmi yard önden gideceğim," dedi Dave. "Yük midillilerini serbest bırakıp kendi yollarını seçmelerine izin vermelisin. Dizginlerini atlarının boynuna geçir: Eğer sen onları yönlendiriyor olsaydın çok daha güvenli bir şekilde gideceklerdi; yaratıklar eğer zamanları varsa ve etrafa bakabiliyorlarsa istedikleri yere gidebilirlerdi."

Neyse ki ay hala yüksekteydi ve seyahat ettikleri yolun üzerine tam olarak vuruyordu. Çocuklar yürüyerek bile aşağı inmekte zorluk çekiyorlardı. Bazen yığınla
çanak üzerinden tırmanmak, bazen
ayaklarını
üzerlerinde tutamayacakları kadar dik kaya yüzeylerinden aşağı kaymak zorunda kalıyorlardı ve çoğu zaman o kadar tehlikeli görünüyordu ki Dave'in iki atıyla birlikte altlarında sabit bir şekilde ilerlediğini görmeselerdi bunu denemekten çekinirlerdi.

Bölüm XIV.--Derede.

Çocuklar, kendi atlarının en dik yerlerden aşağı doğru
kayarak ve kayalar ve çukurlar arasında
yol alarak takip etmelerine şaşırdılar. Başladıktan altı saat sonra kendilerini
yanları ağaçlarla kaplı derin bir
derede buldular. Artık
ayı kaybetmişlerdi ve daha fazla ilerlemeleri için hava çok karanlıktı.

"Onlara dört saat dinlenme fırsatı vereceğiz," dedi Dave; "Yoldaki o uzun duraklama, seyahat etmekten daha kötüydü. Karanlıkta olduğumuzdan üç kat daha hızlı gideceğiz; ayrıca, onlara
yardımcı olabileceğimiz bir yer aramalıyız. Bu vadiden çıkana kadar bunu bulamayacağız. Onlardan
kaçacaksak oldukça çevik olmamız gerekecek; bir kez patikaya girdiklerinde hızla gelecekler. Bizim buraya gelmemiz altı saat sürdü; onların üç saatini almayacak. Umarım onlar bir veya iki saat önce harekete geçerler. Eğer ilerlemeden önce gün ışığını beklerlerse, gerçekten parmaklarının arasından kaydığımıza karar verip bir başlangıç ​​ayarlamadan önce çok fazla gürültü ve konuşma olacak. Yine de, onları
atmanın bir yolunu bulamazsak, öğlene kadar arkamızda olacaklar."

"Santa Fe'de bana ödenmek üzere o altının payıma düşen yirmi onsu gönüllü olarak alırım," dedi Boston Joe.

"Ben de öyle, Joe; inkar edilemez, sıkışık bir durumdayız
ve sabahleyin bundan kurtulmanın bir yolunu bulamazsak, benim fikrimce
tek bir şansımız var ve o da tüm atları
arkamızda bırakıp tüfeklerimizi ve birer somun ekmeğimizi alıp
yürüyerek geri dönmek."

"Bu noktaya geldiğimize şaşırmam," dedi Zeke; "ama birkaç saat daha dayanacağız ve her neyse, onları
bırakmadan önce çantalarını saklayacağız. Belki bir gün geri döneriz; her neyse, battaniyelerimizdekileri
yanımızda taşıyabiliriz; sanki buradan yerleşim yerlerine kadar
koşacakmışız gibi değil. On iki kiloluk ağırlık bir şekilde hiçbir şey değil."

"Hayır, yirmi de değil," diye kabul etti Boston. "Atları
bırakmak zorunda kalırsak çantalardan birini açıp her birimiz için sekiz kilo kadar daha almayı oyluyorum. Yirmi pound bir adamın silahı, mühimmatı ve bir parça ekmeği dışında taşıyabileceği kadar fazla değil. Geri kalanınız uzansın ve birkaç saat
uyusun. Dün gece bir kere izinliydim."

"Tamam; gökyüzünde bir değişiklik gördüğünüzde bizi hemen uyandırın. Atlara yola çıkmadan önce birer parça ekmek ve birer su vermeliyiz."

Çocuklara uyandırıldıklarında sadece beş dakika uyumuş gibi geldi.
Yükleri tekrar ayarlamak ve atlara ekmek ve su vermek sadece birkaç dakikalık bir işti.
Yola çıkmaya hazır olduklarında vadide hava henüz
daha yeni aydınlanıyordu, ancak hepsi
bir an bile gecikmemek için binmek için çok istekliydi. Gün biraz
genişlerken, su yolunun kenarının ötesindeki nispeten düz zeminde yollarını bulabildiler ve
atlar dörtnala koşmaya başladı.

"Böyle devam edebilirsek," dedi Joe, "Apaçiler gece olmadan bize yetişemezler. Yaklaşık on iki saatlik bir yolculuğumuz olduğunu bilecekler ve başlangıçta hızlı başlasalar da, kısa süre sonra tüm gün devam edebilecekleri bir hıza oturacaklar."

Üç saat yolculuk ettikten sonra, yolculuk ettikleri yere iki başka vadinin düştüğü noktaya geldiler.

"Bir konsey toplayalım," dedi Dave. "Şimdi, sence ne yapılmalı: Düz ilerlemek mi yoksa şu diğer vadilerden birini mi almak?"

"Sizin takip ettiğinizle hemen hemen aynı çizgide geri gidiyorlar," dedi Dick.

"Daha da iyi, evlat. Bizim aldığımızı düşünmeye daha az meyilli olacaklar. Ne diyorsun, Zeke?"

"Bence düz ilerlememiz daha iyi, Dave. Karanlıkta geliyorlarsa, farklı bir şey olurdu; ama izlerimizi
görmeden bir at boyu bile gitmezlerdi ve yaratıkların ayaklarını
boğsak bile, her yöne bir grup gönderebilecek kadar güçlüler."

"Öyleler, Zeke; ama üçte biriyle savaşmak, gövde grubuyla savaşmaktan çok daha iyi olurdu."

"Bence devam etmek daha iyi olur, Dave," dedi Boston Joe.
"Bu dar vadilerin nereye gittiğini kimse bilemez, her yöne doğru kıvrılır ve
çiftleşirler; ayrıca, kurudurlar, bu yüzden ana vadilerden birine
girene kadar devam edelim."

"Pekala, yapacağız, Joe; neyse, dediğim gibi yapıp ayaklarını
boğabiliriz. Kızılderililer, izlerin burada
bittiğini gördüklerinde ne yaptığımızı anlayacaklar, ama dediğin gibi, düz mü gittiğimizi yoksa bir tarafa mı yoksa diğer tarafa mı döndüğümüzü
bilmeyecekler. Sanırım büyük olasılıkla
bizim döndüğümüzü
düşünecekler; neyse, kesinlikle bölünecekler."

Daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Battaniyeler kesildi, kuru ot demetleri atların ayaklarının altına bir yastık oluşturmak için bağlandı ve battaniye şeritleri etrafa sarılıp sıkıca bağlandı.

"Hadi, tekrar yola koyulalım çocuklar," dedi Dave, örnek olarak ve
önlerindeki vadiden aşağı doğru sürdüler. İki saat sonra
battaniyeler çıkarıldı ve çalıların arasına atıldı, kayalar
battaniyeleri kestiğinden artık izleri gizlemek için işe yaramıyorlardı ve atları rahatsız ediyorlardı. Hayvanlara bir yudum su verildi ve tekrar hızlı bir şekilde yola koyuldular. Vadinin yamaçları
şimdi tekrar daralıyor ve çok daha dik hale geliyordu; ağaçlar
yok olmuştu ve çıplak kaya bazı yerlerde neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu.

"Fırtına olduğunda burada su yükselir," dedi Zeke. "Görüyorsunuz,
burada bir yerlerde neredeyse tamamen kapanmış durumda."

"Daha da iyisi," dedi Dave; "böyle bir yerde bunun için savaşabiliriz ve karanlık çökene kadar tutabiliriz. Artık bizden çok uzakta olamazlar. Atları bir an durdurun ve dinleyin."

Hafif bir ses duyuldu.

"Onlar," dedi Dave; "bir milden fazla geride değiller; iyi bir yer bulana kadar devam edin."

Bölüm XV.--Tüfek Atışları.

Beş dakika sonra, yukarıdan düşen kayalarla öylesine tıkanmış bir geçide girdiler ki, atları
üzerlerinden geçirmekte çok zorlandılar.

"Daha iyi olamazdı," dedi Dave. "Onları burada durdurabiliriz. Zeke, Dick ile devam et, bunun nereye kadar gittiğini ve oradan
çıktığımızda şansımızın ne olduğunu gör. Vadinin kenarına tırmanmanın bir yolunu
görüyorsan geri dön ve bize söyle. O zaman en iyi şeyin
atları aşağı indirip doğrudan yukarı çıkman ve Dick'in tam olarak nereye
çıktığını söylemesi olacağını düşünüyorum; sonra, hava iyice kararır kararmaz,
gidip seni takip edeceğiz; patikayı bulamayacaklar ve
doğruca vadiye doğru gittiğimizi
tahmin edecekler. Her neyse, bu bize
on iki saat daha başlangıç ​​sağlayacak."

Zeke başını salladı. "Hayvanları hemen aşağı indirebiliriz," dedi;
"bu vadiden çıkabileceğimiz bir yer bulmamız iki veya üç mil sürebilir ve iki yolculuk yapmanın bir anlamı yok."

Dick, biraz isteksizce, atları önlerinden sürerek Zeke'yi takip etti.

Daha beş dakika önce gitmişlerdi ki arkalarından bir tüfek sesi duydu.

"Sence orayı tutabileceklerinden eminler mi?"

"Her neyse, bir süre güvendeler," dedi Zeke. "Kızılderililer durdurulduklarını gördükleri anda çekilip diğer vadilerden yukarı çıkan grupların onlara katılmasını bekleyecekler. Şüphesiz, izlerimizi tekrar gördükleri anda onları geri almak için bir avuç adam gönderdiler, ancak sanırım dört veya beş mil aşağı inene kadar onları göremeyeceklerdi ve o zamana kadar diğer gruplar yan vadilerden çok daha yukarılara ulaşmış olacaklardı ve haberciler onları yakalamadan önce uzun bir yolculuk yapacaklardı -belki on veya on iki mil- ve tekrar aşağı inmek için çok fazla zamanları olacaktı, bu yüzden ilk gruba katılmaları dört saat sürecekti ve dört saat sonra Dave'in çekilmesi için yeterince karanlık olacaktı."

"İşte yine gittiler!"

Kayalıklar arasında ardı ardına gelen atışlar yankılanıyordu. Geçit bir mil daha uzandı ve sonra hızla genişledi. Bir buçuk mil ötede, kenarlar ağaçlarla kaplıydı ve Zeke'nin söylediğine göre, hala dik olan yamaç, atların tırmanması için
mümkündü.

"Oraya yeterince güvenli bir şekilde gidecekler," dedi, "beşi
taşıyacak hiçbir şeyleri olmadan ve diğer dördü de ağır yüklü değil. Şu tepede tek başına duran iki ağacı görüyor musun?"

"Görüyorum, Zeke."

"Eh, bu senin işaretin olacak. Ay ışığında onları yeterince net bir şekilde
seçeceksin. Ben hemen aşağıda, onların ötesinde olacağım. Aşağıdaki ağaçların barınağından
çıktığında nasıl gideceğine dikkat etmeni söylememe gerek yok. Dave her şeyi bilecek. Şimdi tekrar geri dönebilirsin. "

Dick koşarak geri döndü ve yarım saatten kısa bir süre sonra
kayaların arasında diğer üçüne katıldı.

"Bir yer buldun mu, evlat?"

"Evet; yola çıktılar."

"Geri döndüğüne sevindim. Bu adamlar sanki bize
saldıracakmış gibi görünüyorlar. Yaklaşık yirmi beş kişi ve sanırım
arkadaşları onlara katılmadan önce havanın kararacağını bizim kadar onlar da biliyorlar. Ancak, acele edeceklerini sanmıyorum;
üç veya dört kişi vurulunca cesaretlerini kaybedecekler ve
altı atıcılarımızın karşısında bu kayalara tırmanmaya gelince zayıflayacaklar. Şimdi,
siz ikiniz aşağıda mı kalacaksınız; Kayaların arasına doğru inin, böylece
aralarındaki bir delikten ateş edebilirsiniz ve
ateş ettikten hemen sonra
hattan çıkın, çünkü başıboş bir kurşun içeri girebilir."

Çocuklar pozisyonlarını alıp namlularına baktıklarında,
elli yard uzaklıktaki kayaların arasında bir düzine karanlık figürün
sıçradığını gördüler.

Madenciler tarafından iki el ateş edildi ve Kızılderililerden ikisi öne düştü;
sonra, birbiri ardına, nişanlarından emin oldukları için çocuklar ateş ettiler,
aynı anda, yakınlarda iki keskin çatırtı duyuldu, çünkü
Colt kırk yard uzaklıktan bir tüfek kadar ölümcül bir silahtır. Üç Kızılderili daha düştü ve geri kalanlar kayaların arkasına gömüldü ve
beyazların tuttuğu pozisyona ateş açtılar. Bunlar hızla yeniden doldurdular.

"Şimdi dikkatli bir şekilde gözetleyin," dedi Dave, "ama tekrar kalkmadıkları sürece ateş etmeyin. Joe ve ben başlarını kaldırıp nişan aldıklarında onları sıcak yapacağız."

Tüfekler sadece iki kez ateşlendi ve sonra Kızılderililerin ateşi
söndü.

"Sanırım iki kişiyi daha saydık," dedi Joe. "Onlardan bir daha
duymayacağız. Yirmi beş kişiden yedisi keskin bir ders ve düşen ilk kişi şefleriydi, sanırım ve diğer gruplarla birlikte şeflerin gelmesini bekleyecekler. Şimdi, güneş ne ​​kadar erken batarsa ​​o kadar iyi. Bir şey var, tepelere varmadan
bir saat önce burası karanlık olacak."

"Neden hemen geri çekilmeyelim?" diye sordu Tom.

"Çünkü, yeterince olduğu gibi, ara sıra ateş açacaklar ve eğer cevap vermezsek
kaçtığımızı düşünüp bizi takip edecekler ve
atların vadiden ayrıldığı patikayı takip edecekler. İzi takip etmeleri için
çok karanlık olana kadar burada beklemeliyiz. Hava yeterince karanlık olduğunda yola çıkıyoruz."

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ki, Dave aniden şöyle dedi:

"Diğer gruplardan biri geliyor. Biraz uzaktalar
ama onları duyabiliyorum."

Dick sadece ona uzak bir şelale gibi gelen alçak, sürekli bir mırıltıyı duyabiliyordu.

"Ne düşünüyorsun, Joe," dedi Dave; "kaçmak güvenli olur mu? İlk saldırıyı savuşturabiliriz ama bazılarımız ya öldürülebilir ya da seyahat edemeyecek kadar kötü yaralanabilir. Yukarı çıktıktan sonra en azından çeyrek saat konuşacaklar ve bizim gittiğimizi, atlarını bu kayaların üzerinden geçirip bu geçidin ağzına indiğimizi gördüklerinde izleri takip etmeleri için hava çok karanlık olacak."

"Seninleyim, Dave," dedi Joe tüfeğini ateşlerken. "Bu bir kayıp daha. Sadece hala burada olup olmadığımızı görmek için ateş edecekti. Bu soruyu yanıtladı; şimdi yola koyulalım. Olabildiğince sessiz olun, çocuklar ve en ufak bir ses bile çıkarmayın. Üç veya dört yüz metre uzağımıza kadar sürünerek ilerleyin. Onların dinlediğinden emin olabilirsiniz."

Çeyrek mil boyunca çok dikkatli bir şekilde hareket ettiler.

"Şimdi güvende olduğumuzu düşünüyorum," dedi Dave, koşmaya başlayarak.

Sabit bir tırısla vadiden aşağı doğru ilerlemeye devam ettiler. Tam vadinin ağzına ulaştıklarında, uzaktan hafif bir çığlık duydular.

"Bizim yola çıktığımızı anladılar. Atlarını getirip kayaların üzerinden atlayana kadar beş dakikadan fazla zaman geçecek ve oldukça dikkatli gidecekler, çünkü pusuya düşürülmeyi bekliyor olacaklar. Hava artık iyice kararıyor; onlar dışarı çıkmadan önce biz ağaçların arasında olacağız."

Bölüm XVI.--Dönüş Üzerine. Ağaçlar, Zeke'nin atlarla birlikte geldiği noktanın tam yarım mil yukarısında başladı ve şimdi hızlarının zirvesinde koşarak, Kızılderililer geçitten çıkmadan önce onların arasındaydılar.

Kaçaklar, bir savaş çığlığı duyana kadar ağaçların arasında daha yavaş bir tempoda ilerlediler ve öndeki Kızılderililerin bayıldığını anladılar.

"Şimdi kendinizi aşağı atın," dedi Dave, "ve fareler kadar hareketsiz yatın - en ufak bir ses onlara ormana girdiğimizi söylerdi. Biraz daha düz gitmelerini istiyoruz."

Dört veya beş dakika sonra atların ayak seslerini duydular ve bir grup Kızılderili vadiden aşağı doğru ilerledi.

"Elliden fazla var," diye fısıldadı Dave. "Diğer iki grubun birlikte geldiğini tahmin ediyorum. Şimdi olabildiğince yükseğe çıkalım.
Onlar dörtnala koştukları sürece bizim çıkardığımız en ufak bir sesi bile duymayacaklar, ama nasıl gittiğinize dikkat edin çocuklar. Bir dala basmayın, çatlayabilecek herhangi bir ölü
oduna sürtmeyin ve bir taşı yuvarlamayın."

On dakika tırmandılar ve sonra ağaçların arasından vadiye doğru
görünebilecekleri bir noktaya geldiler.

"İşte bir mil aşağıda bir yığın halindeler," dedi Joe ve ay ışığında çocuklar ortada toplanan koyu bir kütleyi görebiliyorlardı.

"Bunun hakkında konuşuyorlar," dedi Dave; "Eğer vadide tutunursak, bu zamana kadar bizi yakalayacaklarını biliyorlar ve ormanın bir tarafına veya diğer tarafına gittiğimizi biliyorlar. Sanırım bu gece bizi aramanın bir faydası olmayacağını
düşünecekler, ama belki biraz daha devam edecekler. Atların ne kadar süre önce yola çıktığını
bilmeyecekler ve onları vadide tutmuş olabileceğimizi ve
binip aşağı indiğimizi
düşünecekler. Evet; işte gidiyorlar. Şimdi duyulma korkusu olmadan tekrar hareket edebiliriz."

Yarım saat sonra, tepenin tepesinden yüz metre ötede, iki ağaçla aynı hizada olan atlarla birlikte Zeke'ye katıldılar.

Yaklaşırken, "Kimsede bir zarar yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir çizik yok, Zeke. Sekiz tanesini yok ettik. Gerisi
vadiyi aşağı doğru
yıkmaya gitti."

"Eh, ayı kaybetmeden önce gidebildiğimiz kadar uzağa gidebilmek için hareket etsek iyi olur."

"Bu, gün ışığından bir saat öncesine kadar olmayacak," dedi Zeke. "Şimdi, hangi yöne gideceğiz?"

"Bence yamaç boyunca devam etsek daha iyi olur, Zeke. Burada hızlı seyahat edebiliriz ve o kadar uzağa gidebiliriz ki, sabah patikayı bulup bizi takip ettiklerinde, gece çökmeden önce bizi yakalayamayacak kadar uzaklaşmış oluruz."

Böylece günlerce yolculuk ettiler, bazen derin vadilerde, bazen tepelerin arasında yükseklerde, bazen bir dereye gelip bir miktar su alarak ve bazen de susuzluktan neredeyse delirmiş bir halde. Boş su tulumlarından ikisini kesmişler ve atları için kaba nallar yapmışlardı ve takipçilerini patikadan tamamen uzaklaştırdıklarına inanıyorlardı, dik bir vadinin dik yüzünde, karşı tarafında dik bir uçurum olan bir keçi izinden biraz daha fazlası olan bir yerde kıvrılarak ilerliyorlardı. Zirveye neredeyse ulaşmışlardı ki, karşıdaki uçurumdan bir tüfek sesi duyuldu, uçurum iki yüz metreden daha uzakta değildi, ancak geçidin derinliği tam bin fitti. Karşıya baktıklarında, hemen karşılarında bir Kızılderili köyü olduğunu ve bir grup Kızılderilinin kenara doğru koştuğunu gördüler. "Çabuk olun, çabuk olun!" diye bağırdı Dave. "Onların düz ateş etmesi için çok uzak, ancak başıboş bir kurşun bize isabet edebilir. Midillilerle ilerleyin, çocuklar. Onlara bir iki atış yapacağız. Tüfeklerimiz o mesafeyi kolayca kat eder." Çocuklar ateş ederken ilerlediler. Tırmanmaları gereken sadece elli metre daha vardı. Etraflarındaki mermilerin keskin vızıltısını duyabiliyorlardı. Midillilerden biri aniden irkildi, sendeledi ve sonra kenardan yuvarlandı. Bir dakika sonra geri kalanlar platoya ulaştı. "Ah, Dick, hazine midillilerinden biri," diye haykırdı Tom.

"Bu kötü bir iş, Tom; hangisi?"

"Gri."

"Onu diğerlerinden daha iyi. Altını çıkardığımız çantalardan biriydi, her birimize yirmişer pound kazandırmak için, yani yetmiş pounddan fazla kayıp yok. Hadi, menzil dışına çıkalım. Daha fazla
kaybetmek istemiyoruz." İki veya üç yüz metre daha ilerlediklerinde üç adam
koştu.

"Bir midilli gitti, görüyorum," dedi Dave.

"Evet; gri olan o. Sadece yetmiş pound'u vardı, bilirsin, yani biri gidecekse o en iyisi o olmalı."

"Hadi atlara binip gidelim, çocuklar; bu Kızılderililerin bu kanyonun etrafından dolanıp buraya gelmek için kırk veya elli mil yol katetmeleri gerekecek, ama neyse, biz yine de devam edelim. Şanslıyız ki atlar son bir iki gündür iyi iş çıkardılar ve su tulumlarımız doldu."

Bölüm XVII.--Sonuç.

Yine on gün süren zorlu bir çalışma ve bir geçitte keskin bir köşeyi dönerken, çalışan birkaç adam gördüler. Bunlar atların ayaklarının sesini duyduklarında kazmalarını ve küreklerini yere attılar ve silahlarına sarıldılar.

"Altın hakkında hiçbir şey söylemeyin," diye bağırdı Dave diğerlerine. "Her yerinin örtülü olması şans."

Madenciler yeni gelenlerin beyaz olduğunu görür görmez silahlarını indirdiler.

"Neden, nereden geldiniz?" diye sordu içlerinden biri, at sırtında gelirken.

"Tepeler arasında bir araştırma turu yapıyorduk."

"Bir şey buldunuz mu?"

"Evet; birinci sınıf bir yer bulduk, ancak Apaçiler daha dört gündür işe başlamışken bizi oradan kovdular ve kafa derimizi kurtarmak için çok çalıştık. Size ipuçları vermekte bir sakınca görmüyorum, çünkü tekrar geri dönüp sağlam altın
bulmamak için Apaçiler'in arasına girmeyeceğim. İşte yanından geçerken harita. O üç nokta Üç Kızkardeş ve o ağaç dar bir kanyonun ağzında. Orada altın var, bahse girerim, ayrıca üç veya dört yıl önce orada öldürülen yaklaşık otuz Meksikalının iskeletleri de var. Hadi, biraz
yiyelim; dün son ons unumuzu bitirdik ve son iki haftadır eksiğiz."

"Her şeyi geride bırakmak zorunda kaldın, görüyorum," dedi madenci, sekiz ata bakarak.

"Evet; bunun için temiz bir cıvata yapmak zorunda kaldık. Ancak, orada olduğumuz dört gün boyunca yaklaşık yetmiş pound altın elde ettik ve buna sadık kaldık. Artık siz de bizim kadar biliyorsunuz. Hepinizi zengin edecek kadar altın var, ancak oraya varmak ve geri dönmek için savaşmanız ve çok savaşmanız gerekecek."

Atlar eyersiz ve kazıklıydı, Dave ve Joe üç dolu midilliyi boşaltmak ve üzerlerine battaniyelerin
doldurulduğu düz çantaların fark edilmemesi için kendileriyle ilgileniyorlardı. Atları dinlendirmek için iki gün orada durdular ve sonra yollarına devam ettiler ve iki hafta sonra Pueblo'ya vardılar. Oradan birlikte Santa Fe'ye gittiler ve sonra bir vagon kiralayıp ovaları geçerek doğuya giden büyük bir kervana katıldılar. St. Louis'e vardıklarında ayrıldılar. Altından bir paylaştırma yapıldı ve çocuklar New York'a giden trene bindiler ve ertesi gün İngiltere'ye giden
yolculuklarını aldılar.

Dick eve vardığında ailesi tarafından ölülerden biri olarak karşılandı. _Northampton_ üç hafta önce gelmişti ve rapora göre Bay Allen, Dick'in yaralarından iyileşeceğine dair hafif umutları olduğunu söylemişti, ancak Tom'un karaya çıktıktan üç gün sonra yazdığı mektup onlara biraz umut vermişti. Mektup, _Northampton_'ın sahiplerine gösterilmişti ve kaptan ve birinci kaptanla ilgili ifadeler Bay Allen ve üçüncü subay tarafından doğrulandığında, kaptan ve birinci kaptan hizmetten derhal terhis edilmişti.

Çocukların babalarının, her çocuğun yaklaşık beş bin pound değerinde yüz pound altın getirdiğini gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık gerçekten büyüktü. Bununla birlikte şirketin gemilerinde hisseler satın alındı ​​ve zamanla ikisi de kaptan rütbesine ulaştığında, hisseleri olan gemilerde yelken açmanın memnuniyetini yaşadılar. İkisinin de
bir daha asla altın madenciliği işine girişme eğilimi yoktu.

Taş Sandık;

veya,

Sedir Adası'nın Sırrı.

Taş Sandık.

Bölüm I.--Fırtınanın Gizemi.

"Ne korkunç bir gece, Bob!"

"Evet, anne; bu mevsimin en kötü fırtınası," diye cevapladı Bob
Cromwell, deniz kenarındaki kulübeye girip şapkasındaki suyu silkelerken. "Kıyıya yakın herhangi bir gemiye sert vuracaktır. Rüzgar
mükemmel bir fırtınaya
dönüşüyor. Sadece şarkısını dinleyin."

Dinlemeye gerek yoktu. Fırtına o kadar şiddetliydi ki başka hiçbir şey duyulmuyordu. Deniz kenarında o kadar cesurca duran küçük kulübe, temellerinden ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi uçtan uca sallanıyordu.

"Akşam yemeğinin hazır olduğunu görüyorum," diye devam etti Bob. "Bu arada, Bay Vasty burada mıydı?"

Bayan Cromwell'in yüzü hemen karardı ve sıkıntılı bir ifade aldı. Aristokrat bir yüzdü ve hanımın daha iyi günler gördüğünü açıkça gösteriyordu.

"Evet, buradaydı, Bob."

"Peki ne dedi?"

"Pazartesi günü ayrılmamız gerekiyor. Kulübe başımızın üstünde satıldı."

Bayan Cromwell konuşurken gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Satıldı!"

"Evet, oğlum. Daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi. Sea Cove'daki herkes gibi o da babanın öldüğüne inanıyor."

"Belki de öyledir," diye iç geçirdi Bob. "Bluebell'in batmasının üzerinden altı aydan fazla zaman geçti. Küçük bir tekneyle kaçmış olsaydı, bundan önce ondan haber alırdık."

"Ah, babanın öldüğüne inanamıyorum, Bob," diye haykırdı anne, gözyaşlarına boğularak. "Eğer öyle düşünseydim--" Sözünü bitirmedi.

Bob sessizce akşam yemeği masasına oturdu. Yemek yiyecek kadar yüreği yoktu
ve yemeği mekanik olarak yuttu.

Bob on yedi yaşındaydı, zeki, yakışıklı ve korkusuzdu. O,
Bayan Cromwell'in tek oğluydu ve babası bir deniz kaptanıydı.

Biz, öyleydi diyoruz, çünkü _Bluebell_ bir süre önce batmıştı
ve Sea Cove'daki herkes kaptanın öldüğünü düşünüyordu--hepsi Bayan Cromwell hariç,
o hala onun güvenli bir şekilde geri döneceğini umuyordu--sanki umutsuzluğa karşı umut ediyordu.

Yıllar önce Cromwell'ler zengin olmuşlardı, dört büyük ticaret gemisine sahiplerdi.
Ama şanssızlık gelip de serveti azalıp eski _Bluebell_'in mülkiyetine kadar gerilene kadar devam etti. O zaman
kaptan, o bölgedeki yeni altın madenlerini keşfetmek isteyen bir grup adamı da yanına alarak Alaska'ya bir yolculuğa çıkmaya karar verdi.

_Bluebell_'in kıyıya yakın bir yerde battığı ve şu ana kadar sadece iki kurtulanın geri döndüğü düşünülüyordu.

Zaman geçtikçe, en iyi ihtimalle kötü bir şey olan küçük kulübe, ödenmemiş borçları ödemek için
ipotek edildi. Cromwell'in son
eşyasıydı.

Bob, yük taşımacılığı yaparak rıhtımda çalışıyordu. Bu, yetiştirildiği şey değildi ama
çevrede elde edebileceği en iyi işti.

Fırtınanın bir durgunluğu sırasında Bayan Cromwell, "Ne yapılacağını anlamıyorum, Bob," dedi. "Taşınmalıyız ve toplamda sadece üç dolarım var."

"Ah, unuttum!" diye bağırdı aniden ve cebinden on dolarlık bir banknot çıkardı. "İşte, anne, bize yardım edecek kadar biraz."

"Neden, dünyanın neresinden buldun bunu, Bob?" diye bağırdı.

"Genç bir beyefendi bana verdi, almam konusunda ısrar etti."

"Ne için?"

"Hayatını kurtardığımı söyledi."

"Peki ya sen?"

"Şey, bilmiyorum, belki de," diye düşündü Bob. "Bakın, Kaptan
Randolph Sumner'dı, Marcey'e kadar uzanan o muhteşem yeni yatın sahibi olan beyefendi. Yaklaşan vapurun tam önünde suya düştü
_Flag_ ve ben onu tam çarpılmak üzereyken çıkardım. Çok minnettardı ve parayı saklamamı istedi, gerçi ben istemiyordum ve ona öyle söyledim."

Bob'un söylediği tek şey buydu. Randolph Sumner'ın onu bir kahraman olarak adlandırdığını ve yanında duran kalabalığın cesareti için onu alkışladığını
söyleyecek kadar mütevazıydı.

"On dolar bir rüşvettir," diye başladı Bayan Cromwell. "Şimdi eğer biz--Aman Tanrım,
işaret silahı, Bob!"

Güm!

Bob masadan fırladı. O sesi çok iyi tanıyordu.

Güm!

"Gemi çarptı, anne!" diye bağırdı. "Aşağı inip
yardımcı olup olamayacağıma bakmalıyım."

Ve hiçbir cevap beklemeden genç adam şapkasını ve fırtına ceketini alıp
fırtınaya doğru koştu.

Bob haklıydı - bir gemi çarpmıştı. Sis ve yağmurun arasından uzakta,
renkli ışıklar ve silahın parıltısını görebiliyordu, yardım çağırıyorlardı.

Can kurtarma botu adamları çoktan dışarı çıkmış ve ağır teknelerini
suya indirmeye hazırlanıyorlardı.

"Bakın! Bakın! Gemi batıyor!"

Bu haykırış herkesi derinden heyecanlandırdı. Doğruydu. Görkemli
gemi hızla batıyordu. Bir kez, iki kez
--ve sonra bir daha
--olmadı.

Can kurtarma botu aceleyle dışarı çıktı, ama faydası olmadı. Fırtına işini
yapmıştı ve gemideki herkes yok olmuştu.

Hayır, hepsi değil. Biraz sonra uçurumun dibinde yürürken Bob,
alçak bir inleme duydu ve kısa süre sonra kayaların arasında sıkışmış yaşlı bir denizcinin
cesediyle karşılaştı. Adam korkunç bir şekilde yaralanmıştı ve genç onu kulübeye taşırken
inlemekten başka bir şey yapmadı.

Burada bir karyolada olabildiğince rahat ettirildi. Gözlerini
açabilmesi bir saat sürdü.

"Neredeyim?" diye sordu hafifçe. "Ah, fırtına. Sırtımdan vuruldum - ölüyorum; biliyorum. Beni Bayan Leon Cromwell'e götürün."

Bu söz üzerine Bayan Cromwell ve Bob çok şaşırdılar.

"Ben Bayan Cromwell'im, efendim."

"Sen! Bu mümkün değil!"

"Anne doğruyu söylüyor," diye araya girdi Bob. "Ne istiyorsun?"

"Sen Leon Cromwell'in karısı mısın?"

"Benim," dedi kadın.

"Tanrıya şükür! Seni bana kim getirdi?"

"Seni kulübemize ben getirdim," diye karşılık verdi Bob. "Kayaların üzerinde baygın yatıyordun."

"Bu, İlahi Takdirin işi," diye mırıldandı acı çeken. "Fırtına _Mary Lee_'yi ele geçirdiğinde buraya doğru gidiyordum. Ben--ben--bir içki--baygınım!"

Su ve brendi getirildi ve adam biraz kendine geldi. Bayan Cromwell'e
tuhaf bir şekilde baktı.

"Hızlı konuşmalıyım, çünkü ölüyorum--biliyorum, hissediyorum. Gemide hastaydım; bu yüzden biliyorum. Doktor yaşayamayacağımı söyledi ve fırtına
sadece işleri hızlandırdı. Kocanız hakkında sizinle konuşmak istiyorum."

"Yaşıyor mu?" diye sordu anne ve oğul aynı anda.

"Yaşıyor--ya da üç ay önceydi. Zaruth'ta, Sibirya kıyısında--taş sandığın
bırakıldığı yerde--biz--bir içki--çabuk!"

Acı çeken yine nüksetmişti.

"Taş sandık sorun çıkardı. Altın ve gümüş vardı ve
enkazdan sonra----"

"Altın ve gümüşü boş ver. Kocam nerede?" diye sözünü kesti Bayan Cromwell.

"Sana söyleyecektim. Biz------'ye doğru yola koyulduk" Adam nefes nefese
kaldı. "Bu benim başım. Kıyıya doğru yola koyulduk, orada yaşayan ve taş sandığı
görmüş olan insanlar bir araya geldi ve--oh!"

Acı çeken kişi bir acı spazmıyla geriye düştü, bu spazmdan
onu canlandırmak neredeyse imkansızdı. Sonunda tekrar konuştu.

"Esir alındı ​​ve;--su yoksa ölürüm--içemem--karanlık
oluyor--cebimdeki kağıtlar senin için--ve Tanrı
beni affetsin!"

Adam neredeyse ayağa fırladı, sonra bir spazmla geriye düştü. Bir
dakika sonra ölmüştü. Anne ve oğul şefkatle
cesedine baktılar. Denizcilerden birinin cebinde, yaşla sararmış bir kağıt paketi bulundu.

Bob paketi açtı ve ilgiyle kağıda baktı. Bir saat
geçti. Sonra genç ayağa fırladı.

"Anne, Sibirya kıyısındaki Sedir Adası'na ve babamı kurtarmaya gidiyorum!" diye bağırdı, ani bir kararlılıkla.

Bölüm II.--Zaruth'a Doğru.

"Sibirya'ya--Sedir Adası!"

"Evet, anne. Anladığım kadarıyla, babam orada, Svlachkys denen
bir halkın tutsağı ve hepsi altın ve gümüşle dolu olduğu söylenen
harika bir taş sandık yüzünden."

"Bu doğru olamaz, Bob."

"Sanırım öyle. Bu ölen denizcinin adı Ruel Gross----"

"Ruel Gross!" diye başladı Bayan Cromwell. "Daha önce duymuştum. Baban
harika bir sırrı olduğunu söyledi."

"Yaptı--taş sandık hakkında. Anladığım kadarıyla tüm gerçek şu ki,
babamın onu aramak için oraya gitmesini sağladı. Bulunduktan sonra
yerlilerle başları derde girdi ve Ruel Gross
babasını kaderine terk etti. İşte bölgenin el yapımı haritası."

"Tanrıya şükür babanız hala yaşıyor," diye mırıldandı Bayan Cromwell. "Ama
oraya gideceğinizi söylüyorsunuz. Nasıl?"

"Bilmiyorum. Ama bir yolunu bulacağım, bir
balina avcısına binmem gerekse bile."

Bayan Cromwell başını iki yana salladı.

Ertesi sabah denizcinin cansız bedeni köy yetkililerine
teslim edildi.

Anne ve oğul, Ruel Gross'un ifşasıyla ilgili olarak
basit balıkçılara şimdilik hiçbir şey söylememeye karar verdiler.

"Bize alay edecekler - hepsi bu," dedi Bob.

Ama Bob, kendi yaşındaki bir yetim çocuk olan arkadaşı Jack Larmore'a güvendi.
Jack çok ilgiliydi.

"Söyle Bob, eğer bir kelime söylersen ben de gelirim," dedi. "Sea Cove'dan ve buralarda yaşayan
kötü insanlardan bıktım."

"Tamam."

O öğlen, Bob eve döndüğünde Kaptan Sumner'ı annesiyle konuşurken buldu.

Kaptan, Bob'a yatında bir pozisyon teklif etmeye gelmişti.

"Ben de git--eğer kıyıya doğru gidiyorsan," dedi Bob. "Alaska'ya ve sonra Sibirya açıklarındaki Cedar Adası'na gitmek istiyorum."

Zengin yat sahibi çok şaşırmıştı. Bob'u dışarı çekmeye devam etti
ve bir saat sonra gencin hikayesini tamamen anlattı. Bayan Cromwell ile
kağıtlara ve haritaya baktı.

Sonra bir puro yaktı ve kulübenin salonunda aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Orada bir gemi yolculuğu yapmayı düşünüyorum," dedi. "Benim için her yer bir diğerinden
daha iyidir. Geniş dünyayı dolaşmayı seviyorum ve daha önce Güney Denizleri'ne ve Afrika kıyılarına
gittim. Ya seni oraya
götürürsem, oğlum?"

"Öyle mi?" diye bağırdı Bob, ani bir zevkle. "Bunu yap ve o taş sandığın içindekileri alabilirsin--eğer alabilirsek."

"Hayır, sadece payımı isteyeceğim," diye güldü Kaptan Sumner.

Ertesi gün konuyu bir kez daha konuştular. Kaptan, on beş yaşında bir kız çocuğu olan
duldu. Adı
Viola olan kız, kıyı boyunca yeni topraklara gitmek istediğini söyledi. Ama
Bayan Cromwell'in veya başka bir hanımın da onunla gelmesini istiyordu.

Bob'un ikna etmesiyle Bayan Cromwell bu yolculuğu üstleneceğini söyledi ve
anlamadan tüm düzenlemeler yapıldı.

_Dart_, yani yat, erzak almak için San Francisco'ya gönderildi ve üç gün sonra Bob, Bayan Cromwell ve Jack Larmore
Sea Cove'dan ayrıldılar ve sonsuza dek terk ettiler!

Bu hikayenin amacı, _Dart_'ın kıyı boyunca Alaska'ya yaptığı o unutulmaz yolculukta denize açılmasından önce olan her şeyi anlatmak değil.

Bir süre gemide her şey yolunda gitti. Ancak bir gün mürettebat arasında sorun çıktı. Sorun daha da kötüleşti ve üç arkadaşın zincire vurulması gerekti.

Daha sonra serbest bırakıldılar, ancak çirkinliklerini
açıkça gösterdiler.

Bob ve Jack gemideyken boş durmadılar. İkisi de üzerlerine düşeni yaptılar ve ikisi de iyi denizciler olduklarını kanıtladılar.

Bayan Cromwell ve Viola Sumner arasında güçlü bir dostluk oluştu ve ikisi neredeyse ayrılmaz oldular.

Bob, Kaptan Sumner'ı iyi geçinilecek bir adam olarak buldu, zaman zaman sertti,
ama her zaman adil ve dürüsttü. Söylediğine göre, harika bir gezgindi ve
sık sık maceraları hakkında ilginç hikayeler anlatırdı.

Günler geçtikçe ve kuzeye doğru gittikçe hava daha da soğudu. Sonra onları rotalarından millerce uzağa götüren bir fırtınayla karşılaştılar.

Öyle aniden üzerlerine çöktü ki yelkenler şerit şerit oldu.

Güvertede olan Viola Sumner sırılsıklam oldu ve neredeyse boğuluyordu. Bob tarafından ancak hayatını tehlikeye atarak kurtarıldı ve kabine
neredeyse baygın bir şekilde taşındı.

Ve şimdi _Dart_'ı fırtınadan etkilenmiş ama hala su geçirmez halde,
uzaklara, denize doğru savrulmuş halde buluyoruz.

Güverteye yeni çıkan Bob, gerçek bir denizci gibi, önce yukarılara, sonra da etrafına baktı.

Yarım milden daha uzakta olmayan bir mesafede, en üstteki sivri uçları parlak sabah güneşinde parlayan devasa bir buzdağı yükseliyordu. Diğer buzdağları güneye doğru yüzerken, hem doğuda hem de batıda uzun engebeli buz kütleleri görülebiliyordu.

Yat, buz kütleleri arasında kısa virajlar yaparak kuzeye doğru ilerlemeye çalışıyordu, ancak Bob'un görebildiği kadarıyla pek yol alamamıştı.

"Aşağıya indiğimden beri iyi bir şey yaptık mı?" diye sordu dümeni tutan denizci Bok'a.

"Hayır, inanç, yargıç. Akıntı güneye doğru o kadar hızlı akıyor ki bir saatte bir kediyi kuyruğundan tutup fırlatabileceğimden
biraz daha kuzeye gidiyoruz. Yorucu bir iş yargıç ve gevezelik edin! Çok soğuk."

Bob pilot ceketini daha sıkı ilikledi ve titredi.

"Haklısın, Bok."

"Merhaba, Bob!"

Kahramanımız etrafına baktı ve Jack Larmore'un başını arkadaşının üzerinde gördü.

"Soğumadan kahvaltıya in," diye bağırdı Jack.

Kahramanımız arkadaşının ardından merdivenden aşağı doğru bir fırladı.

"Bob, adamlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Sumner, Bob
masadaki yerini alırken. "Geçen hafta ütülemek zorunda kaldığım serserilerden bahsediyorum."

"Eh, efendim," diye cevapladı kahramanımız, "görevlerini gayet iyi yapıyorlar gibi görünüyor, ancak deneyimlerimizden sonra, onlara asla güvenmemeliyiz."

"Güvenmediğim kişi o alçak, Nockey. Diğerleri düzenbazdan
daha aptal. Ona verdiğim dayağı asla affetmeyecek."

"Ona iyi geldi," diye araya girdi Bob. "Onlara birkaç düzine kişi alma veya karaya çıkma seçeneğini verdiğimizde, hiçbiri tereddüt etmedi."

"Şu anda bile, sadece sekiz kişi ve kendimiz varız."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, baba?" diye araya girdi Viola. "Bu korkunç buzdağlarının arasında daha ileri gitmeyeceğiz herhalde? Gemilerin sık sık onlar tarafından ezildiğini okudum."

"Bu bölgelerden uzak olmaktan çok mutlu olmalıyım canım; ama, rüzgar ve akıntı bize karşıyken ne yapacağımı bilmiyorum."

Kahvaltı biter bitmez kaptan güverteye çıktı.
Gözleri batıdaki buz kütlesine takıldı.

"Gözlerin nerede, İrlandalı ahmak?" diye bağırdı dümenciye.
"Şu buzun üzerimize doğru yaklaştığını görmüyor musun? Bana bunu
haber vermeliydin."

"Çok fazla değişiklik görebiliyorsam ne mutlu," diye mırıldandı Bok.

"Ama görebiliyorum. Kanal yarı yarıya daraldı.
Ölmeden önce oradan asla çıkamayacağız. Hadi çocuklar, gemiye binin ve akıllı olun!"

"Herkes!" diye bağırdı kaptan.

Birkaç dakika içinde küçük mürettebat güvertedeydi, halatları ve halat halatlarını çekiyorlardı.

Üst yelken direkleri döndü, dümen sertçe aşağı indirildi.

Yelkenler yat dönerken rüzgarda titredi.

"Hem ana yelkenleri hem de ön yelkenleri aç, Leeks. En kısa sürede bu tuzaktan çıkmalıyız," diye bağırdı kaptan.

_Dart_'ta tam yelken açmak biraz zaman aldı.

Ancak, bittiğinde, rüzgarın çeyrek yönünde esmesiyle birlikte muazzam bir hızla uçmaya devam etti.

"Saatte on altı knot! Bravo!" diye bağırdı kaptan. "Hareket edemez mi, Bob?"

"Hareket edebilir, efendim. Ama bunun hala buzun içinden geçmesinden korkmaktan kendimi alamıyorum. Balina avcıları dışında, bizim kadar derine
girebilen çok az gemi var sanırım."

"Haklısın, efendim. Ama çaresiz koşullar çaresiz araçlar gerektirir. Hiçbirimiz burada bir kış geçirmek istemiyoruz ve yılın zamanı konusunda şanslı olsak da, bir ay veya altı hafta sonra bu denizin buzla
kaplı olduğunu göreceğiz."

Bölüm III.--Buzdağları Arasında.

Pat! Çat!

O anda bir şok neredeyse onları ayaklarından fırlattı.

Viola Bob'un kolunu yakaladı ve Bayan Cromwell ile kaptan neredeyse birlikte
düştüler.

"Buzdan etkilendik!" diye bağırdı kaptan, ileri atılarak.

"Ne!" diye kükredi kaptan. "O haylaz gözetleme kulesi nerede?
Dümeni yere ser! Deniz gevşek buzla dolu."

Günün geri kalanında _Dart_, sanki bir fırtına tarafından parçalanmış gibi görünen
buz tümseklerinin arasından sıyrıldı.

Bob gece yarısı nöbet için güverteye çıktığında, hava yoğun bir karanlıktı.

İnce bir scud yıldızların ve ayın ışığını engelledi.

Jack de ona katıldı, çünkü iki oğlan genellikle birlikte nöbet tutardı.

"Korkarım ki çok sıkışık bir durumdayız," dedi kaptan. "Bir daha asla
eve giden yolu bulabileceğimizden şüpheliyim."

"Asla ölme deme," diye haykırdı kahramanımız. "Ama bak! Şu orada ne var?"

İki arkadaş ilerideki karanlığa baktılar.

"Sanırım sancak pruvasının üzerinde diğerlerinden daha siyah bir nokta var,"
dedi Bob bir süre sonra.

"Burada birkaç mavi sinyal lambası var. Birini yakacağım," diye önerdi Jack.

Yat limanının koruması altına çekilerek bir ışık yaktı ve
mavi ateşi yaktı.

Siperlere tırmanıp, bir eliyle pruva direğine tutunarak
başının üstünde tuttu.

Tam önlerinde, birbirlerinden çeyrek milden az bir mesafede iki buzdağı belirdi,
deniz yanlarına sıçrayarak sıçradı.

Tereddüt edecek bir an bile yoktu.

"Dümeni yanaştır!" diye bağırdı kahramanımız. "Öyle tut!" diye ekledi, şhunanın pruvasının dar geçidi gösterdiğini gördüğünde.

Jack bir mavi ışık daha yaktı ve aşağıdaki kişileri uyandırmak için güverteye vurdu.

Yarım dakika içinde Kaptan Sumner ve ikinci kaptan yanlarındaydı.

"Buz dağları bize yaklaşıyor," dedi kaptan sessizce. "Dümenin başına geç, Bok; daha güvenli olur."

Buz dağları bir milden uzundu ve gemi, rahat bir yelkenle, saatte altı knottan fazla yol alamıyordu.

"Beyler, halatları alın ve üst güverte yelkenlerini kaldırın.
Son dakikaya kadar güvertedeki mürettebata güvenmeyeceğim."

Bob'un dümende yerini aldığı adamın yardımıyla, kısa süre sonra üst güverte yelkenlerini, toplanmış bir şekilde, tıkabasa doldurmuşlardı.

"Çok zor olacak," diye mırıldandı kaptan, tepeleri oldukça yakın görünen buzdağlarına bakarken, tabanları hala şhundan biraz uzaktaydı.

"Umut var mı?" diye fısıldadı yumuşak bir ses kahramanımızın kulağına.

"Eminim öyledir, Bayan Viola," diye cevapladı. "Bakın! İşte sancak tarafındaki
buz dağının sonu."

"Ama ne kadar da yakınlar!"

"Gerçekte olduklarından daha yakın görünüyorlar," diye cevapladı.

Her zaman sonlarının gerçekten gelip gelmediğini merak ediyordu.

Ya rüzgar kesilirse!

Neyse ki onlar için, iki buzdağı arasında sıkışmışlardı,
azalmaktan ziyade daha çok güçlendi.

Buzlu tepeler artık güverteye devrilmeye hazır gibiydi.

Buzdağlarının yanlarından yukarı doğru akan dalgalar, geri sıçrarken gemiyi dalgaları üzerinde kaldırdı.

Her iki tarafta elli yarda ötede parıldayan dağlar yükseliyordu.

Otuz yarda, yirmi yarda! Ve buzlu uçurumlara çarpan dalgaların tuzlu sıçraması güverteye düştü.

Viola'nın eli Bob'un elinin içindeydi ve kahramanımız onunla ve annesiyle birlikte ölümle
yüzleşmenin verdiği rahatlamayı hissetti.

"Yoldaşlarını çağır," diye haykırdı Kaptan Sumner denizciye. "Onlara bir
yaşam şansı verin. Gelin, Bayan Cromwell, Viola, Bob, Jack--hepiniz.
Buza çarptığımızda atlamaya hazır olun! Tek umudumuz bu!"

Bölüm IV.--Buzdağlarından Kaçış.

Kaptan Sumner'a _Dart_'ın kesinlikle ezileceği gibi görünüyordu.

"Atlamaya hazır olun!" diye tekrar şarkı söyledi.

Ama konuşurken bile güçlü bir esinti yatın üst yelkenlerini doldurdu.

İleri doğru daldı.

Sancak tarafındaki buzdağı geride kalmıştı ve o pruvadaki deniz açıktı.

Bok dümeni hemen çevirdi.

Dart'ın başı liman pruvasındaki tehlikeden uzağa düştü.

Birkaç dakika geçti.

Sonra, sanki bir deprem bir dağ zincirini parçalamış gibi bir gürültüyle iki buzdağı bir araya geldi.

Diğerleriyle birlikte nefes nefese bir ilgiyle izleyen kahramanımız, onların
geri sıçradığını gördü.

Binlerce ton ağırlığındaki devasa buz blokları ve zirveleri, aralarındaki boşluğa düştü.

Bunlar yüzeye çıkmadan önce buz dağları tekrar
çarpıştı.

İki canavar yanlarını birbirine sürtündükçe arkadaşlarımızın kulaklarına çıtırdayan, yırtan bir ses geldi.

Engebeli zirveler denize düştü ve daha küçük buzdağları oluşturdu.

Yat, sarsıntının neden olduğu dev dalgaların tepesine kaldırıldı, sonra çukura battı, ancak daha da yüksek olan
şişmeler tarafından tekrar yakalandı.

Ama tehlike geçmişti!

_Dart_, ezilerek çok dar bir şekilde kurtulduktan sonra denizi buzdan
arınmış buldu ve güneye doğru iyi bir yol aldı. Ancak, ertesi gün yaklaşık sekiz çan sonra, kuzeydoğudan bir fırtına çıktı ve doğudaki buz kütlesini tehlikeli bir yakınlığa sürükledi.

Dalgalar yükseldi ve su sıçramaları hızla ilerleyen yelkenlinin her yerine yayıldı.

O kadar soğuktu ki, gemide bulabildikleri tüm sıcak giysilere rağmen,
tüm eller uyuşmuş hissediyordu.

"Önümüzde kara var!" aniden duyulan korkunç bir çığlıktı.

Kaptan Sumner'ın kendisi aceleyle öne çıktı.

Dalgaların alçak kayalıklarına köpükler halinde çarptığı engebeli, kayalık bir ada,
uçan su sıçramalarının arasından seçilebiliyordu.

Doğudaki buz kütlesinin kenarı, çıkıntılı resiflere
karşı ezici bir şekilde parçalanıyordu.

Sağda veya batı tarafında, kırık su şeridi vardı.

İçine girmek çok tehlikeliydi, ancak tek şansları bu gibi görünüyordu.

Bok ve başka bir denizci dümendeydi.

Üzerinden geçti, birleşik güçleriyle aşağı doğru zorlandı ve _Dart_
kırılan suyun içinden hızla geçti.

Adanın batı tarafı yaklaşık bir mil uzunluğundaydı.

İki kez, dümeni yana yatırarak, küçük gemi suyun
üzerinden fışkırdığı kayalardan kurtuldu.

Adanın güney ucuna yaklaşırken, ön tarafa gönderilen Bok, yine önümüzde kara olduğunu ve aradaki
geçidin buzla dolu olduğunu haykırdı.

Kaptan, kefenleri kendisi tırmandı, tepeye kadar yarı yolda.

Aşağı inerken "Bir kazan gibi," diye haykırdı. "Belki de çok güçlü bir
buharlı balina avcısı hariç hiçbir gemi orada yaşayamazdı.

"Bizim için tek bir şans var," diye devam etti. "Bu adanın
korumasına girmeliyiz."

Güney kıyı şeridi açıldığında dümen indirildi ve gemi
buz yüklü akıntının
hızından onu koruyan
yüksek bir uçurumun ve çıkıntılı bir burnun altına yanaştı.

Her iki çapa da hemen bırakıldı.

Neyse ki iyi bir tutunma zemini buldular.

Günün geri kalanında ve ertesi gün şafak vaktine kadar fırtına şiddetle esti; ancak
kısa gece geçerken rüzgar azaldı ve öğlene doğru sadece bir esintiydi.

Adalar arasında akan akıntı kısa sürede buzu süpürdü.

Ancak kaptan bu garip sulara güvenmeden önce
büyük adaya bir tekne göndermeye karar verdi; orada hatırı sayılır yükseklikte engebeli bir tepe yükseliyordu.

Hem Bayan Cromwell hem de Viola bir koşu için yalvardılar kıyıda, bu yüzden daha büyük
tekne Bok ve üç denizci tarafından yönetiliyordu, Bob ve Jack her biri bir kürek çekiyordu, kaptan ve kadınlar ise kıç çarşaflarını işgal ediyordu.

Bölüm V.--Arktik Adası.

Adaya vardıklarında, tepenin en güney noktasında yükseldiği görüldü.

Zemin kayalıktı ve korunaklı yerlerde derin kar yamalarıyla kaplıydı.

"Bunun görünümünü beğenmedim," diye gözlemledi kaptan. "Bu yılın karı. Don başlayınca işimiz biter."

Doğrudan rotayı geçmeyi zor bulduklarından, batı kıyısına doğru yöneldiler.

Burada, tepecikler ve dik kayaların üzerinden tırmanmaları gerekse de, daha hızlı ilerlediler.

Önde olan Bok aniden bir çığlık attı.

Diğerleri hızla yaklaşırken şaşkınlığının nedenini gördüler.

Küçük bir koyda, direkleri gitmiş ve gövdesi iskele tarafında yatmış bir brik vardı.

Su sadece dümen kutusunu yıkadı ve kaptan, dehşete düşerek, koyun kıyısını çevreleyen ince bir buz tabakasını fark etti.

Hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.

"Başka bir şey yapmadan önce onu incelemeliyiz," diye haykırdı Bob.

Kaptan Sumner saatine baktı.

"Bir saat ayırabiliriz," dedi, "ama daha fazla değil."

Dik kayalardan aşağı kuma doğru bir hücum oldu.

Yanına vardıklarında, bir süre gemiye tırmanmanın bir yolunu bulamadılar, ta ki kahramanımız iskele pruvasından sarkan bir ip bulana kadar, bu ip çekildiğinde güçlü ve sağlam görünüyordu.

Kaptan, Bok ve adamlardan biri güverteye çıkar çıkmaz, güverte çok eğimliydi, Bob hanımlara seslenerek bir sandalye veya sandalye görevi görecek bir şey getireceğini ve onları yukarı çekeceğini söyledi.

Şaşkınlıklarına göre, güverte yolu buzla kapatılmamıştı ve kapı kapalıydı. Kolayca açıldı ve kahramanımız aşağı inen ilk kişi oldu.

Gözlerinin önünde, karanlığa alıştıkları anda sıra dışı bir manzara belirdi.

Bir masada oturmuş, bazıları dik, diğerleri başlarını masanın üzerinde duran katlanmış kollarının arasına gömmüş, bir düzine veya daha fazla adamın küçülmüş bedenleri vardı.

O kadar canlıydılar ki, Bob birine dokunmak için cesaretini toplayana kadar
onların öldüğüne inanmadı.

Masanın üzerinde birkaç boş şişe ve bir veya iki bardak duruyordu.

Bir içki aleminden sonra uykuya dalmış olabilirlerdi.

Uyumuş olsalardı bile, bu ölüm uykusu olurdu.

Sözünü hatırlayan Bob, etrafına bakınarak bir sandalye aradı.

Boş bir sandalye göremeyince, cesetlerden birini kaldırıp
bir dolaba koymak zorunda kaldı.

Başka bir dolabın içinde, zarar görmemiş gibi görünen
bir parça kalın ip buldu ve Bok'la birlikte güverteye çıkıp hızla yan tarafa doğru ilerledi.

Sandalye kısa sürede donatıldı ve Bayan Cromwell ile Viola gemiye alındı.

Onları korkunç manzaraya hazırlamak için kahramanımız onlara ve Jack'e ne
göreceklerini söyledi.

Bölmedeki bir kapıyı açan Kaptan Sumner, iki çocuk ve diğerleri tarafından yakından takip edilerek, her iki tarafında ranzalar olan dar bir geçide adım attı.

İkinci bir kapıdan geçerek, içinde kil ve taştan yapılmış bir şöminenin
yapıldığı kare bir odaya geldiler.

Kaptan aniden durdu.

Ocakta bir ateş için için yanıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı kaptan. "Birisi hala yaşıyor!"

"Şurada bir adamın cesedi yatıyor!" diye haykırdı Viola, Bob'un yanına gizlice yaklaşıp kolunu ellerinin arasına almıştı.

"Korkmayın," diye fısıldadı. "Eğer gerçekten zamanında geldiysek,
zamanında geldiğimize sevinmeliyiz."

Kaptan ve Bob, yere serilmiş adamın yanına ilerlediler.

Fok derilerinden yapılmış bir halının üzerinde yatıyordu, üstüne bir tane daha çekilmişti,
altında bir battaniye vardı.

"Yaşıyor!" diye bağırdı kaptan, elini baygın adamın kalbine koyarak.

Bir dakika sonra beyaz yanağını hafif bir renk kapladı ve uzun bir
iç çekti.

Şu anda göz kapakları titredi ve bir an sonra onları açtı.

Yüzbaşının üzerine eğilmiş bir şekilde durdular.

Gözlerine bir şaşkınlık ifadesi geldi, ama hemen
tekrar kapandılar.

Bir doz sıcak brendi verildi.

Bu sefer önemli ölçüde kendine geldi ve etrafına meraklı gözlerle baktı.

"Şimdi yapacaksın, dostum," diye bağırdı kaptan cesaretlendirici bir şekilde. "Yemekle
dene," diye ekledi.

Bayan Cromwell kıyılmış eti ve ıslatılmış ekmeği getirdi ve
hastanın ağzına bir kaşık koydu.

Hevesle yuttu.

Yarım düzine kaşık aldıktan sonra başını yastığa koydu ve uykuya daldı.

"Şimdi iyi olacak," diye fısıldadı kaptan. "Ama gemiyi talan ederken
birisi onunla kalmalı."

Öne doğru açılan ikinci bir kapı vardı ve gözcüleri bırakarak, grubun geri kalanı
bu kapıdan geçti.

Önde balinadan kesilen yağları almak için kullanılan türden birkaç büyük fıçı bulundu.

"Bu bir balina avcısı, belli ki," diye haykırdı kaptan.

Baş güvertede birkaç hamak ve bir veya iki sandıktan başka bir şey yoktu.

"Her neyse, elimizdekilerden daha sıcak giysiler alabiliriz," diye belirtti kaptan. "Şimdi, yapılacak en iyi şey nedir?"

"Adamı bir hamakta geri taşıyabiliriz," diye önerdi biri. "Sanmam," diye yanıtladı kaptan. "Benim önerim, bazılarımızın geceyi onunla geçirmesi ve sabah geri dönmemiz, o zamana kadar çok daha güçlü olacak."

Kare odaya döndüklerinde, Bob ve Jack kalmaya gönüllü oldular.

Bunu yaptıktan sonra, Bok onlara biraz akşam yemeği getirmekle görevlendirildi.

Bok vardığında, önce getirdiği paketi ipe bağladı,
bu paket gemiye çekildi ve sonra ip tekrar indirildi.

"Şaka yapın! Ama hava soğuk," diye bağırdı. "Eğer bu kadar cesur olabilirsem,
sadece aşağı inmemizi öneririm. Ölü adam nasıl?"

"Henüz ölmedi," diye cevapladı Bob gülerek. "Ama hala uyuyor. Umarım
onun için iyi bir şey getirmişsindir. "

"İyi, öyle mi? Bir kutu çorba ve bir kutu somon var, ayrıca Leeks'in biz yokken vurduğu bir
parça fok balığı.

"Sonra bir şişe şarap var--bu sizin ve hasta adam için--ve umarım benim de payıma düşeni alabileceğim yarım şişe iyi rom.

"İnanın, sanki aşağıdaki ölü adamı uyandırıyormuşuz gibi bizi neşelendirecek ve rahatlatacak kadar var."

Bölüm VI.--Deli Adam.

Eşyaları yanlarına alarak aceleyle güverteden aşağı indiler.

Birçok cesedin yanından geçerken titremeden geçmediler.

Akşam yemeğini hazırlarken hasta adamın kıpırdandığını fark ettiler.

"Sen kimsin?" diye mırıldandı aniden.

"Biz de senin gibi Amerikalıyız," diye cevapladı Bob. "Al, yiyecek bir şeyler var mı?"

Adamın gözleri parladı.

"Ver bana--çabuk!" diye haykırdı boğuk bir sesle.

Çorbanın bir kısmını ısıtan Jack, bulduğu bir leğene bir kaşıkla ve bir parça ekmek.

Bob ekmeği ondan aldı ve hastayı yavaşça besledi.

"Daha fazla," diye bağırdı ikincisi, ekmek bittiğinde.

"Henüz değil," diye yanıtladı kahramanımız. "Biraz uyu, bir dahaki sefere istediğin kadarını
içersin."

Ona bir kadeh şarap verip onu bıraktılar ve birkaç dakika sonra düzenli nefes alıp verişinden tekrar uyuduğu anlaşıldı.

Bu sırada fok eklemi kızartılmıştı ve üç kişilik küçük grup
bir araya oturdu.

"Bu ses nereden geliyor olabilir?" diye haykırdı kahramanımız, dinlemek için çatalını ağzına doğru yarıya kadar koyarken.

"Daha önce bir iki kez duydum," diye karşılık verdi Jack, "ama fareler sandım."

"İnanıyorum ama umarım burada hayalet yoktur," diye bağırdı Bok. "Cennet bizimle kötülük arasında duruyor."

"Bah! Aptal olma. Fareler, kesinlikle."

Bundan kısa bir süre sonra hasta adam daha fazla
yiyeceğe oturmak için ayağa kalktı.

Bunu yaptıktan sonra hikayesini anlattı.

Büyük bir buz kütlesine
takılmış olan balina avcısı _Cross of Gold_'a ait olduğunu söyledi.

"Bu sürüyü geçmeye çalıştık," diye devam etti denizci, "gemilerimizi yanımızda getirdiğimiz silindirlerin üzerinden
sürükleyerek.

"Ancak üçüncü gün bir kar fırtınası başladı ve saatlerce
devam etti.

"Zamanın ne kadar değerli olduğunu bildiğimizden, dinlendikten sonra, sürüklenen
karda yolumuzu bulmaya çalıştık.

"Ancak, uzun bir süre uğraştıktan sonra, kendimizi başladığımız yerde bulduk.

"Kaptan, ben ve bir iki kişi daha tekrar denemek istedik, ancak geri kalanlar
bizi geride bıraktı.

"Bu nedenle, sürüyü kıyıdan geçerek döndürmeye çalıştık, ancak
batı yönünde, kıyısı boyunca yüzlerce milden fazla yol kat etmemize rağmen,
geçme umudu sunan bir ipucuyla karşılaşmadık.

"Sonunda, güneye doğru uzanan başka bir sürüye katıldığı yere geldik.

"Önümüzde yüksek bir arazi görene kadar koştuk.

"Ancak tüm kıyı eski buzdan bir surdu, bu yüzden yaklaşmak
imkansızdı.

"Ancak, çok sayıda fok öldürdük ve açık suda yüzen birçok balina gördük.

"Daha sonra bir kez daha brige doğru gitmeye ve yeniden başlamaya karar verdik,
doğuya doğru bir rota izledik.

"Ancak şansımız yaver gitmedi. Bu adaları bulmak için birçok gün kaybettik ve
onlara geri döndüğümüzde, daha gemiye biner binmez hava bozuldu.

"Günlerce kar etrafımızda dönen bulutlar halinde sürüklendi.

"Güverteler ayaklar kadar derindi.

"Yiyecek aramak için dışarı çıkmak imkansızdı ve neredeyse açlıktan ölüyorduk.

"Sonunda hava açtı ve biz zorlukla
güverteye çıktık.

"Tüm manzara değişti.

"Keskin bir don başlamıştı ve karla kaplı ülkeyi demir bantlarla bağlamıştı.

"Trigin etrafında taze buz oluşmuştu.

"O kışın dehşetini anlatmak istemiyorum.

"Sanırım bazılarımız delirmişti."

"Peki ya kamarada donarak ölen adamlar?" diye sordu Bob.

"Eh, efendim, bu mutfağı ve şömineyi inşa etmiştik ve çoğumuz
akşamları burada oturup sigara içerdik.

"Ama akşam yemeği ve akşam yemeği çoğunlukla büyük
masanın olduğu kabinde yenirdi.

"Hava çok sertti.

"Sonunda yiyecek kalmadı, sadece bir fok balığı parçası kaldı. "Hava o kadar korkunç soğuktu ki hiç kimse avlanmaya cesaret edememişti.

"Aşçı olma günüm gelmişti ve et pişer pişmez
onu sobayla ısıtılmış kabine taşıdık."

"Hadi, devam et, dostum," diye haykırdı kahramanımız, çünkü denizci
ansızın, sanki uzak bir ses kulağına çalınmış gibi, anlatısını kesmişti.

"Affedersiniz efendim. Eh, sobaya rağmen, et dilimlenir kesilmez
soğudu.

"Etimi tekrar ateşe götürdüm ve ısıttım.

"Hala bol miktarda rom vardı ve şişeden bir yudum aldım,
sonra, soğuktan mı yoksa rom yüzünden mi bilmiyorum ama
ateşin önünde derin bir uykuya daldım.

"Soğuktan uyuşmuş bir şekilde uyandım.

"Ateş neredeyse sönmüştü ve yaptığım ilk şey onu yakmak oldu.

"Sonra, kendime bir damla grog ısıttıktan sonra, yoldaşlarıma ne olduğunu merak etmeye başladım.

"Mezar kadar soğuk hissettiren geçitte sendeleyerek yürüdüm ve
orada, tıpkı şimdi gördüğünüz gibi, kaptanımız ve mürettebatı donarak
öldüler.

"Sobadaki ateş sönmüştü ve refakatçi kapısı açıktı.

"Biraz cesaretimi topladıktan sonra cesetlerden birini aldım ve
geçit boyunca mutfağa sürükledim.

"Ama çok uğraşsam da onu hayata döndüremedim.

"İşte görüyorsunuz efendim, buradayım--Merhametli Cennet! "Bu ne?"

Hasta denizci ayağa kalkmıştı.

Bob ve Jack de aynısını yapmıştı.

Bok, gözlerinde dehşet dolu bir ifadeyle ateşin yanına çömelmişti.

"Yürüyen ölüler olabilir," diye soludu.

Yine boğuk bir güm, güm, güm! sesi duyuldu.

Bir dakika veya daha fazla zaman geçti.

Sonra kahramanımız yine bir meşale kaptı ve kabin geçidi boyunca koştu.

Jack onu takip etti ve ardından Bok.

Bir bakış yeterli oldu.

Masanın başındaki ceset kaybolmuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Jack. "Sanırım ben korkak değilim ama
bu korkunç."

"O hasta adamın yüzündeki bir şey bana tüm gerçeği
söylemediğini söylüyor. "Onu ondan almalıyız," dedi kahramanımız.

Ama o anda yukarıdan hüzünlü bir uluma geldi.

Silahlarının istiflendiği yere koşan Bob ve Jack, her biri birer tüfek aldı ve güverteye doğru ilerlediler, heyecanlarından Horton'ın, hasta adamın, ateş etmemesi için attığı çığlığa aldırış etmediler.

Gözlerini yukarı kaldırdıklarında, ön tepenin kenarından kendilerine bakan tekil görünümlü bir nesne gördüler.

Çok büyük bir hayvan gibi görünüyordu, ancak ne tür bir hayvan olduğunu anlayamadılar.

Ne yaptıklarını düşünmek için bile beklemeden Bob ve Jack, ateş etmeye
hazırlandılar.

Vahşi bir çığlık güvertede yankılandı.

"Şu sesi kesin!" diye bağırdı Bob, etrafına bakındı ve Horton'ın arkadaş merdivenine tırmanmayı başardığını gördü.

Bob, tüfeğini omzuna atmıştı ki, denizcinin zayıf sesi onu ateş ederken yakaladı.

"Çünkü Tanrı aşkına, efendim, ateş etmeyin! Bu bir cinayet, başka bir şey değil."

Horton konuşurken, endişesinin nesnesi inanılmaz bir hızla,
ön direk boyunca kaydı ve
ön kalenin bacasından kayboldu.

"Lütfen, efendim, beni dinleyin."

"Tamam; sadece çabuk ol ve bunun bir cinayet olduğu hakkında böyle saçma sapan konuşma."

Ellerinde silahlarıyla ve hem üst hem de alt güvertedeki kapıyı dikkatlice kapatarak, iki delikanlı Bok ve Horton'ı karanlık ölüm kabininden ve mutfağa giden geçitten, neşeli ateş ışığıyla
aydınlanan yoldan takip etti.

"Şimdi, söylemen gerekeni söyle ve çabuk ol," diye bağırdı kahramanımız. "Birkaç metre yakınımızda kocaman bir vahşi hayvan varken rahat duramam,
ama oraya nasıl geldiğini hayal edemiyorum, çünkü kutup bölgelerinde böyle şeyler olmadığını düşünüyordum."

"O hayvan, sizin ona dediğiniz gibi, denizcilerimizden biri olan Charlow. O
çıldırdı."

O sırada çılgın denizciden başka kimse görülmedi veya duyulmadı ve grup
gecenin geri kalanında dinlenmek üzere çekildi.

Kaptan yattan döndüğünde Bayan Cromwell ve Viola'yı da beraberinde getirdi, ancak onları küçük teknede bıraktı.

Bob, Horton'ın hikayesini hemen tekrarladı. "O deliyi yakalayıp iplerle bağlamalıyız," dedi Kaptan Sumner.

Horton da dahil olmak üzere herkes buna katıldı.

Deli adamın kaybolduğu yere inmek hemen yapıldı, ancak
bulunamadı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Bob aniden.

Soğuk havada, sudan gelen vahşi bir alarm çığlığı yükseldi.

"Annem ve Bayan Viola yardım için ağlıyor!" diye devam etti Bob.

"Onlara hemen ulaşmalıyız!" diye karşılık verdi Kaptan Sumner.

Grup hızla kardaydı, küçük tekneye doğru koşuyordu, Bob ve Jack öndeydi.

Tekneyi gördüklerinde, bakışlarını dehşete
döndüren bir sahneyle karşılaştılar.

Deli adam tekneye binmişti ve iterek uzaklaşıyordu.

Dehşete kapılan Bayan Cromwell ve Viola kıç taraftaki
çarşaflara sindiler.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Bob.

Deli adam hırlayarak işine koyuldu. Kısa süre sonra tekne derin
suya girmişti.

Çaresizlik içinde Bob onun peşinden suya atladı.

Tekneye ulaşamadan deli adam uzun buz sopasını aldı ve
kahramanımızın göğsüne sert bir dürtmeyle nişan aldı.

Bob tam isabet etti ve anında
yüzeyin altında kayboldu, çılgın denizcinin tiz kahkahası kulaklarında çınlıyordu.

Bölüm VII.--Korkunç Bir Düşüş.

"Neredeyim? Annem ve Bayan Viola nerede?"

Konuşan Bob'du. Jack Larmore karda onun üzerinde duruyordu.

"İyisin--seni sudan çıkardım," diye cevapladı Jack.

"Ya diğerleri?"

"Gitti."

"Gitti! O deli adamın gücüyle mi?"

"Evet."

Bob inledi ve ayağa fırladı. Göğsü ona biraz acı veriyordu.

"Kaptan Sumner nerede?"

"Yat peşine düştü. Bak!"

Jack kıyıyı işaret etti. Yat uzak bir noktada kayboluyordu.

Ama bir saat sonra gemi geri döndü. Kaptanın üzgün yüzü hikayesini anlatıyordu. Çılgın kaçağı yakalayıp kızını ve Bayan Cromwell'i kurtaramamıştı.

Ne yapmalıydı? Gece hızla çöktü ve sabaha kadar beklemek zorunda kaldılar.

Bob ve Jack şafak vakti küçük tekneyi aramak için yakınlardaki bir buz tepesine tırmanmaya başladılar.

Tehlikeli bir işti ama yılmadılar.

Sonunda düz zirveye ulaştılar ve aşağı baktılar.

Yat, üst yelkenleri arkaya doğru yatmış haldeyken güzel görünüyordu ve
güvertede bulunan figürlerin her hareketi açıkça görülebiliyordu.

Pürüzlü, gözenekli buzları aşarak zirveye ulaştılar.

Aşağıdan göründüğünden daha engebeliydi ve tırmanmakta pek zorluk çekmediler.

Kısa süre sonra zirveye ulaştılar, ya da daha doğrusu birkaç metre yakınına,
oldukça güvenli ve düz bir noktanın olduğu yere.

Bob, omzuna astığı teleskopu endişeli bir hızla uzattı.

Bir süre okyanusu boşuna taradı, ama sonunda, çok batıda, ufkun hemen kenarında, yelkenden başka bir şey olamayacak beyaz bir nokta gördü.

"Bak, Jack, ve bana ne düşündüğünü söyle!" diye haykırdı.

"Görebiliyorum!" diye bağırdı ikincisi, uzun bir aramadan sonra. "Sana katılıyorum--bir tekne yelkeni olmalı; zaten, bir kuş kanadı olamayacak kadar
uzakta. Çok uzakta olmalı."

"Hadi acele edelim ve inelim!" diye bağırdı kahramanımız. "Göğsüm, adamın bana
vurduğu yer, bu nadir havada burada sertleşiyor."

En fazla acele, en az hız.

Kahramanımız kaydığında, buzdağının düz kısmına yirmi fit kadar yaklaşmışlardı.

Kolları ağırlığını taşıyamadı ve yarı düştü, yarı hızla
zirvenin dibine kaydı.

"Çok yaralandın mı, ihtiyar?" diye bağırdı Jack, arkadaşının yanına
ulaşır ulaşmaz.

"Sadece morarmış sanırım. Sadece bana yardım et."

Ayağa kaldırıldığında, Bob'un bileğini burkmuş olduğu veya hafifçe incittiği belliydi.

"Talihsizlikler asla tek başına gelmez," dedi gülerek. "Devam etmeliyiz.
İnişi zor bulursam, bana yardım etmelisin."

Zirvedeki buzun erimesinden gelen bir su akıntısı, aşınmış olduğu küçük bir kanaldan geçerek
geçide geldi. Burada bir şelale gibi düştü ve bölündü, bir kısmı şimdi diğer 
şırıl şırıl akarsularla birleşerek boğazdan denize doğru indi, diğeri ise
bir buz mağarasının ağzına aktı.

Arkadaşlar, buzdağının zirvesinin yaklaşık yarısını geçmişlerdi ki, aniden gelen bir
rüzgar girdap oluşturarak bir buz tozu bulutu
kaldırdı.

Bu minik parçacıklar, esintiyle taşındığında
iki çocuğun yüzüne iğne ucu gibi battı.

Hareketsiz durmak ve ellerini gözlerinin üzerine koymak zorunda kaldılar.

Toz azaldığında tekrar ileri doğru koştular.

Kuyrukta ilkinden daha şiddetli bir esinti milyonlarca buz parçacığını
fırlattı.

Güneş ışınlarında bir elmas tozu bulutu gibi parladılar.

Kaçmak isteyen her iki çocuk da alt çıkıntıya indi.

"Burası her zamankinden daha kötü," diye haykırdı Bob, tüfeğini bir elinde tutarken diğerini kısmen yüzünü korumak için yerleştirdi. "Şu mağaraya girelim."

İkisi de ona doğru koştular -yani Jack koştu ve Bob topallayarak peşinden gitti.

İlkinin mağaranın tabanının keskin bir açıyla
çöktüğünü görmeye ancak vakti olmuştu ki, ayaklarının altından uçtuğunu hissetti.

Arkadaşının düştüğü anda mağaranın ağzına varan kahramanımız, onun suyun üzerinden
sızdığı karanlık bir uçurumun kenarına doğru yan yattığını görünce dehşete kapıldı.

"Yardım et, Bob!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkmaya boşuna çabalayarak.

Kahramanımız yoldaşının pozisyonunun korkutucu tehlikesini açıkça gördü.

Jack'in ayakları çoktan uçurumdan aşağı kaymıştı.

"Gittim! Yardım et!" diye soludu.

Sonra, bastırılmış bir çığlıkla uçurumun kenarında kayboldu.

Bölüm VIII.--Dikkat Çeken Bir Hikaye.

"Jack! Jack!" diye bağırdı Bob.

Düşen kayalar veya buz blokları gibi bir ses kulağına ulaştı, ancak
cevap veren bir ses yoktu.

Düşen kütlelerin yankıları kayboldu.

Bob, dostunun korkunç sonu karşısında dehşete kapıldı.

Silahını ona doğru uzatmıştı, ancak Larmore onu kavrayamamıştı.

Jack'in uçurumdan aşağı atladığını hissederken duygularını düşününce ürperdi.

Geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Topal olmasına rağmen, yolun son derece zor olduğunu gördü.

Ama sonunda yata ulaştı ve hikayesini anlattı.

"Korkunç," dedi Kaptan Sumner. "Önce kızım ve annen, şimdi de arkadaşın, hepimizin sevdiği genç bir beyefendi ve ben, bir yoldaş olarak görüyorduk, çünkü o haylaz mürettebatımıza karşı yan yana savaştık."

Kaptan oldukça etkilenmişti.

_Dart_ bir kez daha Bob'un bir tekne yelkeni olduğunu düşündüğü yöne doğru suda ilerlerken, kahramanımızın yanına geldi, o da arka siperlere yaslanmış, şimdi güney noktasından geçtikleri buzdağına bakıyordu.

"O iyi bir genç adamdı!" diye haykırdı, "ve iyi bir subay olurdu.

"Ama neye bakıyorsun?"

"Bir fok, efendim," dedi Bob. "Görmüyor musun, o buz bloğunun gölgesinde, çıkıntıda, dalgaların yaladığı yerde yatıyor?"

"Foklar gölgede yatmazlar, güneşte güneşlenirler. Bana bardağı ver,
Bob."

Ama kahramanımız onu çoktan odak noktasına çekmişti.

Doğru bir şekilde işaret eder etmez şaşkınlıkla
bir çığlık attı.

"Bu onun bedeni!" diye haykırdı. "Her halükarda, bir erkek bedeni. Oraya
nasıl geldi?"

Küçük bir tekne hala kıç tarafta çekiyordu.

Bob, burkulmasını unutarak tekneye girdi ve kürekleri
tuttu, kaptan da onu takip etti.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı kaptan.

Kahramanımız sabırsızlıkla, arkadaşını canlı bulmayı hiç beklemese de, itaat etti.

İki dakika içinde Leeks yeniden belirdi ve tekneye bir matara bıraktı.

Kahramanımız kürekleri suya fırlattı ve küçük tekne okyanusun dalgalı yüzeyinde daha önce hiç olmadığı kadar hızlı hareket etti.

"Kendini kandırma. Eğer arkadaşınızsa, hayatta olamaz," dedi
kaptan, çıkıntının gövdesine yaklaşırken.

"Bu Jack!" diye ekledi, birkaç dakika sonra. "Ama yeryüzünde
nasıl
geldi oraya?"

Bir dizi güçlü vuruş daha küçük tekneyi buzdağının yanına getirdi.

Ressamı bağlamak için beklemeden hemen cesedin yanına koştular.

Sırtüstü yatıyordu ve Bob üzerine eğildiğinde yanağında hafif bir renk
tonu fark etti.

"Sonuçta sadece sersemlemiş, sanırım," diye bağırdı kahramanımız.

Kaptan şişenin kapağını açtı ve anlamsız çocuğun dişlerinin arasına bir yudum şarap
döktü.

Bir dakika içinde etkisini gösterdi.

Jack iç çekti ve gözlerini açtı.

"Onu hemen yata bindirelim," diye haykırdı kaptan.

Ancak önce elini her bir uzuvda gezdirdi ve sonra Jack'in
kaburgalarını hissetti.

Hasta son deneyde yüzünü buruşturdu ve alçak bir çığlık attı.

"Bacaklar ve kollar iyi," diye mırıldandı kaptan, kahramanımızın yardımıyla çocuğu küçük tekneye taşırken; "bu yüzden, bir kaburga kırılırsa,
kendisini kötü bir kazadan
kurtarmış saymalı."

Bob yine elinden gelenin en iyisini yaptı ve yatın yanına vardığında yoldaşı
biraz zorlukla da olsa gemiye bindi.

Jack, o akşamın geç saatlerine kadar harika kaçışını anlatamadı.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," dedi, "ama uçurumun kenarından aşağı fırladığımda hissettiğim o korkunç hissi asla unutamam.

"Elbette, buzdağının içinden denize
doğru geçen bir kuyuya düşeceğimi düşündüm.

"Ancak bunun yerine, çok fazla mesafe düşmeden önce, bir sürü gevşek buz parçasının arasına ayaklarımla indim, ya da gevşek değilseler,
benimle birlikte çöktüler ve birlikte ikinci bir eğimden aşağı doğru tökezleyerek indik.

"Birdenbire, omuzlarıma asılmış tüfeğim tarafından yukarı çekildim, geçit boyunca sıkışmıştı.

"Ayağa kalkmaya çalıştım ama başaramadım; eğim çok pürüzsüz ve
dikti.

"Tek bir şey vardı, o da devam etmekti.

"Sapanı başımın üzerinden geçirdim ve tekrar uzaklaştım.

"Sonra bir düşüş daha geldi.

"Bu beni neredeyse bayıltıyordu.

"Sadece başka bir kayma, sonra gün ışığı, sonra son bir düşüş hatırlıyorum ve
tüm bilincimi kaybettim, ancak kendime geldiğimde seni üzerime eğilmiş halde buldum."

"Senin tarafın nasıl?" diye sordu kaptan. "Kurtuluşun çok harikaydı. Bir adım daha ileri gitseydin boğulacaktın."

"Söylediğin gibi, kıl payı kurtulmuştun. Benim tarafıma gelince,
oldukça acı verici olduğunu söylemeliyim."

Ancak, kaptan bastırınca,
hiçbir kaburgasının
kırılmadığı sonucuna vardı.

Sargılandı ve Jack, işlerin daha da kötüleşmemiş olmasına
şükrederek yürüyebildi.

Bölüm IX.--Buz Volkanı.

Üç uzun gün boyunca _Dart_ kuzeybatıya doğru ilerledi,
kayıp teknenin son görüldüğü yöne.

"Neyse ki Sibirya kıyısına doğru dümen tutmak için doğru rota,"
dedi kaptan, öğle yemeğinden sonra şarabını içerken. "Yarın sabah, daha önce değilse bile, yüksek araziyi göreceğiz."

"Elbette tekneye zamanında ulaşacağız, kaptan?" diye belirtti Bob.

"Eh, harika bir hava geçirdik," diye yanıtladı kaptan. "Ama,
sonuçta o sadece bir deli tarafından idare edilen bir kesiciydi."

Ve o ve Bob birbirlerine baktılar
Refakatçi merdivenine tırmanırken umutsuzluktan.

"Bok, ön direk başına git," diye emretti kaptan. "Camları al,
ve etrafa bir bak."

Denizci teleskopu omzuna astı ve çevik bir şekilde
arma donanımına bindi.

Üst güverteye vardığında kolunu
gökyüzü direğinin etrafından dolaştırdı ve camları ayarlayarak ufuk çizgisini taradı.

Uzun bir duraklama oldu.

"Güverte ahoy!"

"Ne var?" diye bağırdı kaptan.

"Elbette, tam ileride bir sis veya duman var ve onun üzerinde bir
dağ tepesine benzeyen bir şey görüyorum," diye cevapladı İrlandalı.

"Başka bir şey yok mu?"

"Alçak, düz bir buzdağı var."

"Başka bir şey yok mu? Bir tekne yelkeni belirtisi yok mu?"

"Cep mendili büyüklüğünde bir şey yok, efendim."

"Pekala, şimdilik aramayı bırakıp Sibirya kıyısına doğru yola çıkmalıyız. Ama sana söz veriyorum Bob, bu avı daha uzun süre bırakmayacağım. "

Rüzgar hafifledi ve _Dart_ o öğleden sonra saatte üç knottan fazla yol alamadı.

Garip sisli görünüm hala suyun üzerinde asılıydı.

Yavaş yavaş yaklaşıyorlardı ve güneş batarken kaptan ve iki çocuk akşam yemeğine gittiklerinde, Leeks'i güverteden sorumlu bırakarak, birkaç milden daha uzakta değildi.

Yemeklerini yeni bitirmişlerdi ki, ikinci arkadaş yukarı gelmeleri için
bağırdı.

Güverteye vardıklarında olağanüstü bir manzarayla karşılaştılar.

Yat hala orta derecede sakin sudaydı, ancak ondan çeyrek mil
önce deniz kalın bir sisle kaplıydı,
buraya ve oraya savrulan, çılgın bir karmaşa içinde birbirleriyle karşılaşan ve kesişen
dalgalarla savrulan.

Baktıklarında, kargaşanın ortasından kalın bir duman kütlesi
çıktı.

"Liman! Sert liman!" diye bağırdı kaptan. "Tersaneleri çevirin! Düz
ciğerde bom! Akıllı ol, orada!"

İleriye doğru atılan, Bok ve Jack'in peşinden gelen kaptan, halatı kendisi yakaladı ve denizcilerin emirlerini yerine getirmesine yardımcı oldu, Leeks ise
fırınla ​​ilgilendi.

Bok dümendeydi.

Yeni virajda _Dart_ kaynayan sudan bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı.

"Bu bir yeraltı patlaması!" diye haykırdı kaptan. "Bak--oraya bak!"

Kıvrılan dalgaların ortasından işaret ettiği yerde, yüzeyin üzerinde çamur gibi görünen büyük, siyah bir leke yükseliyordu.

Etrafında, onu anında görüş alanından
kapatan yoğun duman sütunları vardı.

Rüzgar esti ve kuzeyden buhar ve duman yüklü şiddetli bir esinti geldi.

Yat, su hattının üzerinde bakır kaplaması parlayana kadar yana yattı.

Nefes nefese, çünkü korkunç bir koku duman,
onları sarmıştı, gemideki herkes
elinde ne varsa ona tutunmaktan başka bir şey yapamadı.

_Dart_ hızla ilerlerken kulaklarını dolduran, kükreyen bir ses,
kaynar suyu pruvasına fışkırtarak
fışkırdı.

Öndeki adamlar kıç tarafa doğru sendelemek zorunda kaldılar.

_Dart_'ın mahvolmuş gibi görünüyordu!

Bölüm X.--"Dart"ın Kaçışı.

Tam on dakika boyunca hiç kimse yatın doğrulup doğrulmayacağını
söyleyemedi.

Kahramanımız ve Jack'in yardımıyla Kaptan Sumner sonunda
üst güverte halatlarını buldu ve yelkeni tepeye indirdi.

Bulduk diyoruz, çünkü karanlık yoğundu.

Sonra, sanki ezici bir yükten kurtulmuş gibi,
yiğit küçük gemi desteklerine yaklaştı.

Bir kez daha suyun içinde artan bir hızla uçtu.

Birkaç saniye sonra yıldızlarla dolu gökyüzü tekrar tepede belirdi ve yuvarlanan duman çelenkleri geride kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan; "Hayatımda hiç böylesini görmedim. Kaçmak ne büyük bir ölüm!"

Sanki kendi öfkesiyle bitkin düşmüş gibi, fırtına başladığı gibi aniden dindi. Duman yavaş yavaş dağıldı.

Ve orada, sancak tarafının üzerinde, yaklaşık iki mil uzaklıkta, uzun, alçak, siyah bir ada vardı.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Bob aniden.

Tüm gözler uzattığı elini takip etti.

Kıyıda tanıdık görünümlü bir tekne duruyordu, içinde üç kişi vardı: Bayan Cromwell, Viola ve deli.

Bayan Cromwell ve Viola ellerini sallıyorlardı. Sonra, görüldüklerinden emin olduklarında, ikisi de baygın düştü.

Deli denizciye gelince, hiç kıpırdamadı. Ölmüştü.

Kaptan ve Bob'un kadın arkadaşlara ulaşması uzun sürmedi. _Dart_'a alındılar ve Bob annesini öptükten ve 
kaptan kızına sarıldıktan ve ikisine de yemek verildikten sonra hikayelerini anlattılar. 

"Deli adam Bob'a vurduğunda neredeyse bayılıyordum," dedi Bayan Cromwell. "Kendime geldiğimde 
yelkeni çekmişti ve kıyıdan ayrılıyorduk. Deli adam bir sepette duran gemi bisküvisini yiyordu. 

"Deli adam açlığını giderdikten sonra birkaç dakika boyunca konuşmadan bize baktı. 

"Çok korkmuştuk ama bir kez olsun bizi rahatsız etmek için kıçımıza gelmedi. "Yakınımıza biraz konserve et ve su koydu ve sonra direğin yanına oturdu,
yüksek sesle şarkı söyledi ve kendini ileri geri salladı.

"Viola ve ben sırayla uyuduk; ama deli adam pruvada oturdu, saatlerce
öne baktı.

"Rüzgar yükseldiğinde ve dalgalar tekneye çarptığında yelkeni
resifledi ve harika bir şekilde idare etti.

"Yine de hiç konuşmadı.

"Bir sağanak yağdı ve Viola ve ben suyu toplayıp güzel bir
içki içtik.

"Başka bir sefer kar yağdı.

"Bunu da toplayıp fıçıya koyduk.

"Zaman zaman bizim için taze bir et konservesi çıkarıldı.

"Ama çok az yedik.

"Sanırım bu dönemde adamın duyuları geri dönüyordu, çünkü
kısa bir süre sonra konuşmaya başladı.

"Bize nerede olduğumuzu bilmediğini söyledi, ancak Sibirya kıyılarında olduğuna güvendi ve alınma şansımızın çok yüksek olduğunu söyledi.

"Adının Charlow olduğunu ve batan bir brigin kaptanı olduğunu, ancak sefalet, yalnızlık ve yoksulluktan delirdiğini söyledi.

"Kıyıyı yeni görmüştük, ilk önce geminizden çıkan duman
görüntüye geldi.

"Charlow çok güçsüzdü, ancak teknenin gittiği yönü değiştirdi ve bize size doğru nasıl dümen kıracağımızı söyledi.

"Şu anda yat görüş alanına girdi ve bizi gemiye
alması için onu ikna etmeye çalıştık; ancak çok güçsüzdü ve Bob bizi görmeden hemen önce son nefesini verdi."

Bayan Cromwell'in anlatımı böyleydi ve Viola bunu doğruladı.

_Dart_'ta mutlu bir gün geçirdik. "Umarım bir daha asla ayrılmayız," dedi Bob annesine.

"Ben de, Bob," diye karşılık verdi şefkatle. Sonra iç çekti. "Acaba
Sedir Adası'na
ne zaman varacağız. Burada sedir ağaçlarına benzeyen hiçbir şey göremiyorum."

"Haritada sadece bir sedir var," diye karşılık verdi. "Burada suda
yüzmüş ve buzda kök salmış olmalı. Kaptan Sumner bile
bu kısmını anlayamıyor."

Ertesi gün _Dart_ tekrar Sibirya kıyılarına doğru yelken açtı.

Kamtchatka denizine iyice girmişlerdi ve yaşlı denizci gözlemlerini doğru yaptıysa, Ruel Gross'un muhtıralarında belirtilen
noktaya çok yakında varmaları gerektiğini hissettiler.

"Keşke babamın hayatta olduğundan emin olsaydık!" diye mırıldandı Bob birden fazla kez.

Üç gün geçti ve Bob bir sabah pruvadayken aniden
çılgınca bir çığlık attı.

"Kara geldi!"

"Nereye?" diye sordu Kaptan Sumner hemen.

Güverteden sadece buzdağları görünüyordu.

"Kuzeybatıya, efendim. Bana bardağı verir misiniz?"

Bardak hemen getirildi ve ayarlandı. Kaptan bir bakış attı.

"Ah! Bob, bak!"

Çocuk öyle yaptı ve sonra herkesi güverteye
getiren bir çığlık attı.

"Sedir Adası!"

Bölüm XI.--Garip Bir Düşmanın Arasında.

Bu doğruydu.

Uzakta kuzeybatıda buz ve karla kaplı bir kara parçasının kıyısını görebiliyorlardı.

Kar kırmızımsı renkteydi ve buz koyu maviydi.

Ama bu, resmin en tuhaf kısmı değildi ve en tuhaf kısmı da değildi.

Bir tepenin üzerinde, karların ortasında, büyük bir sedir ağacı duruyordu.

Ağır dalları esintiyle hüzünle sallanıyordu; çünkü dikilmiş gibi
durmasına rağmen ağaç ölmüştü.

_Dart_'takiler birkaç dakika boyunca manzarayı izlediler.

Sonra Bob büyüyü bozdu.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi.

"Sanırım o ölü sedir bir rehber olarak tepeye dikilmişti."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi Kaptan Sumner. "Bir şey kesin: Gross'un dediği gibi Sedir Adası'na ulaştık. Muhtemelen
yerin bir metre uzunluğunda bir Rus adı vardır."

"Karaya çıkmak için vakit kaybetmeyelim," diye bağırdı Bob. "Babam bizi bekliyor olabilir!"

Bunun üzerine kaptan hiçbir şey söylemedi, çocuğun duygularını incitmek istemiyordu. Ama _Dart_ yoluna devam etti ve kısa süre sonra karadan sadece birkaç metre uzakta derin suya demir attılar.

Küçük tekneye ilk giren Bob oldu. Onu kaptan, Jack ve iki denizci takip etti.

Kara kıyısına vardıklarında merakla etrafa baktılar.

"Terk edilmiş gibi görünüyor," dedi Bob, hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla. "Ama
hadi sedire çıkalım. Tepeden bir şeyler keşfedebiliriz." Bob hızla tırmanışı gerçekleştirdi, ancak zirveye
ulaşılır ulaşılmaz aşağıdan bir haykırış duyuldu.

"Vahşiler!"

Bob haklıydı. Gözleriyle karşılaştığı manzara onu daha önce hiç
şaşırtmadığı kadar şaşırttı.

İleriye doğru koştuklarında, yatı yarım yirmi kanoyla çevrili olarak gördüler.

İkisi daha plaja çekilmişti ve yarım düzine veya daha fazla bakır renkli vahşi, botun etrafında duruyordu.

"Ne pahasına olursa olsun teknemizi kurtarmalıyız!" diye bağırdı Kaptan Sumner.

Tepeden aşağı koşarken vahşiler, sopalarla silahlanmış bir şekilde, onlara doğru döndüler.

Biri yayını büküyordu, ancak Bob'un tüfeğinden çıkan bir atış kolunu kırdı.

Jack de ateş etti ve bir tanesi hariç hepsi kaçarak
kanolardan birine atladı.

Bu cesur şef, böyle görünüyordu, İki eliyle ağır bir sopayı savurarak kahramanımıza doğru koştu.

Bob, darbeyi savuşturmak için silahını kaldırdı.

Silah elinden düştü, ancak darbe zararsızdı.

Uzun boylu vahşi dengesini yeniden sağlayamadan Bob ona doğru atıldı,
vücudunu kavradı.

Ama kahramanımız güçlüyse, yerli de daha güçlüydü.

Sopasını düşürerek rakibinin boğazını yakaladı ve
başını geriye doğru iterek, tutuşunu bırakmasını sağladı.

Sonra, onu belinden yakalayarak, kaptana fırlattı, onu devirdi ve aynı anda denize atlayıp arkadaşlarının peşinden yüzmeye başladı.

Tüm bu olay bir dakika bile sürmedi.

Yeniden dolduran Jack, aşırı kalabalık kanoya ateş etti.

İki kürek suya düştü ve sürüklendi.

Gemiye biner binmez, direklere ve güverteye saplanan ve bir tanesi bir denizcinin kolunun etli kısmından geçen yirmi mızrakla selamlandılar.

"İşte, dostum, aşağı in ve onu brendiyle yıka," diye bağırdı kaptan. "Biraz da için. Geri kalanınız siperlerin altına sığının.

"Bu adamların mızraklarını ve ok uçlarını zehirlediklerini duydum," diye devam etti kahramanımıza.

"Geri gelirler mi sizce?" diye sordu Bob.

"Belki de--tetikte kalmalıyız."

_Dart_ gemisinde sonraki birkaç saat çok endişeliydi.

Bölüm XII.--Bob'un Keşfi.

Gece geldi ve düşman yerliler geri dönme belirtisi göstermedi.

Sabaha kadar sıkı bir nöbet tutuldu, ancak olağandışı hiçbir şey
olmadı.

Bu arada Kaptan Sumner ve Bob haritayı büyük bir dikkatle incelediler
ve ayrıca Ruel Gross'un geride bıraktığı kağıtları tekrar tekrar okudular.

"Başka bir keşif turuna çıkalım," dedi kaptan, ertesi gün. "Eğer o yerliler geri dönerse Bok bizi uyarmak için bir silah
ateşleyebilir."

Çocuk Hemen kabul ettiler ve gecikmeden yola koyuldular.

Ölü sedir ağacının altına girdiklerinde etraflarına merakla baktılar.

Biraz daha içeride bir çukur gördüler, belli ki bir zamanlar kamptı.

Etrafa teneke kutular, bir sürü balık ve hayvan kemiği saçılmıştı.

"Acaba babam ve Ruel Gross bir zamanlar burada kamp kurmuşlar mıydı?" diye düşündü Bob.

Daha bu fikir aklına gelmemişti ki, Kaptan Sumner bir bağırış başlattı.

Buzun üzerine kurulmuş bir direği işaret ediyordu. Direğin tepesine kaba bir
pankart iliştirilmişti, şöyle yazıyordu:

"Svlachkys Kampına - Bir Mil."

"Yaşasın! İşte bir keşif!" diye bağırdı Bob. "Devam edelim mi?"

"Evet; ama son derece dikkatli ilerleyelim. Bu Svlachkys çok
kötü insanlar olabilir."

"Kuşkusuz vardır, yoksa babamı esir tutmazlardı," diye karşılık verdi Bob.

"Bu işaret direği Ruel Gross'un eseri olmalı," diye devam etti kaptan.
"Vahşiler ona dokunmaya cesaret edemediler, ona bağlı doğaüstü bir şey olduğunu düşünüyorlardı - onlara zarar verecek bir şey."

Kaptan ve Bob, bir buz tepesinden aşağı, bir diğerine doğru yola koyuldular.
Çok
soğuktu, ama ikisi de bunu umursamadı.

Sonunda adanın çok engebeli bir bölümüne ulaştılar. Sağlarında ve sollarında büyük
uçurumlar vardı. Zorlukla
ilerlediler. Ama devam etmeleri gerekiyordu ve gittiler, ta ki
bir buz mağarasına benzeyen bir yerin ağzında kaptan durma çağrısı yapana kadar.

"Dinleyin!" diye fısıldadı. "Sesler duyuyorum."

Bob dinledi. Kaptan Sumner haklıydı. Mağaradan birkaç insan dilinin sesleri geliyordu.

"Rusça konuşmuyorlar," dedi kaptan. "Belki de daha fazla
vahşiye rastladık."

Daha konuşmadan üç insan göründü.

Diğer yerlilerin aksine, kürklere sarınmışlardı,
onların vücutlarında neredeyse hiç örtü yoktu.

Yeni gelenler kendi aralarında büyük bir hızla gevezelik ediyorlardı.

Kısa bir süre sonra büyük bir buz parçasının önünde durdular.

Parça bir tarafa düşene kadar onu çekiştirip yumrukladılar ve
tuhaf görünümlü bir açıklık ortaya çıktı.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye fısıldadı Bob.

"Bilmiyorum--bekleyin."

Beklediler. Şu anda üç adam açıklığın içinde kayboldu.
Kısa süre sonra bir duman çıktı ve sahneyi aydınlatmak için meşalelerin yakıldığını gördüler.

"Taş sandığın saklandığı yer burası olabilir," dedi Bob.

"Daha büyük ihtimalle bir mezar yeridir," diye cevapladı Kaptan Sumner. "Daha önce böyle yerler gördüm. Belki bir cenazeye hazırlanıyorlardır."

"Onlara biraz daha yaklaşamaz mıyız?"

"Güvenli olmaz. Duyun!"

Uzaktan büyük bir borunun hüzünlü sesini duydular.

"Bu bir cenaze borusu, eminim," dedi kaptan. "Buradan geliyorlarsa daha iyi olur--Merhaba! Bakın!"

Kaptan sol taraflarındaki bir açıklığı işaret etti.

Bir grup adam yaklaşıyordu.

Bir mahkumu koruyorlardı--beyaz bir adam, aralarında yürüyordu.

Bob beyaz adama hızlı bir bakış attı ve sonra
tüm gücüyle bağırdı:

"Babam o!"

Bölüm XIII.--Büyük Kutup Ayısı.

"Baban!" diye bağırdı Kaptan Sumner.

"Evet, babam," diye tekrarladı Bob, büyük bir heyecanla. "Ne yapacağız?"

İleri atılmak istedi ama kaptan onu engelledi.

"Böyle bir adam gücüne karşı hiçbir şey yapamayız," dedi. "Bekle--ya da--"
Tereddüt etti.

"Ne?"

"Sen ya da ben yardım için _Dart_'a geri dönebiliriz. Gemideki her adam
ağır silahlı olarak gelebilir. Bu insanlar sayımızı gördüklerinde bizimle
mantıklı bir şekilde konuşmaya istekli olabilirler."

"Öyle ama gitmekten nefret ediyorum," diye karşılık verdi Bob. "Bu arada
babama biraz zarar verebilirler."

"O zaman ben gideceğim, Bob. Ama dikkat et, çok kötü bir şey
yapmadıkları sürece karanlıkta kal."

Bob söz verdi ve Kaptan Sumner gecikmeden _Dart_'a geri dönmeye başladı.

Bob çılgınca atan bir kalple babasını esir tutan insanları izledi.

Şimdi sessizce yürüyorlardı ve buz mağarasının merkezine ulaşana kadar durmadılar.

Burada grup, hafif bir yüksekliğin olduğu bir noktada bir daire şeklinde toplandı.

Adamlardan ikisinin baltaları vardı ve bunlarla yüksekliği kesmeye başladılar ve buz parçalarının her yöne uçmasına neden oldular.

"Şimdi ne yapacaklar?" diye düşündü kahramanımız.

Hemen arkasından hafif bir ses duydu. Biraz irkilerek
arkasını döndüğünde kendini korkunç bir kutup ayısıyla yüz yüze buldu!

Canavar Bob'u yeni keşfetmişti. Bir an hareketsiz durdu.

Sonra bir homurtuyla doğrudan şaşkın gence doğru atıldı.

Bob yolundan çekilmeseydi ayı onun
başına düşecekti.

Ancak Bob yıldırım hızıyla hareket etti ve bu onun hayatını kurtardı.

Ancak ayı çocuğun yanına o kadar yaklaştı ki kahramanımız ona ateş etmek için
zaman bulamadı.

Ayıya tüfeğinin dipçiğiyle aceleyle bir darbe indirdi ve sonra canını kurtarmak için
koştu.

Kendine gelen dev canavar onun peşinden geldi.

Ağır bir siklet olmasına rağmen ayı inanılmaz bir hızla
yeri kaplamayı başardı.

Bob buzlu tepenin yamacından aşağı doğru gitti, ayı da geride bir düzine
ayaktan daha az bir mesafedeydi.

Aşağıdaki ovaya ulaştığında Bob hangi yöne döneceğini bilemedi.

Ayı homurdanarak homurdandı, bu da kendisini
mükemmel bir öfkeye doğru
hazırladığını gösteriyordu.

"Mümkünse yata ulaşmalıyım," diye düşündü Bob ve gecikmeden o yöne doğru yöneldi. Kutup ayısı gelip geçti.

Ne kazanmış gibi görünüyordu ne de kaybetmişti.

Yarış şimdiye kadar eşitti, ancak Bob o müthiş gerginliği daha fazla sürdüremeyeceğini hissetti.

Koşarken gergin bir şekilde silahını kontrol etti.

Bir atış yapmalı mıydı?

"Bir şeyler yapmalıyım," dedi kendi kendine umutsuzca.

Ve hızla dönerek nişan aldı ve hızla uzaklaştı.

Atış fena değildi. Mermi kutup ayısının kafasının yan tarafına isabet etti, geriye sendeleyip durmasına neden oldu.

Bob tekrar devam etti ve ayı kovalamaya devam edebilecek kadar kendine geldiğinde neredeyse elli metre ilerdeydi.

Ancak ayı yılmadı ve daha önceki gibi hızla geldi.

Bob bir kez tökezledi ve neredeyse kendini kaybetmiş gibi hissetti.

Ama hızla ayağa kalktı ve ayının durduğunu görünce rahatladı, ne olacağını anlayamamıştı.

Sonra tekrar devam etti, ta ki Bob dehşet dolu bir çığlık atarak geri sıçrayana kadar.

Pürüzsüz buz kıyıları arasında akan, hızla akan bir derenin kenarına ulaşmıştı.

O su kütlesinin üzerinden atlamaya çalışmak çok tehlikeli olurdu ve
içine girmek hayatına mal olabilirdi.

Ve şimdi kutup ayısı hemen arkasındaydı.

Bölüm XIV.--Taş Sandığı Bulma.

"Yardım edin! Yardım edin!"

Bob neden bu çığlığı attığını anlayamadı.

Sesinin duyulabileceği bir mesafede herhangi bir insan olduğunu hayal bile edemiyordu.

Yine de ölümcül tehlikede olan bir kişinin yardım için bağırması doğaldır.

Neyse ki çığlıkları duyuldu.

Kaptan Sumner, Bok, Leeks ve diğerlerini aceleyle çağırarak _Dart_'tan dönüyordu.

Yöne baktığında kutup ayısını ve ardından Bob'u gördü.

Düşünmek için durmadı, ama aceleyle nişan alıp ateş etti.

Bok da silahını ateşledi ve boynundan iki kez vurulan hayvan
sendeledi.

Bob şimdi arkadaşlarını gördü ve dereye doğru koşarak onlara katıldı.

Karşısında çok sayıda insan olmasına rağmen ayı kaçmaya çalıştı, ama kaptanın silahından çıkan ikinci bir kurşun onu bitirdi.

"Ah, geldiğiniz için ne kadar da minnettarım," diye haykırdı Bob minnettarlıkla. "Ben
gittiğimi
düşünüyordum."

"Burada vakit kaybetmeyin," diye haykırdı Kaptan Sumner. "Bu atışlar
buz mağarasında bıraktığımız insanları alarma geçirecek."

"Bu doğru," dedi Bob. "Hadi, babamı kurtarmalıyız!"

Ve kaptanın yanında önden gitti.

Tepenin yamacına doğru yine zorlu bir yolculuktu ve bir kereden fazla
nefeslerini toplamak için durmak zorunda kaldılar.

Tepede onları bir sürpriz bekliyordu.

Garip insan topluluğu ortadan kaybolmuştu!

Bob ilk başta gözlerine inanamadı.

"Neredeler?"

"Gittiler!"

"Ama nereye? Hiçbir yerde göremiyorum."

Kaptan Sumner başını salladı.

Bir teleskop devreye sokuldu ama işe yaramadı.

Hem esir alanlar hem de esir alınanlar gitmişti, kimse nereye gittiklerini söyleyemezdi.

Bir istişare yapıldı ve _Dart_'a geri dönmeden önce mağarayı keşfetmeye karar verildi.

Soğuk noktaya iniş kolay değildi ve gruptan bir kişi birden fazla kez bacağını kırma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

En alta geldiklerinde adamların baltalarıyla çalıştıkları yere doğru ilerlediler.

İki fit üç fit ve altı fit derinliğinde kare bir delik açmışlardı.

Deliğin dibine bakan Bob bağırdı:

"Taş sandık, yaşadığım kadar eminim!"

"Ne!" diye bağırdı kaptan.

O da açıklığa baktı.

İlk bakışta beyazımsı mavi renkte kare bir taş gibi görünen bir şey vardı.

Ancak daha yakından bakıldığında bunun aslında iki devasa demir menteşesi olan taş bir sandık olduğu ortaya çıktı. Nesne oraya nasıl gelmişti?

"Ateşimiz onları korkuttuğunda o insanların onu çıkarmaya
gittiklerine inanıyorum," dedi Kaptan Sumner.

"Sandıkta ne olduğunu görelim," diye karşılık verdi Bob, büyük bir merakla.

Diğerleri istekliydi ve denizcilerin birleşik çabalarıyla
sandığın tepesi geriye doğru kaldırıldı.

Şaşkınlık mırıltısı yükseldi.

Sandıkta biri gümüşle, diğerleri altınla dolu üç demir kap vardı!

"Hazine, kesinlikle!" diye bağırdı denizcilerle birlikte gelen Jack. "Orada binlerce dolar var!" dedi Kaptan Sumner.

"Malzemeleri _Dart_'a taşımalıyız," diye araya girdi Bok. "Burada
bırakmanın bir faydası yok."

Diğerleri de ona katıldı.

Sandıkta iki kürklü çuval vardı ve ekip bunları kullandı,
üstlerine kadar doldurdu.

Çalışmanın ortasında uzaktan bir silah sesi duyuldu.
Hızlı bir şekilde iki tane daha geldi.

"'Yattan bir alarm," diye bağırdı kaptan. "Kızıma ve Bayan Cromwell'e bir şey çıkması durumunda ateş etmelerini söyledim."

Denizciler gecikmeden önceden gönderildi.

Kaptan Sumner, Bob ve Jack hazine çuvallarıyla onları takip etmeye başladıklarında,
bir haykırış yükseldi ve düşman vahşilerden oluşan bir grup buz mağarasının
en uzak ucunda belirdi.

"Kaçmalıyız!" diye bağırdı Bob. "Hadi - gemiye!"

"Önce onlara bir yaylım ateşi açın!" diye bağırdı kaptan.

İlerleyen birliğe atılan altı atış onları şaşkına çevirdi.

Hazine avcıları koşmak için döndüklerinde bir mızrak kahramanımızın omzunun üzerinden
geçti ve onlarca metre ötede titreyerek yere saplandı.

Hızlarının zirvesinde kıyıya doğru koştular.

İlk başta takip edilmediklerini düşündüler.

Ancak yüz metre gittikten sonra vahşi bir haykırış ve ayak sesleri onlara ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini söyledi.

Her iki oğlan da kısmen sakat ve kaptan hızlı koşamayan biri olduğu için, zor durumda olmalarına rağmen vahşiler kısa sürede onlara yetişti.

"Onlara bir yaylım ateşi daha açmalıyız!" diye soludu kaptan.

Seçilen silahlar namludan doldurulan silahlar olmasına rağmen, koşarken onları yeniden doldurmak biraz zaman aldı.

Bob aniden bir şok hissetti ve neredeyse düşüyordu.

Ancak sendeleyerek kendini toparladı.

"Çuval seni kurtardı," diye soludu Yüzbaşı Sumner. "O olmasaydı mızrak
sırtını delecekti. Şimdi dön ve ateş et!"

Yerlilerin karşısına geçtiklerinde otuz yarda bile onları ayıramadığını gördüler.

O kısa mesafeden her merminin bir anlamı vardı.

Üç adam öldü ve bir o kadarı da yaralandı.

Yüzbaşı, bir kez daha dönüp canını kurtarmak için kaçmadan önce onlara tabancasıyla birkaç el ateş etti.

"Bu, yaklaşık yarısını oluşturuyor," diye haykırdı kahramanımız.

Kumsalın başına vardıklarında Jack durdu.

"Hadi!" diye soludu. "Benim tarafım! Sıkıştım!"

Bob, silahını düşüren arkadaşının koluna kolunu geçirdi ve onu sürükledi.

Yüzbaşı döndü ve tabancasının kalan haznelerini kalabalığın arasına
ateşledi, şimdi yirmi yarda uzaklıktaydılar.

Küçük tekne bekliyordu ve bir mızrak fırtınasının ortasında tekneye yuvarlandılar.

Hem kaptan hem de kürek çeken Bok sıkışmıştı.

Kahramanımız kürekleri ikincisinin elinden aldı ve yata doğru
tüm gücüyle çekti.

Küçük teknenin küpeştesi neredeyse suyla aynı seviyedeydi.

Yavaş bir işti.

Neyse ki düşmanların neredeyse tüm mızrakları tükenmişti.

Bir ok Bob'un şapkasını deldi ve tekrar fırlatılan son mızrak
kaptanı yaraladı ve bacağını deldi.

Neyse ki mesafe o kadar uzaktı ki sadece bir inç kadar girdi
ve kendi ağırlığından düştü.

Kahramanımız ve kaptan tekneye tırmandılar.

Jack bitkin düşmüştü ama hala gümüş kesesine tutunuyordu.

Güverteye vardıklarında etraflarındaki karanlık sulardan bir çığlık
du ve her tarafa mızraklar ve oklar düştü.

Gemideki her silah vahşilere ateşlenmişti.

Yine de, sanki görüş alanındaki her beyaz insanı öldürmeye kararlıymış gibi geldiler.

Bölüm XV.--Bob Babasını Kurtarıyor--Sonuç.

Vahşiler _Dart_'a yaklaşıyorlardı. Bir şeyler yapılmalıydı.

"Kabloyu çek!" diye bağırdı kaptan. "Circuma, üst güverte yelkenleri ve gaff'ı yukarı çek!"

"Uçtan havalanacağımıza güvenmeliyiz," diye ekledi ikinci kaptana. "Eğer bunu yaparsak, güvende oluruz. Akıntı bizi denize taşır."

Emirleri yerine getirildi.

Neyse ki rüzgar güneyden esiyordu ve hafif yelkenleri doldurarak _Dart_'ı kıyıdan uzaklaştırdı.

Yatın başı işe yaradı ve dümenine cevap vererek, gelgitin lehine
olmasıyla denize doğru ilerledi. Birkaç veda atışı ve _Dart_, artık rüzgarın tüm gücünü hissederek, kano filosunu çok geride bıraktı.

Sonraki birkaç saat, yaraları sarmak ve her şeyi biraz daha düzene sokmakla geçti.

Zorlu bir mücadele olmuştu ve herkes yorgundu.

Neyse ki, ne Bayan Cromwell ne de Viola saldırıdan
zarar görmemişti.

Mürettebat bir şey yapamadan çok önce daha fazla karanlık çöktü.

Bob, babasını bulmak için çok sabırsızlanıyordu, ama şu anda bu
imkansızdı.

Çocuk endişeyle şafağı beklerken, annesi sessizce ağlıyor,
sevgili kocasını düşünüyordu.

Onu kurtaracaklar mıydı?

Sabahın ilk işaretlerinde Bob ayağa kalktı ve aramaya hazırdı.

Kaptan Sumner ve Jack çok geride değildi.

_Dart_ karaya doğru yavaşça ilerledi.

Vahşilerin civardan ayrıldığından emin olan grup karaya çıktı
ve bir kez daha buz mağarasına doğru ilerledi.

Hafif bir kar yağmıştı ve tüm eski izler silinmişti.

Boşuna Svlachky'lerden bir iz aradılar.

"Keşif turuna çıkalım," diye önerdi kaptan, Bob'un ne kadar kötü hissettiğini görerek.

Önce mağaranın en uzak ucuna doğru yola koyuldular.

Kaptan dur dediğinde henüz bir düzine yol almışlardı.

"Biri geliyor!" diye fısıldadı.

Kar ve buzun çıtırtısı artık açıkça duyuluyordu.

Grup bir dizi buz tümseğinin arkasına sığındı ve bekledi.

Birdenbire kürk giymiş bir adam yanlarından hızla koşarak geçti.

"Baba!"

Adam o garip çığlıkta vurulmuş gibi durdu.

"Kim çağırıyor?" diye sordu ama Bob cevap vermek yerine saklandığı
yerden fırladı.

"Oğlum! Bu ne anlama geliyor? Buraya nasıl geldin?"

"Seni aramaya geldik, baba," diye cevapladı Bob. Baba ve oğul
sıcak bir şekilde kucaklaştılar. Sonra Kaptan Cromwell hızla döndü.

"Uçmalıyız! Svlachky'ler geliyor! Ben onlardan yeni kaçtım."

Garip insan kalabalığı üzerlerine
çöktüğünde, tam bu sözleri söylemişti.

Lider, Kaptan Cromwell'e keskin bir mızrak fırlatmaya başladı, Bob
içeri daldı ve tüfeğinin tek bir isabetli darbesiyle adamı sırtüstü yatırdı.

Şiddetli bir haykırış yükseldi ve bir mücadele başladı.

Ancak liderlerinin düşüşü Svlachky'leri demoralize etmişti ve
üzerlerine yarım düzine silah ve tabanca ateşlendiğinde dehşet içinde
kaçtılar.

Bundan sonra _Dart_'tan gelen grup gemiye dönmekte hiç vakit kaybetmedi.

Bob ve babası yan yana yürüdüler ve ebeveyn ve çocuk hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Bayan Cromwell kocasını sağ salim görünce sevinçten ağladı ve
kendini onun kollarına attı. Herkes için mutlu bir zamandı.

Kaptan Cromwell'in hikayesi uzundu. Özetle şöyleydi:

Bluebell battığında, o ve Ruel Gross bir salla kaçtılar ve
birkaç gün süren acıdan sonra Sibirya kıyısına ulaştılar.

Oradan Cedar Adası'na doğru yola çıktılar.

Adaya vardıklarında taş sandığı buldular ve sonra Kaptan Cromwell
yakalandı.

Uzun bir süre Svlachkys onu tuttu, keşfedilenlerden daha fazla hazine bildiğini düşünüyorlardı.

Ancak sonunda beklemekten yoruldular ve kurtuluş kaydedildiği gibi geldiğinde onu öldürmeye karar verdiler.

Daha sonra daha fazla hazine olduğu kanıtlandı.

Taş sandık alındı ​​ve altında on beş bin dolar değerinde altın bir haç bulundu.

Hazine gemiye yüklendikten sonra _Dart_ güneydoğuya doğru Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı.

Zamanı gelince San Francisco'ya ulaşıldı ve hazine burada elden çıkarıldı.

Gruptaki denizcilerin her birine maaşının yanı sıra beş yüz dolar verildi.

Jack de beş yüz dolar aldı.

Paranın geri kalanı Kaptan Sumner ve Kaptan Cromwell arasında eşit olarak paylaştırıldı.

Hazinenin kendi payıyla Kaptan Cromwell başka bir gemide hisse satın aldı ve bugün kaybettiği mali
durumunu hızla geri kazanıyor.

Bob babasıyla birlikte ve Jack Larmore ikiliye bağlı kalıyor. Kaptan Sumner gezgin hayatını bıraktı ve
Viola'yı hizmetçisi olarak yanına aldı. İkametgahı,
Bayan Cromwell'in ikametgahından çok kısa bir mesafede olduğundan,
Bayan Cromwell'in kocası ve oğlu okyanustayken,
arkadaş eksikliği çekmiyor.

Ve burada, gelecekte Taş Sandık hikayesinde yer alanlarla her şeyin iyi olacağından emin olarak
ayrılalım.

G. A. Henty'nin
The Golden Canyon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CAÑON ***

***** This file should be named 11609-8.txt or 11609-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/0/11609/

Produced by Ted Garvin, Andre Lapierre and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL



