*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dio's Rome (Dio'nun Roma)
Yazar: Cassius Dio
Yayın Tarihi: March 17, 2004 [EBook #11607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dio's Rome, by Cassius Dio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dio's Rome
       An Historical Narrative Originally Composed in Greek During 
       the Reigns of Septimius Severus, Geta and Caracalla, Macrinus, 
       Elagabalus and Alexander Severus; And Now Presented in English 
       Form. Second Volume Extant Books 36-44 (B.C. 69-44).

Author: Cassius Dio

Release Date: March 17, 2004 [EBook #11607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Jayam Subramanian ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi






Dio'nun Roma


Saltanatlar sırasında başlangıçta Yunanca bestelenen tarihsel bir anlatı
Septimius Severus, Geta ve Caracalla, Macrinus, Elagabalus ve
Alexander Severus:



VE


Şimdi İngilizce formda sunuldu


İLE

Herbert Baldwin Foster, A.B. (Harvard), Ph.D. (Johns Hopkins), oyunculuk
Lehigh Üniversitesi'nde Yunan profesörü



İkinci Cilt _Extant Kitaplar 36-44 (M.Ö. 69-44) _.



1905

Pafraets kitap şirketi Troy New York






Hacim içeriği

Otuz altı kitap

Otuz yedi rezervasyon yapmak

Otuz sekiz rezervasyon yapmak

Otuz dokuz rezervasyon yapmak

Kırk kitap

Kırk bir kitap

Kırk iki kitap

Kırk üç rezervasyon yapmak

Kırk dört




Dio'nun Roma Tarihi

36

Metellus Girit'i zorla bastırır (Bölüm 1, 2) [1]

Mithridates ve Tigranlar savaşı yeniliyor (Bölüm 3).

Lucullus zaferinden yararlanmıyor: bir halef
Atandı: Tigranocerta'yı yakalar (Bölüm 4).

Parthian olan Arsace, hiçbir tarafa yardım veriyor (Bölüm 5).

Lucullus, oldukça felaket bir çatışmadan sonra kuşatır ve yakalar
Nisibis (Bölüm 6-8).

Bu arada Armenias'ı kaybeder: Fabius fethedilir (Bölüm 10, 11).

Triarius, Comana'ya Mithridates'i takip ediyor: Daha sonra onun tarafından üstesinden geliyor
(Bölüm 12-15).

Lucullus'un Ordusunda Ayaklanma: Mithridates her şeyi geri kazanır (bölümler
16-19).

Korsanların İfadesi (Bölüm 20-23).

Sonuç olarak, birçok kişi için muhalefete rağmen,
Gabinya yasası Pompey'e emanet edildi ve çok hızlı bir şekilde bir
Son (Bölüm 23-37).

Praetorların ofis ve emirleri için kanvas ile ilgili Cornelian yasaları:
Şövalyeler için koltuklar açısından Roscian:
Freedmenlerin oylanmasına (Bölüm 38-42).

Manilya Yasası tarafından Mithridatik Savaş, Pompey'den sorumlu olarak verilmiştir
(Bölüm 43, 44).

Pompey, bir gece savaşında Mithridates'i yok eder (45-50 bölümleri).

Tigranes, baba, kendini teslim eder: oğlu zincirlere konur
(Bölüm 51-53).

Albani'nin saldırısı püskürtülür (Bölüm 54).


Zaman süresi.

S. Hortensius, S. Caecilius Metellus Creticus Coss. (M.Ö. 69 = A.U. 685.)

L. Caecilius Metellus (Dies, [2] sonra) S. Marcius Rex yalnız. (B.C. 68 =
A.U. 686.)

M. Acilius Glabrio, C. Calpurius Piso. (M.Ö. 67 = A.U. 687.)

L. Volcatius Tullus, M. Aemilius lepidus. (M.Ö. 66 = A.U. 688.)


(_Book 36, Boissevain_.)

Bu kitabın başlangıcı MSS'de eksik. Kayıpların özü
Bölüm, tüm olasılıkla aşağıdaki cümlelerden toplanabilir
Xiphilinus (s. 3, R. Steph.):

"Konsoloslar çok şey çizdiğinde, Hortensius savaşı elde etti.
Cretans. Bununla birlikte, düşkünlüğü nedeniyle, başkentte ikamet etmek için,
ve mahkemeler nedeniyle (etkisinin sadece ikinci olduğu
Cicero's) Kampanyayı gönüllü olarak onun lehine bıraktı.
Meslektaşım ve kendisi evde kaldı. Metellus buna göre başladı
Girit ...

"Bu dönemde Lucius Lucullus Lordlarını kamgar etti
Asya,-Ermeni,-savaşta ve sahip olmak
onları zorladı, kuşatmaya başlayan bir savaştan kaçınmak için
Tigranocerta. Barbarlar ona ciddi bir yaralanma yaptı.
Okçuluk ve motorlarına döktükleri nafta tarafından.
Bu kimyasal bitümle dolu ve o kadar ateşli ki
Dokunur Bir Cinder'a yanacağından emin ve söndürülemez
herhangi bir sıvı ile. Sonuç olarak Tigranes cesareti kurtardı ve yürüdü
Aslında güldüğü büyük oranlarda bir ordu ile ileri
Orada bulunan Romalıların görünüşünde yürekten. O söyleniyor
Savaş yapmaya geldikleri durumlarda sadece birkaç tane
kendilerini sundular, ancak bir elçilik olduğunda, birçoğu geldi. Fakat,
Eğlencesi kısa süreydi ve hemen ne kadar uzakta olduğunu keşfetti.
Cesaret ve beceri sadece sayıları aşar. Sonraki kalıntıları
Uçuş askerler tarafından tiara ve grup şeklinde bulundu
Bu onun etrafında gidiyor; Ve onları Lucullus'a verdiler. Onun korkusuyla
Bu işaretler, tanınmasına ve onları çektiği yakalamaya yol açabilir
onları attı ve attı. "

[M.Ö. 69 (_a.u._ 685)]

[-1-].
Saygı, izin verdi. Çünkü birçok yenilgisinden ve zaferinden sonra hayır
Daha az, sonuçta daha fazla olduğuna dair kesin bir inancı vardı
Generalship. Düşmanları buna göre kendilerini sanki
o zaman ilk kez savaşa başlamışlardı,
Her ne kadar diğerleri de dahil olmak üzere çeşitli komşular
Bazı tartışmalı bölgeler nedeniyle Tigranlara düşmanca davrandı. Bu
Onun için boşaltmayı teklif ettiler ve Romalıları malign etmeye başladılar,
İkincisinin, izole ederken onları fethetmesi durumunda,
Hemen ona karşı bir kampanya yapın. Her muzaffer güçtü
doğası gereği doyumsuz bir şekilde doyumsuz ve satın almaya bağlı kalmadı ve
Birçoğunda ustalığı kazanan Romalılar ayrılmayı seçmeyecekler
O yalnız.

[-2-] Bu kadar nişanlanırken, Lucullus Tigranları takip etmedi,
Ama boş zamanlarda güvenliğe ulaşmasına izin verdi. Bu yüzden öyleydi
Vatandaşlar ve diğerleri tarafından suçlanan, son vermeyi reddederek
Savaş, emrini daha uzun süre koruyabilmesi için. Öyleyse
Daha sonra Asya eyaletini Praetors'a geri yüklediler ve daha sonra
Görünüşe göre tekrar bu şekilde hareket etti, ona bunun konsolosunu gönderdi
yıl, onu rahatlatmak için. Tigranocerta Yabancıları ele geçirdi
yerliler Ermenilerin yan tarafına isyan etti. En çok
Bunlardan bir zamanlar sınır dışı edilen Kiliciler vardı ve
Gece Romalılar. Bunun üzerine her şey atıktı
Kilyaklılara aitti; ve baş şeflerin birçok karısı
Lucullus, yakalandığında öfkesiz: Bu eylemle kazandı
Kocaları da. Kralı daha fazla antiokus aldı
Büyücü (Fırat ve Boğa yakınındaki Suriye ülkesi) ve
Alchaudonius, Arap Şefi ve Teklif Yapan Diğerleri
barış için.

[-3-] Onlardan Tigranes tarafından gönderilen büyükelçiliği öğrendi ve
Mithrides'e attı ve ona gönderdi, bazılarında bir kısmı
Düşmana yardım etmesi durumunda tehditleri olan müttefikler ve söz verirse
Roma davasını benimsemeli. O zamanlar arsaass (o hala
Tigranlara karşı beslenen öfke ve
Romalılar) Lucullus'a karşı bir embassi gönderdi ve arkadaşlık kurdu
ve ittifak. Daha sonra, Secilius'un görüşünde, [3] ona gelen
elçinin ülkeyi gözetlemek için orada olduğundan şüphelenmeye başladı ve
onun gücü. Bu sebepten dolayı, diye düşündü, uğruna değil
Bir adamın ayırt ettiği zaten yapılmış olan anlaşma
Savaş gönderilmişti. Bu yüzden artık onlara yardım etmedi. Üzerinde
Diğer yandan, hiçbir muhalefet yapmadı, ancak her iki taraftan da uzak durdu,
Doğal olarak ne güçlenmeyi diliyorum. Eşit olarak karar verdi
Aralarındaki dengeli yarışma ona en büyük güvenliği getirecekti.

[M.Ö. 68 (_a.u._ 686)]

[-4-] Bu işlemlerin yanı sıra Lucullus bu yıl birçok bölüme bastırdı
Ermenistan. Quintus Marcius yılında (yazar tarafından not.
Demek istediğim, atanan tek konsolos olmasa da, o
Ofisi tutan sadece bir tane. Onunla seçilen Lucius Metellus öldü
yılın başlarında ve onun yerine seçilen adam istifa etti
Ofise girmeden önce, bu nedenle başka kimse atanmadı.),-
Bu yıl, o zaman, yaz yarı yoldayken (ilkbaharda
Soğuk algınlığı nedeniyle düşman bölgesini istila etmek imkansız), Lucullus
bir kampanyaya girdi ve bazı arazileri harap etti
Barbarlar, onu savunurken, anlaşılmaz bir şekilde savaşa girer. O olabildiğince
Onları tüm bunlar için uyandırmadı, saldırdı. [-5-] Bu katılımda
Rakip Süvari Roma Süvarilerine sıkı çalışma yapmadı, ancak düşmanların hiçbiri
piyadeye yaklaştı; Gerçekten de, Lucullus'un ayak kökenleri ne zaman
Ata yardım eden Romalıların rakipleri uçuşa dönecekti.
Ancak zarar vermekten çok, peşinde koşanlara geriye doğru vurdular
Onları anında öldürmek ve çok sayıda yaralanmış. Bu tür yaralar
tehlikeli ve iyileşmesi zordu. Bunun nedeni çifte kullandıkları için
ok noktaları ve ayrıca onları zehirledi, böylece füzeler,
Vücudun herhangi bir yerinde hızlı sıkışıp kalmadılar mı yoksa çizilse de
İkinci Demir Noktası'ndan bu yana, eklenmeden hızlı bir şekilde yok,
içeride kalacaktı.

[-6-] Lucullus, birçoğu yaralandığından, bazıları ölüyordu ve bazıları
sakatlanıyordu ve aynı zamanda hükümler onları başarısızlığa uğratıyordu
O yerden emekli oldu ve Nisibis'e karşı yürüdü. Bu şehir inşa edildi
Mezopotamya adı verilen bölgede (yazarın notu.-Mezopotamya
Dicle ve Fırat arasındaki tüm ülkeye verilen isim.) Ve şimdi
Bize ait, bir kolonimiz olarak kabul edilir. Ama o zaman
Partilerden ele geçiren Tigranes,
Hazineler ve diğer eşyalarının çoğu ve onun
Kardeşin nöbetçisi olarak. Lucullus bu şehre yaz aylarında ulaştı ve
Saldırılarını yarım kalpli bir şekilde yönlendirmesine rağmen,
hiçbir şey yapmadı. Tuğla, çift ve büyük duvarlar için
Derin bir hendek müdahalesi ile kalınlık, ne sarsılamaz
ne kazdı ve sonuç olarak Tigranes onlara ödünç vermiyordu
yardım. [-7-] kış geldiğinde ve barbarlar davranıyordu
oldukça dikkatsizce, üst elleri olduğu gibi ve hepsi dışında
Romalıları sürmeyi bekleyen Lucullus, bir gece bekledi
Ay, şiddetli bir gök gürültüsü ve yağmur fırtınası olduğunda, böylece
Foe, ileride göremiyor veya bir ses duyamıyor, dış şehri terk etti
(bunlardan birkaçı hariç) ve müdahale eden hendek. Sonra saldırdı
Birçok noktada duvar, höyüklerden zorlanmadan yükselen,
ve geride kalan gardiyanları kolayca öldürdü
üzerine. Bu şekilde hendeklerin bir kısmını doldurdu-barbarlar vardı
Köprüleri önceden kırdı-ve geçti, çünkü
Ne okçuluk ne de ateş ona zarar veremezdi. Hemen o
neredeyse her şeyi yakaladı, çünkü iç daire çok güçlü değildi
dışta hissedilen güven nedeni, onun ötesinde çalışır. Bunlar arasında
Bu, daha sonra teslim olmasına neden olduğu Akropolis'e kaçtı,
Tigranların kardeşiydi. Ayrıca önemli miktarda para aldı ve
Kışı oradan geçti.

[-8-] Nisibis, o zaman, tarif edildiği gibi güçlendi, ancak birçok yeri
Ermenistan ve Pontus çevresindeki diğer ülkeler kaybetti. Tigranlar yapmadı
söz konusu kasabaya olamayacağı fikriyle yardım etti
yakalandı, ancak yukarıda bahsedilen yerlere acele etmişti
onları Lucullus'tan önce edinebilirken, ikincisi işgal edildi
diğer şehir. Mithridate'leri kendi ülkesine gönderen Tigranes
Kendisi kendi Ermenistan bölgesine girdi. Orada karşı çıktı
Ancak Lucullus'a kadar kestiği ve kuşattığı Lucius Fannius
tespit etmek yardım gönderdi. [-9-] Bu arada Mithridates istila etmişti
diğer Ermenistan ve çevresindeki mahalle, düştüğü ve
beklenmedik bir şekilde göründüğü Romalıların çoğunu yok etti
ülke hakkında dolaşıyorlardı. Diğerleri savaşta imha etti ve
Böylece pozisyonların çoğunu hızla geri kazandı. Bunun adamları için
Toprak, akrabalık yüzünden ve onun yüzünden ona doğru atılmıştı.
Kalıtsal hükümdar olmak: Romalılardan nefret ediyorlardı çünkü ikincisi
yabancılar ve üzerlerine yerleştirilenler tarafından hasta muamele gördükleri için.
Sonuç olarak Mithridates ile taraflardaydılar ve daha sonra Marcus'u fethettiler
Fabius, o yerde Romalıların lideri. Sahip olan Trakyalılar
Eskiden Mithridates altında paralı askerlerdi, ama o zaman Fabius ile birlikte,
Ve Roma kampında bulunan köleler onlara güçlü bir yardım verdi.
Fabius tarafından Reconnoitre'ye öne gönderilen Trakyalılar ona geri getirmedi
güvenilir rapor ve daha sonra, Mithridates aniden ona düştüğünde
Oldukça korumasız bir şekilde ilerliyordu, katıldılar
Romalılara yapılan saldırı. Aynı anda köleler (kime
Barbarlar özgürlük ilan etmişti) işte el ele aldı. Yaparlardı
düşmanlarını ezdiler, işgal ederken mithridate yoktu
Düşman-yetmiş yaşından büyük olsa da savaşta-
bir taşla vur. Bu, barbarların ölebileceğinden korkmasına neden oldu;
Ve bu hesapta savaşı durdururken, Fabius ve diğerleri
Güvenliğe Kaçabilir. [-10-] Roma generali daha sonra kapatıldı
Cabira'da yukarı ve kuşatıldı, ancak Triarius tarafından kurtarıldı. İkincisi
Asya'dan Lucullus'a giderken o civarda. Ne öğrendim
olmuştu, mümkün olduğunca büyük bir güç topladı
Eldeki kaynaklar ve ilerlemesinde çok endişe duyan mithridates (muhtemelen
Roma Müfrezesinin Boyutu) Daha önce geri çekilmesini sağlayacak
Triarius ortaya çıktı. Bu konuda Romalılar cesaret aldı ve takip ediyor
Düşman, emekli olsaydı, Comana'ya kadar, ona karşı bir zafer kazandı.
Mithridates, nehrin karşı tarafındaki kamptaydı.
Romalıların yaklaştığı yer ve savaşa katılma konusunda endişeliydi
yürüyüşten yıpranmıştı. Buna göre önce onlarla tanıştı ve
savaşın krizinde başkalarının geçmesi gerektiğini yönlendirdi
Saldırıya katılmak için bir köprü tarafından başka bir yön. Ama oysa
Uzun zamandır yoksun bırakıldığı eşit bir çatışmaya başladı
Birçoğunun bulunduğu köprüdeki karışıklıkla takviyeler
Bir seferde itmek, hepsini birlikte kalabalıklaştırdı.

[-11-] Bundan sonra ikisi de kendi tahkimerine çekildiler ve
Dinlendi, çünkü şimdi kıştı. Comana mevcut bölgeye ait
Cappadocia'nın ve buna göre koruduğu bildirildi
Artemis'in Tauric heykeli ve Agamemnon ırkı. Nasıl olduğu için
Bunlar onlara ulaştı ya da orada nasıl kaldı, belirli bir hesap bulamıyorum,
Çeşitli hikayeler olduğu için. Ama doğru anladığım şey
durum. Kapadokya'da çok uzak olmayan iki şehir var
aynı onur için mücadele eden isim. Efsaneleri ve kalıntılar
Sergi birbirine benziyor ve her ikisi de sözde bir kılıça değer
Iphigenia'nın hikayesiyle bağlantılı olan biri.

[M.Ö. 67 (_a.u._ 687)]

[-12-] anlatımıza devam etmek. Ertesi yıl,
Manius Acilius ve Gaius Piso, Triarius'a karşı kamplanmış mithridates
Gaziura yakınlarında, meydan okumaya ve ona savaşmaya kışkırtmaya çalışıyor; için
Bu arada kendisi Romalıları izlemeye çalıştı ve onu eğitti
bunu yapmak için ordu. Umudu daha önce Triarius'u meşgul etmek ve yenmekti
Lucullus geldi ve böylece eyaletin geri kalanını geri al. O olabildiğince
Onu uyandırmaz, bazı adamları Romalıların olduğu bir garnizon olan Dadasa'ya gönderdi.
Bagaj, rakibinin savunarak olabilir.
çatışmaya çekilecek. Ve öyleydi. Triarius bir süre korkarak
Mithridate sayısı ve gönderdiği Lucullus'u beklemek, [4]
sessiz kaldı. Ama Dadasa kuşatmasından haberler geldiğinde ve
Korkudaki askerler rahatsız oldu ve tehdit etmeye devam etti
Kimse onları dışarı çıkarmazsa, kendi başlarına kurtarmaya giderlerdi
Teklif vererek isteksizce pozisyonunu bıraktı. Şimdi ilerlerken
Barbarlar ona düştü, çevreledi ve bunalmış
Eldeki olanları sayılar ve süvari ile kapsilen ve öldürüldü
nehrin ovaya yönlendirildiğini bilmeden,
o kaçmıştı. [-13-] Onları tamamen yok ederlerdi,
Romalılardan biri, mithridates müttefiklerinden geliyormuş gibi yapıyor-hayır
Söylediğim gibi, birkaçı, eşit olan keşif gezisi ile birlikte
Romalılarla temel,-sanki yapmak istiyormuş gibi lidere yaklaştı
biraz iletişim ve onu yaraladı. Emin olmak için adam
Hemen ele geçirildi ve öldürüldü, ama barbarlar öyle
Romalıların çoğunun kaçtığı olay göz önüne alındığında cesaretini kırdı.

Mithridates yarasını iyileştirdiğinde,
Bazıları da kamptaki düşman. Böylece bir incelemeyi yaptı
Askerler sanki farklı bir amaçla ve onların emrini verdi
Hızlı çadırlarına tek başına emekli olmalıdır. Sonra gönderdi
Bu yüzden yalnız bırakılan Romalılar. [-14-] Bu kavşakta gelişin
Lucullus, Mithridates'i kolayca fetheteceği fikrini verdi,
ve yakında kaydırılan her şeyi kurtar: Ancak,
Hiçbir şey. Antagonisti için, Talaura yakınlarındaki yüksek zemine yerleşmiş,
ona karşı çıkmazdı ve diğer mithrides medyadan,
Tigranların damadı, dağınıkken Romalılara düştü ve öldürüldü
birçoğu. Aynı şekilde Tigranların kendisinin yaklaşımı duyuruldu.

Sonra orduda isyan vardı; Valerians için [5]
askerlik hizmetinden muaf tutuldu ve daha sonra bir kampanyaya başlamıştı
Yine, zafer nedeniyle Nisibis'te bile huzursuz olmuştu ve
Sonrası tembellik ve ayrıca bol miktarda hükümleri olduğu için
ve yönetimin büyük kısmı, Lucullus birçok işte yok.
Ama esas olarak, belirli bir Publius Clodius'du (bazıları aradı
Claudius) doğuştan gelen bir devrim sevgisinin etkisi altında katılaşmış
kız kardeşi birleşmiş olsa da, aralarındaki baştan çıkarıcı unsur
Lucullus'a evlilik. Özellikle o sırada işlenmişlerdi,
Dahası, gönderilen Consul Acilius'u duyarak
Lucullus'u belirtilen nedenlerle rahatlatmak, yaklaşıyordu. Tuttular
Sadece özel bir vatandaş olarak onunla ilgili olarak hafif şöhretli.
[-15-] Lucullus hem bu nedenlerden dolayı bir ikilem içindeydi hem de
Marcius [6] (Acilius'tan bir yıl önce konsolos)
Yönetmeye mahkum olduğu eyalet olan Cilikya, bir talebi reddetti
yardım için. Bir çorak ülkeden ayrılmaktan çekindi ve
Yere ayakta durmaktan korkuyordu: bu yüzden Tigranes'e karşı yola çıktı, olup olmadığını görmek için
İkincisini nöbeti dışındayken itebilir ve
Mart ve böylece bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
askerler. Hiçbir nesneye ulaşmadı. Ordu ona eşlik etti
Kapadokya'ya bir kenara dönmenin mümkün olduğu belirli nokta,
Ve hepsi bu yönde bir kelime olmadan bir onay ile.
Gerçekten de,
Yetkililer tarafından evde kampanya tamamen geri çekildi.

[-16-] Kimsenin kendisini kanıtlayan Lucullus'u merak etsin
Savaşta en çok usta olan erkekler ve Boğa'yı geçen ilk Roma idi
Bir ordu ve iki güçlü olan düşmanca operasyonlarla
krallar ve savaşı sona erdirmeyi seçmiş olsaydı onları yakalardı
çabucak, arkadaşlarını yönetemedi ve
Her zaman isyan ediyor ve sonunda onu zorla bıraktı. Harika bir
onlarla ilgili, erişim zor, emek taleplerinde katı,
ve cezalarında kaçınılmaz: nasıl kazanılacağını anlamadı
bir adam tartışarak ya da onu nazikçe kendisine bağlamak veya yapmak
onur veya servet paylaşarak bir yoldaş,-bunların hepsi
gerekli, özellikle büyük bir vücutta ve en önemlisi
askerler. Dolayısıyla askerler, zenginleştikleri ve ganimet aldıkları sürece
Bu tehlikeleri için adil bir geri dönüştü, ona itaat etti: ama onlar
sorunla karşılaştı ve umutlar yerine korkuya düştüğü için artık değil
onu hiç kulak verdi. Bunun kanıtı, Pompey'in aynı adamları alması
(Valerianları tekrar kaydetti) ve onları en ufak bir şekilde tuttu
İsyan gösterisi. İnsan insandan çok farklıdır.

[-17-] Askerlerin bu eyleminden sonra Mithridates neredeyse her şeyi geri kazandı
Alanı ve kapadokya'da korkunç bir yıkım, çünkü hiçbiri
Lucullus, Acilius'un yakın olduğu mazereti altında savundu.
Acilius'un kendisi. İkincisi için, ilk etapta acele eden
Zafer Meyvelerinden Lucullus'a, şimdi, ne olduğunu öğrendiğinde
gerçekleşti, kampa gelmedi, ancak Bithynia'da gecikti. Gelince
Marcius, Lucullus'a yardım etmediği için verdiği bahane şu
Askerleri onu takip etmeyi reddetti. Kilikya'ya ulaştığında aldı
Bir Menemachus, Tigranes'ten bir firar ve isyan eden Clodius
Lucullus altında ve Nisibis'teki yapıların tekrarlanmasından korkarak,
onu filo komutasına koyun; Marcius için de birine sahipti
Kardeşler eş olarak. Şimdi Clodius, Korsanlar tarafından yakalandıktan sonra ve
Pompey korkularının sonucu olarak onlar tarafından serbest bırakıldı, Antakya'ya geldi
Suriye'de, Araplara karşı müttefik olacağını ilan ederek,
o zaman insanlarla varyansındaydı. Orada, aynı şekilde neden oldu
Bazıları isyan etmek için ve faaliyeti neredeyse ona hayatına mal oldu.

[-18-] ... Yedeklik yapıyor. [7] Üstünlük hevesinde bile saldırdı
onunla uzlaşan ve dikkatini çekmeyen Cretans
Onlara zarar vermek için acele ettiği bir ateşkes durumu olduğu itirazı
Pompey gelmeden önce. Orada olan Octavius'un askeri yoktu ve
Sessiz kaldı: Aslında, herhangi bir kavga yapmak için gönderilmemişti, ama
Şehirlerin sorumluluğunu üstlenin. Yunanistan Valisi Cornelius Sisenna,
Emin olmak için, haberi duyduğunda, Girit'e gel ve tavsiyede bulundu
Köyleri kurtarmak için metellus, ama onu ikna edemediğinde hayır
aktif muhalefet. Metellus, diğer birçok öfkeden sonra,
Şehir Eleuthera ihanet ve ondan zorla para verdi. Hainler
tekrar tekrar sirke ile doymuş geceleri çok büyük bir tuğla kulesi,
En zor yakalama, böylece kırılgan hale geldi. Sonra aldı
Storm Lappa, Octavius'un doluluğuna rağmen ve ikincisini hayır yaptı
ama Kilyaklılar, takipçileri öldürün. [-19-] Octavius,
Buna bağlı, artık sessiz kalmadı, ancak önce ordusunu kullandı
Sisenna (o general hastalandı ve öldü) burada ve orada yardım etmek için
Baskı kurbanları ve sonra metellus müfrezesinin sahip olduğu zaman
Emekli, yan tarafında savaştığı Hieropydna'da ortaya çıkmaya başladı.
O zamanlar Cydonia'dan geri çekilmede, bir tane fethetmişti
Ona karşı çıkmak için yelken açan ve mülkiyeti kazanan Lucius Bassus
Hieropydna. Bir süre dışarıda kaldılar, ancak metellus yaklaşımında
Tahkimattan ayrıldı ve denize koydu. Orada bir fırtına ile karşılaştılar,
ve karaya sürüldü, birçok erkeği kaybetti. Bundan böyle metellus ustaydı
tüm adanın.

Bu şekilde, önceki çağlar boyunca özgür olan Cretans
ve asla yabancı bir Lord'a sahip olmamıştı, köleleştirilmişti; Ve onların
Suchgation Metellus unvanını aldı. Ancak sahip olamadı
Panares ve lasthenes (aynı zamanda yakaladığı) zaferle yürüyüş.
Çünkü Pompey, onları ikna ederek onları önceden almıştı
Tribunes, ona sundukları ve metellusa değil.

[-20-] Şimdi Pompey'in kariyerinin ilerlemesini ilişkilendireceğim. Korsanlar,
Yağma ile işgal edilen, sürekli olarak yelken açanları rahatsız etmeye devam etti
karada sakinler kadar. Korsanlığın olmadığı bir zaman asla yoktu
uygulanan, ne de insanlığın doğası kaldığı sürece sona eremez
Aynı. Ancak eskiden yağma bazı yerler ile sınırlıydı ve
sadece deniz ve karada normal sezonda çalışan küçük gruplar;
oysa şu anda, savaş sürekli olarak sürüldüğünden beri
Birçok farklı yer ve birçok şehir kökünden sökülmüşken
Cümleler tüm kaçakların kafalarına asıldı ve korku
Her şeyde karşılaştı, büyük sayılar yağmaya dönüştü. Şimdi
Anakaradaki haydut örgütleri,
Bu nedenle yakın bir yaralanma kaynağını algılayabilen kasabalar,
ezmek çok zor ve bir şekilde bir fuarla ayrıldı
kolaylık derecesi; Ama denizde olanlar en büyüğe ulaşmıştı
oranlar. Romalılar antagonistlerle meşgulken
gelişti. Birçok mahalleye yelken açtılar ve gruplarına eklediler
müttefiklerin modasından sonra benzer durum ve bunlardan bazıları,
Birçok kişiye yardım etti. [-21-] yardımıyla ne kadar başardılar
Yabancılara söylendi. Bu uluslar devrildiğinde
durdurma
Romalılar ve Roma müttefikleri. Artık küçük güçte değildiler, ama
Büyük seferlerde yelken açmaya alışkın; Ve generalleri vardı, böylece
Büyük bir itibar kazanmışlardı. Önce soyuldular ve sertleştiler ve
En önemli denizciler: Böylece kış mevsimi bile artık
güvenli; Korsanlar cesur ve pratik yoluyla ve
Başarı şimdi denizciliklerinde mutlak korkusuzluk gösteriyordu.
İkincisi, limanlarda yatan zanaat bile yağmaladılar. Herhangi biri virtediyse
Onlara karşı koymak için genellikle yenildi ve öldü; Ama hatta
Eğer fethedilirse, düşmandan herhangi birini mantıkla yakalayamazdı
gemilerinin hızı. Buna göre, bir
Sanki zaferler gibi, sadece çiftlikler ve alevler almakla kalmaz ve
Ülke bölgeleri, aynı zamanda tüm şehirler. Ama diğer yerler
Görünüşe göre dostça deniz istasyonları ve kış kazanmak için uzlaştırıldı
çeyrek.

[-22-] bu şekilde ilerledikçe, onlar için alışılmış hale geldi
İç mekana girin ve onlar arasında bile çok yaramazlık yaptılar
deniz trafiği yoktu. Bu sadece dışarıdaki olanlara değil
Müttefiklerinin bedenlerinden, ancak İtalya topraklarının kendisi. Buna inanıyorum
o çeyrekten daha fazla kazanç elde edeceklerdi ve
Ellerini bile tutmayı reddediyorlarsa, diğerlerini hala daha da korkutun
O ülkeden, Ostia'nın limanına yelken açtılar ve ayrıca
civardaki diğer şehirlerin, gemileri yaktı ve tahrip edildi
her şey. Sonunda, hiçbir aksilik meydana gelmedikçe,
Kara, öldürmedikleri erkeklerin ve ganimetlerin atılması
Sanki kendi topraklarındaymış gibi korkusuzca aldılar. Ve yine de
Bazıları bir bölgede ve diğerleri başka yerlerde yağmalandı,-
aynı kişilerin tüm uzunluğu boyunca zarar vermeleri mümkün
Deniz,-yine de böyle bir arkadaşlık gösterdiler.
tamamen bilinmeyenlere bile para ve yardım gönderdi
En yakın akraba. Güçlerindeki en büyük unsurlardan biri
Hepsinden herhangi birine yardım edenler onurlandırırlar ve girenler
Hepsinden herhangi biriyle çarpışma umutsuz olurdu.

[-23-] Korsanların üstünlüğü bu kadar büyüydü.
Düşmanlıkları bir an meselesi haline geldi, sabit, kabul etti
önlem, implacable. Romalılar, elbette, zaman zaman duyuldu
ve genel olarak ithalat gibi olanların biraz olduğunu gördü
İçeri girmeyi bıraktı ve mısır arzı tamamen kapatıldı; Ama onlar
Yapmaları gerektiğinde buna ciddi bir dikkat göstermedi. Aksine, onlar
karıştırıldıkları için filoları ve generalleri gönderirdi
bireysel raporlar, ancak hiçbir şey etkilemedi; Bunun yerine, onlara neden oldular
Bu yollarla daha büyük sıkıntıları müttefikler,
Sonunda ekstremitelere indirgendi. Sonra sonunda bir araya geldiler ve
hangi adımların atılması gerektiğine dair günlerce kasıtlı. Tarafından giyildi
devam eden tehlikeler ve savaşın ne kadar büyük ve uzağa ulaştığını belirtmek
onlara karşı büyüdü ve aynı zamanda imkansız olduğuna inanıyor
Korsanlara bir kerede veya bireysel olarak saldırıya uğrayın, çünkü ikincisi verdi
karşılıklı yardım ve onları her yere geri götürmek uygulanamazdı
Bir kerede, insanlar bir ikileme düştü ve büyük umutsuzluğa düştü
herhangi bir başarılı vuruş. Sonunda bir Aulus Gabinius, bir Tribune,
Planını Dahası: Ya Pompey tarafından istendi ya da onu yapmak istedi
biraz iyilik; Kesinlikle o ortak sevginin herhangi bir
Refah, çünkü o erkeklerin en kötüiydi: planı yapmaları gerektiğiydi
Herkese tam güçleri olan eski konsolullar arasından seçim yapın,
Kim üç yıldır komuta etmeli ve büyük bir güç kullanmalı,
birçok teğmen ile. Aslında Pompey'in adını söylemedi, ama
Çok sayıda bir kez böyle bir şey duyması gerektiğinde görmek kolaydı
Önerme, onu seçeceklerdi. [-24-] Öyleyse ortaya çıktı. Onun hareketi
Taşındı ve hemen tüm Kurtarma Senatosu Pompey'i desteklemeye başladı.
Bu beden,
Pompey'in ellerine çok büyük bir komuta koymak yerine freebooters. İçinde
Gerçek, Senato'nun salonlarında Gabinius'u öldürenlerin yanına geldiler,
Ama onları bir şekilde atlattı. İnsanlar niyetini öğrendiğinde
Senatörler bir kargaşa yetiştirdiler, acele etme noktasına kadar
Onları monte ederken: ve yaşlılardan çıkmamışlarsa
Yol, nüfus şüphesiz onları öldürürdü. Hepsi
Konsolos Gaius Piso dışında dağılmış ve salgılanmıştır (
yılında ve Acilius bu olayların gerçekleştiğini)
Tutuklandı ve diğerleri için yok olmaya mahkum; Ama Gabinius ona yalvardı
kapalı. Bundan sonra, önde gelen erkeklerin kendileri memnuniyetle barışlarını tuttu
Yaşamaya izin verilme koşulu, ancak dokuz üzerinde kullanılan etki
Tribunes, Gabinius'a karşı çıkmalarını sağlamak. Ancak ikincisinin hepsi,
Bir Lucius Trebellius ve Lucius Roscius hariç, korkudan
Çokluk muhalefette bir kelime söylemez; Ve sahip olan bu iki adam
Cesaret, her iki sözle vaatlerinin hiçbirini kullanamadı
veya tapu. Çünkü atanan gün, hareketin olacağı zaman
Onaylandı, işler aşağıdaki gibi gitti.

Komuta etmek için tamamen endişeli olan Pompey ve zaten
Kendi tutkusu ve nüfusun gayreti artık çok fazla sayılmıyor
Bu komisyon, utanç kazanamaması için bir onur olarak
İktidardaki kişilerin muhalefeti sanki zorlama gibi görünme arzusu vardı
kullanılıyordu. Genel olarak, alışkanlık içinde olabildiğince azdı
Gerçek arzularını ortaya çıkarmak, ama yine de bu vesileyle daha fazlası hissediyordu
isteksizlik, sonraki kıskançlık nedeniyle, kendi isteğine göre
Liderliğe hak talebinde bulun ve ihtişam yüzünden olması gerektiğinde
İsteksiz olarak komuta etmeye en değerli olanı olarak atandı.

[-25-] Şimdi öne çıktı ve dedi ki: "Quirites, onuruna seviniyorum
Senin tarafımdan bana koydu. Tüm erkekler doğal olarak verilen faydalarla gurur duyuyor
Onlara vatandaşlar tarafından ve ben, sık sık onur duyan
Eller, şu anda nasıl değerli olacağınızı neredeyse hiç bilmiyor
beklenmedik durum. Ancak, bu kadar doyumsuz olmanız gerektiğini düşünmüyorum
Hizmetlerimle ilgili olarak, ne de aralıksız olarak bazılarında olmalıyım
Komuta konumu. Çünkü çocukluğundan beri çalıştım ve senin gibi
Bilin, başkalarını da tanıtmalısınız. Kaç tane hatırlamıyor musun
Cinna'ya karşı savaşta geçirdiğim zahmetler, en haklı olmama rağmen
Gençlik veya Sicilya'da ve Afrika'da kaç işçisi olmadan önce
Iuvenis yaşına ya da İspanya'da kaç tehlike ile karşılaştığım,
Ben henüz senatör olmasaydı? Gösterdiğini söylemeyeceğim
Tüm bu işçiler için kendinize nankör. Nasıl yapabilirim? Epeyce
tersi, diğer birçok önemli iyiliğe ek olarak
beni değerli gördüm
Sertorius'a karşı General Post, başka kimse istekli olmadığında
veya mümkün ve istifa ettikten sonra geleneklere aykırı bir zafer tuttuğum
Bana en büyük onur getirdi. Sadece çok fazla geçtiğimi söylüyorum
Vücutta yıprandım ve içine girdiğim endişeler ve birçok tehlike
ruh. Hala genç olduğumu veya hesapladığımı düşünmeye devam etmeyin
sadece uzun yıllar yaşadım. Çünkü kampanyaları sayarsanız
Yaptığım ve karşılaştığım tehlikeler, onları çok daha fazla bulacaksın
yıllarımdan daha fazla numara ve bu şekilde daha kolay inanacaksınız
Artık endişelere ve zorluklara dayanamıyorum. "

[-26-] "Bazıları muhtemelen cevap verebilir: 'ama görüyorsunuz
Zahmet fırsatları kıskançlık ve nefret nedenleridir. ' Bu özellik
Hiçbir hesapta tutmuyorsunuz-dikkate almam gerektiğinde bile düzgün bir şekilde olmamalısın
Bu-ama bana en üzücü olduğunu kanıtlayacaktı. Ve itiraf etmeliyim
karşılaşılacak herhangi bir tehlikeden çok rahatsız veya sorunlu değil
Bu tür sergilerle olduğu gibi savaşların ortasında. Sağ aklındaki hangi kişi için
onu kıskanan erkekler arasında yaşamaktan zevk alabilir ve
Giderse, herhangi bir kamu işletmesini yürütmek için kalbi hissedecekti
Cezaya boyun eğme ve başarılı olmayı başaramazsa
Kıskanç bir kıskançlık nesnesi? Bunlar ve diğer hususlar göz önüne alındığında
Barışta kalmama ve kendi işime katılmama izin ver, böylece şimdi
Sonunda özel işlerime biraz önem verebilirim ve yok olmayabilirim
tükenmeden. Korsanlara karşı başka birini seçer. Çok var
hem daha genç hem de amiral olarak hizmet edebilecekler
Yaşlı erkekler, böylece çok sayıda bir şirketten seçiminiz kolaylaşır.
Tabii ki seni seven tek kişi ben değilim, ne de yalnız kalıyorum
savaş, ama-isimlerden bahsederek herhangi birini tercih etmiyor gibi görünmüyor-eşit derecede öyle
bir veya B'dir. "

[-27-] Harangue Gabinius'un bu noktasında, keserek, ağladı:
"Pompey'in bu konudaki davranışı, Quirits,
karakter. Liderliği aramıyor, ne de kabul etmiyor
ona verildiğinde düşünmeden. Dik bir adamın işi yok,
Genel olarak konuşursak, olayların ofise olan sıkıntılarını arzu etmek ve
Pompey'in kendisine verilen tüm görevleri üstlenmenin yolu mu?
dikkate alınarak, bunları karşılık gelenle başarabilmesi için
emniyet. Vaatlerde ve eylemde yağış,
Durum talep eder, birçoğunun çöküşüne neden olur; Ama kesinlik
Başlangıç ​​olarak, yürütme sabit bir değere sahiptir ve
Hepsinin avantajı. Pompey'i neyin tatmin edeceğini seçmelisin, ama
Devlet için faydalı olan. Ofis arayanlar değil, sahip olanlar
Eldeki işletmeye kapasite atanmalıdır; Birincisi var
çok sayıda, ama adayım gibi başka bir adam
bulamadım. Dahası, ciddi bir doğada kaç tane tersine döndüğümüzü hatırlıyorsunuz?
bir general eksikliği ile Sertorius'a karşı savaşa katlandı ve
Adam dışında adapte olan genç ya da yaşlı arasında başka kimse bulamadık
senden önce; ve onu her iki konsolos yerine sahaya gönderdik,
O zaman henüz olgun bir yaşa ulaşmamış ve bir
Senato üyesi. Birçok yetenekli erkeğimiz olsaydı memnun olmalıyım ve
Eğer böyle dua etmeliysem, çok dua ederim: ancak
yetenek duaya bağlı değildir veya herhangi birine kendi isteğine bağlı değildir,
Ama ne olduğunu öğrenmek için bir adam bunun için doğal bir bükülme ile doğmalı
uygun ve neyin uygun olduğunu ve tadını çıkarmak için her şeyin ötesinde
aynı adamın çoğuna nadiren düşecek iyi şans,
Hepiniz oybirliğiyle, böyle bir tane bulunduğunda, her ikisi de destek
O ve istemese bile onu tam olarak kullanır. Çok
Şiddet, hem onu ​​uygulayan hem de ona en asil olduğunu kanıtlar
acı çekiyor,-eskisine, çünkü onun tarafından korunacak ve
İkincisi, çünkü adına olan vatandaşları koruyacaktı
Mükemmel ve vatansever adam en kolay hem bedenden hem de
ruh.

[-28-] "Sizce bu Pompey bir genç
kampanyalar, genel olun, mallarımızı artırın,
müttefikler ve düşmanlarımızınkini şimdi yaşamın başında edin.
Her insan kendini oldukça aştığında, bir kitle ek olarak
Sizin için en yararlı kanıtlayamadığı savaşlardan kazanılan deneyim? İrade
Sen reddediyorsun, şimdi insanın mülküne ulaştığına göre, IUVENIS iken kim
Önde gelmeyi mi seçtin? Bu kampanyayı adama güvenmeyecek misin, şimdi
Senato'nun bir üyesi olun, hala bir şövalye olurken
Bu savaşları taahhüt ettiniz mi? Artık en çok test ettiğine göre değil misin?
Onun büyük, şimdiki acil durum, eskiden daha az baskı değil
ONLAR, O'na tek başına sordun, bu acilin karşısında
Tehlikeler Herhangi bir doğru test uyguladınız mı? Göndermeyecek misin
Korsanlara karşı, şimdi daha önce henüz yapabilen eski bir konsol
Sertorius'a karşı seçtiğiniz ofisi uygun şekilde tut? Daha ziyade, bir
anı başka herhangi bir kursu benimser; Ve Pompey, ülkenize kulak mı verdin ve
Ben. Onun tarafından doğmuştun, onun tarafından yetiştirildin. Köle olmalısın
onun avantajı için ne olursa olsun, herhangi bir sıkıntıdan küçülmemek veya
güvence altına alma tehlikesi. Ve seni kaybetmeniz gerektiğinde
Hayat, bu durumda kader gününü beklememelisin ama kucaklamalısın
Ne ölümle karşılaşırsa ne olursa olsun. [-29-] Ama gerçekten sana verdiğim için çok saçma
Bu tavsiye,-Bu kadar büyük çatışmalarda her ikisini de sergileyen
Cesaretiniz ve ülkenize olan sevginiz. Bu yüzden bana dikkat et ve
Bu vatandaşlar burada; Korkma çünkü bazıları kıskanç. Daha çok basın
Bu nedenle, arkadaşlık olan bir hedef için
çoğunluk ve hepimizin ortak avantajı ve sizi küçümsüyor
Tüccarlar. Veya onları biraz üzmek istiyorsanız, komuta edin
Bu nedenle, hizmet vererek ve kazanarak onları üzebilirsin
beklentilerinin aksine ve şahsen bir
eski başarılarınızın yanında kendinize layık olmak,
Biz birçok büyük kötülük. "

[-30-] Gabinius bu şekilde kendini ifade ettiğinde, Tebellius
muhalif bir konuşma yapmak; ama konuşmak için izin almadığı için
oy kullanmaya karşı çıkmaya devam etti. Gabinius taciz edildi ve
Pompey ile ilgili oylamayı geciktirdi, ancak yeni bir hareket getirdi
aynı adamla ilgili. Kaydolacak ilk on yedi kabile
Görüş, Trebellius'un hatalı olduğuna karar verdi ve artık
Tribün. Ve onsekizinci oylama noktasına kadar değil
Aynı şekilde, sessizliği korumak için zar zor teşvik edildi. Roscius, gör
Bu, tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi, ancak yükseltilmiş elinin bir jesti ile
onları iki adamı seçmeye çağırdı, böylece bir
Pompey'in üstünlüğünden çok az. Onun kalabalığının bu jestülasyonunda
Başlarının üstünde uçan bir karga, büyük bir tehdit bağışı verdi
o kadar şaşırdı ki, yıldırım tarafından vurulmuş gibi düştü. daha sonrasında
Roscius sadece dilini değil, elini hala tuttu. Catulus içindi
Sessiz kaldı, ama Gabinius onu biraz konuşma yapmaya çağırdı,
Senato'nun en başta olduğu gibi ve muhtemelen
Ajansı aracılığıyla gerisi uyumlu bir karara varabilir; oldu
Gabinius'un aynı şekilde, generali onaylamaya katılacağı umudu
Tribünleri kötü boğazlarda gördüğünden arzu.
Buna göre Catulus, tüm saygın olduğu için konuşma izni aldı
ve onu her zaman konuşan ve hareket eden biri olarak onurlandırdı
avantaj ve aşağıdaki gibi bir adres sundu:

[-31-] "Son derece gayretli olduğum, Quirits, adına
Vücudunuz, hepiniz, şüphesiz, açıkça anlıyor. Bu öyle, o
Basit bir şekilde ortaya çıkmam için gerekli ve açıkçası
Devletin iyiliği için ne bildiğim; Ve bu sadece senin için adil
Sakin ve daha sonra kasıtlı olarak dinlemek. Çünkü, bir
kargaşa, belki de çok yararlı bazı önerilerde bulunamazsınız
Hangisini duymuş olabilirsiniz, ama size söylenenlere dikkat edersen
Kesinlikle kendi yararınıza bir şey keşfedeceğinizden emin olacak. Ben için
benim parçam ilk etapta en kesin olarak değil
herhangi bir adama güvenmek için uygun,
bir diğer. Bu yasa tarafından yasaklandı ve test yoluyla
en tehlikeli olun. Marius'u böyle bir canavar yapan şey neredeyse
En kısa sürede pek çok savaşa emanet edilmekten başka bir şey
Zaman alanı ve konsolosun mümkün olduğunca altı kat daha hızlı yapılması:
Benzer şekilde, Sulla'nın çılgınlığının nedeni,
ordular uzun yıllar art arda ve daha sonra atandı
diktatör, sonra konsolos. Bir insan için insanın doğasında yatmaz, değil
Yetkili egzersizden sonra mutlaka genç ama olgun olgun
Önemli bir süre için atalara uymaya istekli olmak
Gümrükler. [-32-] Bunu herhangi bir kınama ruhuyla söylemiyorum
Pompey, ama sizin için hiç avantajlı görünmediği için
genel gerekçeler ve ayrıca yasalara göre izin verilmez.
Çünkü bir işletme, layık görülenlere şeref getirirse,
İşletme endişelerinin onur alması gerektiği; Bu prensibi
Demokrasi: Ve eğer emeği getirirse, hepsi bu emeği paylaşmalı
orantılı olarak; Bu sadece eşitliktir.

"Yine, böyle bir olayda birçok kişi için avantajınız
istismarda pratik yapmak, böylece deneme sonucunda seçiminiz
Herhangi bir acil için güvenilebilenler arasından kolay olabilir
işletme; Ama o başka kursu alırsanız,
Kıtlık, ne uygulayacak olanlar için büyük olmalıdır
ve kime çıkarlara güvenilebilecek. Bu başlıca sebep
Neden Sertorius ile savaşta bir general için kayıptaydın; öncesi
O zamanlar aynı adamları uzun süre kullanmaya alışmıştınız
dönem. Sonuç olarak, diğer tüm açılardan bile Pompey
Korsanlara karşı seçilecek, yine de seçileceği kadar
Yasaların ihtiyati tedbirinin aksine ve ortaya konan ilkelerin aksine
Deneyim olarak, hem sizi hem de O'nu en güçlü şekilde görmüyor
Tamamlandı.

[-33-] "Bu, bahsetmem gereken ilk ve en önemli nokta.
İkincisi, konsoloslar ve praetorlar ve
Onların yerine hizmet vermek ofisleri ve liderlikleri bir şekilde alabilir
Yasalar tarafından öngörülen ne iyi ne de avantajlı
Onları gözden kaçırın ve yeni bir ofis tanıtın. Hangi ucuna seçiyorsun
Yıllık yetkililer, eğer bunlardan böyle bir faydası olmayacaksanız
İşletmeler? Muhtemelen,
Mor sınırlı togas, ne de ofisin tek başına adıyla sona erdi
Görevlerinden yoksun bırakılabilirler. Bunları nasıl yabancılaştıramazsın
Ve eğer siyasete girmek için bir amacı olan her şey
Eski ofisleri yıkın ve seçilenlere hiçbir şey emanet et
yasa, ancak garip ve daha önce var olmayan bir pozisyon atayın
özel bir kişiye komuta? [-34-] Herhangi bir gereklilik olması gerekiyorsa
yıllık yetkililere ek olarak, yine de başka bir
bunun için de eski bir emsal,-Diktatör demek istiyorum. Fakat,
Böyle bir gücü tuttuğu için babalarımız onu hepsine atamadı
durumlar veya altı aydan daha uzun bir süre için. Buna göre, eğer
Böyle bir kişiye ihtiyacınız, yasaları aşmadan veya yapmadan olabilirsiniz
Ortak refahın ışığı, Pompey veya başka birini belirleyin
Diktatör,-zamandan fazla olmayacak olması şartıyla
ne de İtalya dışında. Şüphesiz ki bu cahil değilsin
İkinci sınırlama da babalarımız titizlikle korundu ve
Örnek, başka bir ülkede seçilen bir diktatörün bulunması,
Sicilya'ya gönderilen ve hiçbir şey başarmadan. Ancak
İtalya'nın böyle bir insana ihtiyacı yoksa ve artık katlanmazsanız,
Diktatörün işlevleri, hatta ad bile (bu öfkenizden açıktır
Sulla'ya karşı), yeni bir komuta pozisyonu için nasıl doğru olurdu?
yaratılacak ve bu da üç yıl boyunca ve pratik olarak kucaklamak
İtalya'da ve olmadan ilgi alanları? Şehirlere hangi felaketler geliyor
Böyle bir kurs ve kural için kanunsuz şehvet nedeniyle kaç erkek
genellikle nüfusumuzu rahatsız etti ve kendilerini sayısız kötülük yaptın
Hepsi anlıyor.

[-35-] "Bu konuda, o zaman daha fazla demeyeceğim. Bunu kim bilemeyebilir
Genel ilkelerde ne kadar iyi ne de avantajlı
Herhangi bir erkeğin veya herhangi bir adamın sorumlu olması için önemlidir
En iyi insan olsa bile sahip olduğumuz nimetler? Harika
Onur ve aşırı güçler bu tür kişileri bile heyecanlandırır ve mahveder. Soruyorum
Ancak, bir sonraki iddiamı düşünmek için-bunun mümkün olmadığını
Bir insanın tüm denize başkanlık etmesi ve tüm savaşı yönetmesi
düzgün bir şekilde. En azından ihtiyaç duyan şeyi yapmalısın, yapmalısın
Onlara bir kerede her yerde savaş, böylece ne birleşebilirler, ne de
Saldırı yapılmayanlar arasında bir sığınak bulmak, yakalamak zorlaşır. Herhangi
Komuta olabilecek bir adam hiçbir şekilde başaramaz
Bu. Aynı günlerde İtalya'da ve içinde savaşabilir
İyonya Denizi ve
Adalar? Sonuç olarak, her ikisine de birçok askere ve generale ihtiyacınız var
Sizin için herhangi bir faydalı olacaklarsa, eldeki konular. [-36-]
Herhangi biri, tüm savaşı bazılarına güvenseniz bile
Bir kişi kesinlikle çok fazla amiral olacak ve
Teğmenler, cevabım şu olurdu: 'Çok fazla şık ve daha fazlası olmaz mıydı
tarafından seçilecek olan bu adamlar için avantajlı
önceden amaç için önceden ve bağımsız bir
senden komut mu? Böyle bir kursu ne önler? ' Bu planla yapacaklar
savaşa daha fazla dikkat edin, çünkü her biri kendi başına emanet edildiğinden
belirli bir pay ve başka hiçbirine sorumluluk
ihmal, ve aralarında daha keskin rekabet olacak çünkü onlar
bağımsız ve kendileri ne olursa olsun ihtişam alacaklar
etki. Diğer planla hangi adamı düşünüyorsunuz, bazılarına tabi
başka, eşit hazırlıklı irade, kredi ne zaman herhangi bir görev yapar
Zaferi kendisine değil diğerine mi ait olacak?

"Buna göre, bir adam bir zamanlar bu kadar büyük bir savaş sürdüremedi
Gabinius'un kendisi için kabul edildi, çünkü
Kime seçilirse verilecek birçok yardım. Son düşüncemiz
gerçek komutanların veya asistanların gönderilip gönderilmeyeceği ve
Tüm nüfus tarafından veya komutan tarafından gönderilmelidir
yardımı için yalnız. Her biriniz kabul edersiniz
Öneri her bakımdan daha fazla yasaya uyuyor ve sadece
Freebooters örneğine atıf. Bunun dışında nasıl olduğunu fark et
'Korsanlar' bahanesiyle devrilecek tüm ofislerimizin
ve bunların hiç kimsesi İtalya'da ya da söz konusu bölgede
Bu sefer ... "[8]

[-37-] ... ve üç yıl boyunca konsolos yerine İtalya'nın
Ona on beş teğmen atandı ve tüm gemileri, parayı ve
almak isteyebileceği silahlar. Bu önlemlerin yanı sıra
Senato'nun etkinliği için gerekli olmaya karar verdiği diğerleri
Herhangi bir durumda, bu vücut iradesine karşı bile onayladı. Onun eylemi
Piso'nun reddettiği gerçeğinden daha fazla yönlendirildi
Alt memurların Gallia'da kayıt yaptırmasına izin verin
Vali olduğu Narbonensis, nüfus öfkeyle
Öfkeli ve doğrudan onu ofis dışına çıkarırdı,
Pompey ona yalvardı. İş olarak hazırlık yaptıktan sonra ve
Kararı, bir keresinde tüm denizde devriye gezmesini talep etti
Korsanların rahatsız olduğunu, kısmen kendisi ve kısmen
alt memurlarının ajansı ve büyük kısmını bastırdı
çok yıl. Çünkü yönettiği güç ikisi de çok büyüktü
Filo ve ağır silahlı piyade noktasında, böylece
Hem denizde hem de karada karşı konulmaz, yapanlara nezaketi
Onunla olan şartlar eşit derecede genişti, böylece çok sayıda kazandı.
böyle bir prosedür. Yargılanan birlikleri tarafından yenilen kişiler
Clemency çok kolay bir şekilde yanına gitti. Diğer yolların yanı sıra
onlara baktı, onlara boş gördüğü toprakları verirdi
ve bir daha asla olmayacakları için sakinlere ihtiyaç duyan şehirler
Yoksulluk yoluyla cezai çabalara ihtiyaç duyar. Diğeri arasında
Bu şekilde yerleşen şehirler anma olarak adlandırılan şehirdi
Pompeiopolis. Cilikya'nın sahil bölgesinde ve görevden alınmıştı
Tigranes tarafından. Soli orijinal adıydı.

[-38-] Acilius ve Piso yılında bu olayların yanı sıra
Ofislerle ilgili rüşvetten hüküm giymiş erkeklere yönelik kararname
Konsolosların kendileri tarafından çerçevelenen, bunlardan hiç kimse
dahil olmak ya da senatör olmalı ve
Ayrıca para cezasına tabi olun. Şimdilik Tribünlerin Gücü
eski devletine ve isimleri olan birçok kişi
sansürler tarafından kapanmıştı, rütbeyi geri almak istiyorlardı
Senatörün bir ya da başka bir şekilde, çok sayıda siyasi sendika ve
Tüm ofisleri hedefleyen kombinasyonlar kuruldu. Konsoloslar aldı
Bu kurs, ilişkiye kızgın oldukları için değil-kendileri
aktif olarak nişanlandığı gösterildi ve tarafından suçlanan Piso
Bu suçlamada birkaç kişi, sadece yargılanmaktan kaçtı
satın alma muafiyeti-ama çünkü
Senato. Bunun nedeni, bir Gaius Cornelius, Tribune,
bu tür sendikalara çok şiddetli cezalar vermeyi üstlendi ve
Nüfus onunla birlikte geldi. Senato, aşırı bir
Tehdit altındaki cezanın caydırıcı bir gücü var, ama o zaman erkekler
Suçluyu suçlamak veya kınamak için kolayca bulunamadı, çünkü ikincisi
umutsuz tehlikede olmak, oysa denetleme birçoğunu teşvik eder
suçlamalar ve kınamaları yönlendirmez,
Teklifini bir şekilde yeniden şekillendirerek ve konsolosları bir şekilde çerçeveliyor
Yasa. [-39-] Şimdi komitenin önceden duyurulduğu zaman ve
Buna göre, tutuluncaya kadar hiçbir yasa çıkarılamaz, kanvaser
bu aradan geçen zamanda, öyle bir ölçüde çok kötü yapmaya devam etti ki
Suikastlar meydana geldi. Sonuç olarak senatörler
Seçimlerden önce yasa verilmeli ve bir vücut muhafız verilmelidir
Konsoloslara. Cornelius, buna kızgın,
Senatörlerin bir şekilde arayan herhangi birine ofis vermelerine izin verilmez
yasa tarafından reçete edilmemiş veya başka bir ayrıcalıklı olarak oy vermek
insanlar. Bu çok erken zamanlardan beri yasa olmuştu: değildi,
Ancak, pratikte gözlemleniyor. Bunun üzerine harika bir kargaşa ortaya çıktı,
Senato ve Piso'nun çoğu özellikle direndi; kalabalık
Staves'i parçalara ayırdı ve uzuvdan uzuvunu yırtmakla tehdit etti.
Yaptıkları acele görmeyi, Cornelius'u aramadan önce
Herhangi bir oy için Meclis'i reddetti: Daha sonra yasaya ekledi.
Senato, bunlar hakkında her zaman bir ön danışma yapmalıdır
vakalar ve ön derecenin onaylanmasının zorunlu olması
insanlar tarafından. [-40-] Bu yüzden hem bu yasanın hem de geçişini güvence altına aldı.
Şimdi başka bir açıklanacak.

Tüm praetorların kendileri ilkeleri derlediler ve yayınladılar
Buna göre vakaları denemeyi amaçladıkları; Tüm kararnameler için
Sözleşmeler henüz sunulmamıştı. Şimdi olmadıkları için
bunu herkes için bir kez yapma alışkanlığı içinde ve kuralları gözlemlemedi
yazılı, ancak çoğu zaman onlarda ve tesadüfen bir dizi değişiklik yaptı
maddeler doğal olarak birinin lehine veya bazılarının incinmesi için ortaya çıktı, o
en başta onlar ilkeleri duyurmaları gerektiğini etkiledi
kullanırdı ve onlardan hiç takılmayacaktı. İyi, Romalılar aldı
o zamana rüşvet sahibi olmaya çok iyi özen gösteriyor,
Hükümlü olanları cezalandırarak, suçlayıcıları da onurlandırdılar. İçin
Örneğin, Marcus Cotta Quaestor Publius Oppius'u reddettiğinde
Rüşvet ve komplo şüphesi nedeniyle, kendisi olmasına rağmen
Bithynia'dan büyük bir kâr elde ettiler, Gaius Carbo'yu yücelttiler
bunun üzerine Cotta'yı, konsolosluk onurlarıyla suçladı, olmasına rağmen
sadece Tribune olarak görev yaptı. Daha sonra ikincisinin kendisi vali idi
Bithynia ve Cotta'dan daha az geniş bir şekilde ertelendi; sırayla,
Oğlu tarafından suçlandı ve hüküm giydi. Bazı kişiler elbette daha fazlası olabilir
Başkalarını kendilerini uyarmaktan daha kolay sansürleyin ve söz konusu olduğunda
Kendi davaları, onların
Cezayı hak eden komşular. Bu yüzden yapamazlar, sadece
başkalarını kovuşturdukları, kendi başına güven verdikleri gerçeği
söz konusu eylemlerin tespit edilmesi.

[-41-] Lucius Lucullus'a gelince, görev süresini şehir olarak bitirdi
Praetor, ancak daha sonra lot tarafından seçildiğinde
Sardunya'yı reddetti, işten vazgeçti.
yabancı topraklarda yolsuzluğu teşvik ediyordu. O uygun olduğunu
En iyi kanıt vermiş olduğu yer. Acilius bir zamanlar sandalyeye komuta etti
Lucullus çünkü parçalar halinde kırıldığını duymuştu
Acilius'un geçişini görmek koltuğundan yükselmedi: yine de praetor yaptı
öfkeye yol vermemek ve bundan sonra hem kendisi hem de yetkilileri
Konsolos'un eylemi nedeniyle duran davalar.

[-42-] Roscius da aynı şekilde bir yasa çıkardı ve Gaius Manilius da
Tribün oldukları zaman. Birincisi için biraz övgü aldı
onun,-çünkü şövalyelerin koltuklarını keskin bir şekilde işaretlemekten oluşuyordu
diğer yerlerden tiyatrolarda,-ama Manilius'a yaklaştı
Duruşma. Bazıları aldığı freedmen sınıfını vermişti
yılın son gününde nüfusdan birlikte ve
Akşam, onları serbest bırakanlarla oy kullanma hakkı. Senato
ertesi gün, ayın ilkinde öğrendik,
Lucius Tullius ve Aemilius Lepidus'un üzerine girdikleri gün
Konsolosluk ve yasasını reddetti.

[M.Ö. 66 (_a.u._ 688)]

O zaman korku içinde çünkü halk ilk başta çok kızgındı
Fikri Crassus ve diğerlerine atfetti; Kimsenin ona inanmadığı gibi
Ancak, ikincisinin yokluğunda bile Pompey'e mahkeme ödedi,
özellikle Gabinius'un en büyük etkiye sahip olduğunu bildiği için
o. Tigranlara karşı savaşın komutasını sunacak kadar ileri gitti
ve Mithridates'e ve Bithynia ve Cilicia valiliğine karşı
aynı zamanda.

[-43-] Şimdi tahriş ve muhalefet o zaman bile gelişmişti
Soyluların özellikle Marcius ve Acilius barış yapıyorlardı
emirlerinin süresi dolmadan önce. Ve nüfus,
Biraz daha erken olmasına rağmen, adamları bir hükümet kurmaya göndermişti
fethedilen bölgenin üzerinde, savaşla ilgili olarak
Lucullus'un onlara gönderdiği mektuplar, yine de Manilius olarak yapmaya oy verdi
önerildi. Onları en çok bu kursa çağıranlar Sezar ve Marcus'du
Çiçero. Bu adamlar önlemi düşündükleri için değil, değil
devlet için avantajlı ne de Pompey'e bir iyilik yapmak istedikleri için. Ancak, bu şekilde ortaya çıkacağından emin olduğu için Sezar
Çokluğun iyi niyetini geliştirdi: ilk etapta gördü,
Senato'dan ne kadar güçlü olduklarını ve daha da yolunu açtı
Benzer bir oy için kendi karı için bir süre geçecek.
Bu arada da, Pompey'i daha kıskanç hale getirmeye istekliydi ve
kendisine verilen onurların bir sonucu olarak inatçı, böylece
İnsanlar onu daha çabuk doldurabilirler. Cicero oynamak için uygun gördü
siyaset ve hem nüfus hem de bunu netleştirmeye çalışıyordu
Kendini hangi tarafa takması gerektiğine dair soylular
Onlara büyük fayda sağlayın. Çift rolü doldurmaya alışıktı ve
şimdi bir tarafın nedeni ve diğerinin nedeni,
Sonunda her ikisi tarafından aranabilir. Biraz önce
Optimatların tarafını seçtiğini ve bu nedenle dilediğini söyledi
Tribune yerine Aedil olmak; Ama şimdi yanına gitti
The Rabble. [-44-] Kısa bir süre sonra, bir takım elbise olarak soylular tarafından kuruldu
Manilius'a karşı ve ikincisi hakkında biraz gecikmeye neden olmaya çalışıyordu
Cicero onu engellemeye çalıştı ve ancak inatçı itirazdan sonra
Bir ertesi güne kadar davasını erteledi, bir bahane olarak sundu
Yıl sona eriyordu. Bunu gerçekte yapmasını sağladı
Praetor ve Mahkeme Başkanı olduğunu. Ama kalabalık olduğu için
Hala hoşnutsuzca, meclislerine girdi, muhtemelen zorladı
Senato'ya karşı ihlal ettiği Tribunes tarafından ve
Manilius'u desteklemek için konuşmaya söz verdi. Bunun için hastalandı
genel olarak itibar ve "Deserter" olarak adlandırıldı. [Muhtemelen sahte:
"Çünkü Sezar nüfusu en başından beri yetiştirirken,
Cicero genellikle çift parça oynadı; Bazen insanlarla taraftı,
Bazen meclisle ve bu nedenle o olarak adlandırıldı
'Deserter.' "-Mai, s. 552]: Ama hemen ortaya çıkan bir kargaşa
mahkemenin toplanmasını engelledi. Publius Paetus ve Cornelius
Konsolullar atanan Sulla (o büyük sulla'nın yeğeni) ve
Sonra rüşvetten hüküm giymiş, suçlayıcılarını öldürmek için planlanmış, olmalı ve
Torquatus, Lucii, özellikle de ikincisi mahkum edildikten sonra
dönüş. Subned olan diğerleri arasında Gnaeus Piso ve Lucius vardı
Catiline, büyük cüretkar bir adam; Kendini ofisi aradı ve
bu hesapta öfkeye meyilli. Ancak yapamadılar
Her şeyi başarmak çünkü arsa önceden duyuruldu ve
Senato tarafından Cotta ve Torquatus'a verilen vücut koruma. Gerçekten bir kararname
onlara karşı telaffuz edilirdi, tribünlerden biri olmazdı
buna karşı. Ve Piso bile cüret belirtileri gösterdiğinden, senato
Korkmak, biraz isyanın onu doğrudan İspanya'ya göndermesine neden olur
Bazı bozukluklara bakacağı bahanesi. [-45-] Orada tanıştı
haksızlık ettiği yerlilerin elindeki ölümü.

Pompey ilk başta Girit'e ve Metellus'a yelken açmaya hazırdı ve
Geçen kararları öğrendiğinde rahatsız olmuş gibi davrandı
daha önce olduğu gibi, ve her zaman karşı fraksiyonun üyelerini suçladı
Biraz tersine karşılaşabilmesi için ona iş yüklemek. Gerçekte
Haberleri en büyük sevinçle aldı ve artık
herhangi bir önemli olan Cretret veya diğer denizcilik puanları
huzursuz bırakılmıştı, savaş için hazırlıklar yaptı.
Barbarlar.

Bu arada, Mithridates'in eğilimini test etmek isteyerek,
Metrofanlar ona dostça teklifler taşıyor. O zamanlar mithridate
onu aşağılamada tuttu; Partiler Kralı Arsace için öldü
Bu dönem hakkında halefi Phraates'i uzlaştırmayı bekledi. Ancak
Pompey, Phraates ile aynı şartlarla hızlı bir şekilde sözleşme yaptı
ve Ermenistan'ı önceden istila etmeye ikna etti
Tigranlar. Mithridates bunu tespit ettiğinde, endişe duydu ve bu şekilde
Bir büyükelçiliğin derhal bir anlaşma düzenlemesi. Pompey'in komutuna gelince
Kollarını bırakıp çığları teslim ettiğini, şansı yoktu
kasıtlı olarak; Kampındaki çok sayıda çığlık için
onu duymak ve teslim edilmeleri ve barbarlardan korkmaktan korkmak
onlarsız savaşmaya zorlanmaları gerektiğinden korkarak
kargaşa. Ve o olmasaydı, krala biraz zarar verirlerdi
Yanlış bir şekilde, elçileri ateşkes için değil,
Roma birliklerini gözetleyin, zorluklarla onları kontrol altında tuttu.

[-46-] Pompey, bu nedenle, savaşa ihtiyacı olması gerektiğine karar verdikten sonra
Diğer hazırlıklarının seyri ek bir kayıt yaptı
Valerians. Şu anda Galatia'dayken Lucullus onunla tanıştı. İkincisi
tüm çatışmayı ilan etti ve başka bir ihtiyaç olmadığını söyledi
bir keşif gezisi ve bu nedenle senato tarafından gönderilen erkekler
Bölgelerin yönetimi gelmişti. İkna edememek
Emekli Lucullus'u istismar etmeye döndü, onu memur olarak damgaladı,
Savaş sevgilisi, bir ofis sevgilisi vb. Pompey, ona ödüyor ama
Küçük bir dikkat, artık emirlerine uymak için artık her birini yasakladı ve
Mithridates'e karşı bastırıldı, onunla soruna katılmak için acele içinde olmak
Mümkün olduğunca hızlı.

[-47-] Kral bir süre kaçmaya devam etti, çünkü daha düşük olduğu için
Sayılar: Ülkeyi önündeki sürekli harap etti, Pompey'e
Uzun kovalamaca ve onu hükümler isteğini hissettirdi. Ama Roma ne zaman
hem yukarıdaki nedenlerden dolayı ve istediği için Ermenistan'ı istila etti
Terkedilirken yakalayın, işgal edileceğinden korkarak Mithrides
Advent'den önce ülkeye girmeden önce. Bir elini tuttu
zıt güçlü tepe ve orada tüm ordusu ile dinlendi,
Romalıları hüküm eksikliği ile tüketirken, bolluk elde edebilir
Birçok mahalleden, bir konu bölgesinde olmak. Göndermeye devam etti
Süvarilerinin bir kısmı çıplak ve yaralı olan ovaya
onlarla karşılaşanlar; Böyle bir hareketten sonra
Büyük Farics katılımlarını alın.

Pompey onları bu pozisyonda saldıracak kadar cesur değildi, ama hareket etti
Kampı çevredeki ülkenin ormanlık olduğu başka bir yere ve o
düşmanlarının süvari ve bowmenleri tarafından daha az rahatsız olurdu ve
Orada bir fırsat sunduğu bir ambuscade kurdu. Sonra bazılarıyla
Çok azı barbarların kampına açıkça yaklaştı, onları içine attı
düzensizlik ve onları büyük bir öldürme dilediği noktaya ikna etmek
sayı. Bundan cesaretlendirildi, bir şekilde, bazılarına, üzerine bir şekilde gönderdi.
hükümlerden sonra ülke.

[-48-] Pompey bunları güvenlik ve kesin olarak temin etmeye başladığında
Erkekler yardımı,
Ermenistan ve sonra adlandırıldığı bir Tanrı'ya adanmış ve birçok
Diğerleri ona bırakmaya devam ederken, Marcius askerleri eklendi
Gücü, Mithridates Korkmak artık pozisyonunu korumuyor,
Ama hemen geceleri gözlemlenmeden başladı ve daha sonra gece
Yürüyüşler Tigranların Ermenistan'a ilerledi. Pompey izledi, istekli
Bir savaşı güvence altına almak için. Ancak bu, gündüz yapamadı, çünkü onlar
kamplarından çıkmayacaktı ve girişimde bulunmadı
gece, ülkeyi cehaletinden korkarak, yaklaşana kadar
sınır. Sonra, kaçacaklarını bilerek,
Bir gece savaşı. Bu kursta karar verdikten sonra onlardan önce başladı
Öğleden sonra, barbarlardan gözlemlenmemiş, onlar yol kenarında
yürüyüş yapacaktı.

Yolun batık bir bölümünü bulmak, bazı alçak tepeler arasında, orada
ordusunu daha yüksek zemine yerleştirdi ve düşmanı bekledi. Ne zaman
Düşman, güvenle ve ilerlemeden batık yola girdi
gardiyan (daha önce hiç yaralanmadıkları için ve şimdi
Güvenlik kazanmak, böylece Romalıların artık olmayacağını beklediler
onları takip et), karanlıkta onlara düştü. Yoktu
Cennetten aydınlatma ve bir tür ışıkları yoktu. [-49-] Sonraki savaşın doğası şimdi tarif edeceğim. Birincisi, hepsi
trompetçiler bir sinyalde bir araya geldi, sonra
Askerler ve tüm çokluk bir bağırdı, bazıları çıngıraklar
Kalkanlarına karşı mızraklar ve diğerleri bronza karşı
uygular. Oyuk dağlar aldı ve dinlerini geri verdi
en korkunç etki, böylece barbarlar onları aniden duyar
gece ve vahşi doğa, çok endişe duyuyorlardı,
bazı doğaüstü fenomenlerle karşılaştı. Doğrudan Romalılar
Heights onları taş, ok ve javelinlerle tüm noktalarda kokuyor,
kaçınılmaz olarak bazılarını sayıları nedeniyle yaraladı ve onları
kötülüğün her ekstremitesi. Savaş doğrultusunda hazırlanmadılar, ama
yürüyüş için ve hem erkekler hem de kadınlar aynı yerde hareket ediyordu
atlar ve develer ve her türlü alet ile; Bazıları doğdu
Coursers, diğerleri arabalar, kapalı vagonlar ve arabalar
ayrım gözetmeden; Ve bazıları zaten yaralanıyor ve bazıları bekliyor
yaralanmak karışıklığa neden oldu, sonuç olarak daha fazla
Bir diğerine karışmaya devam ettikleri için kolayca katledildi. Bu
hala uzaktan vurulurken katlandıkları şeydi.
Fakat Romalılar uzun mesafeli mühimmatlarını tükettikten sonra
üzerlerine yüklenen kuvvetin kenarları katledildi, bir
çoğunluk silahsız olduğu için ölümleri için yeterli darbe ve
Merkez, kapsayan korku nedeniyle birlikte ezildi
ona doğru düştü. Böylece öldüler, ittiler ve bir tane çiğnediler
kendilerini savunmadan veya herhangi bir harekete girmeden bir diğeri
düşmana karşı. Çünkü süvari ve süvari ve
Bowmen, önlerinde karanlıkta göremediler ve yapamadılar
Defile'de herhangi bir manevra yapmak için.

Ay yükseldiğinde, bazıları sevindi, ışıkta onlar
Kesinlikle birini koruyabilirdi. Ve faydalanırlardı
Çok az, Romalıların arkalarında ay olmasaydı ve bu şekilde üretildiyse
Hem görünürde hem de eylemde çok fazla yanılsama, şimdi onları saldırıya uğratırken
Bu taraf ve şimdi bunun üzerinde. Saldırganlar için, sayıca çok ve
Hepsi bir vücutta, en derin hayal edilebilecek gölgeyi dökerek,
Rakipler onlarla henüz çatışmaya girmeden önce. .
Onları yakın düşünen barbarlar boş havaya boşuna çarpacak ve
Ortak zemin ulaştıklarında gölgede yaralanırdı
Beklemiyorlardı. Böylece sayısı öldürüldü ve
Esirler katledilenden daha az değildi. Birçoğu da kaçtı
Mithridates.

[-50-] İkincisinin bir sonraki hamlesi Tigranes'e acele etmekti. Gönderirken
Ancak ona kuryeler, onu bekleyen hiçbir arkadaşlık bulamadı, çünkü
Tigranes'in oğlu ona karşı yükselmişti ve gençliği altında tutarken
Guard [9] Baba, büyükbabası Mithridates'in
kavgadan sorumluydu. Bu nedenle onu almaktan uzak
Tigranlar bile tutuklandı ve hapse attılar.
Bu nedenle, colchis'e bir kenara döndüğü umudunun başarısız olması,
ve sonra ayağa ulaştı, ikna kullanarak Maeotis ve Boğazya
bazıları ve başkalarıyla zorla. Bölgeyi de kurtardı
Romalıların nedenini benimsemiş olan dehşete kapılmış macheres, oğlu
ve sonra bunu yönetiyordu, o kadar gelmeyecek kadar
onun varlığına. Ve onun mithridate'leri onun yoluyla öldürülmesine neden oldu
dokunulmazlık ve para vereceğine söz verdiği ortaklar.

Bu olaylar sırasında Pompey, erkekleri onu takip etmeye gönderdi: ne zaman,
Ancak, Phasis, Roma'dan kaçarak onları geride bıraktı.
Lider, muzaffer olduğu bölgede bir şehri kolonize etti,
Askerlerinin yaralılarına ve daha yaşlılarına veriyor. Birçok
Hakkında yaşayanların yerleşime gönüllü olarak katıldığı ve daha sonra
Nesilleri şimdi bile var, Nicopolitans olarak adlandırılıyor
[10] ve Cappadocia eyaletine haraç ödemek.

[-51-] Pompey bu şekilde nişanlanırken, Tigranes'in oğlu Tigranes,
En önde gelen adamlardan bazılarını alıyor çünkü baba değildi
onlara uymaya karar vermek, Phraates'e sığınmak için kaçtı; Ve ama
İkincisi, Pompey ile yapılan anlaşmalar göz önüne alındığında,
Ne yapmanın tavsiye edildiği, Ermenistan'ı istila etmeye ikna etti. Geldiler,
Aslında, Artaxatians'a gelince, tüm ülkeyi daha önce bastırıyor
ve bu adamları da aynı şekilde saldırdı. Korku içinde yaşlıları tigranlar
Onlar dağlara kaçmıştı. Ama o zamanın öyle göründüğü için
Kuşatma için gerekli olan Phraates, gücün bir parçasını kendi başına bıraktı
Oğul ve kendi ülkesine emekli oldu. Bunun üzerine baba aldı
Genç Tigranlara karşı alan, böylece izole edildi ve onu fethetti. .
İkincisi, uçuşunda, ilk başta mithridates için yola çıktı, onun
büyükbaba; Ama yenildiğini ve olduğunu öğrendiğinde
herhangi birine yardım edebilmekten ziyade yardıma ihtiyaç duyduğunda,
Romalılar. Onu rehber olarak istihdam eden Pompey,
Ermenistan ve babasına karşı.

[-52-] İkincisi, bunu öğrenen, korku içinde derhal müjdeciler gönderdi
onu barış için ve Mithridates elçilerini teslim etti. Ne zaman,
Oğlunun muhalefetinin açıklaması, ılımlı bir terim kazanamadı,
Ve bir şeyler olsa bile Pompey, Araxes'i geçmiş ve yakınında çizmişti.
Artaxatians, sonra sonunda Tigranes kasabayı ona teslim etti ve geldi
gönüllü olarak kampının ortasına. Yaşlı kral kendini dizmişti
Eski haysiyetini ve onun
Düşüncesine görünmesi için mütevazi bir durum mevcut
Saygı ve acıma layık. Tunik atışını beyazla bırakmıştı ve
Tamamen mor mumlar, ancak taçını ve kafa bandını giydi. Ancak Pompey
Bir görevli gönderdi ve onu atından inmesini sağladı; Tigranes için
At sırtına monte edilmiş, çok zorlamaya giriyormuş gibi binmek
Halkının geleneklerine göre. Ama Roma generali gördüğünde
Aslında yürüyerek giriyor, fileto dökülüyor ve secde ediyor
Dünya saygı duyuyor, üzücü bir dürtü hissetti; Yani başlamak
Aceleyle onu kaldırdı, kafa bandına bağlandı ve bir sandalyenin üzerine oturdu
yakın ve onu cesaretlendirdi, ona diğer şeylerin yanı sıra
Ermenistan Krallığı'nı kaybetmemişti, ancak dostluğunu kazanmıştı
Romalılar. Bu sözlerle Pompey ruhlarını restore etti ve sonra onu davet etti
Akşam yemeğine.

[-53-] Ama Pompey'in diğer tarafında oturan oğul,
babasının yaklaşımı veya onu başka bir şekilde selamlamak ve
Dahası, yemeğe davet edilmiş olsa da, kendini sunmadı.
Bu nedenle Pompey'in en samimi nefretini üstlendi. Şimdi,
Ertesi gün, Roma her ikisinin de resitallerini duyduğunda,
Yaşlı tüm atalarının alanı. Daha sonra ne elde etmişti, olmak
Elbette,-bunlar başlıca kapadokya ve Suriye'nin yanı sıra
Fensicia ve Ermenistan ile sınırlanan büyük Sophanenian Tract,-
uzakta ve onun parasını istedi. Gençliğe atadı
Sadece Sopanen. Ve hazinelerin olduğu yer olduğu gibi,
Genç adam onlar hakkında bir anlaşmazlık başlattı ve onun noktasını kazanmıyordu-
Pompey'in üzerinde anlaşmaya varılan meblağları elde etmek için başka bir kaynağı yoktu-
sıkıntılı oldu ve uçuşla kaçmayı planladı.

Pompey, bundan önceden haberdar olmak, gençliği altında tuttu
tahvil olmadan gözetim ve koruyanlara gönderilenlere gönderildi
Para, teklif etmek hepsini babasına verir. Ama itaat etmeyeceklerdi
Ülkenin olduğu genç adam için gerekli olduğunu belirtmek
Şimdi ait olmak için tutuldu, onlara bu komutu vermek için. Sonra Pompey onu gönderdi
kaleler. Hepsini kilitli buluyor, yaklaştı ve
isteksizce açılmalarını emretti. Keepers olarak itaat ettiğinde
daha önce olduğu gibi, kendi komutunu verdiğini iddia ederek
Özgür irade, ancak zorlama altında Pompey tahriş oldu ve tigranları koydu
Zincirlerde.

Böylece yaşlılar hazineleri güvence altına aldı ve Pompey kışı geçti
Ordusunu böldükten sonra Anaitis ülkesi ve Cyraus Nehri yakınında
üç porsiyona. Tigranes'ten her şeyi aldı ve
üzerinde anlaşmaya varıldığından çok daha fazla para. Bu nedenle özellikle o
Kısa bir süre sonra kralı arkadaşları ve müttefikleri arasına kaydettirdi ve
İkincisinin oğlunu Roma'ya nöbet tuttu.

Ancak kış mahallelerinin sessizliği kırılmamıştı.
Cyrnus'un ötesinde yaşayan Arnavutların kralı Oroeses,
Tam Satürna zamanında onlara karşı keşif. O öyleydi
kısmen genç olan tigranlara bir iyilik yapmak isteyen bir dilekle
Bir arkadaşı, ama çoğunlukla Romalıların istila edeceği korkusuyla
Arnavutluk ve eğer onlara düşmesi durumunda
Kış, düşmanlık beklemedikleri ve olmadığı zaman
Bir bedende kamp kurdu, kesinlikle biraz başarı elde edecekti. Oroeses
Kendisi Metellus Celer'e indi, Tigranes suçladı ve
Başkalarını Pompey'e ve Lucius Flaccus'a karşı gönderdi.
Üçüncü Bölüm, herkesin karışıklığa atılabilmesi için
bir kez ve birbirlerine yardım etmeyin.

Herkese rağmen, hiçbir noktada hiçbir şey başaramadı. Celer şiddetle
itilmiş brütler. Flaccus, tüm devresini koruyamamak
Hendek, büyüklüğü nedeniyle bozulmamış, içinde bir başkası inşa etti.
Bu, rakiplerinin zihninde korktuğu izlenimini çözdü,
Ve böylece onları bir dış hendek içine ikna etti, burada bir ücretle
Onları aramadıklarında çok fazla katleddi
Çatışma ve birçoğu uçuşta. Bu arada Pompey, avans aldı
Barbarların geri kalanına yönelik girişimin bilgisi
sürprizleri önceden karşılaştı.
Ona karşı, fethetti ve bir keresinde tıpkı karşı olduğu gibi acele etti
Oroeses. İkincisi, gerçekten de geçmedi; Oroeses için,
Celer tarafından itilir, başarısızlıkları hakkında bilgi sahibi olmaktan kaçmıştı.
dinlenmek; Ancak Arnavutların çoğu geçişin yakınında boğuldu
Cyrnus'un ve öldürüldü. Bundan sonra taleplerinde ateşkes yaptı.
Her ne kadar genel ilkelerde olmasına rağmen,
Ülkelerinin geri dönüşü, savaşı ertelemekten mutluluk duyuyordu
kış yüzünden.




Dio'nun Roma Tarihi

37

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının otuz yedinci

Pompey Asya İberyanlara karşı nasıl savaştı (Bölüm 1-7).

Pompey Pontus'u Bithynia'ya Nasıl Ekledi: Pompey Suriye'yi nasıl getirdi ve
Onun sallanması altında Fenik (Bölüm 8, 9).

Mithridates nasıl öldü (Bölüm 10-14).

Yahudiler hakkında (15-19. Bölümler).

Asya'daki işleri çözdükten sonra nasıl Pompey Roma'ya döndü (bölümler
20-23).

Cicero ve Catiline ve işlemleri hakkında (Bölümler 24-42).

Sezar ve Pompey ve Crassus ve yeminli arkadaşlıklar hakkında (bölümler
43-58).

Zaman süresi, altı yıl, aşağıdakiler
Sulh hakimleri, burada numaralandırıldı:

L. Aurelius M.F. Cotta, L. Manlius L.F. (B.C. 65 == A.U. 689.)

L. Caesar, C. Marcius C.F. Figulus. (B.C. 64 == A.U. 690.)

M. Tullius M.F. Cicero, C. Antonius M.F. (B.C. 63 == A.U. 691.)

Decimus Iunius M.F. Silanus, L. Licinius L.F. Murena. (M.Ö. 62 == a.
u. 692.)

M. Pupius M.F. Piso, M. Valerius M.F. Messala Nijer (M.Ö. 61 == A.U.
693.)

L. Afranius A.F., C. Caecilius C.F. Celer. (M.Ö. 60 == A.U. 694.)


(_Book 37, boissevain._)

[M.Ö. 65 (_a.u._ 689)]

[-1-] Ertesi yıl bu istismarlardan sonra ve
Lucius Cotta ve Lucius Torquatus, her ikisine karşı savaşla uğraştı
Arnavutlar ve İberler. Bunların ikincisiyle
planına aykırı olmak zorunda kaldı. İberler
bir yandan bitişik olan cyrnus'un her iki tarafında durun
Arnavutlar ve diğer tarafta Ermeniler. Arthoces, kralları, korkuyor
Bu Pompey'in adımlarını da ona karşı yönlendireceğini, elçileri ona gönderecek
barış iddiasında, ancak istilacıya bir seferde saldırmaya hazır
Kendini güvende hissettiğinde, bu yüzden nöbetçisinden uzak olmalıdır. Pompey
Bu Betimes'ın öğrenilmesi,
Arthoces bölgesi, ikincisi yeterince hazır olmuştu veya
sınırdaki geçişi işgal etmişti, ki bu çok az emprenye edilemezdi.
Gerçekten, Acropolis adlı şehre, [11] Arthoces'ten önce yürüdü.
elinde olduğunu tespit etti. O anda haklıydı
Cyrnus'un [12] bir tarafta aktığı en dar nokta ve
Kafkasya diğerine uzanır ve dağı sırayla güçlendirmişti
Geçişi korumak için. Paniğe kapılmış olan Arthoces, onu dizme şansı yoktu.
kuvvetler, ancak nehri geçti, köprüyü yaktı; ve içindeki kişiler
Duvar, uçuşu ve devam ettikleri bir yenilgi göz önüne alındığında
Savaş, teslim oldu. Pompey kendini caddelerin ustalaştı,
onlardan sorumlu bir garnizon bıraktı ve o noktadan itibaren ilerledi
Nehir sınırı içindeki tüm bölgeye boyun eğdi. [-2-] Ama ne zaman
Cyrnus'u geçme noktasındaydı, Arthoces ona gönderildi
barış ve vaat etmek için gönüllü olarak kontrolü sağlamak için
Köprü ve hükümler. Bu vaatlerin her ikisi de Kral sanki gerçekleştirdi
Şartlara gelmeyi amaçladı, ancak düşmanını gördüğünde dehşete kapıldı
Zaten karşısında pelorusa kaçtı, akan başka bir nehir
hakimiyetleri aracılığıyla. Geçişten engellediği adam
Onu çizdikten sonra kaçarak kaçındı.

Pompey, bunu görerek, peşinde koştu, onu geçti ve fethetti. Bir
suçlamadan önce düşmanın bowmen ile yakın mahallelere girdi
becerilerini gösterebilir ve en kısa sürede onları yönlendirdi. Ne zaman
İşler bu dönüş yaptı, Arthoces pelorusu geçti ve kaçtı
Bu dere üzerindeki köprü de: geri kalanından bazıları öldürüldü
El ele kavgalar ve bir miktar nehri yaya olarak ikna ederken. Birçok,
Ayrıca, ormana dağılmış, birkaç gün boyunca çekim yaparak hayatta kaldı
aşırı derecede uzun olan ağaçlardan, ama yakında ağaçlar kesildi
tabanda ve onlar da yok edildi. Bu koşullar altında
Arthoces yine Pompey'e barış için bir müjde gönderdi ve hediyeler iletti.
Bunlar diğeri kabul etti, kralın
Ateşkes herhangi bir yönde ilerlemeyebilir; Ama aynı fikirde değildi
Dilekçenin ilk önce ona iletmesi gerekene kadar barış vermek
rehin olarak çocuklar. Böylece Pompey kursa kadar bir süre bekledi
Yazın pelorus yerlerde ve sonra Romalılar
geçti; kimseyle tanıştıkları için pasajları özellikle kolaydı
onları engelleyin. Sonra Arthoces çocuklarını ona gönderdi ve sonunda
bir anlaşma yaptı.

[-3-] Pompey, doğrudan aşamanın uzak olmadığını öğrenmek, karar verdi
yol boyunca colchis'e inmek ve dolayısıyla yürümek için
Mithridatlara Karşı Boğaz. Planlandığı gibi ilerledi, geçti
Colchians ve komşularının bölgesi, bazılarında ikna kullanarak
Çeyrek ve başkalarında ilham verici korku. Onun rotasını algılıyor
karada birçok bilinmeyen ve düşman kabileden geçti ve deniz
Ülkenin olmaması nedeniyle yolculuk oldukça zordu
limanlar ve bölgede yaşayan insanlar nedeniyle,
Filo, ikincisinin yapmadığını izleyecek şekilde mithridates bloke etmek
Herhangi bir yöne yelken açın ve hüküm ithalatını kesmek için,
Kendisi Arnavutlara karşı adımlarını çevirdi. O ne aldı
en kısa yol değildi, ama böyle olması için iç bölgeye gitti
Ateşkes ile birleştiğinde, onları bulmamasını sağlayabilir
onu bekliyor. Ve cyrnus da, sahip olduğu bir noktada geçti
Süvarilerin aşağı inmesini emrederek yaz yüzünden pasif olun
Daha sonra bagaj hayvanları ve daha sonra piyade ile akar. .
Nesne, atların akımın şiddetini kırması gerektiğiydi.
Vücutları ve eğer öyleyse, paket hayvanlardan herhangi biri süpürülmelidir
Ayaklarından, yanların yanına giden ve olmayarak çarpışabilir
daha fazla taşındı. Oradan acı çekmeden Cambyse'ye yürüdü
Düşmanın elindeki herhangi bir yaralanma, ancak
Kavurucu ısı ve sonuçta o ortak yön, tüm ordu
Geceleri bile büyük bölümde bile ilerlemesinde zorluk yaşıyor
yolun. Esirlerden bazıları olan rehberleri onları yönetmedi
En uygun rota ve nehrin onlar için hiçbir avantajı yoktu;
Büyük miktarlarda içtikleri su için çok soğuktu ve
Bir numara hasta yaptı.

Bu yerde onlara karşı direnç geliştiğinde de yürüdüler
Abas'a, sadece su malzemeleri taşıyor; diğer her şey onlar
Yerlilerin ücretsiz hediyesi tarafından alındı ​​ve bu nedenle
yoksunluk yapmadı.

[-4-] Zaten nehrin karşısına geçtikten sonra Oroeses açıklandı
yaklaşırken. Pompey onu bir şekilde çatışmaya götürmekten endişeliydi
Romalıların sayısını bulmadan önce, ne zaman korktuğu için
Geri çekilebileceğini öğrendi. Buna göre süvarisini büyüledi
İlk olarak, onlara ne yapmaları gerektiğine önceden haber vermek; ve tutma
geri kalanı diz çökmüş bir pozisyonda ve
kalkanlar bu son kaldı hareketsiz kaldı, böylece oroeses olmamalı
Yaklaşana kadar varlıklarını tespit edin. Bunun üzerine ikincisi,
Düşündüğü gibi yalnız olan süvari için hor görme, savaşa katıldı
Onlarla ve biraz sonra bilerek uçuşa döndüler,
onları tam hızda takip etti. Sonra piyade aniden yükselen durdu
kendi erkeklerine güvenli bir kaçış aracı sağlamak için
ortasının ortasında, ama peşinde bir şekilde eğilen düşmanı aldı ve
birçoğunu kuşattı. Yani bu askerler yakalananları kesti
dairenin içinde; ve bazıları sağda dolaşan süvari
ve diğer tarafında bazıları, arkada dışarıdakiler saldırdı.
Bu bedenlerin her biri o yerde birçok kişiyi katletti ve
Ormana kaçtı ve öldüler ve bağırdılar, "Ha! Ha!
Saturnalia! "O festivalde yapılan saldırıya referansla
Arnavutlar.

[-5-] Bunu başardıktan ve ülkeyi aştıktan sonra Pompey
Arnavutlara barış verdi ve Heralds'ın gelişinde sonuçlandı
Kafkasya boyunca yaşayan diğer kabilelerin bazılarıyla bir ateşkes
Pontus'ta başlayan dağların olduğu Hazar Denizi kadar
sona er. Fraates de benzer şekilde ona göndererek,
Sözleşmeler. Pompey'in ileri acele ve onun
Teğmenler ayrıca Ermenistan'ın geri kalanına ve bu bölgeye boyun eğdiriyorlardı.
Pontus ve o Grabinius, fıratlarda ilerlemişti.
Dicle onu onlardan korkarak doldurdu ve onaylamak için endişeliydi
Anlaşma. Ancak hiçbir şey yapmadı. Pompey,
mevcut koşullar ve ilham verdikleri umutlar onu tuttukları
diğer şeylerin yanı sıra büyükelçilere küçümseme ve cevap verdi
hangi Phraates'in olduğu konusunda korduen topraklarını geri talep etmek
Tigranes ile bir anlaşmazlık yaşıyor. Elçiler cevap vermediğinde
Bu noktada hiçbir talimat almadıkları için birkaç kelime yazdı
Fraates'e, ama aniden gönderilen herhangi bir cevabı beklemek yerine
Afranius bölgeye girdi ve savaş olmadan işgal ettim
Tigranlara verdi.

[M.Ö. 65]

Mezopotamya'dan Suriye'ye dönen Afranius,
Part ile yapılan anlaşma, yoldan dolaştı ve çok katlandı
Kış nedeniyle kötülük ve malzeme eksikliği. Gerçekten de olurdu
öldü, Carraans almamıştı, yaşayan Makedonların sömürgecileri
O civarda bir yerde, onu destekledi ve ona ilerlemesine yardımcı oldu.

[-6-] Pompey [13] 'in dolgunluğundan [13] tedavi buydu.
Güç, Phraates'e verildi, böylece bunlara çok net bir şekilde
her şeyin silahlı güce bağlı olduğu kişisel kâr istemek ve
yardımıyla kim muzaffer olur, kaçınılmaz olarak ne koyma hakkı
Yasalar memnun ediyor. Dahası, bunun başlığına şiddet yaptı.
cetvel, Phraates'in tüm dünyadan önce ve
Romalıların kendileri ve ikincisi her zaman ona hitap etmişti. İçin
"Kralların Kralı" olarak adlandırılırken, Pompey ifadesini kırdı "
krallar "ve" Krala "yazdı, sadece bu yönle,
Bu unvanı esir tigranlara bile vermiş olması
Onun içindeki zaferi kutladığında geleneklerinin aksine
Roma. Sonuç olarak, korkmuş ve itaatkâr olmasına rağmen
O, bu konuda rahatsız oldu, yoksun bırakıldığını hissetti
Krallık; Ve büyükelçileri gönderdi, onu tüm adaletsizlikle kınadı
Yapmıştı ve Fıratları geçmesini yasakladı.

[-7-] Pompey makul cevap vermediği için diğeri hemen
ilkbaharda Tigranes'e karşı bir kampanya kurdu, eşlik etti
İkincisinin oğlu tarafından, kızına evlilikte verdiği oğlu. Bu
Lucius Caesar ve Gaius Figulus Konsolosluğundaydı.

[M.Ö. 64 (_a.u._ 690)]

İlk savaşta Phraates dövüldü, ancak daha sonra muzaffer oldu.
dönüş. Ve Tigranes, içinde bulunan Pompey'in yardımını çağırdığında
Suriye, Roma komutanına büyükelçiler gönderdi ve birçoğunu yaptı
suçlamalar ve Romalılara karşı sayısız ipucu atmak, böylece
Pompey hem utanıyor hem de endişelendi. Sonuç olarak, ikincisi yardım yok
tigranlara ve Phraates'e karşı düşmanca önlem almadığı için
ona böyle bir keşif atamamış olduğu ve
Mithridates hala koltaydı. Kendini neyin tatmin ettiğini ilan etti
etkilenmiş ve ek için çabalamaktan korktuğunu söylemişti
Lucullus gibi tersine dönebileceği sonuçlar.

Felsefesinin eğilimi buydu: bunu yapmak için
Kişisel kazançlar çirkin ve başkalarının eşyalarını hedeflemek için
Haksız, artık onları kullanamadığı anda. Dehşetle
Partin güçleri, bu nedenle, huzursuz durumun korkusu
İşlerin birçok talebine rağmen bu savaşı almadı.
Barbarların şikayetlerine gelince, onları küçümsedi.
karşı argüman, ancak prensin sahip olduğu anlaşmazlığın
Tigranes ile bazı sınırlarla ilgili ve üç adamın
Onlar için davaya karar verin. Bunlar gerçekten gönderdi ve kayıtlı oldular
iki kralın hakemleri olarak, daha sonra tüm karşılıklarını çözen
Şikayetler. Çünkü Tigranes yardım almamaya kızgındı,
ve Phraates Ermeni hükümdarının hayatta kalmasını diledi, böylece
Bir gün onu Romalılara karşı müttefik olarak alabilmesine ihtiyaç duyuyor. İkisi de
hangisinin diğerini fethetmesi gerektiğinde iyi anladım
Romalılar için sadece yardım edin ve kendisi daha kolay olur
Onların bastırmaları için. Bu nedenlerden dolayı, onlar uzlaştılar.

Pompey kışı Aspis'te geçti ve bu bölümleri kazandı
Hala direniyor ve senfori aldı, [14] Stratonice'in bir kalesi
ona ihanete uğradı. Mithridates'in karısıydı ve öfkeyle
terk edilmiş olduğu için garnizonu, taklit şekilde gönderdi
Malzemeleri toplayın ve Romalılara izin verin, ancak çocuğu ...
[15] ...

[M.Ö. 65 (_a.u._ 689)]

[-8-] ... [değil (?)] Aedileship He (C. Jul. Sezar)
övgü aldı, ancak hem Roma'yı hem de
en pahalı ölçekte Megalesian oyunları ve daha fazla
Gladyatörlerin yarışmaları en muhteşem şekilde düzenlenmiş. Ki
Onlara harcanan meblağlar, bir kısmı onunla birlikte yetiştirildi
meslektaşı Marcus bibulus, ancak özel olarak onun tarafından başka bir kısım; Ve
Gözlüklere bireysel harcamaları o kadar çok aştı ki
onlar için zaferi kendisine tahsis etti ve sahip olduğu düşünülüyordu
tüm maliyeti kendi başına aldı. Bibulus bile şaka yaptı.
Pollux ile aynı kaderi yaşadı: o kahraman olmasına rağmen
kardeşi Castor ile ortak bir tapınağa sahipti, sadece
ikincisi için.

[-9-] Bütün bunlar Romalıların sevincine katkıda bulundu, ama onlar oldukça
o yılın portentlerini rahatsız etti. Capitol'de birçok heykel
Thunderbolts tarafından eritildi, diğer görüntülerin yanı sıra Jüpiter'den biri,
Sütun ve Romulus ve Remus ile She Wolf'un benzerliği, monte edilmiş
Bir kaide üzerinde düştü; ayrıca tabletlerin harfleri
Yasalar birlikte çalıştırıldı ve belirsiz hale geldi. Buna göre,
Yutukların tavsiyesi, birçok expiatory fedakarlık sundular
ve daha büyük bir Jüpiter heykelinin kurulması gerektiğine bakarak
doğuya ve foruma doğru,
Disolaplayabilirler.

O yılın olayları buydu. Sansürler de dahil oldu
PO'nun ötesindeki sakinlerle ilgili bir anlaşmazlıkta: biri akıllıca düşündü
onları vatandaşlığa kabul etmek ve diğeri değil; Yani performans göstermediler
Görevlerinden herhangi biri, ancak ofislerinden istifa ettiler. Halefleri de,
Ertesi yıl hiçbir şey yapmadım, çünkü Tribünes
Senato listesi ile ilgili olarak onları engelledi, korku içinde onlar
Kendileri bu meclisten bırakılmalıdır. Bu arada tüm bunlar
şu anda olanlarda yaşayanlar hariç, Roma'da yerleşik uzaylılardı
İtalya, bir tribün olan Gaius Papius'un hareketi üzerine sürüldü.
Çünkü çoğunlukta olacaklardı ve uygun düşünülmüyorlardı
Vatandaşlar arasında yaşayacak kişiler.

[M.Ö. 64 (_a.u._ 690)]

[-10-] Sonraki yılda, Figulus ve Lucius Caesar ile ofiste,
Dikkate değer olaylar azdı, ancak
İnsan işlerinde çelişkiler. Lucretius'u öldüren adam [16] için
Sulla ve başka bir [17] örneğinde,
Onun tarafından yasaklanan kişiler katliam için yargılandı ve
cezalandırıldı,-Julius Caesar bunu getirmede en etkili.
Böylece, iş değişiklikleri genellikle bir zamanlar iyice güçlü hale getirir
son derece zayıf. Ama bu konu aksine olmasına rağmen
Çoğunluk beklentisi, katilin bu eşit derecede şaşırdı,
aynı gerekçelerle suçluluk duymuş olan (o da o da dışarı atmıştı
benzer insanlardan) beraat etti. Sonuç o
çok daha da kötüleşti ve bu nedenle de yok oldu.

[M.Ö. 63 (_a.u._ 691)]

Çünkü Marcus Cicero, Gaius Antonius ile konsolosluk yaparken ve Mithridates
Artık Romalılara herhangi bir yaralanma vermedi, ancak kendi başına
Ben, Catiline yeni bir hükümet kurmayı ve bantlayarak
Birlikte devlete karşı müttefikler insanları bir korkuya attı
güçlü çatışma. Şimdi bu olayların her biri aşağıdaki gibi geldi.

[-11-] Mithridates, felaketleri altında yol vermedi, ancak
İradesinden daha fazla güvenmek, özellikle Pompey
Suriye'de kalma, İskitten İmgeye ulaşmayı planladı ve
İtalya'yı istila etmek için. Büyük projelere verilen doğa tarafından olduğu gibi
ve birçok başarısızlık ve birçok başarı yaşadı,
Girişim veya umut etme yeteneğinin ötesinde bir şey yok. Eğer özlemişse
Krallığı ile birlikte yok olmayı tercih etti, gurursuz gururla,
Zorlu alçakgönüllülükten yoksun yaşamak yerine. Bu fikir üzerine
Güçlendi. Çünkü zayıflık yoluyla boşa harcadığı için orantılı olarak
beden, daha kararlı bir şekilde zihninde büyüydü, böylece
Hatta birincisinin sakatlığını bile yeniden canlandırdı
ikincisi. Romalıların pozisyonu olduğu gibi, ortakları olan geri kalanı
her zaman daha güvenli olmak ve mithridatların daha zayıf olması,-diğerlerinin yanı sıra
Şimdiye kadar meydana gelen en büyük depremin çoğunu yok etti
Şehirleri-Became Bahsetti; ordu da mutasyona uğradı ve bilinmiyor
Kişiler Pompey'e taşındıkları bazı çocuklarını kaçırdı.

[-12-] Bunun üzerine biraz tespit etti ve cezalandırdı; Diğerleri şast ettirdi
Sadece şüphe: Artık kimse ona güvenemezdi; geri kalan
Çocuklar bile, şüpheli büyüdüğü birini öldürdü. Görme
Bu, oğullarından biri, pharnaces, kralın korkusuyla bir kerede çarptı
ve krallığı Romalılardan alacağı beklentisi
Şimdi insanın mülkünden, ona karşı planlandı. Her ikisi için de tespit edildi
Yaptığı her şeyle açıkça ve gizlice karıştı; Ve eğer
Vücut koruması, yaşlarına karşı en ufak bir iyi niyet bile vardı
Egemen, komplocu hemen sadece çölleriyle tanışacaktı.
Olduğu gibi, kendini en akıllıca kanıtlayan Mithridates
Bir krala ait, ne kolun ne de
çok sayıda konu, herhangi biri için değerlidir, dostluk olmadan
Halkın bir parçası; Hayır, bir kişinin daha fazla bağımlısı olursa olsun (
Onları ona sadık tutar) Ona daha büyük yükler. Herhangi bir
İkisini de hazırladığı erkeklerin ardından pharnaces oranını hızlandırın,
ve babasının onu tutuklamak için gönderdiği kişiler tarafından (ve bunlar çok
kolayca kendi başına yapıldı) Babanın kendisine karşı acele etti.
Eski kral bunu öğrendiğinde Pantiancaapaeum'daydı ve öne gönderdi
bazı askerler oğluna karşı, yakında kendisinin takip edeceğini söylüyor
onlara. Bu farnaces, amaçlarından hızla yönlendirildi,
Mithridate'leri sevmedikleri için ve aldıktan sonra
Şehrin gönüllü olarak sunulması, kaçmış olan babasını öldürün
saraya sığınmak için.

[-13-] İkincisi kendisiyle yol açmaya çalışmıştı ve çıkardıktan sonra
Önceden eşlerini ve kalan çocukları zehirleyerek yutmuştu
Son düşüşe bırakıldı. Ne demek ne demek ne de kılıçla
Kendi elleriyle ölümü teşvik edebildi miydi. Zehir için, ancak
ölümcül, anayasasını engellediği için ona hakim olmadı
Buna göre, her gün büyük dozlarda ihtiyati panzehirler almak: ve
Kılıç darbesinin gücü, zayıflığı nedeniyle azaltıldı.
el, yaşı ve etrafındaki kişilerin müdahalesinden kaynaklanıyor ve
Zehirin etkisinin, ne olursa olsun. Ne zaman,
Bu nedenle, kendi çabalarıyla hayatını dökemedi ve
uygun zamanın ötesinde, gönderdiği kişilerin
Oğlu ona düştü ve sonunu kılıç ve mızrak noktalarıyla hızlandırdı.
En çeşitli ve muazzam serveti yaşayan Mithridates,
Hayatının kapanışını basit olmaktan eşit derecede buldum. İstedi
İradesine karşı öldü ve kendini öldürmek için endişeli olsa da mümkün değildi;
Ama önce zehirle, sonra kılıçla bir kerede intihar oldu ve
düşmanları tarafından öldürüldü.

[-14-] Pharnaces vücudunu mumyalamıştır ve bir kanıtı olarak Pompey'e göndermiştir.
ne yapıldı ve kendini ve onun hakimiyetlerini teslim etti. Roma
Mithridate'lerin öfkesi göstermediği, aksine olduğu için
atalarının mezarları arasına gömüldü; çünkü onun
Düşmanlık hayatıyla söndürüldü, boşuna şımartmadı
Ölü bedene karşı öfke. Ancak Bosporus krallığı
kanlı tapusunun ücretleri olarak Pharnaces'e verildi ve onu kaydetti
arkadaşları ve müttefikleri arasında.

Mithrider'in ölümünden sonra, hakimiyetlerinin tüm bölümlerini
Çok az, boyun eğdirildi. O tarihte hala bir
Bosporus dışında birkaç tahkimat hemen gelmedi
terimler,-o kadar da değil çünkü ona direnmek için düşünülüyorlardı
Bazı kişilerin paraya önceden el koyabileceğinden korkuyorlardı
Korunuyorlardı ve suçu üzerlerine bırakıyorlardı: dolayısıyla beklediler,
Pompey'e her şeyi sergilemek isterim. [-15-] O zaman,
O çeyrekte bölgeler bastırılmıştı ve Phraates sessiz kaldı,
Suriye ve Fenikler sakin bir durumdayken, fatih döndü
Aretas'a karşı. İkincisi Arapların kralıydı, şimdi köleler
Romalılar Kızıl Deniz'e kadar. Daha önce en büyük yaralanmayı yapmıştı
Suriye'ye ve bu hesapta
Onu savunan Romalılar: Onlar tarafından yenildi, ama yine de
O zaman düşmanca devam etti. O ve komşuları üzerine Pompey
iniş, çaba olmadan üstesinden geldi ve onları bir
garnizon. Suriye'de Filistin'e karşı ilerledi, çünkü
Sakinler Feniklere zarar veriyorlardı. Yöneticileri iki kardeşti,
[18] 'in kendileri kavgalar olan Hyrcanus ve Aristobulus
Başarılı ve şehirleri rahiplik ile ilgili olarak karıştırıyor (öyle
Krallıklarını adlandırdılar) Tanrılarından, her kim olursa olsun.

Pompey, savaş olmadan hemen yanına getirdi.
Not almaya değer hiçbir gücü yoktu ve Aristobulus'u belirli bir şekilde sınırlayarak
Spot onu şartlara aykırı yapmaya zorladı. Ve ne zaman teslim olur
Para ne de garnizon, [19] Pompey onu hapse attı. Bundan sonra daha fazla
geri kalanını kolayca aştı, ancak Kudüs kuşatmasında sorun buldu.
[-16-] Efza olmadan aldığı şehrin çoğu, aldığı gibi
Hyrcanus partisi, ama diğerlerinin sahip olduğu tapınağın kendisi
Önceden işgal edildi, emeksiz yakalamadı. Yüksekteydi
zemin ve kendi savunmalarıyla güçlendirilmiş ve devam ettiyse
Tüm günlerde savunarak, ona sahip olamazdı.
Olduğu gibi, günler olarak adlandırılan bir istisna yaptılar
Satürn, [20] ve onlarda hiçbir iş yapmadan Romalılara bir
Bu boş aralıkta, duvarı vurmak için fırsat. İkincisi
Bu batıl inançlarını öğrenmek için, ciddi bir girişimde bulunmadı
Geri kalan zaman, ama o günlerde, içeri girdiklerinde
Ardıllık, en güçlü şekilde saldırıya uğradı. Böylece sahipler yakalandı
Satürn günü, savunma yapmaz ve tüm para yağmaladı.
Krallık Hyrcanus'a verildi ve Aristobulus geri taşındı.
Roma.

O zamanlar Filistin'de olayların seyri buydu. Bu
Eskiden tüm yarışa uygulanan isim,
Feniklerden İç Deniz boyunca Mısır'a. Ayrıca başka bir isimleri var
Bu edinildi,-yani, ülkeye Judaea denildi ve
insanların kendileri Yahudiler. [-17-] Bunun hangi kaynaktan bilmiyorum
Başlık ilk olarak onlara verildi, ancak geri kalan tüm için de geçerlidir.
insanlık, yabancı ırk olmasına rağmen, geleneklerini değerlendirmek. Bu
Ulus Romalılar arasında da var ve çoğu zaman azalmasına rağmen
büyük ölçüde arttı ve sağa doğru yol aldı
gözlemlerinde özgürlük. Geri kalanından ayırt edilirler
İnsanlık hayatın her detayında, tabiri caizse ve özellikle
olağan tanrıların hiçbirini onurlandırmadıklarını, ama kudretli bir şekilde saygı duyduklarını
özel tanrısallık. Kudüs'te hiç heykelleri yoktu, ama
Onun ifade edilemez, görünmez olduğuna inanarak,
Dünyadaki en abartılı moda. Ona bir tapınak inşa ettiler
son derece büyük ve güzel, geçersiz olduğu sürece ve
Çatısız ve Satürn Günü olarak adlandırılan günü adanmış, üzerinde,
En tuhaf diğer birçok eylemin yanı sıra, ciddi bir şey yapmazlar
meslek. Şimdi ona gelince, kim olduğu ve neden bu kadar onurlandırıldığı ve nasıl onlar
Hesaplar hakkında batıl inançları var, birçok kişi tarafından verilmedi, hiç kimse
bu tarihle ilgilidir.

[-18-] günleri yedi yıldıza gönderme geleneği
Gezegenler Mısırlılar tarafından kuruldu, ancak tüm erkeklere yayıldı,
ancak uzun zaman önce nispeten kurulmuştu. Her halükarda
Orijinal Yunanlılar hiçbir durumda, farkında olduğum sürece bunu anlamadılar. Ancak
çünkü insanlığın geri kalanı için oldukça alışılmış hale geldiğinden ve
Romalıların kendileri ve bu onlar için zaten bir şekilde
Kalıtsal mülkiyet, bu konuda birkaç kısa açıklama yapmak istiyorum,
Nasıl ve ne şekilde bu şekilde düzenlendiğini söylemek.

İki hesap duydum, genel olarak kavrama zor değil,
ve bazılarının teorilerini içeriyor. Sözde uygulanırsa
"Tetrachord prensibi" (temel oluşturduğuna inanılıyor
müziğin) bu yıldızlara göre, cennetin tüm evreni
her biri döndükçe düzenli aralıklara ayrılmıştır ve
Satürn'e atanan dış yörüngeden başlayarak, sonra bir sonraki atı
İki adını dördüncünün efendisi ve diğer ikisini geçtikten sonra
Yedinci'ye ulaşın ve dönüş döngüsünde onlara isimlerle yaklaşıyor
Günler, bir tür müzikal olmak için tüm günler bulacak
Göklerin düzenlemesi ile bağlantı.

[-19-] Bu hesaplardan biridir: diğeri aşağıdaki gibidir. Eğer sen
Günün saatlerini ve gecenin saatlerini sayan ilk olarak başlayın,
İlkini Satürn'e, Jüpiter'in yanında, üçüncüsü Mars'a atamak,
dördüncü, Sol, [21] Venüs'ün beşinci, Altıncı Merkür ve
Yedinci ila Luna, [20] döngülerin emrine göre Mısırlılar
Sistemlerinde gözlemleyin ve süreci tekrarlarsanız,
Yirmi dört saat, ilk saatinin
Ertesi gün güneşe gelir. Ve eğer operasyonu sürdürürsen
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca, belirtilenle aynı yöntemle
Yukarıda, üçüncü günün ilk saatini aya kutlayacaksınız,
ve geri kalanından benzer şekilde ilerlerseniz, her gün alacaktır.
Tanrı'ya konuşan Tanrı. Öyleyse bu gelenek. [22]

[-20-] Pompey, ilişkili olanı başardığında gitti
Yine Pontus'a ve kalelerin sorumluluğunu aldıktan sonra geri döndü
Asya ve bundan sonra Yunanistan ve İtalya'ya. Birçok savaş kazanmıştı; vardı
bazıları savaşa giderek birçok potentates ve kralın boyun eğmesine getirildi
Onlarla ve bazıları antlaşma ile sekiz şehri kolonize etmişti,
Romalılar için birçok toprak ve gelir kaynağı ve
ve Asya kıtasındaki ulusların çoğunu organize etti
kendi yasaları ve hükümetleri ile onlara ait olmak, böylece
Bu gün ortaya koyduğu yasaları kullanıyorlar.

Ancak bu başarılar harika olmasına ve hayır ile eşit olmasına rağmen
Daha erken Roma, ikisi de iyi servete atabilir ve
diğer kampanyacılar. Özellikle kredinin performansı
sonsuza dek hayranlığa layık olan Pompey'in kendisine bağlanır, ben
Şimdi ortaya çıkmaya devam edecek.

[-21-] Hem denizde hem de karada muazzam bir gücü vardı; Sağlamıştı
kendisi esirlerden çok büyük para ile; Arkadaş bulmuştu
çok sayıda potentat ve kral; Ve pratik olarak tüm
İdare ettiği topluluklar, verilen faydalarla iyi atıldı. Ve
Bu yollarla İtalya'yı işgal etmiş ve almış olabilir
çoğunluğun olacağı için tüm Roma sallanmasına sahip olmak
onu gönüllü olarak kabul etti ve eğer direnmiş olsaydı kesinlikle
Zayıflık yoluyla teslim oldu, ama bunu yapmayı seçmedi.
Bunun yerine, Brundusium'a geçer geçmez kendisinden vazgeçti
Tüm güçlerini, oylamayı beklemeden kabul edin
Senato veya insanlar tarafından konuyla ilgili olarak, kendisini rahatsız etmiyor
Onları zafer sırasında kullanma konusunda bile. Çünkü o
Marius ve Sulla'nın kariyerlerinin iğrenç tutulduğunu anladı
İnsanlık tarafından, birkaç kişi için bile herhangi bir korkuya neden olmak istemedi
benzer deneyimlerden geçmeleri gereken günler. Sonuç olarak o
istismarlarından herhangi bir isim elde etmedi, ancak olabilir
çok aldı.

Zafer kutlamasına gelince-yani düşünülen
Şef,-çoğu eski emsallere göre değil
Zafere yardım edenler olmadan tutulması yasal olarak
Yine de ona oy verildiği için kabul etti. O yürüttü
tüm savaşlarının onuruna alayı, birçoğu da dahil olmak üzere
Kupalar, her bir eylemini temsil etmek için güzel bir şekilde dizildi, hatta
En küçük: ve onların hepsinden sonra büyük bir tane geldi, pahalı olarak dizildi
moda ve bunun bir dünya olduğu etkisine bir yazıt taşımak
Kupa. Ancak, adına başka bir başlık eklemedi, ancak
sadece Magnus'tan memnun, bilindiği gibi,
Bu başarılardan önce bile. Ne de başka abartılı almadı
Ayrıcalık Ona Ödül: Sadece bir zamanlar ona oy verildiği gibi kullandı
yoklukta. Bunlar, Laurel çelenkini giymesi gerektiğiydi.
Tüm toplantıların vesilesiyle herhangi bir zamanda ve bornozda kaplanmalıdır
Ofis hepsinde ve aynı zamanda zafer kıyafetinde
At yarışları. Ona esas olarak,
Sezar ve Marcus Cato'nun kararının aksine.

[-22-] birincisi ile ilgili olarak,
O öyleydi ve ortak olanı geliştirmesi ile ilgili olmuştur [23]
insanlar ve genellikle Pompey'i en yüksek seviyeden görevden almaya çalışırken
pozisyon, emin olduğu durumlarda hala bir arkadaşını yaptı
Nüfreyi memnun etmek ve kendini etkilemek. Ama bu cato
Porcii ailesine aitti ve büyük cato'yu taklit etti
Birincisinden daha iyi bir Yunan eğitiminden keyif aldığını. O
çokluğun çıkarlarını tanıttı ve kimseye hayran kalmadı
Adam, Ortak Weal'a aşırı adanmış; şüpheli
Egemenlik, arkadaşlarının üzerinde büyüyen her şeyden nefret ediyordu, ama
Zayıflığı için acıma ile vasat her şeyi sevdi. Gösterdi
Kendisi, hiç kimsenin yapmadığı gibi nüfusa tutkulu bir şekilde bağlı ve
Uygunluk sınırlarının ötesinde, açık sözlü, olsa bile
İlgili tehlike. Bütün bunlar güç ya da ihtişam amacıyla yapmadı veya
herhangi bir onur, ancak sadece bir bağımsızlık hayatı uğruna,
Zalimlerin dikte edilmesi. Şimdi için olan adamın doğası buydu
İlk kez insanlardan önce öne çıktı ve altındaki önlemlere karşı çıktı
Düşünme, Pompey'e herhangi bir düşmanlıktan değil, çünkü onlar
aşılanmış zaman onurlu gümrükler.

[-23-] Bu onurlar, Pompey'e yokluğunda verdiler, ama hiçbiri
Eve geldiğinde, kesinlikle başkalarını ekleyeceklerdi,
Dilemiş olsaydı; gerçekten daha az olan diğer bazı erkekler üzerinde
Ondan daha başarılı, genellikle birçok abartılı ayrım yaptı.
Ancak bu kadar isteksizce yaptıkları açıktır.

Pompey, sıradan insanlar tarafından verilen tüm hediyelerin
herhangi bir etkisi olan ve otorite pozisyonlarında olanlar
ne kadar isteyerek oy verildikleri önemli değil,
Güçlü kaynaklardan uygulanan kuvvet yoluyla verildi. O
Bu tür onurların onları alanlara ihtişam getirmediğini biliyordu, çünkü
istekli bağışçılardan alınmadıklarına inanılıyor, ancak
zorlama altında ve iyi niyetten değil, övünme sonucunda.
Bu nedenle, herhangi bir kimsenin herhangi bir önlem önermesine izin vermedi. Bu
Tabii ki, oylananlara neyi reddetmekten çok daha iyi ilan etti.
İkinci yöntem, bu tür yüksek pozisyon için nefret getirdi.
önlemler geçiyor ve kibir ve kibir ve küstahlık
Üstleriniz tarafından verilenleri veya tüm etkinliklerde ne kabul etmek
akranları. Eski yöntemle, çok gerçekte sahip olduğunuz Demokratik
İsim ve Davranış hem belirtilmedi, ancak var. Aldığı için
Antik'e aykırı komuta neredeyse tüm ofisleri ve pozisyonları
Emsal olarak, diğer tüm diğerlerini kabul etmeyi reddetti.
Ona sadece verenlerden bile kıskançlık ve nefret getirin
herhangi birine fayda sağlamasını veya yararlanmasını sağlamak.

[-24-] Bütün bunlar zamanla gerçekleşti. Geçici olarak Romalılar vardı
Yılın geri kalanı için savaştan bir mühlet, böylece
uzun bir aralıktan sonra _augurium salutis_ olarak adlandırılır. Bu bir tür
Tanrı'nın onlara izin verip vermediği bir soruşturmadan oluşan augury
devlet için refah isteyin, sanki kutsal olmayan gibi bir
Eylem yaptırım uygulanana kadar talep. Yılın o günü
hiçbir ordunun savaşa gitmediği veya savunma yapmadığı gözlendi
herhangi birine karşı önlemler ya da bir savaşla mücadele ediyordu. Bu nedenle,
Sürekli tehlikeler (özellikle sivil doğaya sahip olanlar),
tutulmuş. Genel olarak, tam olarak güvence altına almak çok zordu
tüm bu rahatsızlıklardan kurtulması gereken gün ve ayrıca
gönüllü olarak birbirlerine neden olurken en saçma
hizip çatışmaları yoluyla söylenemez sıkıntılar ve acı çekmeye mahkum edildi
Dövilsiler ister muzaffer olsun, yine de sormaları gereken hastalar
İlahi güçten güvenlik.

[-25-] Buna rağmen, o zaman bir şekilde mümkün oldu
kehanet tutulacak, ancak saf olduğunu kanıtlamadı. Biraz garip
Kuşlar uçtu ve hiçbir etkisi yoktu. Diğer şanssız alametler,
Çok, geliştirildi. Birçok gök gürültüsü açık bir gökyüzünden düştü, dünya
Güçlü bir şekilde sarsıldı ve insan görünümleri birçok yerde görüldü ve
Batı flaşlarında cennete koştu, böylece herhangi biri, hatta bir
cahil adam, önceden ne ifade edildiğini önceden bilmek zorundaydı
onlara. Tribunes için Antonius ile birleşti, Konsolos, çok
kendileri gibi karakter ve bazıları ofis için desteklendi
Sulla tarafından sürgün edilenlerin çocukları, bir saniye vermek için
Publius Paetus'a ve hüküm giymiş olan Cornelius Sulla'ya
O, Senato Üyesi olma ve görev yapma hakkı. Bir diğer
borçların iptali ve arazinin tahsisleri için bir hareket yaptı
hem İtalya'da hem de konu bölgesinde yapılabilir. Bu hareketler
Cicero ve aynı zihninde olanlar tarafından elden alınan
ve onlardan herhangi bir eylem ortaya çıkmadan önce bozuldu.

[-26-] Titus Labienus, Gaius Rabirius'u göstererek
Saturninus'un öldürülmesi onlara en büyük bozukluğa neden oldu. Saturninus için
otuz altı yıl önce öldürülmüştü ve atılan adımlar
Dönemin konsolosları tarafından ona karşı
Senato: Mevcut eylemin bir sonucu olarak Senato
oyları üzerinden yetki kaybetmek. Sonuç olarak tüm sistemi
Hükümet karıştırıldı. Rabirius cinayeti kabul etmedi, ancak reddetti
BT. Tribünler, gücü tamamen devirmek için istekliydi ve
Senato'nun itibarı ve önceden kendileri için hazırlanıyorlardı
ne memnun oldukları her şeyi yapma yetkisi. Hesaplama çağrısı için
Senato'nun onayını alan ve kararlı eylemler
Uzun yıllar önce olanlara dokunulmazlık verme eğilimindedir
benzer bir şey üstlenerek ve yapabilecekleri cezaları kısıtladı
Ver. Şimdi Senato genel olarak bir adam için şok edici olduğunu düşündü
Suçtan suçlu olan ve şimdi iyi gelişmiş olan senator rütbesi
yıllarca yok olacak ve hepsi daha öfkeli çünkü onurlu
Hükümet saldırıya uğruyordu ve işlerin kontrolü
en kötü adamlara emanet edildi.

[-27-] Dolayısıyla Partizanlık ve İçerikler için Çalkantılı Sergiler Ortaya Çıktı
Mahkeme hakkında, bir taraf toplanmamasını talep eden bir taraf
ve diğeri oturmalı. Son parti kazandığında,
Sezar ve bazıları, duruşma ile ilgili yine de çekişme vardı. Sezar
Kendisi Lucius Caesar ile yargıçtı; Rabirius'a karşı suçlama için
Basit değil, ama sözde _perduellio-:-ve kınadılar
O, emsal tarafından seçilmemelerine rağmen
insanlar, ama izin verilmeyen Praetor'un kendisi tarafından. Rabirius
ve kesinlikle popüler olandan önce mahkum olurdu
Mahkeme ayrıca, augur ve praetor olan Metellus Celer'i engellememişti
BT. Çünkü başka hiçbir şey ona kulak vermezdi ve
duruşmanın geleneklere aykırı bir şekilde yapıldığı konusunda endişe duymadı,
Herhangi bir oy vermeden önce Janiculum'a koştu ve
Askeri sinyali aşağı çekti, böylece artık yasal değildi
bir karara varmak için.

[-28-] Şimdi sinyalin bu konusu aşağıdaki gibidir. Eski zamanlarda
Şehrin yakınında yaşayan birçok düşman ve Romalılar
(hesaba göre) bir
Meclis düşmanları, Şehre Saldırmak için Janiculum'u işgal edebilir.
Hepsi aynı anda oy vermeli, ancak bazı erkeklerin silah altındaki sırayla
Her zaman o noktayı koruyun. Böylece meclise kadar garnizon ettiler
sürdü, ama çözülmek üzereyken sinyal çekildi
Aşağı ve gardiyanlar ayrıldı. Düzenli olarak artık hiçbir iş yoktu
Posta garnizon edilmedikçe işlem yapılmasına izin verildi. Oldu
sadece şirketler tarafından toplanan meclislerde izin verilir,
çünkü bunlar duvarın dışındaydı ve kolları olan herkes
Onlara katılın. Bugüne kadar dini gerekçelerden yapılır.

Yani bu vesileyle, sinyal aşağı çekildiğinde, montaj
Çözüldü ve Rabirius kurtardı. Labienus, gerçekten de gitme hakkına sahipti
Yine mahkeme, ama bunu yapmadı.

[-29-] Catiline gelince, harabesi şu şekilde gerçekleştirildi
ve anlatacağım nedenlerle. Arıyordu
Konsolosluk o zaman bile ve elde etmek için akla gelebilecek her yola katılmak
Senato karar verdiğinde, esas olarak Cicero örneğinde atandı.
Yasa ile cezalara eklenmesi gerektiği
rüşvet için dayatıldı. Catiline, şüphesiz doğru olduğu gibi, bunun
kararında karar verilmişti ve küçük bir tane toplayarak planlanmıştı
grup, Cicero ve diğer en önde gelen adamları öldürmek için
Seçim, derhal konsolos seçilebilmesi için. Bu
Ancak proje yapamadı. Cicero arsayı öğrendi
Önceden, Senato'yu bilgilendirdi ve uzun bir suçlama yaptı
ona karşı. Ancak başarısız olmak, onları herhangi bir oy kullanmaya ikna etmek
sorduğu önlemlerden-bunun ilanının olmaması
güvenilir olarak kabul ediliyor ve yanlış söylendiğinden şüpheleniliyor
Kişisel düşmanlık nedeniyle erkeklere yönelik suçlamalar-
Korkmuş, Catiline ek provokasyon verdiğini görünce,
ve onun olduğu gibi, meclise tek başına girme girişiminde bulunmadı
özel, ama arkadaşlarını, eğer varsa onu savunmak için hazırladı
Tehlike tehdit edildi; Ve kendi güvenliği için giydi ve onların yüzünden
Giysilerinin altındaki bir zırh plakası, bilerek
ortaya çıkarmak. Bu nedenle ve her neyse bazı raporlar yayılmıştı
ona karşı bir komplodan, halk öfkeyle kızgındı ve adam
Catiline komplocuları onun korkusuyla sessizleşti. [-30-]
Bu şekilde yeni konsoloslar seçildi ve Catiline artık onun
Gizli veya sadece Cicero ve taraftarlarına karşı, ancak
Bütün Milletler Topluluğu. Roma'dan en düşük karakterleri topladı
Ve her zaman bir devrim için istekli ve mümkün olduğunca çok
Müttefiklerin, borçların iptal edilmesine vaat ederek, yeniden dağıtım
toprakların ve büyük olasılıkla cazibesi olduğu her şey
onlara. En başta ve en güçlü olanı (numarası olan
Konsolos Antonius) Yemin alma yükümlülüğünü bir
kutsal olmayan bir şekilde. Bir çocuğu feda etti ve yemin ettikten sonra
Geri kalanlarla birlikte içe doğru tattı. Onlar
En çok onunla birlikte olan kim: Roma'da Konsolos ve Publius
Konsolosluğundan sonra Senato'dan atılan Lentulus
(Şimdi tekrar senator rütbesi kazanmak için Praetor olarak hareket ediyordu);
Partisinin adamlarının topladığı Faesulae'de, bir gaius
Askeri konularda en deneyimli olan Mallius (hizmet etmişti
Sulla'nın Centurions ile) ve mümkün olan en büyük harcama.
O dönemde kazandığı her şey, büyük bir miktar olmasına rağmen,
kötü uygulamalar tarafından tüketildi ve diğer benzer istismarlar için hevesliydi.
Mezopotamya'dan Suriye'ye dönen Afranius,
Part ile yapılan anlaşma, [M.Ö. 65] yoldan dolaştı ve
Kış ve malzeme eksikliği nedeniyle çok kötülüğe katlandı. Aslında,
Makedonların sömürgecileri olan, karraans yapmazdı
o çevrede bir yerde yaşayan, onu destekleyen ve ona yardım eden
ileri.

[-31-] Bu hazırlıkları yaparken bilgiler geldi
Cicero, şehirde olanlardan önce, bazı mektuplarla
yazarı göstermedi, ancak Crassus'a ve bazılarına verildi
Diğer etkili erkekler. Yayınlarında bir kararname kabul edildi.
Bozukluk durumu vardı ve bunlar için bir arama yapılması gerektiği
bundan sorumlu. Sonra Etruria'dan gelen haberler geldi, bunun üzerine onlar
Ayrıca, şehrin vesayetinin ve hepsinin
Çıkarları, sahip oldukları gibi: Bu kararname için
yaralanmaya dikkat etmeleri gerektiği komutuna birleştirildi
cumhuriyetin başına gelir. Bu yapıldığında ve bir garnizon konuşlandırıldığında
Birçok noktada, şehirde başka bir devrim işareti yoktu,
Cicero'nun sycophancy ile yanlış bir şekilde suçlandığı için; Ancak
Etrüsklerden gelen mesajlar suçlamayı doğruladı ve bunun üzerine
Catiline'ye karşı şiddet için bir iddianame hazırladı.

[-32-] İkincisi ilk başta sanki tüm hazırlık ile kabul etti
iyi bir vicdan tarafından desteklenir ve denemeye hazır hale getirilir, hatta
Kendini Cicero'ya teslim etmeyi teklif ediyor, böylece ikincisi izleyebilecek
Ve görünce hiçbir yerden kaçmadığını gör. Ancak Cicero gibi
Onun sorumluluğunu üstlenin, gönüllü olarak evinde ikametgahını aldı.
Praetor Metellus, mümkün olduğunca özgür olabilmesi için
Bir devrimi teşvik etme şüphesi, biraz kazanmalı
O kasabadaki komploculardan ek güç. Ama yaptı
Hiç ilerleme yok, çünkü Antonius korkudan geriye döndü ve
Lentulus enerjik bir insandan başka bir şey değildi. Buna göre, o
Geceleri belirli bir evde monte etmelerini bildirdi.
Metellus'un bilgisi olmadan onlarla tanışın ve
zamansallık ve zayıflık. Sonra ne kadar harika olduğunu ayrıntılı olarak ortaya koydu
tespit edilirlerse acı çekecekleri cezalar ve kaç tane
Başarılı olsaydı elde edecekleri arzu edilen şeyler ve bu şekilde
onları teşvik etti ve teşvik etti, iki adam Cicero'nun içine koşmaya söz verdi
Daybreak'de ev ve orada onu öldürün.

[-33-] Bunun bilgisi de önceden verildi: Cicero için, varlık
Etkili bir adam, konuşmaları yoluyla ya uzlaşma ya da
Gözdağı, bu tür olayları bildiren birçok takipçi kazandı
O: Senato, Catiline'nin şehri terk etmesi gerektiğini oyladı. .
İkincisi bu bahaneyi geri çekecek kadar mutluydu ve Faesulae'ye gitti,
burada bir savaş hazırladı. Konsolosluk adını aldı ve
giyinmiş ve daha önce Mallius tarafından toplanan erkekleri organize etmeye devam etti,
Bu arada önce freemen ve ikincisi kölelerin katılımını kazanıyor. Romalılar sonuç olarak onu şiddet nedeniyle kınadılar, Antonius'a
savaş (elbette, komplolarının cahil olmak) ve kendileri
kıyafetlerini değiştirdi. Kriz Cicero'yu olduğu yerde tuttu. .
Makedonya Hükümeti ona Lot tarafından düşmüştü, ama yola çıkmadı
o ülke için,-onun için meslektaşı lehine emekli olmak
kovuşturmalarda meslek,-ne de sahip olduğu gaul için
acil durumdan dolayı onun yerine alınmıştır. Yerine,
Kendisini şehrin korunmasıyla suçladı, ancak Metellus'u gönderdi.
Gaul, Catiline'nin yabancılaşmasını önlemek için.

[-34-] Romalılar için kaldığı son derece iyiydi. İçin
Lentulus şehri yakmak ve toptan satış yapmak için hazırlıklar yaptı
diğer komplocularının ve allobrogların yardımıyla katkıda bulunarak
Bir büyükelçilikte orada olmaya şanslıydı: bunlar da katılmaya ikna etti
O [24] ve diğerleri devrimde yer alan diğerleri
taahhüt. Amaçlarının Konsolosunu Öğrenme, gönderilen erkekleri tutukladı
bunu yapmak ve mektuplarıyla birlikte getirmek için
Senato-Tumber, onlara dokunulmazlık vererek, tüm
komplo. Sonuç olarak Lentulus Senato tarafından istifa etmeye zorlandı
Praetorship ve tutuklanan diğerleriyle birlikte nöbet tutuldu
Toplumun kalıntısı aranıyordu. Bu önlemler
Nüfusu eşit olarak memnun etti: özellikle de, bir konuşma sırasında
Cicero bu konuda, Jüpiter heykeli başkentte kuruldu
Meclis döneminde ve yatıştırıcıların talimatlarıyla
Doğu ve forumla yüzleşecek şekilde yerleştirildi. Bu peygamberler için
ereksiyon ile bazı komplonların ortaya çıkacağına karar verdi
heykelin ve kurulması zamanla çakıştığında
komplocuların tutuklanması, insanlar ilahi gücü büyüttü ve
Rahatsızlıktan suçlananlara daha fazla kızgın.

[-35-] Yurtdışında Crassus'un da aralarında olduğunu ve
Tutuklanan adamlar da bu bilgileri verdiler; Yine de pek inanmadı
BT. Bazıları, ilk etapta, şüphelenecek hiçbir işleri olmadığını düşündü
ona böyle bir şey; Diğerleri bunu boğulmuş bir suçlama olarak gördü
Suçlu partilerden, ikincisinin biraz alabilmesi için
Ondan yardım, çünkü en büyük etkiye sahipti. Ve eğer
Herhangi bir insana güvenilir görünüyor muydu, en azından mahvolmaya uygun görmediler
Aralarında en başta olan ve şehri daha fazla rahatsız eden bir adam.
Sonuç olarak bu yük tamamen düştü.

Şimdi birçok köle ve freemen, bazıları korku ve bazıları için
Lentulus'un ve geri kalanının üzücü, hepsini teslim etmek için hazırlıklar yaptı
zorla ve onları ölümden kurtar. Cicero bunu önceden öğrendi
ve Capitol ve Forum Betimes'ı gece bir garnizonla işgal etti. -Den
Şafak yukarıdan en iyisini ummak için bir ilham aldı:
Evinde vestaller tarafından yürütülen fedakarlıkların seyri
nüfusun, gümrük, gelen ateşin aksine, bir dilde çekim
büyük uzunluk. Buna göre, Praetors'a yemin etmelerini emretti
Halop için ve herhangi bir ihtiyaç olması durumunda onları kaydoldurun
ve bu arada kendisi Senato'yu topladı: o zaman,
Onları ajitasyon ve korkuya atarak, onları kınamaya ikna etti
Ölüm Tutuklandığı kişiler.

[-36-] İlk başta senatörler varyanstaydı ve ortama yaklaştılar
onlar özgür. Çünkü Sezar'ın yapılması gerektiğine oy vermeden önce
Ölümüne, hapsedilmeleri gerektiğine karar verdi ve
mülklerine el konulduktan sonra çeşitli şehirlere sürüldü
hakkında daha fazla müzakere olmaması şartıyla
Onlar için dokunulmazlık ve eğer herhangi biri kaçmalısa,
kaçtığı şehrin düşmanları arasında düşünülüyordu. O zaman hepsi
Daha sonra, Cato'ya gelene kadar fikirlerini bilen, oyuncu kadrosu
Bu oy, böylece ilkinden bazıları da zihinlerini değiştirdi. Ama
Cato'nun kendilerine karşı bir ölüm cezası verdiği gerçeği hepsine neden oldu
Geri kalanı da benzer oy kullanıyor. Böylece komplocular tarafından cezalandırıldı
Çoğunluğun kararı ve festivalin kurbanı ve dönemi
Onlara karar verildi,-daha önce hiç olmamış bir şey
böyle bir sebep. Diğerleri de, bilginin bulunduğu diğerleri
aranan ve bazıları şüpheli ve açıklamak için tutuldu
sadece o partiye katılmayı planlıyor. Konsolosların çoğunu yönetti
Soruşturmalar, ancak bir senatör olan Aulus Fulvius, kendi başına öldürüldü
baba; Ve bazıları ikincisinin tek özel olmadığını düşünüyor
bunu yapan birey. Diğerleri vardı, yani sadece değil
Konsoloslar ancak özel hayattaki, çocuklarını öldüren kişiler. Bu
O zaman işlerin seyri.

[-37-] Sezar tarafından desteklenen Labienus'un hareketi üzerine rahip seçimleri,
yasaların aksine halkın popüler oylamaya yönlendirilmesi
Sulla, ancak Domitius Hukukunun yenilenmesi. Sezar ölümünde
Metellus Pius, genç olmasına rağmen rahipliği için hevesliydi
Praetor olarak hizmet etmişti. Umutlarını çokluğun üzerine koyarak,
Bu nedenle, özellikle Rabirius'a karşı Labienus'a yardım ettiği için
ve Lentulus'un ölümüne oy vermemişti, yukarıdaki kursu aldı.
Ve birçok kişinin
Diğerleri, en önemlisi Catulus, onur için rakipleriydi. Bu çünkü
Kendini her birine hizmet etmeye ve düzleştirmeye mükemmel bir şekilde hazırlandı, hatta
sıradan insanlar ve almak için hiçbir konuşma veya eylemden yararlanmadı
çabaladığı nesnelere sahip olmak. Dikkat etmedi
sonraki güce karşı tartıldığında geçici büyüme ve o
planladığı erkeklere daha önce olduğu gibi
hakim.

[-38-] Sezar'a doğru, buna göre, bu nedenlerden dolayı kitleler
İyi atılmış, ama öfkeleri ölüm için Cicero'ya yönelikti
vatandaşların ve düşmanlıklarını birçok yönden sergilediler. Nihayet,
Ofisinin son gününde bir savunma yapmak istedi ve
Konsolosluğunda yapılan her şeyin hesabı,-çünkü o harika
Sadece başkaları tarafından övülmede değil, aynı zamanda övmekten de zevk
kendisi,-Sessiz kalmasını sağladılar ve söylemesine izin vermediler
yemin dışında kelime; Bunda Tribune Metellus Nepos vardı,
onlara yardım etmek için. Sadece Cicero, şiddet içeren protestolarda
Şehri kurtardığı için ek yemin.

[M.Ö. 62 (_a.u._ 692)]

[-39-] Bunun için tüm büyük nefrete maruz kaldı. Catiline onunla tanıştı
Junius Silanus ve Lucius'un yaşadığı yılın açılışında kıyamet
Licinius ofisinde bulundu. Bir süreliğine, küçük bir gücü olmasa da,
Lentulus hareketlerini izledi ve gecikti, eğer
Cicero ve taraftarları iyi sezonda katledilmelidir.
Kalan tasarımlarını yürütmek. Ama Lentulus'un sahip olduğunu tespit ettiğinde
öldü ve takipçilerinin çoğunun bu nedenle terk ettiği, o
özellikle Antonius ve Metellus olarak en çok riske girmeye zorlandı
Faesulae'yi kuşatan Celer, hiçbir şekilde ilerlemesine izin vermedi
yön. Bu nedenle Antonius'a karşı ilerledi-ikisi
Ayrı olarak kamplanmış-ikincisi daha fazla
Metellus ve daha fazla güçle yatırıldı. Bunun nedeni böyleydi
Catiline, yerine getirmek için kendini dövülmesine izin vermesini umuyordu
yemininin talepleri.

[-40-] bundan şüphelenen ikincisi artık nazikçe hissetmiyor
Catiline, çünkü zayıftı; Çoğu erkek hem dostluk hem de
Kişilerin etkisine ve bireye referanslı düşmanlıklar
avantaj. Dahası, kemer-komplocu, o zaman
Onları ciddiyetle savaştıklarını gördü, biraz sitem söyleyebilir ve
bahsedilmemesi gereken hafif şeyler, hasta gibi davrandı ve
savaşın davranışını Marcus Petreius'a güvendi. Bu komutan
onlarla savaşa katıldı ve kan dökülmeden değil, kedi kesimini kesmeden ve
En cesurca savaşırken üç bin kişi. Onlardan kimse
Kaçtı, ama her adam görevine düştü. Galipler bile yas tuttu
Yaygın kayıp, yok ettikleri gibi (ne kadar adil olursa olsun)
Vatandaş ve müttefik olan birçok ve cesur adam. Başı Antonius
sakinlerinin ona inanabilmesi için şehre gönderildi
Ölüm ve daha fazla korkusu yok. Kendisi için Imperator olarak adlandırıldı
Zafer, kesilenlerin sayısı normalden daha küçük olmasına rağmen.
Öküz fedakarlıkları da seçildi ve insanlar raimentlerini değiştirdi
Kurtuluşlarını tüm tehlikelerden belirtmek için.

[-41-] Yine de, taahhüdü paylaşan müttefikler
Catiline ve bundan sonra hala hayatta kaldı, sessiz kalmadı, ancak
Ceza korkusu rahatsızlıklar yarattı. Onların her bölümüne karşı
Praetors gönderildi, sezonda onları aştı, hala bir şekilde
dağıldı ve onları cezalandırdı. Gözlemden kaçınan diğerleri
Bir şövalye olan Lucius Vettius'tan gelen bilgilerden mahkum ve mahkum edildi,
Komploya katılan ama şimdi dokunulmazlık vaadine
onları ortaya çıkardı. Bu, bazı erkekleri etkiledikten sonra ve
İsimlerini bir tablete yazdı, yazma ayrıcalığını istedi.
diğerleri. Senatörler adil değil ve
Bazı isimleri silmesi gerektiği korkusu için ona tekrar belgeyi vermeyin, ama
Bahsettiği her şeyden sözlü olarak bahsetmişti. O zaman utanç ve korku içinde
sadece birkaç tane daha bilinir.

Bu koşullar altında bile şehirde haksızlığı hüküm sürdüğünden beri
ve müttefikler arasında adı geçen kişilerin cehaletiyle ve bazıları
Bazıları yanlış olsa da, kendileri hakkında gereksiz yere sıkıntılar
Diğerlerinden şüphelenilen Senato, isimlerin yayınlanmasına karar verdi. Olarak
Sonuç Masum geri kazanılan soğukkanlılık ve kararlar telaffuz edildi
Hesap için çağrılanlar üzerine. Bazıları kınanmak için mevcuttu ve
Diğerleri vakalarının varsayılan olarak gitmesine izin verir.

[-42-] Catiline ve onun çöküşünün kariyeri böyleydi.
Cicero'nun itibarı ve ona karşı verilen konuşmalar getirdi
Ona eylemlerinin hak ettiği daha büyük bir isim. Cicero yargılanmaya yaklaştı
Hemen Lentulus ve diğer mahkumların öldürülmesi için. Bu
Teknik olarak ona karşı getirilen şikayet gerçekten yönlendirildi
Senato'ya karşı. Çünkü nüfus arasında üyeleri tabi tutuldu
Metellus Nepos tarafından dile getirilen en üst düzey virülansın feshi
herhangi bir vatandaşı ölüme kınama haklarının olmadığı etkisi
Halkın rızası. Ancak Cicero'nun o sırada hiçbir sorunu yoktu. .
Senato, işleri yöneten herkese dokunulmazlık vermişti.
o dönem ve herhangi birinin cesaretine cesaret etmesi gerektiğini ilan etmişti
tekrar hesaplamak için bunlardan birini arayın, bir kategoride olmalı
kişisel ve kamusal düşman; Böylece Nepos korkuyordu ve uyandırdı
daha fazla kargaşa.

[-43-] Bu Senato'nun tek zaferi değildi. Nepos bunu hareket ettirmişti
Pompey ordusuyla (hala Asya'daydı) çağrılacak,
mevcut koşullara sakin olmanın amacı, ama gerçekten
Umarım onun aracılığıyla kendisi,
neden oluyordu, çünkü Pompey çokluğu tercih etti: Bu plan
Senatörler onaylanmasını engellediler. Çünkü başlamak için Cato ve
Quintus Minucius, Tribunes olarak kapasitelerinde öneriyi veto etti
ve hareketi okuyan katibi durdurdu. Nepos aldı
Kendini okumak için belge, ama kaptılar ve öyleyse bile
Ağzını tuttukları bazı sözlü açıklamalar yapmayı üstlendi. .
Sonuç, çubuklar ve taşlarla ve hatta kılıçlarla savaştı
her iki tarafa da yardım eden bazılarının katıldığı aralarında yer.
Bu nedenle Senatörler, o gün oturumda toplandı,
togas ve şehrin konsulları suçlamasını verdi, "
incinme. "O zaman Nepos bile korkuyordu ve hemen emekli oldu.
Orta: Daha sonra,
Senato, Pompey'e katılmaya başladı, ancak yok olma hakkı olmamasına rağmen
Şehirden tek bir gece.

[-44-] Bu olaydan sonra, şimdi Praetor olan Caesar da aynı şekilde gösterdi
Daha fazla devrimci eğilim yok. İsmin kaldırılmasını etkiledi
Jüpiter Capitolinus tapınağından Catulus'un-onu
hırsızlığı hesaba kattı ve sahip olduğu paranın bir hesabını talep ediyordu
harcanan-ve geri kalanın inşaatının Pompey'e emanet edilmesi
yapı. Birçok ayrıntı için, boyutu ve karakteri göz önüne alındığında
İş, yarısı bitti. Yoksa Sezar böyle davrandı, içinde
Pompey'in tamamlanması için ihtişamı kazanabileceğini sipariş edin ve yazın
onun adı onun adı. Emin olmak için, ona bir iyilik yapmaya hazır değildi
kendisine benzer bazı kararnamelerle ilgili olarak geçmeye boyun eğmek
Nepos ile ilgili. Aslında, Pompey'in uğruna hareket etmedi,
ama halkla kendini içe geçebilmesi için. Hala,
Olduğu gibi, hepsi Pompey'den böyle bir ölçüde korktu, bunun olmadığını görmek
Yine de lejyonlarından vazgeçip bırakmayacağını, öne geçtiğinde
Teğmen Marcus Piso, Konsolosluk aramak için ertelediler.
ikincisinin onlara katılabilmesi ve varışında seçimler
onu oybirliğiyle seçti. Pompey için sadece
Arkadaşları, aynı zamanda düşmanlarına da.

[-45-] Şu anda Publius Clodius, Sezar'ın karısını dehşete düşürdü
evinde ve gizli ayinlerin performansı sırasında
Ataların emsaline göre,
tüm erkek adına konsolos ve praetorların konutları
nüfus. Sezar ona karşı hiçbir suçlama getirmedi, bunu iyi anlıyor
Bağlantıları nedeniyle mahkum olmazdı, ancak boşandı
karısı, hikayeye gerçekten inanmadığını ama bu
Şüphelendiği gibi artık onunla yaşayamazdı
Zina yapmak hiç: iffetli bir kadın sadece hata yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Herhangi bir kötü şüphe bile yok.

[M.Ö. 61 (_a.u._ 693)]

[-46-] Bu olayları takiben Taş Köprüsü, Fabrician olarak adlandırıldı,
Tiber'de küçük adaya yol açtı. Ertesi yıl
Piso ve Marcus Messala Konsolosluğunda, iktidardaki erkekler gösterdi
Clodius'a olan nefretleri ve aynı zamanda onun için expied yaptı
Pontices yaptıktan sonra onu mahkemeye teslim ederek kirlilik
Yasası nedeniyle ayinlerin usulüne uygun olarak yapılmadığına karar verdi
ve iptal edilmelidir. Sezar'a rağmen zina ile suçlandı
sessizlik ve nisibilerde firar ve ayrıca
Kız kardeşi ile suçlu ilişkiler: Yine de beraat etti, ancak
Jüriler Senato'dan bir muhafız talep etmiş ve almıştır.
elinde herhangi bir zarar görüyor. Bu Catulus ile ilgili olarak jestle
Clodius'u kınamak için değil, koruyucuyu istemediklerini
güvenlik, ancak sahip oldukları parayı kendileri korumak için
rüşvetle alındı. [25]

Bu konuşmanın yazarı kısa bir süre sonra öldü,-her zaman olan bir adam,
Seleflerinden daha dikkat çekici bir şekilde, Demokrasiyi Yukarıdaki Şerefte
her şey. O yıl sansürler senator bedenine kaydoldu
uygun sayının ötesinde bile ofise ulaşmıştı. O zamana kadar,
Nüfus kırılmamış silahlı savaşları izlemişti, ama şimdi onlar
bu sırada öğle yemeğine çıkma geleneğini tanıttı.
eğlence. O zaman başlayan bu uygulama bile devam ediyor
Şimdi, yetkili kişi oyun sergilediğinde.

[-47-] Bu şehirdeki işlerin seyriydi. Çevredeki Galya
Narbo'dan Allobroges ve Gaius Pomptinus tarafından harap edildi,
valisi, teğmenlerini düşmana karşı gönderdi, ancak kendisi bir
neyi izleyebileceği uygun bir noktada dur
olmuş; Bu, onlara fırsat tavsiyesi vermesini sağlayacaktır ve
Yardım, avantajlarının zaman zaman dikte edebileceği gibi.

Manlius Lentinus, Valentia şehrine karşı bir kampanya yaptı ve
sakinleri dehşete düşürdü, çoğunluk kaçtı ve geri kalanı
Barış için büyükelçiler gönderdi. Tam o sırada ülke nüfusu geliyor
Yardımları aniden ona düştü; Ve o duvardan itildi, ama
araziyi cezasızlıkla tahrip etti, Catugnatus'a kadar onların komutanı
Bütün kabile ve ISAR'daki sakinlerin bazıları getirdi
Onlar yardım ediyor. Şimdilik onları engellemeye cesaret edemedi
geçiş, teknelerin sayısı nedeniyle, korku için
Onlara karşı dizilmiş Romalıların görülmesi üzerine bir bedende toplanın. Gibi
Ülke ormanlıktı, ancak nehir kıyısına kadar, dikti
İçindeki ambusces ve onları yakaladı ve yok etti
çapraz. Bazı kaçakları takip ederken Catugnatus'a düştü
kendisi ve tüm gücüyle ölürdü, Advent olmazdı
şiddetli bir fırtına barbarları peşinde gözaltına aldı.

[-48-] Daha sonra, Catugnatus uzak bir yere gittiğinde,
Lentinus ülkeyi tekrar aştı ve ele geçirdi ve yere yerleşti
Yanlışlıkla tanıştığı duvar. Ayrıca, Lucius Marius ve Servius
Galba Rhone'u geçti ve mallarına zarar verdikten sonra
Allobroges nihayet Solonium şehrine ulaştı [27] ve bir
komuta eden güçlü pozisyon. Savaşta fethettiler
muhalifler ve bir kısmı olan takviyeye ateş açtı
Ahşap: Bununla birlikte, onu yakaladılar,
Catugnatus'un görünümü. Pomptinus, bu haberi aldıktan sonra devam etti
tüm gücüyle ona karşı ve kuşattı ve sahip oldu
Sakinler Catugnatus hariç hepsi. Bundan sonra daha kolay
Kalan kısımlara boyun eğdi.

[M.Ö. 60 (_a.u._ 694)]

[-49-] Bu noktada Pompey İtalya'ya girdi ve Lucius Afranius vardı ve
Metellus Celer, onlar aracılığıyla onlar aracılığıyla opsullar atadı.
istediği her şeyi etkileyebilir. Başlıca dilekleri arasında
Kampanyalarının yoldaşları için kendisine verilen bazı topraklar ve
eylemleri onaylandı; Ama o zaman bu nesnelerden başarısız oldu, çünkü
Daha önce ondan memnun olmayan iktidarda olanlar
oy vermek için sorular getiriliyor. Ve konsolosların kendileri Afranius
(herhangi bir işi işlem yapmaktan daha iyi nasıl dans edileceğini kim anladı)
Onunla herhangi bir amaç için birleşmez ve metellus, Pompey öfkeyle
onun tarafından çocuk sahibi olmasına rağmen kız kardeşinden boşanmıştı,
her şeyde sürekli olarak ona karşı çıktı. Dahası, Lucius Lucullus kim
Pompey bir zamanlar Gaul'daki bir şans toplantısında aşağılayıcı bir şekilde tedavi etmişti.
Ona karşı büyük bir tutkun, teklif etmek, bireysel olarak bir hesap vermesine teklif vermek
ve talep etmek yerine yaptığı her şeyin ayrı ayrı
tüm eylemleri için bir kerede onay. Sadece adil olduğunu söyledi
Pompey'in yaptığı her şeye kesinlikle izin vermeyi reddet
kimsenin hiçbir şey bilmediği, onaylanması; haksızdı
Onlara bir usta tarafından gerçekleştirilen eylemler gibi davranın. O (Lucullus)
Kendi teşebbüslerinden herhangi birini bitirdi,
Her birinin soruşturması Senato'da yapılması,
Senatörler onlara uygun olursa olsun onaylayabilirler. Lucullus güçlüdü
Cato ve Metellus ve geri kalanı tarafından destekleniyor ve aynı isteklere sahip olanlar
Onlar. [-50-] Buna göre, o toprağı hareket ettiren tribün atandığında
Pompey'in taraftarları öneriye ekledi (
bu özel önlemi daha kolay oylayabilir ve eylemlerini onaylayabilir)
aynı fırsatın da tüm vatandaşlara verilmesi, metellus
onunla her noktaya itiraz etti ve Tribün'e böyle bir
ikincisinin onu bir hücreye koyduğu kapsamı. Sonra Metellus istedi
Senatoyu orada bir araya getirin. Öteki-adı Lucius
Flavius-Tribune'un bankasını hücrenin girişinde ayarlayın ve
Orada oturan herhangi birinin girişine bir engel oldu, Metellus emretti
Hapishanenin duvarı kesilecek, böylece Senato
içinden bir giriş ve geceyi geçmesi için hazırlıklar yaptı
oldu. Pompey, bunu öğrenirken, utanç içinde ve biraz korkuyor
Nüfus rahatsız olabilir, Flavius'u geri çekilmeye yönlendirebilir. O gibi konuştu
Bu Metellus'tan bir talep olsaydı, ancak inanılmadıysa:
İkincisinin gururu herkes tarafından iyi biliniyordu. Gerçekten de Metellus vermeyecekti
Diğer Tribunes onu serbest bırakmak istediği zaman rızası. Yapmazdı
Flavius ​​ona tekrar tehdit ettiğinde bile verim bile
Lot tarafından aldığı eyalete gitmek,
Tribune'a yasayı yerine getirmede yardımcı olun: Aksine
Şehirde kalmaktan çok memnun.

Pompey, bu nedenle, Metellus yüzünden hiçbir şey başaramadığı için
Ve gerisi, onu kıskandıklarını ve izin vereceğini söyledi
İnsanlar bunu biliyor. Ancak,
Destek de ve bu yüzden hala daha büyük utançlara tabi tutulun, o
orijinal hedeflerini terk etti. Böylece hiçbir gücü olmadığını öğrendi
gerçek, ama sadece eskisinden kaynaklanan itibar ve kıskançlık
Öte yandan ona gerçek bir fayda sağlamayan otorite; Ve
Lejyonlarının gitmesine izin verdiği ve kendini teslim ettiği için tövbe etti
düşmanlarına.

[-51-] Clodius'un etkisi olan erkeklerin nefreti [27]
Tribune olma arzusu yargılandı ve elinde bulunanlardan bazılarını tetikledi
Bu ofis, Patricianlara da bir pay veriliyor.
Bunu getiremediği için asil rütbesini atladı ve değişti
Taktikleri, nüfusun imtiyazlarını elde etmek için yola çıktı ve
hatta listelerine kayıtlı. Hemen kargaşayı aradı ama
ilgili olan metellus muhalefeti nedeniyle atanmadı
ona ve eylemlerini sevmedi. Metellus'un verdiği bahane
Clodius'un aktarımının geleneğe uygun olmadığını;
Bu değişikliğe sadece Lex Curiata'nın olduğu zamana izin verilmişti.
tanıtıldı. Böylece bu bölümü sona erdirdi.

Şimdi vergiler şehre ve geri kalanına büyük bir baskı vardı
İtalya, onları kaldıran yasa herkese zevk verdi. Senatörler,
Ancak, bunu öneren Praetor'a kızgındı (Metellus Nepos
adam) ve adını yasadan silmek istedi, başka birine girerek
yerine. Bu plan yapılmasa da, yine de açıklandı
Alllara sahip oldukları her şeye, alt erkeklerden memnuniyetle bile fayda sağlamazlar.
Aynı zamanda Sulla'nın oğlu Faustus bir gladyatör savaş verdi
babasının anısına ve insanları zekice eğlendirdi,
Onları banyo ve yağ bedava döşemek.

[-52-] Bu şehirde gerçekleşirken, Sezar
Lusitanya Hükümeti, Praetority'den sonra: Ve olsa da
herhangi bir büyük emek olmadan tugay topraklarını temizledi (ki
muhtemelen her zaman orada vardı) ve sonra sessiz kaldı,
bunu yap. Pompey ve diğerlerini taklit eden zafer için hevesliydi
Bir zamanlar büyük bir güce sahip olan selefler ve
küçük tasarımlar; O zaman olması durumunda onun umuduydu
Hemen seçilmek ve insanlara göstermek için her şeyi başarmak
büyüklükteki tapular. Bu umut daha özellikle gerçeğe dayanıyordu
Gades'de, praetor iken,
annesi ve görenlerden büyük gelmesi gerektiğini öğrenmişti
güç. Dolayısıyla, Alexander'ın bir benzerliği içinde adanmış bir benzeri
Herkül tapınağı, bir inilti vermişti,
henüz harika bir iş yapmadı.

Buna göre, söylediğim gibi, barış içinde olsa da, o
HERMINIUM DAVAMINA YOLDU ve OLUSU İSTİYORUM SAHİBİ
Ovaya, onların
kaleler ve yağma, ama gerçekten yapacaklarını iyi bildiği için
Asla sorduğu şeyi yapmayın ve sonuç olarak bir neden almalı
savaş. Bu da oldu. Bu adamlardan sonra silah almıştı
onları çizmeye devam etti. Bazı komşular, ondan korktuğunda
Kendisini de onlara karşı bulurdu, çocuklarını gerçekleştirdi ve
Dorius'un karşısında eşler ve en değerli eşyalar
önce bu önlemlerin alındığı şehirlerini işgal etti ve
Sonra erkeklerle savaşa katıldı. Sürülerini içine koydular
onların önünde, böylece Romalılar sığırları ele geçirmek için dağılabilir,
Bunun üzerine onlara saldırırlardı. Ama Sezar, dörtlüleri ihmal ederek,
Adamları şaşırttı ve fethetti. [-53-] Bu arada öğrendi
Herminium sakinlerinin geri çekildiğini ve
Geri dönerken onu ambuskade. Yani şimdilik geri döndü
başka bir yol, ama yine de içinde bir girişimde bulundu
muzaffer ve okyanusa uçuşta onları takip etti. Ancak ne zaman
anakarayı terk etti ve bir adaya geçti, nerede kaldı
çünkü tekne tedariki büyük değildi. Biraz bir araya getirdi
Sallar, ordusunun bir kısmına gönderdiği ve kaybettiği
çok sayıda adam. Onların komutanlığı olan kişi bir dalgakırana ilerlemişti
adanın yakınında olan ve birlikleri bir araya getirmişti
Sel gelgit tarafından zorlandığı zaman yürüyerek geçiyor
ve denize koydu, onları zorla bıraktı. Hepsi cesurca öldü
Kendilerini savunmak, hayatta kalan tek kişi olan Publius Scaefius'u kurtarırlar.
Kalkanı'ndan yoksun bırakıldı ve içine sıçradığı birçok yerde yaralandı
su ve yüzerek kaçtı. Bu olaylar bir kerede meydana geldi.
Daha sonra Sezar, Gades'ten tekneler için gönderildi, adaya geçti.
tüm ordusu ve oradaki sakinleri bir darbe olmadan aştı
yiyecek eksikliğinden zayıf durumdaydı. Böylece yelken açtı
Gallaecia şehri olan Brigantium, insanları endişelendirdi (daha önce hiç
bir gemi gördüm) kırıcılar tarafından toprağa yaklaşımının neden olduğu ve
Onlara boyun eğdi.

[-54-] Bunu başardıktan sonra yeterli bir araç kazandığını düşündü
Konsolosluğa erişim ve aceleyle, onun önünde bile
Halef seçimlere geldi. Pozisyonu aramaya karar verdi
Bir zafer istemeden önce bile, bir
önceden festival. Zaferi reddetti, çünkü Cato ona karşı çıktı
Might ve Main ile. Ancak, pek çok şey yapmayı umarak bıraktı
Giderek daha fazla istismar ve karşılık gelen zaferleri kutlayın,
seçilmiş konsolos. Daha önce okunan alametlerin yanı sıra,
Her zaman büyük ölçüde gurur duydu, onun bir atının sahip olduğu gerçeği
ön ayaklarının toynaklarında yarıklarla doğdu ve onu
Gururla, başka bir biniciye dayanmazken. Sonuç olarak onun
Beklentiler küçük bir karakter değildi, böylece isteyerek istifa etti
Zafer kutlaması ve şehre ofis için başlamak için girdi.
Burada Pompey ve Crassus'u ve gerisini o kadar ustalıkla mahkum etti
Yine de birbirleriyle ve politikleriyle düşmanlıkta olsalar da
Kulüpler de benzerdi ve her biri öğrendiği her şeye karşı olsa da
diğeri diledi, onları kazandı ve oybirliğiyle atandı
Tümü. Bu onun zekasını en büyük derecede kanıtlıyor
hizmetlerinin vesileleri ve miktarını bilip ayarladım
her birine karşı çalışırken ikisini de ona bağlamaları gibi
diğer.

[-55-] Bundan memnun değildi, ama aslında uzlaştı
Onları, aynı fikirde olmak istediği için değil, ama
En güçlü insanlar olduklarını gördüm. Ve iyi anladı
her ikisinin de yardımı olmadan asla büyük bir
güç; Ama eğer sadece ikisinden birinden bir arkadaşını yapması gerekiyorsa,
Bu gerçeğe göre diğerini onun antagonistini bulmalı ve daha fazla acı çekmeli
desteğiyle başarı kazanacağından daha tersine döner.
diğer. Çünkü bir yandan, tüm erkeklerin daha fazla çalıştığı gibi görünüyordu
düşmanlarına karşı yorucu bir şekilde,
arkadaşlar, sadece öfke ve nefret impel olduğu gerçeğinin bir sonucu olarak değil
Herhangi bir arkadaşlıktan daha ciddi çaba, ama aynı zamanda bir
İnsan kendisi için çalışır ve bir saniye bir başkası için başarı bir
iki vakada acı veya ağrı başarısızlığı gibi. Tersine
İnsanların yoluna girmenin ve önlemenin daha kullanışlı olduğunu yansıttı
onları büyük bir şekilde yönlendirmeye istekli olmaktan daha önemli olanlara ulaşmak
yükseklikler. Bunun başlıca nedeni, bir başkasını tutan o
Büyüklüğe ulaşmak başkalarını da memnun ederken,
Bir diğeri onu her iki tarafa da külfetli hale getirir.

[-56-] Bu nedenler Sezar'ı o zaman kendisini ima etmeye yönlendirdi.
Onların iyi süslemeleri ve daha sonra birbirleriyle uzlaştı.
Onlar olmadan ya da kalıcı elde edebileceğine inanmadı
güç veya bir süre sonra rahatsız edemiyor ve eşit derecede azdı
Planlarını uyumlu hale getirme korkusu ve böylece ondan daha güçlü olma korkusu.
Çünkü diğer insanlarda ustalaşması gerektiğini mükemmel bir şekilde anladı
Hemen arkadaşlıkları boyunca ve biraz sonra onlara ustalaştı
birbirlerinin ajansı aracılığıyla. Ve öyleydi. [28]

Pompey ve Crassus, planına girdikleri anda kendileri
her biri diğerinin kendi isteğiyle olduğu gibi barış yaptı ve Sezar'ı aldı
tasarımlarına saygı duyan ortaklığa. Pompey, yanında değildi
Olmayı umduğu kadar güçlü ve Crassus'un iktidarda olduğunu görmek
ve Sezar'ın etkisinin tamamen olması gerektiğinden korkuyordu
onlar tarafından devrildi; Ama eğer onları yapsaydı ek umudu vardı
Mevcut avantajlarda paylaşıcılar, eski otoritesini geri kazanmalı
onlar aracılığıyla. Crassus hepsini düzgün bir şekilde aşması gerektiğini düşündü
ailesi ve serveti nedeniyle; Ve o uzak olduğu için
Pompey'den daha düşük ve Sezar'ın büyük zirvelere yükseleceğini düşündü,
Onları muhalefette diğerine koymayı istedi,
İkisinin de üstünlüğü olmamalı. Yapacaklarını bekliyordu
eşit olarak eşleşen antagonistler ve bu durumda fayda elde eder
her birinin dostluğunun ve her ikisinin de ötesinde onur kazanması. İçin
her bakımdan ya halkanın politikasını desteklemeden veya
Senato'nun kendi üstünlüğünü ilerletmek için her şeyi yaptı. Böylece
her ikisini de eşit hizmet yaptı ve kaçındı
her ikisinin de düşmanlığı, her ikisini de memnun eden her ne olursa olsun teşvik etmek
ona her şey için kredi vermesi muhtemel olarak
Bu, daha tatsız bir pay olmadan ikisinin beğenisine girdi
sorunlar.

[-57-] Böylece üçü bu nedenlerden dolayı dostluğu güçlendirdi, onayladı
Yeminle ve kendi etkileri ile kamu işlerini yönetti. Sonra onlar
sırayla verildi ve alındı, biri diğerinden, ne yaparsa yapsınlar
kalpler açık ve taşınmaya uygun koşullar göz önüne alındığında
onlar tarafından. Onların uyumları da bir anlaşmaya neden oldu.
Siyasi takipçiler: Bunlar da istedikleri her şeyi cezasızlıkla yaptı,
amirlerinin liderliğinin tadını çıkarmak, böylece çok az
ılımlılık izleri kaldı ve sadece Cato'dakiler ve herhangi birinde
ki, aynı görüşlere sahip gibi görünüyordu. Bunda kimse
Nesil, siyasete saf güdülerden ve herhangi bir
Cato hariç bireysel kazanç arzusu. Bazıları eylemlerden utanıyordu
kararlı ve onu taklit etmeye çalışan diğerleri
yerler ve aynı ruhtan bir şey tezahür ettirdi:
Bununla birlikte, çabaları ekimden çıktıkça devam eden
bir tutum ve doğuştan gelen erdemden değil.

[-58-] Bu adamların işleri getirdiği durum buydu
O zamanlar yeminli arkadaşlıklarını gizlerken Roma'nın
mümkün olduğunca. Kendini onaylayan her şeyi yaptılar, ama
Onlar için en zıt güdüleri imal etti ve ortaya koydu
hala hazırlıklarına kadar çok uzun süre gizlenmiş olabilir
yeterince yapılmalıdır.

Yine de cennet yapılarından habersiz değildi ve doğrudan ortaya çıktı
açıkça böyle işaretleri anlayabilenlere açıkça
Daha sonra hakimiyetlerinden kaynaklanır. Aniden böyle bir fırtına geldi
Tüm şehir ve tüm toprakların üzerinde ağaçların miktarları
Kökler tarafından parçalanmış, birçok ev paramparça edildi, tekneler demirledi
Tiber hem şehrin yanında hem de ağzında batmıştı ve ahşap
Köprü yok edildi ve bazı montajlar için kerestelerden yapılmış küçük bir tiyatro
devrildi ve tüm bu çok sayıda insanın ortasında
varlıklar öldü. Bu portentler önceden ortaya çıktı,-bir görüntü,
hem karada hem de sudaki insanların ne olması gerektiğinden.




Dio'nun Roma Tarihi

38

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının Otuz Sekizinde yer alıyor: Nasıl Sezar
ve bibulus kavgaya düştü (Bölüm 1-8).

Cicero nasıl sürgün edildi (Bölüm 9-17).

Philiscus sürgününde Cicero'yu nasıl teselli etti (bölümler
18-30).

Sezar Helvetii ve Ariovistus ile nasıl savaştı (31-50. Bölümler).

Zaman süresi, iki yıl, aşağıdakiler
Sulh hakimleri, burada numaralandırıldı:

C. Julius C.F. Sezar, M. Calpurnius || C.F. Bibulus ||. (M.Ö. 59 = A.U.
695.)

|| l. Calpurnius || L.F. Piso, A. Gabinius A.F. (M.Ö. 58 = A.U. 696.)

Paralel çizgiler içindeki isimler MSS'de eksiktir, ancak
Palmer (ve Boissevain) tarafından yerleştirildi.


(_Book 38, Boissevain_.)

[M.Ö. 59 (_a.u._ 695)]

[-1-] Ertesi yıl Caesar, tüm
çok, onları daha da büyük bir dereceye kadar kendi kendine yapabilir.
Ama aynı zamanda çıkarlarını ilerletiyor gibi göründüğü için
önde gelen sınıflar, onlarla düşmanlığa girmekten kaçınmak için, o
Sık sık onlara hiçbir önlem almayacağını söyledi
Onlara da avantaj. Şimdi arazi hakkında belirli bir teklif vardı
tüm nüfusa atamak içindi,
Bunun için küçük bir sansür olmayacak bir şekilde. Ancak, taklit etti
Bu önlemi de tanıtmayacaktı.
isteklerine göre. Yasa gittikçe, gerçekten kimse yapamazdı
Onunla hata bulun. Vatandaşların kitlesi, hantal bir şekilde (bir
diğerlerinden daha fazlası isyan eğilimlerini açıklayan özellik)
Böylece iş ve tarım yönünde dönüyordu; Ve çoğu
İtalya'nın terkedilmiş bölümleri yeniden kolonize edildi, böylece
sadece kampanyalarda yıpranmış olanlar, ama aynı zamanda tüm
dinlenme, bol miktarda geçim olmalı ve herhangi bir bireysel olmadan
Şehrin masrafı veya baş adamların herhangi bir değerlendirmesi;
Aksine, hem rütbenin hem de ofisin birçoğuna verilmesini içeriyordu. O
Campania dışındaki tüm kamu arazilerini dağıtmak istedi-bu
çünkü halkın mülkiyeti olarak farklı tutmalarını tavsiye etti, çünkü
Mükemmellik-ve geri kalanı onları kimseden almaya çağırmaya çağırdı
Yerleşimcilerin olabileceği kadar büyük bir fiyat için satmak istememek
dilek, ama önce onların elden çıkarmaya istekli kişilerden
holdingler ve ikinci olarak büyük bir fiyat için
vergi listeleri. Çok fazla paraları vardı,
Pompey'in yakaladığı ganimetin sonucu ve
Yeni [29] haraç ve vergiler yeni kuruldu ve
vatandaşların katlandığı tehlikeler tarafından sağlanmıştı.
Bu kişilere harcayın. Dahası, kuruluş içindi
Arazi komiserleri küçük bir beden değil, oligarşi gibi görünmek için
herhangi bir yasal iddianamede çalışan erkeklerden oluşan [30]
Birisi hoşnutsuz olabilir, ancak yirmi başlangıç ​​için, böylece birçoğu
Onurunu paylaşabilir ve daha sonra en uygun olanlar hariç
kendisi. Oldukça ısrar ettiği bu nokta, önceden yerleşmeli,
Kendi hesabında bir hareket yaptığını düşünmeyebilir.
Kendisi konunun anlayışı ve önerisinden memnundu;
En azından öyle dedi, ama açıkça Pompey'e bir iyilik yapıyordu ve
Crassus ve geri kalanı.

[-2-] Hareket gittikçe, o zaman sansürden kaçtı, böylece hayır
Biri, gerçekten de ağzını muhalefette açmaya cesaret etti: çünkü okumuştu
Senato'da önceden yüksek sesle ve her birini çağırıyor
Senatörler, bazılarının olabileceğinden korktuğu için görüşünü sormuştu
bulmak için bir hatası var; Ve farklı veya hatta çerçevelemeye söz verdi
Tamamen herhangi bir kişiyi memnun edemeyebilecek herhangi bir maddeyi silin. Hala açık
Arsa dışında olan tüm en önde gelen tüm erkekler
tahriş oldu. Ve bu gerçek onları en çok rahatsız etti, Sezar
bir eleştiriyi ortaya koyamayacak ve henüz bir belge derledi
Hepsi döküldü. Olduğu amacından şüphelendiler
yapılması,-bunun sonucunda ona çokluk bağlayacağını,
ve tüm erkekler üzerinde itibar ve güce sahip. Bu nedenle hayır olsa bile
Biri ona karşı konuştu, kimse de onay ifade etmedi. Bu yeterli
çoğunluk için ve ona geçeceklerini vaat etmeye devam ettiler
Kararname: Ama hiçbir şey yapmadılar; Aksine, meyvesiz gecikmeler ve
ertelemeler ortaya çıkmaya devam etti. [-3-] Genel olarak Marcus Cato'ya gelince
dik bir adam ve herhangi bir inovasyondan hoşnutsuz ama uygulayabildi
Doğası ya da eğitim tarafından etkisi yok, kendisi yapmadı
Harekete karşı herhangi bir şikayet, ancak ayrıntılara girmeden
onları mevcut sisteme uymaya ve bunun ötesinde adım atmaya çağırdı.
Bu Sezar, Cato'yu çok fazla sürükleme noktasındaydı.
Senato evi ve onu hapse attı. İkincisi kendini bıraktı
Oldukça kolayca götürülecek ve geri kalanından birkaçı onu takip etmedi; bir
Onlardan Marcus Petreius, Sezar tarafından azarlandı çünkü
Senato henüz reddedilmeden önce ayrılması, "
Cato ile birlikte olmaktan ziyade hücresinde olun. "
Konuşma Sezar, Cato'nun gitmesine izin verdi ve senatoyu erteledi, sadece bu kadar çok şey söyleyerek
Geçerken: "Seni yasanın hakimleri ve lordları yaptım, böylece
herhangi bir şey size uygun olmamalı, halka getirilmesi gerekmez
toplantı; Ama bir kararnameyi geçmeye istekli olmadığınız için o beden
kendisi karar verecektir. "

[-4-] Bundan sonra Senato'ya başka bir şey iletmedi.
Bu kafa ama doğrudan istediği her şeyi insanlara getirdi.
Ancak, bu koşullar altında bile,
Meclis'teki en önde gelen erkeklerden bazılarını, umarak sempatizanlar
şimdi zihinlerini değiştirmiş ve biraz korkardı
Nüfus, meslektaşı ile başladı ve ona eleştirip eleştirip girmediğini sordu.
Yasa hükümleri. İkincisi hiçbir cevap vermediğinde
Kendi ofisinde hiçbir yeniliğe katlanmayan Caesar,
O ve isteğinde kendisine katılmaya ikna etti: "Siz
sadece isterse yasaya sahip olacak. "

Harika bir bağırışla bibulus cevap verdi: "Bu yasaya sahip olmayacak
Yıl, hepiniz dilesiniz bile. "Ve konuştuktan sonra onu aldı
kalkış.

Sezar, ofiste kişilere başka soru sorumu vermedi,
bazılarının ona karşı çıkabileceğinden korkmak; Ama bir
Özel vatandaşlar olmalarına rağmen Pompey ve Crassus ile konferans,
ve onların teklif hakkındaki görüşlerini bildirmelerini sağlayın. Bu değildi
Çünkü tutumlarını anlayamadı, tüm onların
teşebbüsler ortaktı; Ama bu adamları onurlandırmayı amaçladı
Onları yasa hakkında danışman olarak aradı.
ofis ve ayrıca terörü geri kalanında karıştırmak için uyumu sağlayarak
kuşkusuz şehirde en başta olan ve
Herkes için en büyük etki. Bu hareketle de,
lütfen çokluğu, çabalamadıklarına dair kanıt vererek
olağandışı veya haksız bir son, ancak bu büyük adamların olduğu nesneler için
hem incelemeye hem de onaylamaya istekli.

[-5-] Pompey, buna göre, onlara çok memnuniyetle ele alındı: "Ben değil
Yalnız, Quiritler, Teklifi Yaptırım, ancak geri kalanının hepsi
Senato da, arazinin verilmesi için oy kullandığını görünce
kampanyamın ortaklarından, daha önce takip edenlere
Metellus. O zaman, gerçekten de, Hazine'nin büyük bir yolu olmadığı için,
Arazinin verilmesi doğal olarak ertelendi; Ama şu anda, o zamandan beri
benim çabalarımla aşırı derecede zengin oldu,
Senatörler vaatlerini ve geri kalanını kurtarmak için
Ortak Tahliler. "Bu açıklamalardan sonra her özellik ayrıntılı olarak gitti
teklifin ve hepsini onayladı, böylece kalabalık kudretli
memnun. Bunu görünce Sezar ona isteyerek ödünç vereceğini sordu
karşı tarafı alanlara yardım ve
Bu amaçla benzer şekilde yardım istemek için çokluk. Bu bittiğinde
Pompey sevindi çünkü hem konsolos hem de çokluk
Komuta pozisyonu almamasına rağmen yardımına dilekçe verdi. Bu yüzden,
Kendi değeri hakkında ek bir görüşle ve çok fazla haysiyet varsayarak
bir uzunlukta konuştu, sonunda "
Kılıç ben de ona kalkanıma karşı çıkacağım. "Pompey'in bu ifadeleri
Crassus da onaylandı. Sonuç olarak, geri kalanı olmasa bile
memnun, çoğu yasanın onaylanması için çok istekli oldu
itibarları genel olarak mükemmel olan ve olan bu [31]
Ortak görüşe göre, Sezar'a inimsiz (onların uzlaşmaları
henüz tezahür etmedi) önleminin onayına katıldı.

[-6-] bibulus, olmasına rağmen, vermez ve üç tribün ile
Onu desteklemek, yasanın yürürlüğe girmesini engellemeye devam etti. Nihayet,
Gecikme için hiçbir mazeret artık onu terk etmediğinde, bir kutsal ilan etti
İnsanların hem geri kalan tüm günleri için, insanlar
Yasalara uygun olarak bir toplantı için bir araya gelemedi. [32]
Sezar ona biraz dikkat etti ve atanan bir gün ilan etti
Yasayı geçmeleri gerekiyor. Gece çokluk zaten olduğunda
Forumu işgal etti, Bibulus emrindeki güçle ortaya çıktı ve
Sezar'ın olduğu Dioscuri tapınağına doğru yol aldı
Harangue'yi teslim ediyor. Adamlar kısmen ondan önce düştü
saygı ve kısmen aslında karşı çıkmayacağını düşündükleri için
onlara. Ama yükseltilmiş bir yere ulaştığında ve tartışmaya çalıştığında
Sezar ile basamaklardan aşağı itildi, çıtaları kırıldı
parçalar ve tribünler ve diğerleri darbeler aldı ve
yaralar.

Böylece yasa onaylandı. Bibulus şu an için kurtarmaktan memnundu
ama ertesi gün Senato'da eylemi iptal etmeye çalıştı;
Ancak, herkes için hiçbir şey etkilemedi,
Çokluk, sessiz kaldı. Buna göre evine emekli oldu ve yaptı
bir kez halka açık bir kez halka açık değil, son gününe kadar
yıl. Bunun yerine evinde kaldı-Sezar'ı onun aracılığıyla bildirdi
Her yeni önlemin tanıtımına ilişkin asistanlar, kutsal
Dönem ve yasalarla haklı olarak hiçbir harekete geçemezdi.
Publius Vatinius, bir Tribune, gerçekten bibulusun bir hücreye yerleştirilmesini üstlendi
bunun için, ancak muhalefetiyle onu sınırlaması engellendi
Ofiste ortaklar. Ancak, bibulus bu şekilde kendini çıkardı
Siyaset ve partisine ait olan tribünler de asla
yine herhangi bir kamu göreviyle emanet edildi.

[-7-] Metellus Celer ve Cato ve onun aracılığıyla bir
Onu her noktada taklit eden Marcus Favonius, bir süredir
Yasaya itaat yemini alın. (Bu gelenek bir kez [33],
Belirttim, diğer olağandışı durumlarda düzenli uygulama oldu
Ayrıca önlemler.) Metellus'un yanı sıra,
Numidicus, onu onaylamaya asla katılmayacaklarını açıkladı. Ne zaman,
Ancak gün geldi [34]
cezalar, ya insan özelliğinin bir sonucu olarak yemin ettiler
birçok kişinin vaat ve tehditleri daha kolay söylediğine göre
herhangi bir şeyi yürütmeye koyduklarından ya da gittikleri için
Milletler Topluluğu'na yardım etmeden hiçbir amaca para cezasına çarptırılmak
onların inatçılık. Böylece yasa onaylandı ve ayrıca
Campania üç veya daha fazla çocuğu olanlara verildi. Bunun için
Capua'nın ilk kez ilk kez bir Roma kolonisi olarak kabul edilmesi.

Bu şekilde Sezar, insanına bağlı ve kazandı.
Şövalyeler, vergilerin üçüncü bir kısmına izin vererek
işe almıştı. Tüm koleksiyonlar onlar aracılığıyla yapıldı ve onlar
Sık sık Senato'dan onlara tatmin edici bir program vermelerini istemişti,
Kazanmamışlardı, çünkü Cato ve diğerleri onlara karşı çalıştılar.
Öyleyse, bu sınıfı da herhangi bir protesto olmadan da uzattığında,
İlk olarak Pompey'in tüm eylemlerini onayladı-ve bu konuda hiçbir muhalefetle karşılaşmadı
Lucullus'tan veya başka herhangi birinden-ve daha sonra başka birçok
Kimse ona karşı çıkarken önlemler. Hatta kazanç yoktu
Cato, kısa süre sonra tuttuğu praetorshipte olmasına rağmen,
Diğerinin başlıklarından asla bahsetmeyin,
"Julian." Mahkemeleri tahsis etme hükümlerini takip ederken
En gülünç bir şekilde isimlerini gizledi.

[-8-] Bunlar, o zaman, çünkü çok fazla sayıdır ve
Bu tarihe katkı, bir kenara bırakacağım.-Quintus fufius
Calenus, [M.Ö. 59 (_a.u._ 695)] partide herkesin oyları
Yarışmalar karışık bir şekilde karıştı,-
Üstün önlemler kendisi için ve daha az mantıklı olanı ifade etmek
başkaları-her birinin oylarını vermesi gereken bir yasa praetor
Ayrı ayrı: amacı, bireysel görüşleri bile olsa
bunu gizlice yapmaktan dolayı açıklanmayın, ancak
Sınıflar en azından bilinebilir.

Geri kalanlara gelince, Sezar'ın kendisi her şeyi önerdi, tavsiye etti ve düzenledi
Şehirde bir kez sanki tek cetvelimiş gibi. Dolayısıyla biraz
yüzlü kişiler bibulus adını tamamen sessizce sakladılar ve
Sezar olarak adlandırıldı ve yazılı olarak Gaius Caesar ve Julius'tan bahsedecekti
Konsoloslar olarak Sezar. Ama kendini ilgilendiren konularda
Başkaları aracılığıyla yönetildi, çünkü en çok karşı korundu
kendine bir şey sunmanın beklenmedik durum. Bu şekilde daha fazla
İstediği her şeyi kolayca etkiledi. Kendisi olduğunu ilan etti
başka bir şeye ihtiyaç duymadı ve memnun olduğunu şiddetle protesto etti
şimdiki malları. Diğerleri, ona gerekli ve kullanışlı bir
işlerde faktör, istediği her şeyi önerdi ve onayladı, değil
Sadece nüfusdan önce ama Senato'nun kendisinde. Oysa
Çokluk ona Illyricum ve Gaul hükümeti bu tarafı verdi
Beş yıl boyunca üç lejyona sahip Alplerden Senato onu emanet etti
Ayrıca Gaul Dağların Ötesinde ve başka bir Lejyon ile ek olarak.

[-9-] Buna rağmen, Pompey'in yokluğunda (Aulus
Gabinius konsolos olacaktı) biraz isyana liderlik edebilir, ona bağlı
Çünkü hem Pompey hem de diğer konsolos Lucius Piso,
Akrabalık: Birincisi üzerine, sahip olmasına rağmen kızına bahşetti.
Onu başka bir adama nişan aldı ve kendisi Piso'nun kızı ile evlendi.
Böylece kendini her tarafta güçlendirdi. Ama Cicero ve Lucullus, küçük
Bundan memnun olan, hem Caesar'ı hem de Pompey'i öldürmeyi taahhüt etti.
Bir Lucius Vettius'un ortamı; Ancak girişimlerinde başarısız oldular ve
hariç hepsi de kendilerini yok etti. Vettius için bilgilendirilmek
ve harekete geçmeden tutuklandı, onları kınadı; Ve suçlamamış olsaydı
Bibulus da ikisine karşı arsada olmakla birlikte,
Kesinlikle kötü bir kaderle tanıştı. Olduğu gibi, savunmasında olduğu gibi
Projeyi Pompey'e açıklayan adamı suçladı.
gerçeği diğer noktalarda da konuşmamak, ancak
meselenin bir şekilde bir şekilde bir şekilde itiraz ettiği izlenimi
Karşı tarafın kalamsallaştırılması için görüş. Bu detaylar hakkında bazıları yayıldı
Bir rapor ve diğerleri diğeri, ama hiçbir şey kesinlikle kanıtlanmadı.
Vettius nüfusun önüne getirildi ve sadece kimseyi adlandırdıktan sonra
Bahsettim hapse atıldı, daha sonra o kadar değil
hain bir şekilde öldürüldü.

[-10-] Bu Cicero'nun sonucunda bir şüphe nesnesi haline geldi.
Sezar ve Pompey'in kısmı ve varsayımlarını güçlendirdi
Antonius'u savunması. İkincisi, Makedonya Valiliği'nde,
söz konusu bölgede ve
Ateşkes altında olan ve karşılığında iyi bir şekilde azarlanmış olan bölüm. O
Dardani ve komşularının eşyalarını tahrip etti ve sonra
saldırılarına dayanmaya cesaret edememek, ama onunla emekli gibi davranmak
Başka bir amaç için süvari uçuş yaptı; Bu şekilde düşman
Piyadelerini kuşattı ve onları şiddetle ülke dışına çıkardı,
Onlardan yağmalanmalarını uzaklaştırıyor. Aynı şeyi denediğinde
Moesia'daki müttefiklerde taktikler, şehrin yakınında yenildi
Yardımlarına gelen Bastarnian İskitler tarafından istiknameler; Ve
Bunun üzerine çöktü. Ancak bu davranış için değildi
sanık, ama Catiline ile komplo kurmak için suçlandı; Yine de öyleydi
eski suçlamada hüküm giydi, böylece onun bulunması onun kaderi oldu
yargılandığı suçtan suçlu, ancak cezalandırılacak
suçlanmadığı bir şey. Sonunda geldiği yol buydu
kapalı; Ama o sırada Cicero avukatının karakterinde, çünkü
Antonius onun meslektaşıydı, Sezar'a en çok acı bir saldırı yaptı.
Adam aleyhindeki davadan sorumlu ve ona biraz istismar etti
Ek olarak.

[-11-] Sezar doğal olarak öfkeli, ancak konsolos olmasına rağmen,
O'na karşı herhangi bir küstah konuşma veya eylemin yazarı olmayı reddetti. O
Rabble'ın kasıtlı olarak [35] birçok boş slurs'u yayınladığını söyledi.
Üstleri, onları çekişmeye çalıştırmaya çalışıyor, böylece ortakların
Almaları durumunda eşit ve benzeri bir önem gibi görünebilir
Benzer bir şey kendileri söylendi. Bu yüzden herhangi bir
Kendisiyle eşit bir temelde kişi. Onun gelenekiydi
Bu nedenle, kendisini ona hakaret eden başkalarına yönlendirmek
hepsi ve şimdi Cicero'nun onu kötüye kullanma konusunda o kadar endişeli olmadığını görmek
Karşılığında benzer istismar elde etmek ve sadece olmayı arzu ediyordu
Onunla eşitlik koydu, tüccarına çok az dikkat etti, oyunculuk yaptı
Sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi; Gerçekten de istihdam etmesine izin verdi
Vilifikasyonlar, sanki ona övgü almış gibi durmadan.
Yine de, onu tamamen göz ardı etmedi. Sezar gerçekte sahipti
oldukça iyi bir doğa ve kolayca öfkeye taşınmadı. Buna göre,
Birçoğunu cezalandırmasına rağmen, çıkarları bu kadar büyüktü, henüz
Eylemi öfkeden kaynaklanmadı ve hemen hemen değildi. O yaptı
Gazabı hiç şımartmamak, ama fırsatını ve intikamını izledi
suçluların çoğunluğunun adımlarını bilmeden attı.
Kendini savunmak için önlem almadı
Herkes, ama her şeyi kendi avantajına ayarlamak için
en az odyumu yaratmak. Bu nedenle gizlice çile ziyaret etti ve
En az beklediği yerlerde,-her ikisi de uğruna
itibarı, öfkeli bir eğilim gibi görünmekten kaçınmak ve
Önceden kimsenin koruyucusu olmaması gerektiği son
ilerlemek veya zulmüne tehlikeli bir yaralanma vermeye çalışın
yaralanmadan önce. Çünkü ne olduğu konusunda daha fazla endişe duymadı
Zaten bundan daha önce meydana geldi [36] (gelecekteki saldırılar) engellenmelidir. Olarak
Sonuç, ona büyük ölçüde zarar verenlerin çoğunu affederdi.
Ya da onları sadece küçük bir şekilde takip edin, çünkü hayır yapacaklarına inanıyordu
daha fazla yaralanma; Oysa diğerleri üzerinde, doğru olandan daha fazla, o
Güvenliğine bakarak intikam aldı ve [37] ne yapıldığını söyledi
asla geri alınamadı, [38] ama aşırı ceza nedeniyle
[39] gelecek için en azından [40] felaket yoktu.

[-12-] Bu hesaplamalar onu bu vesileyle sessiz kalmaya teşvik etti,
fazla; Ama Clodius'un ona bir iyilik yapmaya istekli olduğunu tespit ettiğinde
karşılığında, onu zina ile suçlamadığı için adamı ayarladı
gizlice Cicero'ya karşı. İlk olarak, olabilmesi için
Yasal olarak patricilerden hariç tutuldu, onu Pompey's ile transfer etti
tekrar plebian rütbesine eşlik etti ve sonra hemen
Tribune atandı. O zaman bu clodius, giren muzzled bibulus
ofisinin sona ermesinde forum ve
mevcut koşullar hakkında bir konuşma yapmak için yemin etmek ve sonra
Bu da Cicero'ya saldırdı.

[M.Ö. 58 (_a.u._ 696)]

Kısa bir süre sonra, hesapta bir adamı devirmenin kolay olmadığına karar verdi.
Konuşma becerisinden, siyasette çok büyük bir etkiye sahipti ve böylece
sadece nüfusu değil, aynı zamanda şövalyeleri ve aynı zamanda uzlaşmaya devam etti.
Cicero'nun en çok tutulduğu Senato. Onun umudu, eğer öyleyse
Bu adamları kendi haline getirebilir, kolayca çöküşüne neden olabilir
hatip, büyük gücü korku içinde yatıyordu
ilham aldığı iyi niyet. Cicero sözleriyle çok sayıda rahatsız etti,
Ve verilen faydalarla ona kazanılanlar çok fazla değildi
yaralanmalarla yabancılaştıkları gibi. Sadece doğru değil
İnsanlığın çoğunluğunun tahriş hissetmeye daha hazır olduğu davası
Onları hoşnutsuzlayan şey, herhangi birine minnettar hissetmekten ziyade
tedavi ve savunucularına tam olarak ödediklerini düşünüyorlar
Ücretler, oysa yasalara karşı çıkanlara vermeye kararlıdırlar
Algılanabilir bir gerileme: ama ayrıca çok acı düşmanları davet etti
her zaman en güçlü erkeklerden daha iyisini elde etmeye çalışıyor ve
Her zaman dizginsiz ve aşırı bir konuşma açıklığı kullanan herkese
aynı; O umutsuz bir şekilde,
başka kimsenin yapamayacağı gibi anlayın ve konuşun ve hepsi olmak istemeden önce
Değerli bir vatandaş düşündüm. Bunun bir sonucu olarak ve o olduğu için
en büyük boaster canlı ve kimsenin kendine eşit olmadığını düşündü, ama onun içinde
Kelimeler ve yaşam benzer şekilde baktı ve kimse olarak yaşamayacaktı
başka yaptı, yorucu ve külfetli idi ve sonuç olarak her ikisi de
İstediği kişiler tarafından bile kıskanıyor ve nefret ediyordu.

[-13-] Clodius bu nedenle bu nedenlerle, eğer olması gerekirse
Senato, Şövalyeler ve Halikanın Zihinlerini Hazırlayın
İlerlemek, hızla onunla yol açabilir. Yani o düz [41]
Dağıtılmış ücretsiz mısır bedava (zaten Konsolosluğunda olmuştu
Gabinius ve Piso, bunlara ölçüldüğü bir hareket tanıttılar.
kim eksik) ve _collegia_ adlı dernekleri yeniden canlandırdı
antik olarak var olan ancak kaldırılmış olan anadil
bir süre. Herhangi bir ofisten veya
Onu haklarından mahrum et, bir adamın yargılanması ve mahkum edilmesi durumunda kurtar
ikisinin de varlığı. Vatandaşları bu şekilde ikna ettikten sonra
bazılarında konuşmanın gerekli olduğu başka bir yasa önerdi
Uzunluk, böylece çoğu kişi için daha net hale gelebilir.

Halkın kehaneti gökyüzünden ve diğer bazı kaynaklardan elde edildi,
Dediğim gibi, ama gökyüzünün en büyük ağırlığı taşıdı,-öyle
bu ise tutulan diğer auguries sayısı ve her biri için
Eylem, bu yapıldı ama bir kez ve bütün gün. Bunun dışında
Çoğu tuhaf özelliğin, herkese referans olarak
Diğer konular gökyüzü divinasyonu ya işlerin yapılmasına izin verdi ve
herhangi bir bireysel augury'ye danışmadan gerçekleştirildi veya
aksi takdirde bir şeyi önler ve engellerse, oylamayı kısıtladı
nüfusun tamamen ve her zaman onları kontrol etmek için bir portatifdi,
İster olumlu ya da kötü niyetli bir doğada olsun. Şimdi nedeni
Bu gelenek belirtemiyorum, ancak ortak raporu belirledim.
Buna göre, ya teklifini engellemek isteyen birçok kişi
Popüler Meclis'ten önce gelen yasalar veya resmi randevular
kehanetten kullanacaklarını duyurma alışkanlığıyla
o gün için gökyüzü, böylece insanlar
dönem. Clodius, Cicero'yu suçladığı takdirde bir kişiyi suçluyorsa korkuyordu.
Bu araçlar bir ertelemeyi arıtabilir veya denemeyi geciktirebilir ve
yetkililerin hiç kimsesinin olmaması gerekmediği önlemi tanıttı.
İnsanların herhangi bir şeye oy vermesi, işaretleri gözlemlemesi gerekiyordu
Cennetten.

[-14-] Daha sonra çizdiği iddianamenin doğası buydu
Cicero'ya karşı. İkincisi neler olup bittiğini ve indüklendiğini anladı
Lucius ninnius quadratus, bir tribün, hepsine karşı çıkmak için: o zaman clodius, içinde
Bir kargaşa ve bir tür gecikmenin ortaya çıkması için korku, sonuç olarak ortaya çıkmalıdır,
onu aldatma ile geride bıraktı. Cicero ile önceden düzenlemeler yaptı
Eğer ona karşı hiçbir iddianame getirmezse, müdahale etmezse
dikkate alınan önlemlerden herhangi biri; bunun üzerine, iken
İkincisi ve Ninnius sessizdi, yasaların geçişini sağladı ve
Sonra hatipe karşı ilerledi. Böylece düşünen ikinciydi
Kendisi son derece akıllıca, bu vesileyle Clodius tarafından aldatıldı,-eğer biz
Sezar ve partisi değil Clodius demeli. Yasa için
Clodius, bu hile yüzüne karşı çıkmadıktan sonra önerildi
Cicero (yani adını içermiyordu), ancak tüm bunlara karşı
kim ölüme sokan veya herhangi bir vatandaş olmadan
nüfusun kınanması; yine de güçlü bir şekilde çizildi
O adama karşı mümkün.

Gerçekten de tüm Senato'ya getirdi, çünkü
Konsolosları şehrin korunmasıyla suçladı, hangi eylem
İkincisinin bu tür adımları atmasına izin verdi ve daha sonra oy kullandı
Lentulus'u ve o sırada ölüme maruz kalan geri kalanları kınamak
penaltı. Ancak Cicero, sorumluluğu tek başına veya çoğu
Hepsi, çünkü onlara karşı bilgi vermiş ve her seferinde yapmıştı
Teklif ve oyu koydu ve nihayet infazlarını gördü
Böyle bir işle emanet edilen temsilciler tarafından. Bu nedenle aldı
Güçlü misilleme önlemleri ve senatör elbisesini atma gitti
Şövalyelerin kıyafetinde, bu arada mahkeme ödeyerek,
ileri geri, gece gündüz, herhangi bir etkisi olan herkese benzer
Sadece arkadaşlarından değil, aynı zamanda rakiplerinden ve özellikle Pompey
ve Sezar, düşmanlıklarını ona doğru göstermedikleri kadar. [-15-]
Kendi eylemleriyle ortaya çıkmamak için endişeleriyle Clodius'u ayarlamak için
Önlemlerinden veya önlemlerinden memnun olmak için, aşağıdaki şekilde tasarladılar,
bu onlara takdire şayan ve düşmanlarına karşı belirsizdi, aldatma
Çiçero. Sezar ona vermesini tavsiye etti, eğer yok olabileceğinden korktuğu için
olduğu yerde kaldı: ve daha kolay inanmak için
Bunu iyi niyetle yaptığını, diğerinin
onu yardımcı olarak kullanmalı, böylece Clodius'un yolundan emekli olabilir
Seatch ile ve muayene altındaymış gibi değil, komuta ve
onur.

Ancak Pompey onu bu kurstan bir kenara çevirerek eylemi çağırıyor
açıkça terk ve Sezar'a karşı izin vermek
düşmanlık yoluyla sağlam tavsiyeler vermediğini; kendi için
İfade edildiği gibi avukat Cicero'nun kalması ve yardımına gelmesi
Senato ve kendisi açık sözlü ve kendini savunmak
Hemen Clodius'a Karşı: İkincisi, ilan etti, yapamayacaktı
Hatip ile bir şey başarmak ve onunla yüzleşmek ve
Ayrıca çölleriyle tanışırdı ve Pompey,
Bu amaç. Onlardan gelen bu konuşmalardan sonra, öyle değil
Çünkü ikisinin görüşlerine karşı çıktı, ancak amacıyla
Şüphesini uyandırmadan adamı aldatan Cicero
kendisi Pompey'e. Onun daha önce şüphesi yoktu ve
yardımıyla kurtarıldığından tamamen emin. Birçok erkek
Sorunlu ve onurlandırıldı, belada çok sayıda kişi kurtarıldı
bazıları hakimlerden ve diğerleri çok suçlalarından. Ayrıca, o zamandan beri
Clodius, Pompey'in bir akrabasıydı ve kampanyalarının ortağı
Uzun bir süre için, başarısız olan hiçbir şey yapamayacağı görülüyordu
isteklerine uymak. Gabinius'a gelince, Cicero
ona kesinlikle bağlı, iyi bir arkadaşı olarak güvenebilir
Hakkına ve akrabalığına olan saygısı nedeniyle Piso'da da aynı derecede Piso
Sezar ile. [-16-] Bu hesaplamalar temelinde, o zaman umuyordu.
Kazan (çünkü korkmuş olsa bile aklın ötesinde kendinden emindi
soruşturmadan) ve korku içinde kasabadan çekilmesi gerekir
Kötü bir vicdanın sonucu gibi görünüyordu, dikkat ettirdi
Pompey, Sezar'a kendisine önemli ölçüde mecbur olduğunu belirtti.

Böylece, aldatma kurbanının devam ettiği ortaya çıktı.
Düşmanlarına bir batma yenilgisi uygulamak için hazırlıklar. İçin, içinde
Daha önce bahsedilen cesaret verici koşullara ek olarak, şövalyeler
Konsoloslara ve Capitol'deki Senato'ya gönderilen sözleşmede [M.Ö. 58
(_a.u._ 696)] kendi adına kendi numaralarından elçiler ve
Senatörler Quintus Hortensius ve Gaius Curio. İçindeki birçok yoldan biri
Ninnius'un da ona yardım ettiği halkı değişmeye teşvik etmekti
Garb, evrensel bir felaket için. Ve birçoğu bile
Senatörler bunu yaptılar ve konsoloslara kadar geri dönmeyecekti.
Edict onları azarladı.

Ancak düşmanlarının güçleri daha güçlüydü. Clodius
Ninnius'un onun adına herhangi bir işlem yapmasına izin vermemek ve Gabinius
Şövalyelere Senato'ya erişimi vermeyin; Aksine sürdü
çok ısrarcı olan, şehir dışında ve parçalanmış
Hortensius ve Curio, onların önünde geldikleri için
Bir araya getirildi ve elçiliği üstlendi. Üstelik Clodius onları yönetti
iyi atıldıkları ve onların için dövüldükleri nüfusdan önce
bazı atanan acenteler tarafından elçilik. Bu Piso'dan sonra iyi görünse de
Cicero'ya doğru atıldı ve önceden kaymasını tavsiye etmişti
başka yollarla güvenliğe ulaşmasının imkansız olduğunu görmek,
Yine de, hatip bu öğütte suçlandığında, daha önce geldi
Meclis ilk fırsatta-çok zayıftı
zaman-ve hangi görüşe sahip olduğu konusunda Clodius sorununa
Önerilen önlemle ilgili olarak şöyle dedi: "Zulüm veya üzüntü tapusu yok
Beni memnun ediyor. "Gabinius da aynı soruyu sormak için, sadece değil
Clodius'u övdü, ancak Şövalyelere ve
Senato.

[-17-] Sezar, ancak (Clodius'un sahasını aldığından beri kim
Teklifin hakemini sadece dışarıda toplayarak yapın
duvarlar), alınan eylemin kanunsuzluğunu kınadı
Lentulus, ama yine de bunun için önerilen cezayı onaylamadı.
Herkes biliyordu, dedi, aklında olan her şeyi
O zamanın etkinlikleri-erkeklerin yaşamasına izin verdiği için oy kullanmıştı-ama
Bu tür herhangi bir yasanın şimdi dokunma olaylarına hazırlanması uygun değildi
geçmiş. Bu Sezar'ın ifadesiydi; Crassus Cicero'ya biraz iyilik gösterdi
Oğlu aracılığıyla ama kendisi çokluğun yanını aldı. Pompey tuttu
hatip yardımını vaat etmek, ancak çeşitli mazeretler yaparak
Farklı zamanlar ve kasaba dışında birçok yolculuk düzenlemek başarısız oldu
onu savunmak için.

Cicero bunun korktuğunu ve yine başvurmayı üstlendi
kollar,-yaptığı diğer şeylerin yanı sıra Pompey'i açıkça kötüye kullanmaktı
hakaretler-ama Cato ve Hortensius tarafından bir iç savaştan korktuğu için önlendi
sonuçlanabilir. Sonra sonunda, onun iradesine karşı, utanç ve
Gönüllü olarak sürgüne girmenin, sanki
Vicdan-kaplı, ayrıldı. Ayrılmadan önce Capitol'e yükseldi
ve "Protectress" ü şekillendirdiği Minerva'nın küçük bir görüntüsünü adadı.
Sicilya'ya gizlice betoke oldu. Bir zamanlar olmuştu
orada vali ve onurlandırılacağına dair canlı bir umut yarattı
kasabaları ve özel vatandaşları arasında ve yöneticileri tarafından.

Ayrılışında yasa yürürlüğe girdi; Herhangi biriyle görüşmekten şimdiye kadar
muhalefet, bir zamanlar yoldan çıkmaz desteklendi,
En başta olduğu düşünülen çok sayıda (diğerleri arasında)
Cicero adına hareket edenler. Mülküne el konuldu, evi
sanki bir düşman gibi yer kaplı ve onun
Vakıf bir özgürlük tapınağına adanmıştı. Hatip üzerine
Kendisi sürgün uygulandı ve Sicilya'da sürekli kalış yasaklandı
O: Üç bin yedi yüz elli stadia sürüldü [43]
Roma'dan ve eğer ortaya çıkması gerektiği de ilan edildi
Bu sınırlar içinde, hem kendisi hem de onu barındıranlar öldürülebilir
cezasızlıkla.

[-18-] Buna göre Makedonya'ya gitti ve
keder derinlikleri. Ama ona Philiscus adında bir adamla tanıştı,
Atina'da tanıdığı ve şimdi şans eseri tekrar onunla düştü.

"Utanmadın mı, Cicero," dedi bu kişi "ağlamak ve
Bir kadın gibi mi davranıyor? Gerçekten, asla beklememeliydim
her türden çok eğitime katılan,
Birçoğunu savunmak, bu kadar hafif yürekli büyüyecekti. "

"Ah," diye yanıtladı diğeri, "aynı şey değil, Philiscus, konuşmak
Başkaları için kendi kendisini tavsiyede bulunduracak. Başkalarında konuşulan kelimeler '
adına, dik duran bir zihinden ilerlemek, detaysız,
mümkün olan en büyük etki. Ama biraz sıkıntıya boğulduğunda
Ruh, bulanık ve karanlık yapılır ve hiçbir şey düşünemez
uygun. Bu nedenle, sanırım, bunun iyi olduğu söylendi
Acı altında güçlü olmak için başkalarına danışmanlık yapmak daha kolay. "

"Seninki çok insani bir itiraz," diye tekrarladı Philiscus. "Düşünmedim
Ancak, çok fazla bilgelik gösteren ve eğitmiş olan sen
Kendinizi çok fazla öğrenmekte, kendinizi herkese hazırlayamamıştı
insan olanakları, böylece beklenmedik bir kaza olursa
Sen, seni rahatsız etmez. O zamandan beri, sen
Bu durumda, neyin iyi olduğunu prova ederek neden size fayda sağlayabilirim?
Sen. Böylece, tıpkı insanların yüklerine el atan erkekler onları rahatlatır,
Bu yüzden bu talihsizliğinizi hafifletebilirim ve daha kolay
Onlar kendime en küçük payını alacağım gibi. Sen
Değerli olarak görmeyecek, güveniyorum, biraz cesaret almak için
bir diğer. Kendi kendiniz için yeterli olsaydınız,
Bu kelimelere ihtiyaç. Olduğu gibi, Hipokrat için benzer bir durumdasınız veya
Democedes veya diğer büyük doktorların herhangi biri, eğer bunlardan biri gerekiyorsa
Tedavi edilmesi zor bir hastalığa kurban düş ve başkasının eline ihtiyacı olmalı
kendi iyileşmesini sağlamak için. "

[-19-] "Gerçekten," dedi Cicero, "Böyle bir akıl yürütme treniniz varsa
Bu sisi ruhumdan çıkaracak ve beni ışığa geri döndürecek
Yaşlı, dinlemeye en hazırım. Kelimeler için, ilaçlar olarak,
Birçok çeşit ve çeşitli potens, böylece şaşırtıcı olmayacak
Ben bile bir felsefe karışımına dik yapabilmeniz gerekiyorsa,
Senato, Meclis ve Hukuk Kartlarının Parlayan Işığı. "

"Gel," diye devam eden Philiscus, "Dinlemeye hazır olduğunuz için,
Önce sizi çevreleyen bu koşulların aslında
kötü ve sonra onları nasıl tedavi edebiliriz. Her şeyden önce, şimdi seni görüyorum
iyi fiziksel sağlık içindedir ve oldukça güçlü,-
Doğa insanlığa bir nimet,-ve daha sonra
Açlık veya susuzluk ya da soğuk olmamak veya başka bir
araç eksikliği yoluyla hoş olmayan deneyim, ikinci bir koşul
Herhangi biri doğal olarak insanın doğası için iyi bir şekilde yerleştirilebilir. Ne zaman
Kişinin fiziksel anayasası iyidir ve biri endişelenmeden yaşayabilir
Mutluluğa her aksesuar zevk. "

[-20-] Bu Cicero'ya cevap verdi: "Hayır, bu tür aksesuarlardan biri değil
Biraz keder ruhunu avlarken kullanın. Yansımaları
Ruh, bedensel konforlardan çok daha fazlasını rahatsız edebilir. Eşit
Bu yüzden şu anda fiziksel sağlığım için hiçbir değer belirlemiyorum çünkü ben
ne de akılda acı çekiyor, ne de gerekliliklerin bolluğunda; için
Katladığım yoksunluklar çoktur. "

Diğeri dedi ki: "Ve bu seni üzüyor mu?
İhtiyaç duyan şeyleri istemek için, varlığınızın bir nedeni olurdu
Kaybınızdan rahatsız. Ama tüm gerekliliklere sahip olduğunuz için
Ölçün, neden daha fazla sahip olmadığınız için kendinizi taciz ediyorsunuz? Tüm
Birinin ihtiyaçlarının ötesinde birine ait olan ve doğası
Mevcut ya da yok, çünkü daha önce bile
Gerekli olmayanları kullanmadınız: bu nedenle bunu varsayalım
O zamana ihtiyaç duymadığınız şeyler yoktu ya da başka
İstemediğiniz kişilerin şimdi burada. Çoğu
özellikle egzersiz yapmanız gereken mirasla senin değil
onları, ama size kendi diliniz ve sözlerinizle döşenmişti,-
kayıplarını etkileyen aynı nedenler. Buna göre, almamalısınız
Tıpkı işler edinildiği gibi, kaybolmuşlardır.
Deniz kaptanları, büyük tersine maruz kaldıklarında büyük ölçüde rahatsız olmazlar.
Bence, ona mantıklı bir şekilde nasıl bakacağını anlıyorlar-deniz
Bu onlara servet verir.

[-21-] "Bu bir noktada yeterli. Bence bir
İnsanın yeterliliğine sahip olmak ve hiçbir şeyden yoksun olmak
Vücut gerektirir ve aşırı olan her şeyin endişeler getirdiğini ve
Sorun ve kıskançlıklar. Ama sözünüze gelince, zevk yok
karşılık gelen manevi avantajlara sahip olmadıkça fiziksel nimetler,
İfade doğrudur: Ruh fakir olması imkansızdır
Vücudun hastalığa katılmaması gerekir. Fakat,
Bence bir kişinin zihinsel bakımından fiziksel olmaktan çok daha kolay
canlılık. Beden, et var, birçok paradoksal olasılık içerir
ve daha yüksek güçten çok yardım gerektirir: akıl, bir
Doğa daha ilahi, kolayca eğitilebilir ve istenebilir. Bakalım
Bu nedenle, sizi hangi manevi nimetin sizi terk ettiğini keşfetmek için
Ve sallanamayacağınız şeylerin ne olduğu.

[-22-] "Önce, o zaman, en büyük adam olduğunu görüyorum
Entelektüel hediyeler. Kanıt, her ikisini de her zaman ikna etmenizdir
Senato ve insanlar onlara herhangi bir tavsiye verdiğiniz durumlarda
Onların gibi davrandığınız durumlarda özel vatandaşlara çok yardımcı oldu
Avukat. Ve ikincisi en çok adil bir adamsın. Gerçekten de var
ülkeniz ve arkadaşlarınız için her yerde tartıştı ve
Kendinizi onlara karşı planlayanlara karşı dizildi. Evet, bu çok
Acı çektiğiniz talihsizlik, başka bir sebepten dolayı size düştü
Bundan sonra, yasalar için her şeyde konuşmaya ve harekete geçtiniz ve
hükümet için. Yine, en yüksek derecede elde ettiniz
Temperance çok alışkanlıklarınızla gösterilir. Bir erkek için mümkün değil
kimin halka açık görünmesi için şehvetli zevklere köle kim
forumda ve forumda gitmek için günlerde tanıkları yapmak
Geceleri. Ve çünkü bu yüzden senin en cesur olduğunu düşündüm
Erkekler, senin gibi, senin gibi, çok büyük bir zihnin gücü, çok büyük
Konuşma Gücü. Ama öyle görünüyorsun, senden korktun
Umudunuz ve çöllerinize aykırı olarak başarısız olmak,
Gerçek cesaret hedefinden çok az. Ancak bu kayıp yapacaksın
Hemen iyileşin ve koşullarınız böyle olduğu gibi, iyi
fiziksel durum ve iyi bir manevi, ne olduğunu göremiyorum
sıkıntı. "

[-23-] Cicero'nun bu konuşmasının sonunda yeniden katıldı:-"Görünüşe göre var gibi görünüyor
O halde, onursuzluk ve sürgünde büyük bir kötülük olmak ve yaşamamak
evde ne de arkadaşlarınızla olmak, ancak bunun yerine sınır dışı edilmek
Ülkenizden gelen şiddet, yabancı bir ülkede var olan ve gezinme
sürgün adıyla ilgili, düşmanlarınıza kahkaha atar ve
Bağlantılarınıza hayal kırıklığına uğrayın. "

Philiscus, "Gördüğüm kadarıyla kötülük izi değil," dedi. "Orada
oluşturduğumuz iki unsurdur,-ruh ve beden,-ve
İkisinin her birine doğası gereği kesin nimetler ve kötülükler verilir
kendini. Şimdi bu ayrıntılarda herhangi bir başarısızlık olması gerekiyorsa,
Düzgün incitici ve temel olarak kabul edilebilir, ancak her şey doğru olmalı
daha çok avantajlı olurdu. Bu, başlangıçta sizin durumunuz.
Bahsettiğiniz şeyler, aralarında onursuzluk vakaları ve
Bu tür her şey utanç verici ve kötüdür, sadece yasa yoluyla
ve bir tür kavram ve beden ya da ruh için yaralanma yok. Ne
Beden hastalanan ya da ölmüş olan ve hangi ruh
Wickdener büyümüş ya da onursuzluk ve sürgün yoluyla daha da cahil
Ve bu tür bir şey var mı? Hiçbiri görmüyorum. Ve bunun nedeni, hiç kimse
Bu kazalar doğası gereği kötülük, tıpkı onurlu bir konum gibi
ne de birinin ülkesinde ikametgah mükemmel, ama her neyse
Her birimizin onlar hakkında tuttuğunu düşünün, öyle görünüyorlar. İçin
Örneğin, insanlık evrensel olarak 'onursuzluk' terimini
aynı koşullar, ancak bazılarında anlaşılabilir olan bazı eylemler
Bölgeler başkalarında övülür ve bu insanlar tarafından onurlandırılan çeşitli eylemler
bununla cezalandırılabilir. Bazıları ismi ne de bildiği kadar çok şey yok
ima ettiği gerçek. Bu oldukça doğal. Ne yapmazsa
İnsanın doğasına ait olanlara dokunmak,
o. Tıpkı en saçma olacağı gibi, elbette, bazı
So-and-So-So-So-So-So-So-So-So-So-So
Temel, dava da onursuzlukla ilgili duruyor.

[-24-] "Sürgün açısından doğru bulduğum aynı şey. Yaşamak
Yurtdışında bir şekilde bir şekilde onursuz bir şekilde, böylece onursuzluk saf ve
Basit kötülük içermez, elbette kötü bir itibar eklenemez
sürgüne de. Her halükarda birçoğunun yurtdışında en uzun yaşadığını biliyorsunuz
Olası zaman, bazıları isteksiz ve bazıları isteyerek; Ve bazıları
Tıpkı sınır dışı edilmiş gibi tüm hayatlarını seyahat ederek geçirin
Her yerden: ve yine de kendilerini yaralanmış olarak görmüyorlar
bunu yaparken. Bir erkeğin gönüllü olarak yapıp yapmadığı veya
Olumsuz. İsteksiz eğiten kişi,
bu konuda istekli ve isteksizce gezinen kişi hayır elde etmiyor
diğerinden daha az fayda. Ve bu unsuruna gelince
isteksizlik, bir duyu adamı ile nasıl karşılaşabileceğini görmüyorum. Eğer
İyi ve kötü olmak arasındaki fark, bazı şeylerimiz
kolayca gönüllü olun ve diğerleri isteksiz ve kin ediyoruz
Yapın, sorun kolayca düzeltilebilir. Çünkü isteyerek katlanırsak
tüm gerekli şeyler ve hiçbirinden önce beyaz tüyü göster
isteksizliğin olduğunu varsayabileceği konular
kaldırıldı. Gerçekten, eski bir söz ve çok iyi bir söz var,
ne istediğimiz için gerekli olduğunu düşünmememiz gereken etki
geçmeye gel, ama sonuç olarak geçmeyi dilemek
herhangi bir gereklilik. Ne yaşam süremizde ne de özgür seçimi yok
Bağımlı olduğumuzu kendimiz mi? Ama uygun olabileceği için
Servet, ve her biri verilen ilahiyat karakterine göre
Bizim atanmış olanın yerine getirilmesi için biz de,
hayat.

[-25-] "İster beğenip beğenmesek de davanın doğası budur. Eğer,
Şimdi, sizi rahatsız eden sadece onursuz veya sadece sürgün değil, ama
sadece ülkenizin herhangi bir zarar vermeden değil, aynı zamanda
Ona çok fayda sağladıktan sonra onurdaştınız ve sınır dışı edildiniz,
Bu şekilde,-bir kez böyle bir
deneyim, en asil ve en iyi servet oldu
Herhangi bir yanlış işlemeden olmasına rağmen kullanmanız için size gelin.
Vatandaşlar için uygun olan her şeyi tavsiye ettiniz ve gerçekleştirdiniz,
bireysel ama konsolos olarak, özel bir kapasitede resmi olarak karışmaz
ancak bir parti önlemi olarak değil, senatonun kararnamesine uymak ama
En iyi uçlar. Bu ya da diğer kişi, aksine,
Üstün güç ve küstahlık her şeyi size karşı tasarlamıştı,
Bu nedenle felaketler ve keder adaletsizliği için ona aittir, ancak
sen asil ve ilahi vasfı cesaretle taşımak için gerekli
belirledi. Elbette,
Catiline ve Lentulus ile komplo kurmak, ülkenize tam olarak vermek
Avantajlı avukatın tam tersi, verilen görevlerin hiçbirini boşaltmak için
sizin tarafınızdan ve böylece evde bir kötülük yükü altında kalmak
Diklik sergilemek ve sürgün edilmek yerine. Buna göre, eğer
İtibar için herhangi bir özen göster, olmanız çok tercih edilir
dışarıda, yanlış olmadığından suçlu, evde kalmaktan ziyade
bazı kötü adamlar yürütmek; çünkü diğer düşüncelerin yanı sıra, utanç
haksız yere atan erkeklere, ama
ahlaksız bir şekilde kovuldu.

[-26-] "Dahası, duyduğum gibi hikaye ayrılmadın
isteksizce ne de mahkumiyetten sonra, ama kendi isteğiniz; nefret ettiğin
onlarla yaşamak, onları daha iyi yapamayacağınızı ve
onlarla yok olmaya devam etmiyor ve senden değil
Ülke ama ona karşı plan yapanlardan. Sonuç olarak onlar
her şeyi dışarı atmış olan onursuz ve sürgün edilenler olurdu
ruhlarından iyi, ama onur ve şanslı olacaksın
Kimse köle görünmez bir şekilde ve tüm uygun niteliklere sahip değil,
İster Sicilya'da, Makedonya'da veya başka bir yerde yaşamayı seçin
dünya. Elbette iyi bir servet veren yerler değil veya
Herhangi bir tür mutsuzluk, ancak her adam hem ülke hem de
Mutluluk her zaman ve her yerde. Camillus'un ne zaman aklında olan şey budur
Ardea'da yaşamaktan mutluluk duyuyordu; Scipio'nun ne zaman hesaba katılması
hayatını Liternum'da yas tutmadan yaşadı. Orada ne var
Aristides'den bahsetmek veya temistokles'e atıfta bulunmak, sürgün daha fazla işleyen erkekler
saygın veya Anne [44] ... ya da kendi anlaşması için evden ayrılan Solon
on yıl?

"Bu nedenle, aynı şekilde rahatsız edici bir şey düşünmeyi bırakıyor musunuz?
ne fiziksel ne de manevi doğamızla ilgilidir ve
Kendinizi olanlara beni rahatsız edin. Bizim için söylediğim gibi başka seçeneğine ait değil
Sen, istediğimiz gibi yaşamak, ama dayanmak bizim için oldukça gerekli
İlahi Vasfın belirlediği şey. Bunu gönüllü olarak yaparsak,
Kederli: istemsiz olarak, kaderden hiç kaçamayacağız ve
En büyük hastalıkların yanı sıra kendimize uzanacağız,-üzücü
Kalplerimiz hiçbir amaç için. Bunun kanıtı, taşıyan erkekler
İyi huylu bir şekilde en çirkin servetler kendilerini olarak görmez
Herhangi bir çok korkunç koşulda olmak, rahatsız olanlar
En hafif hayal kırıklıkları sanki tüm insan hastalıkları gibi hissediyor.
Ve genel olarak insanlar arasında, adil koşulları kötü bir şekilde ele alan bazıları
Olumsuz koşulları iyi idare eden diğerleri iyi veya hasta olur
Şans, başkalarının gözünde bile tam olarak aynı
Doğa kendilerine anladıkları gibi. [-27-] Bunu aklınızda bulundurun, o zaman
ve şimdiki durumunuz tarafından dökülmeyin, ne de bunu öğrenirseniz
Seni sürgün eden adamlar gelişiyor. Genel olarak erkeklerin başarıları
boş ve geçici ve bir adam onların sonucu olarak tırmanır
Daha kolay, bir nefes gibi, özellikle partizanda düşer mi?
Çatışmalar. Çalkantılı ve dengesiz bir ortamda doğarlar.
Bir fırtınadaki gemilerden çok az ya da hiç değil, ama
Ve sonra aşağı, şimdi o zaman, şimdi yon; Ve eğer en ufak yaparlarsa
Hata, tamamen batarlar. Drusus veya Scipio veya
Gracchi veya bazıları, sürgünün daha sonra nasıl çıktığını hatırla
Capitolinus'tan daha iyi ve daha sonra ne kadar aristidin
Themistocles'ı aştı.

"O zaman, olacağınız konusunda güçlü bir umut var mı?
restore edildi; çünkü yanlış yapılması nedeniyle sınır dışı edilmediniz ve
Sizi ileri sürenler, ben aldığım gibi, seni arayacak,
Herkes seni özleyecek. [-28-] Ama şimdiki zamana devam ederseniz
Durum,-Kendinize hiçbir umursamayın, öyle olsa bile. Eğer eğilirsen
Düşünme tarzım biraz seçmek için oldukça memnun kalacaksın
sahildeki mülk ve aynı zamanda çiftçilik ve bazılarında devam ediyor
Thucydides gibi Xenophon gibi tarihsel yazı. Bu şekli
Öğrenme en kalıcıdır ve her insan için en uyarlanabilir
Hükümet ve sürgün bazı açılardan daha üretken bir boşluk getirir.
Eğer o zaman, bu tarihçiler gibi gerçekten ölümsüz olmak istiyorsanız,
onları taklit edin. Yeterliliğiniz olan ihtiyaçlar ve yok
saygının ölçüsü. Ve içinde herhangi bir erdem varsa,
Konsolos. Başka bir şey, bir saniye göreve sahip olanlara ait değildir,
Üçüncü veya dördüncü kez, fayda sağlayan bir dizi boş harf hariç
Yaşayan ya da ölü kimse yok. Dolayısıyla Corvinus olmayı seçmezsin veya
Marius, Cicero yerine yedi kez konsolos. Ne de sen misin
herhangi bir komuta pozisyonu için endişeli, birinden çekildiğini görmek
Size verdim çünkü ondan elde edilecek kazançları küçümsediniz ve
kimin incelemesine tabi olan kısa bir otoriteyi küçümsedi.
Sycophancy uygulamayı seçti, bahsettiğim konular
Bunlardan biri mutluluk için gereklidir, ancak en iyisi olduğu için,
Farkı öğrenecek kadar siyasetle uğraştınız
hayatta ve birini seçmek ama diğerini reddetmek, birini takip etmek
Ama diğerinden kaçının.

"Hayatımız kısa ama hepsini başkaları için yaşamamalısınız,
Ama bu zamana kadar kendinize biraz vermek. Ne kadar sessiz olduğunu düşün
rahatsızlıktan ve sakin bir yaşamdan daha iyidir,
kölelik ve tehlikelerden daha güvenlik, yaşama arzusunu hissedebilirsiniz
Seni yapmaya çağırıyorum. Bu şekilde mutlu olacaksın ve adın
Harika olacak,-evet, her zaman, olsun, ister hayatta olsanız da
ölü.

[-29-] "Ancak, bir dönüş için istekliyseniz ve saygıyla tutun
Parlak siyasi kariyer,-Hoş olmayan bir şey söylemek istemiyorum,
Ama korkarım, gözlerimi davaya atarken ve özgürlüğünü akla getirirken
konuşmanın ve rakiplerinizin gücünü ve sayılarına bakın,
Yenilgiyi bir kez daha karşılayabilirsiniz. Eğer o zaman sürgünle karşılaşmalısın, sen
Sadece fikrinizi değiştirebilir, ancak biraz ölümcül olmalısın
Tövbe edemeyeceksiniz. Kesinlikle korkunç değil mi
Forumda başının kesilmesi ve kurulması utanç verici bir şey,
Eğer böyle olursa, herhangi biri, erkek veya kadın için hakaret etmek? Benden nefret etme
Size önsöz bir kötülük: Ben ama size uyarı veriyorum; Muhafızlarınızda ol. Yapmak
Etkili erkekler arasında belirli arkadaşlarınızın olduğu gerçeğine izin vermeyin
Seni aldatın. Hostil olarak atılanlara karşı yardım almayacaksınız
Seni seviyor gibi görünen adamlar; Bu muhtemelen deneyimle biliyorsunuz.
Hakimiyet tutkusu olanlar, her şeyi diğer her şeyi
istediklerini elde etmekle karşılaştırıldığında hiçbir şey yok: genellikle verirler
en sevgili arkadaşları ve en yakın akrabaları en acıları karşılığında
düşmanlar. "

[-30-] Bu Cicero duyduktan sonra akılda biraz daha kolay büyüdü. Onun
Sürgün aslında uzun sürmedi. Pompey tarafından geri çağrıldı,
sınır dışı edilmesinden en çok sorumlu olan. Bunun nedeni buydu.

Clodius, Tigranes'ı the gençleri teslim etmek için rüşvet almıştı, hatta
Sonra hala Lucius Flavius'un evinde hapsedildi ve izin vermişti
O git. Pompey ve Grabinius'a aşırı derecede hakaret etti.
Yargılamada tütsülendi, üzerine darbeler ve yaralar
takipçiler, konsolos çubuklarını parçalara ayırdı ve onu
mülk. Pompey, bununla öfkeli ve özellikle otorite
kendisi Clodius'un kullandığı Tribünes'e restore ettiği
O, Cicero'yu hatırlamaya istekliydi ve hemen
Ninnius Ajansı, dönüşü için müzakere edecek.

İkincisi Clodius'un yok olmasını izledi ve daha sonra
Senato Cicero adına hareketi. Tribunes'tan bir diğeri
ona karşı çıktı, sadece bir uzunlukta konuya girmedi,
bunu insanlarla da iletmesi gerektiğini, ama o da
Her noktada herkes için bir kez karşıt Clodius. Bu ortaya çıkan anlaşmazlıklardan
ve her iki taraftaki birçok yara. Ama meseleler ulaşmadan önce
Bu nokta Clodius, Cato'yu yoldan çekmeye endişeli hissetti, böylece
elinde olduğu işte daha kolay başarılı olabilir ve
Aynı şekilde, daha sonra Kıbrıs'ı tutan Ptolemy'ye karşı önlemler almak, çünkü
İkincisi onu Korsanlardan fidye edememişti. Bu yüzden yaptı
ada kamu malı ve sevgiliye katılmak için çok nefret, ona katılmak
yönetim.

[-31-] Bu şehirde devam ederken, Sezar Gaul'da düşmanlık bulamadı:
Her şey kesinlikle sessizdi. Ancak barış durumu
devam et, ama ilk başta ona karşı ortaya çıkan bir savaşa
ekledi, böylece en büyük isteği karşı savaşmak için yerine getirildi ve
her şeyi aynı anda ayarlamak.

Sayılarda bolca bulunan ve
kalabalık durumları, bir koloni oluşturmak için bir parça göndermeyi reddetti
Ayrılan korku için,
bir zamanlar yaralandıkları kabilelerin. Hepsinin ayrılmasına karar verdiler
konutlarını aktarmak amacıyla evleri
diğer bazı büyük ve daha iyi ülkeler ve tüm köylerini yaktı ve
şehirler herhangi birinin göçünden pişman olmasını önlemek için. Ekledikten sonra
numaralarına aynı değişiklikleri isteyen bazılarına başladılar
Orgetorix ile lider olarak,-niyetleri Rhone'u geçmektir
ve Alplerin yakınında bir yere yerleşin.

Sezar köprüyü kopardığında ve onları engellemek için başka hazırlıklar yaptığında
Geçişten, bir yol hakkı sorması için ona gönderdiler ve söz verdiler
Roma topraklarına zarar vermemeye ek.

Ve en büyük güvensizliğe sahip olmasına rağmen ve
Henüz devam etmesine izin verme konusunda en ufak bir fikir, çünkü hala
Kötü donanımlı, teğmenlerine danışmak istediğini söyledi
talepleri hakkında ve onlara belirtilen bir günde cevaplarını verirler. İçinde
Gerçek, onlara pasaj vermesi konusunda biraz umut verdi.
Bu arada komuta pozisyonlarında hendekler kazdı ve duvarlar dikti, bu yüzden
yollarının geçilmez hale getirildiğini.

[-32-] Buna göre barbarlar biraz zaman bekledi ve sonra ne zaman
kararlaştırıldığı gibi hiçbir şey duymadılar, kampı kırdılar ve ilerlediler.
Allobroges'un ülkesi, başladıkları gibi. Engellerle karşılaşmak
Sequanian bölgesine bir kenara döndüler ve topraklarından geçtiler
ve Aedui'nin
zarar vermezler. Ancak antlaşmalarına uymuyorlar, ancak yağmaladılar
Aeduans ülkesi. Sonra Sequani ve Aedui sormak için Sezar'a gönderildi
yardım ve onların yok olmalarına izin vermemesi için yalvardı.

İfadeleri işlerine karşılık gelmese de,
yine de istediklerini elde etti. Sezar korkuyordu
Helvetians da Tolosa'ya karşı dönebilir ve onları geri götürmeyi seçebilir
Onlardan sonra savaşmak yerine diğer kabilelerin yardımıyla
bir uzlaşmayı etkilemişti-ki-ki bu açıktı, aksi takdirde
sorun. Bu nedenlerden dolayı Helvetians'a düştü.
ARAR'ı geçerek, sonuncusunun sonuncusunu yok etti
alay ve bu kadar çok ilerleyenleri endişelendirdi
arayışın aniden ve hızlılığı ve kayıplarının raporu,
araziyi garanti eden bir anlaşmaya varmak istediklerini. [-33-]
Bununla birlikte, herhangi bir terim ulaşmadılar; istendiğinde
rehineler rahatsız oldular, güvensizlikleri değil, ama
Çünkü herhangi birine rehineler vermekten hoşlanmadılar. Yani bir
ateşkes ve tekrar ileri gitti.

Sezar süvarileri piyadelerin çok önünde dörtnala koşmuştu ve
ile karşılaştıklarında arka korumalarını taciz etmek
atları ve fethetti. Sonuç olarak gururla doluydular,
ve hem yenilgiden dolayı kaçtığını düşünerek hem de
hüküm eksikliği nedeniyle,
Yoldan, peşinden gitmek için daha fazla ilerleme terk ettiler. Sezar
Bunu gördü ve itici güçlerinden ve sayılarından korkmak onunla acele etti
piyade biraz daha yüksek bir yere ama atlılarını meşgul etmek için gönderdi
Düşman, güçlerini uygun bir yerde gizlemeli.
Barbarlar onları ikinci kez yönlendirdi ve ruhlu bir acele ediyorlardı
Tepenin yukarısı, Sezar güçleri çekildiğinde üzerlerine düştüğünde
aniden komuta pozisyonundan ve zorluk çekmeden geri itildi
Onlar dağılmışken. Bunlar bazılarını yönlendirdikten sonra
çatışmaya katılmamış olan-ve çoklukları ve
heves hepsi bir kerede orada olmamıştı-arkadaki takipçileri al
ve onları biraz karışıklığa attı, ama başka bir şey yapmadı. İçin
Sezar Süvarilerinin bakımına kaçakları atadıktan sonra
Ağır silahlı kuvveti ile dikkatini diğerlerine çevirdi. O öyleydi
muzaffer ve vagonları takip etti Her iki cesedi de karıştı
uçuş; Ve orada, bu araçlardan da güçlü bir şekilde
Savunma, onları yendi. Bu tersinden sonra barbarlar
iki partiye ayrılmıştır. Biri onunla uzlaştı, geri döndü
yine kendi topraklarına doğru yola çıktılar ve orada
Yine şehirler yaşayacak. Diğeri silahları teslim etmeyi reddetti ve,
İlkellerine tekrar geri dönebilecekleri fikriyle
Konut yeri, Ren için yola çıktı. Sayıca az olmak ve emek
Bir yenilgi altında Romalıların müttefikleri tarafından kolayca imha edildi
Kimin ülkesinden geçiyorlardı.

[-34-] Sezar'ın savaştığı ilk savaş gitti; Ama kalmadı
Bu başlangıçtan sonra sessiz. Bunun yerine, aynı zamanda onu tatmin etti
kendi arzusu ve müttefiklerine bir iyilik yaptı. Sequani ve Aedui işaret etmişti
isteklerinin eğilimi [45] ve eylemlerinin karşılık geldiğini fark etmişti
Umutlarıyla: Sonuç olarak, bir vuruşta istedikleri için
ona fayda sağlamak ve onların olan Keltlere intikam almak
komşular. İkincisi bir zamanlar geçmişte Ren'i geçti,
topraklarının kısımlarını kesin ve onların rehinelerini tutarak,
onlara kollar oluşturmuştu. Ve çünkü soruyorlardı
Sezar'ın ne için özlem duyduğu, onu onlara yardım etmeye kolayca ikna ettiler.

Şimdi Ariovistus bu Keltlerin hükümdarıydı: Dominyonu
Romalıların eylemiyle onaylandı ve
Consulmship'te Caesar'ın arkadaşları ve müttefikleri. Buna karşılık,
Ancak, savaştan türetilecek ihtişam ve güçle
Bu ihtişam getirecekti, Roma generali bunların hiçbirini dikkate almadı
düşünceler, ancak bir mazeret almak istediği sürece
Barbar'dan kavga, böylece orada düşünülmemeli
Başlangıçta ona karşı herhangi bir şikayetti. Bu yüzden onun için gönderdi,
onunla biraz sohbet etmek istiyormuş gibi davranıyormuş gibi.
Ariovistus, itaat etmek yerine, cevapladı: "Sezar bana söylemek isterse
Her şey, bana gelmesine izin ver. Ben hiçbir şekilde daha düşük değilim
O ve herhangi birine ihtiyaç duyan bir adam her zaman o kişiye gitmelidir. "
Bunda diğeri, her şeye hakaret ettiği yerde öfke gösterdi
Romalılar ve hemen ona rehineleri istedi
müttefikler ve onu topraklarına ayak basması ya da getirmesi için yasakladı
Onlara karşı evden herhangi bir yardımcı güç. Bu yapmadı
onu korkutma fikri ama onu öfkeli hale getirmeyi umduğu ve
Savaş için harika ve uygun bir bahane kazanmak anlamına gelir. Ne bekleniyordu
gerçekleşti. İhtiyati tedbirlere öfkeli barbar, uzun sürdü ve
Çirkin cevap, böylece Sezar artık onunla kelimeleri bantlamıyor ama
Doğruca, herhangi biri niyetinin farkında olmadan önce,
Sequani şehri olan Vesontio, önceden.

[-35-] Bu arada raporlar askerlere ulaştı. "Ariovistus yapıyor
Güçlü hazırlıklar, "
şüphesiz ona yardım etmek için Ren'i zaten geçti, diğerleri
Bize aniden saldırmak için nehrin bankasında topladım, "
bir diğer. Böylece derinden aşağıya düştüler. Boyunca endişe duydu
düşmanları, sayılarıyla, cesurluklarına ve sonuç olarak hazır
tehditler, gideceklerini hissetecek bir ruh halindeydiler
Erkeklere karşı değil, esrarengiz ve vahşi canavarlara karşı mücadele edin. Ve
Konuşma, onların hiçbiri olmayan bir savaş üstlenmesiydi.
iş dünyası ve sadece Sezar'ın kişisel nedeniyle karar verilmemişti
tutku; ve aynı zamanda onu zorla bırakmayı da tehdit ettiler
rotasını değiştirmemeli. Duyduğunda, hiç yapmadı
Askerlerin cesedine adres. İyi bir plan değildi, diye düşündü
Bu tür konuları çokluktan önce tartışın, özellikle de sözleri
düşmana ulaşacaktı; Ve reddederek korkuyordu
İtaat bir şekilde bir kargaşa yetiştirir ve biraz zarar verir. Bu yüzden o
teğmenlerini ve altalternleri bir araya getirdi, daha önce konuştu
takip eder.

[-36-] "Arkadaşlarım, bence, kamuoyu kasıtlı olarak görmemeliyiz
Özellikle aynı şekilde faizler. Aslında bunu görmüyorum
Aynı işaret, her insan için hep birlikte olduğu gibi kurulur
halka açık. Kendimiz için hem planlamak hem de neyi yapmak uygundur
En iyi ve en güvenli görünen, ama halk için en çok ne
avantajlı. Özel konularda enerjik olmalıyız: sadece bir
İyi bir görünüm korunur. Yine, dışarıdan en özgür olan bir adam
Dolaşmaların da en güvenli olduğu düşünülmektedir. Yine de bir devlet, özellikle
Egemenlik, böyle bir kurs tarafından çok hızlı bir şekilde devrilecekti.
Bu yasalar, insan tarafından hazırlanmamış, ancak doğanın kendisi tarafından yürürlüğe giren her zaman
var mıydı, var mı ve ölümlüler ırkı olduğu sürece var olacak
devam ediyor.

"Bu öyle, bu kavşaktaki hiç kimsenin bir gözü olmamalı
neyin uygun olandan ziyade özel olarak hoş ve güvenli olan ve
Romalıların tüm bedeni için faydalı. Birçok kişi dışında
Doğal olarak ortaya çıkabilecek hususlar, biz böyle olan
Birçoğu ve böyle bir rütbe (Senato ve Şövalyelerin üyeleri) buraya geldi
büyük bir asker kitlesi eşliğinde ve bolca parayla
boş veya dikkatsiz olmak, ancak haklı olarak yönetmek amacıyla
Konularımızın işleri, güvenlik içinde korunmak
Antlaşmaya bağlı, onları yanlış yapmak için taahhüt eden herkesi itmek ve
kendi mallarımızı arttırmak. Eğer bunu aklımızda yapmadıysak,
Neden dünyada evinde kalmak yerine sahayı aldık
bazı meslek veya başka ve özel alanlarımızda? Elbette öyleydi
Kampanyayı gerçekleştirmemesi daha iyi
at. Ancak, bazılarımız buradaysa, çünkü
Ülkemizin görevlerini yerine getirecek yasalar ve daha büyük sayı gönüllü olarak
Savaşlardan gelen onur ve ödüller nedeniyle,
ya düzgün ya da günahsız erkeklerin umutlarına bir kerede yanlış
Bu bizi ileri ve kendimize gönderdi mi? Bir kişi böyle büyüyemez
özel bir vatandaş olarak müreffeh, harap olmayacak
Commonwealth, eğer düşerse. Ama Cumhuriyet başarılı olursa, hepsini kaldırır
servetler ve her biri bireysel olarak.

[-37-] "Bunu size, yoldaşlarıma referansla söylemiyorum ve
Burada olan arkadaşlar: Genel olarak gerçekleri cahil değilsiniz,
Onları öğrenmelisiniz, ne de bir hor görme tutumu varsaymıyorsunuz
Onlara doğru, cesarete ihtiyacınız var. Bunu söylüyorum çünkü
Kendilerinin bazı askerleri olduğunu tespit ettim
aldığımız savaşın hiçbiri bizim değil
iş ve geri kalanını sedition'a karıştırıyor. Amacım şu
Sözlerimin bir sonucu olarak kendiniz daha ateşli bir gayret gösterebilirsin
ülkeniz ve onlara bilmesi gereken her şeyi öğretin. Uygun olurlardı
özel ve sık sık sizden duymada daha fazla fayda elde edin
Öğrenirken ama bir kez dudaklarımdan. O zaman onlara olmadığını söyle
evde kalarak veya kampanyalardan kaçarak veya savaşlardan kaçınarak veya takip ederek
Atalarımızın devleti çok büyük hale getirdiği teminsizlik, ama
Zihinlerini, olması gereken her şeyi kolayca girişimine getirmek ve
Her şey için bedensel emekle acı sonuna hevesle çalışarak
Bu, kendi şeylerini başkalarına ait olarak kabul ederek memnun etti
Ancak komşularının eşyalarını kendileri olarak almak,
Mutluluğu gerekli olandan başka bir şey görmezlerken
onlardan ve hasta olmaktan başka bir şey tutamadı.
Buna göre, bu politikanın bir sonucu olarak,
Çok az başlayın ve ilk başta hiç olmadığı bir şehre sahipti
küçültücü, Latinleri fethetti, Sabinleri fethetti, ustalaştı
Etrüskler, Volsci, Opici, Leucanians ve Samnites, tek kelimeyle
Alpler tarafından sınırlanan tüm araziyi boyun eğdirdi ve tüm uzaylıları itti
onlara karşı gelen kabileler.

[-38-] "Daha sonraki Romalılar da aynı şekilde ve kendi babalarımız onları taklit etti,
geçici servetlerinden veya içeriklerinden memnun kalmamak
miras almışlardı ve tembelliklerini kesin yıkımları olarak görüyorlardı
ama belirli güvenlikleri gibi efor. Onlardan korkuyorlardı
Hazineler, tüketilecek ve yıpranacaklar,
yaş ve çok zengin bir miras aldıktan sonra utanç duydu
Daha fazla ekleme: Böylece daha fazla ve daha fazla
istismar.

"Neden bir isim Sardunya, Sicilya, Makedonya,
Illyricum, Yunanistan, İyonik Asya, Bithynyalılar, İspanyollar, Afrikalılar? BEN
Kartacalıların onlara durdurmak için bolca para vereceğini söyle
O şehre karşı yelken açıyor, Philip ve Perseus da duracaklardı
onlara karşı kampanya yapmak; Antiochus çok şey verirdi,
Çocuklar ve torunlar, kalmasına izin verecek çok şey verirdi
Avrupa Toprakları. Ama ihtişam ve büyüklüğü göz önüne alındığında bu adamlar
İmparatorluk, cahil bir şekilde boşta kalmayı veya servetlerinin tadını çıkarmayı seçmedi
güven, ne de şimdi bile olan kendi neslimizin büyükleri
Hala yaşıyor.

"İyi şeyler edinme ile aynı uygulamaların hizmet ettiğini iyi biliyorlardı
Ayrıca onları korumak için: bu nedenle orijinallerinin çoğunu
eşyalar ve birçok yeni satın aldı. Burada ne var var
Detaylı Katalog Girit, Pontus, Kıbrıs, Asiatic Iberia, daha uzak
Arnavutluk, her iki Suriye ülkesi, her biri iki Armenias, Araplar,
Filistinliler? Eskilerde isimlerini doğru bir şekilde bilmiyorduk
Günler: Yine de şimdi kendimizin bazılarına ve bahçeleri verdik
Çeşitli kişiler üzerine, onlardan gelir ve
güçler, onurlar ve ittifaklar.

[-39-] "Önünüzde bu tür örneklerle, o zaman,
Babaların işleri ya da şimdi en büyük imparatorluğu kaymasına izin ver. Biz
Hayır sahip olmayan insanlığın geri kalanıyla benzer şekilde kasıtlı olamaz
benzer avantajlar. Onlar için rahat yaşamak yeterli ve
Güvenlik garantili, başkalarına bağlı olmak için, ama bizim için
Tutulma ve yürüyüş için kaçınılmaz ve var olanı koruma tehlikeleri ortasında
refah. Bu refaha karşı birçoğu plan yapıyor. Her Nesne
başkalarının hem emülasyonu hem de kıskançlığı çeken; Ve
Sonuç olarak ebedi bir savaş, tüm aşağılıklar tarafından
onları herhangi bir açıdan mükemmelleştirin. Bu yüzden ya ilkden değiliz
artmış, böylece diğer erkeklerden farklıdır, ya da
çok büyük büyüdü ve çok fazla mal kazandı, kader oldu
bunları sıkıca yönetmemiz ya da kendimiz tamamen yok olmalıyız. İçin
Bu kadar büyük bir itibar ve
Ayrı ve tehlikesiz yaşamak için çok büyük bir güç. Bu yüzden itaat edelim
Gönüllü ve kendi kendine inandığını görünce servet ve onu itmez
Babalarımıza aitti ve şimdi bizimle uyuyor. Bu sonuç olmayacak
Kollarımızı atarsak ve sıralamaları çöl yaparsak ve boşta oturursak
ev veya müttefiklerimiz arasında dolaşın. Kollarımızı tutarsak ulaşılacak
Sürekli olarak-barışı korumanın tek yolu bu-ve pratik
tehlikelerin ortasında savaş benzeri işler-bu bizim tek yol
Sonsuza kadar savaşmaktan kaçının-ve derhal bizi soran müttefiklere yardım edin-
Bu şekilde daha fazlasını alacağız-ve
Her zaman çalkantılı-bu şekilde hiç kimse bizi yanlış önemsemeyecek.

[-40-] "Çünkü bazı Tanrı aslında bizim sponsorumuz olmuş olsaydı, biz bile
Bunu yapmamalı, kimse bize karşı planlamaz ve yapmalıyız
Sonsuza kadar kazandığımız her şeyin güvenliğinden keyif alıyor, yine de olurdu
Sessiz kalmamız gerektiğini söylemek utanç verici; Yine de olanlar
Gerekli olan hiçbir şey yapmaya istekli bir mazeret gösterisi olurdu.
Ancak, bir gerçek olarak, herhangi bir şeye sahip olan erkeklerin olması kaçınılmazdır.
Birçok kişi tarafından planlandı ve saldırılarını tahmin etmek için bizi canlandırıyor.
Kendi mallarına sessizce tutan bir sınıf bile tehlikeye neden olur
Bunlar için, herhangi bir zorlama olmadan bir başkası edinmek için savaş kullanır
başkalarının malları ve onları tutar. Terörde olan kimse
Kendi malları ile ilgili olarak komşularının uzun süresi; korku için
Zaten onu etkili bir şekilde caydırdığı şeyle ilgili olarak,
O'na ait değil. O zaman neden herhangi bir adam böyle bir şey söylüyor
Bu,-her zaman daha fazla bir şey kazanmamalıyız!

"Kısmen kulaktan ve kısmen gözlemden hatırlamıyor musunuz?
İtalyan ırklarının hiçbirinin bizimle ilgili plan yapmaktan kaçınmadığı
atalarımız topraklarına savaş getirene kadar ülke
Epirots Yunanistan'a geçene kadar? Philip kaçınmadı
ancak zarar verene kadar İtalya'ya karşı bir kampanya yapmayı amaçlayan
arazisi önceden. Perseus'un da tereddüt yoktu
Antiochus, mithridates, aynı şekilde tabi tutulana kadar
tedavi. Ve neden kalan vakalardan bahsetmeli? Bir süre
Kartacalılar Afrika'da elimizde hasar vermediler ve geçti
Ülkeyi aştıkları İtalya'ya, kasabaları görevden aldı ve neredeyse
şehrin kendisini ele geçirdi; Ama onlara karşı savaş yapılmaya başladığında
Toprağımızdan tamamen uzaklaştılar. Aynı örnek olabilir
Galyalılar ve Keltler ile ilgili olayların seyri. Bu insanlar için
Alplerin bu tarafında kalırken onları geçti ve
İtalya'nın büyük bir bölümünü tahrip etti. Ama sonunda bir
dağların ötesinde kampanya ve onları savaşla çevrelemek ve
aslında kendi topraklarının bir kısmını ayırdı, bir daha asla görmedik
Bir zamanlar hariç İtalya'da savaş başladı. Buna göre yüzünde
Bu gerçeklerden kimse savaş yapmamamız gerektiğini söylüyor,
zengin olmamalıyız, başkalarını yönetmemeliyiz, olmamalı
Özgür, Romalılar olmak. Tıpkı bir adam söylemeliyse, katlanmayacağın gibi
Bunlardan herhangi biri, ama senden önce dururken bile onu öldürürdü,
Şimdi de yoldaşlarım,
başka bir ifade biçimi, eğilimlerini sözleriyle değil
ama eylemleriyle.

[-41-] "Şimdi hiç kimse, bence bunların değil,
Eğlenmek için doğru fikirler. Ancak, herhangi biri olduğunu düşünüyorsa
Bu savaş hakkında hiçbir soruşturma yapılmamış gerçeği
Senato ve Meclis'in huzurunda oy verilmeyen
Daha az istekli olmamız için bir neden, tüm savaşlarınkini yansıtmasına izin verin
ki bu bizim partımıza düşmüştü, emin olmak için,
hazırlık ve önceki duyuru sonucu, ancak diğerleri eşit olarak
o anın mahmuzu. Bu nedenle yapılan tüm ayaklanmalar
Evde kalıp sessiz kalırken ve
Şikayetlerin başlangıcı, hem ihtiyaç duyulan bazı elçiliklerden kaynaklanmaktadır.
doğası ve oy kullanımı hakkında bir soruşturma talep edin,
bundan sonra konsoloslar ve praetorlar kendilerine ve
Gönderilen kuvvetler: ama insanlar zaten ortaya çıkan tüm bunlar
ileri gitti ve tarlaya alındı ​​artık ortaya çıkmayacak
karar, ancak artmadan önce, önceden ele alınmak,
meseleler zorunluluk tarafından karar verdi ve onaylandı.

"Başka bir nedenle insanlar sizi bu noktaya gönderdi, çünkü
Konsolosluğumdan hemen sonra bana hangi sebep gönderdiler? Neden yaptı
Onlar, bir yandan, beş yıl boyunca komuta tutmamı seçerler.
zaman, daha önce hiç yapılmadığı gibi, diğer yandan beni
Kesinlikle gerekli olmamız gerektiğine inanmadıkça dört lejyon
savaşmak için, ayrıca? Elbette desteklenebileceğimiz değildi
tembellik veya müttefik şehirlere ve konu bölgesine seyahat etmek
Onlara bir düşmandan daha kötü bir bane. Bir adam bu iddiayı yapmaz.
Daha ziyade kendi topraklarımızı koruyabiliriz, düşmanınkini yıkabiliriz,
ve hem numaralarımıza layık bir şey başarmak hem de
Harcamalar. Bu nedenle bu anlayışla hem bu savaş hem de her
Diğeri emanet edildi, bize teslim edildi. Onlar
elimizde kim olduğumuz kararını elimizde bırakarak çok mantıklı davrandı
Savaşın kendilerine oy vermek yerine savaşmalı. Onlar için
bizim işlerimizin işlerini iyice anlayamazdı
müttefikler, onlardan bu kadar uzakta olmak ve almazdı
eşit derecede uygun bir şekilde bilinen ve hazırlanan düşmanlara karşı önlemler
an. Yani biz, bir kerede kime bırakıldık
savaş, silahlarımızı hemen düşmanlara karşı çevirerek
Aslında sahada yetkisiz veya haksız bir şekilde hareket etmeyecek
veya tartışılmaz bir şekilde.

[-42-] "Ama bazılarının beni aşağıdakilerle kesintiye uğrattığını varsayalım
İtiraz: 'Ariovistus şimdiye kadar ne yaptı?
Bir arkadaş ve müttefik yerine bir düşmanımız mı? ' Bırak böyle bir adam
Kişinin kendisini kendilerine karşı savunması gerektiği gerçeğini düşünün
sadece yaptıklarına dayanarak değil, herhangi bir yanlış yapmayı taahhüt ediyorlar,
aynı zamanda ne istediklerine dayanarak ve büyümelerini kontrol etmek zorundadır
Biraz acı çekmeden önce, biraz acı çekmeden önce
Gerçek yaralanma verildi ve sonra intikam aldı. Şimdi nasıl daha iyi olabilir
düşman olduğu kanıtlanmış, evet, en çok bize karşı olandan daha düşmanca
yaptı mı? Bana gelmesi için ona dostça bir şekilde gönderdim ve
Şirketimde şimdiki koşullar hakkında kasıtlı ve o da geldi
ne de görüneceğine söz verdi. Ve yine de ne yaptım haksızdı
Yoksa onu bir arkadaş ve müttefik olarak çağırmada uygunsuz mu yoksa kibirli mi? Ne
İffet ve ahlaksızlık daha ziyade, gelmeyi reddetti mi? Ki
Bunu iki nedenden birinden yapması kaçınılmaz değil,
Biraz zarar görmesi gerektiğinden veya benim için aşağılayıcı hissettiğinden şüphelendi mi?
Eğer herhangi bir şüphesi olsaydı, kendini en net mahkum etti
bize karşı komplo kurmak. Herhangi bir yaralanmaya katlanmayan hiç kimse
Bize karşı şüpheli ne de dik bir sonucu olarak
Ve suçsuz zihin: Hayır, başkalarını yanlış yapmaya hazırlar
kendi vicdanları nedeniyle onlardan şüphelenmeye hazır.
Eğer yine, bu tür hiçbir şey eyleminin altında olmasaydı, ama o
Sadece bize baktı ve bize aşırı kelimelerle hakaret etti,
Gerçek bir projeyi ele geçirdiğinde yapmasını beklemeli miyiz? İçin
Bir adam gitmeyeceği konularda böyle küçümseme gösterdiğinde
bir şey kazanın, nasıl tüm adaletsizlikten hüküm giymedi
Niyet ve Performans?

"Yine de bundan memnun değildi, ama daha da bana gelmemi sağladı,
Eğer ondan bir şey isteseydim. [-43-] Yapma, sana yalvarıyorum, buna dikkat
Ekleme hafif. Gerçekten onun eğiliminin iyi bir göstergesidir.
Bana savunmasında konuşan bir kişiyi ziyaret etmeyi reddetmesi gerektiğini
küçülme, hastalık ve korku anlamına gelebilir. Ama göndermesi gerektiğini
Bana bir mazeret olmadığını kabul ediyor ve ayrıca onun sahip olduğunu kanıtlıyor
bana itaat etmek için hazır olmaktan başka bir dürtüden hareket etmedi
Her durumda karşılık gelen talepleri uygulama konusundaki bir karar.
Şimdi çok küstahlık ve istismar ile bu onun teem'i yapıyor! .
Romalıların Proconsul bir adamı çağırır ve ikincisi gelmez: o zaman
Allobroglardan biri [_sic_] Romalıların proconsul'unu çağırıyor. Yapmak
Bunun küçük bir mesele ve küçük bir an olduğunu düşünmüyorum, ben
İtaat edemediği Caesar ya da bana Sezar dediği için. Değildi
Ben onu çağırdı, ama Roma, Proconsul, çubuklar,
haysiyet, lejyonlar: onun tarafından çağrılan ben değildi, ama hepsi
bunlar. Özel olarak onunla hiçbir ilişkim yok, ama ortak olarak hepimiz var
Konuştu ve harekete geçti, imbikini aldı ve acı çekti.

[-44-] "Bu nedenle, herkesin olduğunu iddia ettiği daha fazla
arkadaşlarımız ve müttefiklerimiz arasında kayıtlı, o kadar çok olacak
Nefretimizi hak ettiğini kanıtlayın. Neden? Çünkü hiç değil gibi davranıyor
Kuşkusuz en acı düşmanlarımızın şimdiye kadar yapılması için cesaretlendiriliyor
Ariovistus tarafından Dostluk ve İttifak unvanları altında işlenmiştir;
Sanki bir amacıyla onları güvence altına almış gibi görünüyor
Bizi cezasızlıkla yanlış yapma şansı. Öte yandan, eski antlaşmamız
Onunla hakaret ve planlanma fikri ile yapılmadı
Ne de şimdi ateşkes kıran biz de olmayacak. Elçileri gönderdik için
Ona hala bir arkadaş ve müttefik olan biri için, ama o-görüyorsun
bizi nasıl kullandı. Buna göre, tıpkı bize fayda sağlamayı seçtiğinde olduğu gibi ve
karşılığında iyi muamele edilmek istedi, sadece isteklerini elde etti, bu yüzden
Şimdi de, bunun tam tersini her şeyde yaptığında, kapsamlı
Adalet bir düşman pozisyonunda tutulur mu? Şaşırma
o zaman bir zamanlar kendim küçük bir iş yaptım
Hem Senato'da hem de insanlardan önce bu şekilde konuşuyorum.
Endişelendiğim kadarıyla duygularım o zamanla aynı: Ben
ön değiştirmiyor. Ve onlar neler? İyiliği onurlandırmak ve ödüllendirmek ve
sadık, ama kötülüğü ve sadakatsizliği onurlandırmak ve cezalandırmak. O
Bu, haksız ve uygunsuz bir şekilde kullandığı için cepheyi değiştiriyor
bizim tarafımızdan verilen ayrıcalıklar.

[-45-] "O zaman, O zaman, ona karşı savaşmamız için hayır
Birincisi, sanırım, yapmak için herhangi bir çekişmeye sahip olacak. Ve o da değil
Yenilmez veya diğerinden görebileceğiniz zor bir düşman bile
daha önce sık sık fethettiğiniz ve
Son zamanlarda çok kolay fethedildi ve
Adamın kendisini öğreniyoruz. Genel olarak yerli bir gücü yok
bu birleşik ve birlikte kaynaklanmış ve şu anda
Tersine beklemeyen, tamamen hazırlıktan yoksundur. Yine biri değil
Vatandaşları, en cazip gelse bile, ona kolayca yardım ederdi
teklifler. Kim onun müttefik olmayı ve daha önce bize karşı savaşmayı seçer
Elimizde herhangi bir yaralanma alıyor musunuz? Hepsinin olası değil mi
bizimle yerine bizimle birlikte olurdu-bir arzudan
Onlarınkine katılan prensliğini devir ve bizden bazılarını elde edin
topraklarının payı?

"Bazıları bir araya gelse bile, hiç üstün olduğunu kanıtlamazlar
bize. Çünkü geri kalanını atlamak,-sayılarımız, yaşımız, deneyimimiz, bizim
Deeds,-Her şeyden zırhımız olduğu gerçeğinden habersiz
Vücudumuz hem de çoğunlukla çıplak ve biz
hem plan hem de düzenlemeyi kullanırken, örgütlenmemişler,
öfkedeki her şey. Ücretlerini korkutmamaya veya
ya bedenlerinin büyüklüğü ya da bağırışları. Ses için henüz
Herhangi bir adamı ve bedenlerini öldürdü, bizim gibi ellere sahip
daha fazla başarmayın, ancak yoluyla çok daha fazla hasar verebilir
hem büyük hem de çıplak olmak. Ve suçları muazzam ve
İlk başta, kolayca tükenir ve kısa bir süre sürer.
[-46-] Şüphesiz bahsettiğim ve sahip olduğum şeyi deneyimleyen size
Onlar gibi fethedilen erkekler bu önerileri yapıyorum, böylece gerekmez
konuşmamdan etkilenmiş gibi görünüyor ve gerçekten en çok
Zaten olanların bir sonucu olarak zafer umudu
başarılı. Ancak, onlar gibi olan çok sayıda gaullerin çoğu
müttefiklerimiz olacak, böylece bu ulusların bir şeyleri olsa bile
Onlar hakkında korkunç, bize ve diğerlerine ait olacak.

"Öyleyse, meselelere bu şekilde bakıp gerisini öğretiyor musunuz?
Size de bazılarınız zıt görüşlere sahip olsanız bile,
Benim açımdan, tıpkı olduğum gibi savaşıyorum ve asla pozisyonu terk etmeyeceğim
Ülkem tarafından atandığım için. Onuncu Lejyon yeterli olacak
Benim için. Eminim onlar, gitmeye ihtiyaç olsa bile
Ateş yoluyla, kolayca çıplak geçerdi. Geri kalanınız kapalı
Burada o kadar hızlı ve tüketen malzeme o kadar iyi olmazsa,
Dikkatsizce kamu parasını harcamak, diğer erkeklere iddiada bulunarak
işçiler ve başkaları tarafından toplanan yağmuru tahsis etmek. "

[-47-] Sezar'ın bu konuşmasının sonunda sadece kimse bir
itiraz, bazıları tam tersini düşünse bile, ama hepsi
sözlerini onayladı, özellikle de onun tarafından şüphelenilenler
Duydukları konuşmayı yaymak. Sahip olmadıkları askerler
İtaat Verme İkna Zorluğu: Bazılarının kendi özgürleri vardı
daha önce bunu yapmaya karar verecek ve geri kalanı o kursa yol açmıştı
onların emülasyonu yoluyla. Onuncu lejyondan bir istisna yapmıştı
Çünkü bir nedenden dolayı her zaman ona karşı nazik hissetti. Bu
Hükümet birliklerinin düzenlenmesine göre
listeler; Bu yüzden günümüzün benzer başlıkları var.

Bu şekilde birleştiklerinde, Sezar, gecikme ile yapabileceğinden korktuklarından korktukları için
Yine kayıtsız olun, artık sabit kalmadı, ama hemen
Ariovistus'a karşı yola çıktı ve öne çıktı. Aniden
Yaklaşım o kadar endişe duydu ki onu tutmaya zorladı
onunla barışla ilgili konferans. Şartlara gelmediler
Ancak, Sezar tüm komutları ve ariovistus'u empoze etmek istediğinden
itaat etmeyi reddetti.

Sonuç olarak savaş ortaya çıktı; Ve sadece iki baş partisi değil
Uyarı ile ilgileniyor, ama aynı zamanda tüm müttefikler ve düşmanlar
o bölgedeki her iki taraf; çünkü arasındaki savaşın
Onlar mümkün olan en kısa sürede gerçekleşecek ve
Bir zamanlar fetheden her şekilde hizmet etmelidir.
Barbarların sayısında ve bedenlerin büyüklüğüne sahipti, ancak
Romalılar deneyim ve zırh. Bir dereceye kadar Sezar'ın becerisi
Keltlerin ateşli ruhunu dengelemek için planlama bulundu ve
Onların düzensiz, kafa yükü. Sonuç olarak, onların varlığından
eşit olarak eşleşti, umutları ve sonuçta ortaya çıkan gayret mükemmeldi
Donanım.

[-48-] Birbirlerinin karşısında kamp yapılırken kadınlar
Kehanetten sonra barbar taraf, erkeklerin herhangi bir savaşa girmesini yasakladı
Yeni aydan önce. Bu nedenle zaten harika ödeyen Ariovistus
Böyle bir eylemde bulunduklarında onlara dikkat et, katılmadılar
Romalılar olmasına rağmen hemen tüm gücüyle çelişmek
dışarı çıkması için meydan okuyor. Bunun yerine süvarileri birlikte gönderdi
ayak askerleri ile kendilerine atandı ve diğer tarafı şiddetli yaptı
incinme. Başarısıyla küçümseyen bir
hendek çizgisinin ötesine konumlandırın. Bundan elinde bulundu,
Rakipleri bir diğeri de işgal ederken. O zaman, Sezar tutmasına rağmen
ordusu öğleden sonraya kadar dışarı çıktı,
Savaş, ama akşama doğru düşmanı emekli olduğunda aniden geldi
Onlar ve hepsi palisade'lerini yakaladılar. İşleri ilerlediğinden beri
O kadar iyi ki artık kadınlardan çok az şey ve aşağıdakiler
Günlük geleneklerine göre Romalıların maruz kaldığı gün, o
Onlara karşı güçlerini ortaya çıkardı.

[-49-] Romalılar, onları mahallelerinden ilerlediklerini gördü,
hareketsiz kal, ama rakiplerine hayır veren ileri bir çizgi yaptı
dikkatlice sipariş alma şansı ve bir suçlama ile saldırarak ve
Shout, özellikle güven duydukları ciritlerini ele geçirdi.
Aslında, onlarla o kadar yakın mahallelere girdiler ki düşman
Pik'lerini veya uzun kılıçlarını kullanamadı. Yani ikincisi kullandı
savaşta silahlardan daha sık iten bedenler
Karşılaştıkları her şeyi devrin ve kimi yıkmak için
onlara. Birçoğu, savaşan kısa kılıçların kullanımından bile yoksun bırakıldı.
Bunun yerine eller ve ağızlar, rakiplerini aşağı sürükleyerek, ısırıyor,
yırtılma, çünkü onları vücutlarının büyüklüğünde çok aştılar. .
Ancak Romalılar,
Sonuç: düşmanlarıyla, zırhları ve becerileri ile kapandılar
Bir şekilde bir maç olduğunu kanıtladı. Sonunda, bu tür bir savaşı sürdürdükten sonra
Çok uzun bir süre, günün sonlarında galip geldiler. Hançerleri için
Galyalılarınkinden daha küçük olan ve çelik bıçakları olan, kanıtladı
Onlar için çok yararlı: Üstelik, erkeklerin kendileri,
Emekle, barbarlardan daha iyi sürdü çünkü
İkincisinin dayanıklılığı,
saldırıları. Bu nedenlerden dolayı Galyalılar yenildi:
sadece karışıklık yoluyla yapamadıkları için yönlendirildi ve
zayıflık, kaçmak ve dilekten yoksun oldukları için değil. Üç yüz
Bu nedenle, az ya da çok, bir bedende toplandı, kalkanlarına karşı çıktı
Bütün tarafları ve dik duran, basın dışında kanıtlandı
Sayanlıkları nedeniyle hareket etmek zor: böylece hiçbir şey
başarılı ve acı çekti.

[-50-] Romalılar, savaşçıları ne onlara karşı ilerlediklerinde
kaçtı ama kulelerde olduğu gibi sessizce aynı yerde durdu
Her şeyden önce kullanılamayan kısa mızraklarının bir kenarı: ve
Kılıçları yakın savaşta savaşamadılar veya
Başkalarının kafaları, ikincisi, onlarla savaşmanın
Savunmasız, kalkanlarını attılar ve bir saldırı yaptılar. Bazıları
Uzun koşu ve yakından elden diğerleri sıçradı [46] bazılarında düşmanlar
yol ve onları vurdu. Bu birçok kişi hemen düştü, tek bir
ve birçoğu öldükten sonra düşmedi. Tutuldular
Formasyonlarının yakınlığıyla öldüğünde bile dik. Böylece
Piyade'nin çoğu orada ya da vagonların yakınında öldü,
Eşlerle ve
çocuklar. Ariovistus, elli atlı ile doğrudan ülkeyi terk etti
ve Ren için başladı. Takip edildi, ancak geçilmedi ve
takipçilerinin önündeki bir teknede kaçtı. Romalıların girdiği geri kalanlar
nehir bazılarını öldürmek için ve diğerleri şefin kendisi aldı ve getirdi
uzak.




Dio'nun Roma Tarihi

39

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının otuz dokuzuncusunda yer almaktadır.

Sezar Belgae ile nasıl savaştı (Bölüm 1-5).

Cicero sürgünden nasıl döndü (Bölüm 6-11).

Mısır'dan kovulan Ptolemy, Roma'ya sığındı (bölümler
12-16).

Cato'nun Kıbrıs'ta nasıl yer aldığı (Bölüm 17-23).

Pompey ve Crassus Konsoloslar nasıl seçildi (Bölüm 24-37).

Pompey Tiyatrosu nasıl adanmıştı (Bölüm 38, 39).

Sezar'ın teğmen Decimus Brutus, Veneti'yi nasıl fethetti
deniz kavgası (bölümler 40-43).

Sezar'ın teğmen Publius Crassus, Aquitani ile savaştı (bölümler
44-46). Bazı Celtae ile savaştıktan sonra Sezar Ren'i geçti: Ve
Ren Hakkında (Bölüm 47-49).

Sezar nasıl İngiltere'ye geçti: ve ada hakkında (bölümler
50-54).

Ptolemy Gabinius tarafından Mısır'a nasıl geri yüklendi ve Gabinius'un nasıl olduğu
Bunun için yargılanmaya getirildi (Bölüm 55-85).

Zaman süresi, dört yıl, aşağıdakiler
Sulh hakimleri, burada numaralandırıldı.

P. Cornelius P.F. Lentulus Spinther, C. Caecilius C.F. Metellus Nepos.
(M.Ö. 57 = A.U. 697.)

CN. Cornelius P.F. Lentulus Marcellinus, L. Marcius L.F. Philippus.
(M.Ö. 56 = A.U. 698.)

CN. Pompeius CN. F. Magnus (II), M. Licinius P.F. Crassus (II). (M.Ö.
55 = A.U. 699.)

L. Domitius CN. F. Ahenobarbus, Appius Claudius Appi F. Pulcher. (M.Ö.
54 = A.U. 700.)


(_Book 39, Boissevain_.)

[M.Ö. 57 (_a.u._ 697)]

[-1-] bu savaşların sonu buydu. Bundan sonra, kış olduğunda
Cornelius Spinther ve Metellus Nepos'un başladığı geçti.
Konsolosluk, üçüncü bir savaş üzerlerine patladı. Belgae, yakınında yaşayan
Birçok karışık kabileyle Ren ve karşıt okyanusa uzanıyor
İngiltere, önceki dönemde Romalılarla barış içinde olmuştu
Milletlerinin bir kısmı ile ilgili olduğu kadar, geri kalanı ise dikkat etmeyin
Onlar: Ama şimdi, Sezar'ın refahını ve olabileceğinden korkuyor
Onlara karşı ilerleyin, ön ve ortak bir değişiklik yaptılar
Anlaşma (RIMI dışında),
Romalılar ve komplo kurdular, Galba'yı başlarına dönüştürdüler.

Sezar bunu RIMI'dan öğrendi ve onlara karşı koruyucusundaydı:
Daha sonra Axona nehrinde kamp kurdu, askerlerini topladı
birlikte ve onları egzersiz yaptı. Yakın içine girme girişiminde bulunmadı
Roma topraklarını aştıklarına rağmen, düşmanla çeyrekler,
onun için aşağılayıcıyı düşünene kadar, korktuğunu ve üstesinden gelene kadar
köprüyü yok edin ve tahıl nakli için bir duruş
Müttefikler onu getirdi. Önceden firarlar tarafından farkına varıldı
Bu yapılacaktı ve geceleri düşmana karşı gönderildi.
birlikler ve süvari. [-2-] Yani, beklenmedik bir şekilde saldırmak için
Barbarlar, birçoğunu öldürdü, böylece ertesi gece hepsi
özellikle Aeduans olduğu için kendi topraklarına geri çekildi
istila ettiği bildirildi. Sezar neler olduğunu algıladı, ama
Ülkenin cehaletiyle onları takip etmeye cesaret edemedi
hemen. Ancak Daybreak'te süvari aldı,
Piyade geride kaldı ve kaçakları buldu. Devam ettiler
Savaş vermek için, çünkü onun süvari ile birlikte geldiği düşünülüyordu,
Ve piyade gelene kadar onları geciktirdi. Bu şekilde o
onları tüm gücüyle kuşattı, çoğunluğu kesti ve yaptı
Hayatta kalanlarla şartlar. Daha sonra bazılarının bir kısmı
Kavga etmeden, bazıları savaşla.

[-3-] Nervii, ovalarından önce gönüllü olarak emekli oldu
Ülke,-çünkü onlar güçleri için bir eşleşme değildi, ama betook
kendileri dağların ormanlık kısımlarına ve sonra
Kampa yerleştiğini gördü, [47] beklenmedik bir şekilde şarj oldular.
Sezar'ın karşısında yakında uçuşa döndüler, ama daha iyisi
Ordusunun büyük kısmı, bir darbe vurmadan kampı yakaladı.
Sezar bunun farkına vardığında,-
Yönlendirdikleri kişilerin peşinde koştu,-geri döndü ve üzerlerine geldi
Tahkimat içinde yağma ile uğraştı, burada ve
onları katletti. Bunu başardıktan sonra hiçbir zorluk bulamadı
Nervii'nin geri kalanını bastırmak.

[-4-] Bu arada, komşularının yakınındaki aduatuci,
Cimbri ve ruhlarına sahip olmak, onlara yardım etmek için başladı ama
hiçbir şeyi etkilemeden önce aşırı güçlendiler, bunun üzerine geri çekildiler,
Ve diğer tüm sitelerini bırakmak kendilerini bir kalede kurdu,
en güçlü. Sezar saldırdı ama günlerce itildi,
Motorların yapımına döndü. Sonra bir süre için baktılar
Romalılar odun kesen ve makineleri inşa etme ve
deneyimsizlik meydana gelenlere güldü. Ama işler ne zaman
Bitmiş ve ağır silahlı askerler her taraftan yaklaştı,
Paniğe kapılmışlardı çünkü daha önce hiç böyle bir
mesele; Böylece Heralds'ı barış için gönderdiler, askerlere tedarik ettiler.
hükümler ve silahlarının bir kısmını duvardan attı. Ne zaman,
Ancak, makineleri tekrar erkeklerden çıkardılar ve fark ettiler.
İkincisi, bir zaferden sonra olduğu gibi, kendi kalplerinin arzularını takip ederek
Fikirlerini değiştirdi ve cesaretin iyileşmesi, gece kesip bir Sally'yi kesti
Onları farkında olmadan aşağı. Ama Sezar her şeyi dikkatlice yönetiyordu
an ve her iki taraftan karakollara düştüklerinde
Geri dövüldü. Hayatta kalanlardan hiçbiri artık affedemez,
Ve hepsi satıldı.

[-5-] Bunlar boyun eğdirildiğinde ve diğerleri de bazıları onun tarafından ve
Birçoğu teğmenleri tarafından kış başladı ve emekli oldu
Kış-çeyrek. Evdeki Romalılar bunu duydu ve şaşkındı
isimlerini bildikleri birçok ülkeyi ele geçirdiğini ama
daha önce kusurlu bir şekilde ve on beş günlük bir fedakarlık oyu verdi
Deeds,-Daha önce hiç gerçekleşmemiş bir şey.

Aynı dönemde Teğmen olarak hareket eden Servius Galba,
Sezon sürerken ve ordu bir birim olarak kaldı
Varagri, Lemannus Gölü'nün yanında ve allobrogların yanında konut
Alpler kadar: bazıları zorla, diğerleri tarafından ustalaşmıştı
Sunum, böylece olduğu yerde kışa hazırlanıyordu.
Ancak, askerlerin çoğunluğu ayrıldığında, bazıları
furloughs çünkü İtalya'dan uzak değildi ve diğer yerler için
Kendi malları, yerliler bu gerçeğin faydalandığını ve
beklenmedik bir şekilde ona saldırdı. Sonra bir tür umutsuzluk tarafından yönlendirildi
Çılgınlık ve aniden kış kampından dışarı fırlayan bunları hayrete düşürdü
Hareketin tuhaflığıyla ona saldırmak ve onlardan geçmek
yükseklikleri kazandı. Güvenliğe ulaştığında onlarla savaştı ve daha sonra
Onları köleleştirdi: Ancak orada kışlamadı, ancak onu aktardı
Allobroglara çeyrek.

[-6-] Bunlar Gaul'daki olaylardı. Bu arada Pompey
Cicero'nun geri çağrılması için bir oy. Çıkardığı adam
Clodius ajansı şimdi ona karşı ona yardım etmek için geri getirdi
kişi. Öyleyse eğilimli insan doğası değişmektir ve böyle akıllıca
Buna karşılık, onların faydalanması muhtemel olarak seçin
veya yaralanma. Praetors ve Tribunes arasındaki yardımcıları Titus Annius'du
Milo ve geri kalanı, öneriyi nüfusun önüne getirdi.
Konsolos, Cicero için kısmen bir iyilik olarak Cicero için gayretliydi [48]
Pompey ve kısmen Clodius'a zarar vermek, özel bir düşmanlık nedeniyle
onu ensest için adamı kınamak için yargıç olarak yönlendirmişti: Clodius
Kamu Ofisi'ndeki çeşitli erkekler tarafından destekleniyor, Appius Claudius, onun
Praetor olan kardeşim ve Nepos tarafından Cicero'dan nefret eden konsolos
kendi nedenleri. [-7-] Bu partiler, buna göre
Lider olarak konsolosluklar eskisinden daha fazla gürültü yaptı ve geri kalanı da
Şehir, bir tarafı ya da diğerini savunuyor. Birçok düzensiz dava
sonuç, en başı, bu kadar döküm sırasında
kitlelerin olacağını bilerek, konuyla ilgili oylama
Cicero, kardeşinin hazır bulunduğu gladyatörleri aldı.
Marcus'un akrabası onuruna cenaze oyunları,
Montaj, birçoğunu yaraladı ve daha fazlasını öldürdü. Sonuç olarak karar yok
Silahlı şampiyonların arkadaşı olarak ulaşıldı ve fail,
genel olarak herkes tarafından hayal edildi: daha sonra aedileship için durdu,
Seçilerek şiddetinin cezasından kaçmak için. Milo vardı
onu suçladı ama onu mahkemeye çıkarmayı başaramadı, çünkü
Jüri üyelerinin tahsisinin yapılması gereken Quaestors
seçildi ve Nepos, herhangi bir davaya izin vermesini öngördü.
tahsis. Şimdi Aediles'in önünde seçilmesi uyguntu
ve bu, gecikmenin temel nedenini kanıtladı. [-8-] Çok
Bu noktada yarışma tarafından rahatsızlık yaratıldı ve sonunda
Milo'nun kendisi bazı gladyatörleri ve aynı şeyi isteyen diğerlerini topladı
nesneler yaptığı gibi ve sürekli olarak Clodius ile darbeye gelmeye devam etti
Bu ölümcül çatışmalar neredeyse tüm şehir boyunca gerçekleşti.
Nepos şimdi, meslektaşı ve Pompey tarafından korkudan ilham aldı ve
Diğer önde gelen adamlar, tutumunu değiştirdi ve Senato karar verdikçe
Spinther'in hareketi, Cicero'nun geri yüklenmesi ve nüfus
Her iki konsolunun hareketi oy verdi, emin olmak için Clodius, karşı konuştu
Onlara, ama rakip olarak Milo vardı, böylece
Şiddet ve Pompey, diğerlerinin yanı sıra, yürürlüğe girme lehine konuştu, bu yüzden
O parti çok daha güçlü olduğunu kanıtladı.

[-9-] Cicero buna göre sürgünden eve geldi ve onun
hem Senato'ya hem de insanlara şükran,-ona bir
fırsat,-kendi meclislerinde. Nefretini bir kenara bıraktı
sürgünü için Pompey, onunla uzlaştı ve
hemen nezaketini geri ödedi. Şehirde ağrılı bir kıtlık ortaya çıkmıştı
Ve tüm halk tiyatroya koştu (tiyatro türü
o zaman hala halka açık toplantılar için kullanıyorlardı) ve oradan
Senatörlerin oturumda bulunduğu Capitol, önce tehdit ediyor
Onları kendi elleriyle öldürmek ve daha sonra onları canlı, tapınak ve
Tümü. O zaman Cicero onları Pompey'i seçmeye ikna etti
tahıl arzının komiseri ve ona sonuç olarak ofisi vermek
hem İtalya içinde hem de olmadan beş yıl boyunca Proconsul. Yani şimdi,
daha önce korsanlar durumunda,
O zamanlar Roma gücü altında dünya.

[-10-] Sezar ve Crassus gerçekten Cicero'yu sevmedi, ancak biraz dikkat etti
Her durumda geri döneceğini algıladıklarında ona Sezar
Ona karşı iyi bir isteğe bağlı olarak görülmezken; aldılar,
Ancak, acıları için teşekkürler. Cicero hareket etmediklerini biliyordu
gerçek eğilimlerine göre ve onları olduğu gibi gördü
Çoğu sürgünden dolayı suçlanıyor. Ve o kadar cesur olmasa da
Son zamanlarda meyvelerini tattığı için onlara açıkça karşı çıkacak kadar
Sınırsız özgür konuşma, yine de gizlice biraz besteledi
kitap ve bir tür savunma içerdiğini yazdı
politika. İçinde onlara karşı ihbar kitlelerini bir araya getirdi ve
diğerleri, bu onu bu ifadelerin dışarı çıkmasından korkmasına neden oldu
Hacmi mühürlediği ve oğluna teslim ettiği ömrü
okumamak veya yazılanları yayınlamak için tedbir kararı ile
Babası hayattan ayrılmalıydı.

[-11-] Cicero, buna göre, yeniden kök saldı ve mülkünü geri aldı ve
Aynı şekilde evinin temeli, ikincisi verilmiş olmasına rağmen
Özgürlüğe ve Clodius tanrıları tanıklık etmeye ve müdahale etmeye çağırdı
Dini kutsallıklarına karşı durur. Ama Cicero bir kusur buldu
Lex curiata'nın rakibinin hükümleri tarafından yürürlüğe girmesi
soylulardan insanların rütbesine alınmıştı
tarafından belirlenen günler sınırında önerilmediği gerekçesiyle
ata geleneği. Böylece geçersiz kılmaya çalıştı ve tüm
Clodius'un Mağazası (evi ile ilgili kararname de
geçti), ikincisinin aktarılması gibi
sıradan insanlar yasa dışı bir şekilde gerçekleşmişti,
Ofiste iken herhangi biri bağlayıcı olarak kabul edilmektedir. Bununla
Pontifices'i ona vakfı geri vermeye ikna ettiği anlamına gelir.
düzgün bir şekilde onun ve konseylenmemiş. Böylece bunu ve para için para aldı
evinin inşası ve mülkünün başka ne olduğu
hasar görmüş.

[-12-] Bundan sonra Kral Ptolemy nedeniyle daha fazla sorun vardı.
Bazı Romalılara çok para harcadı, bazıları kendi geliri
ve bazıları ödünç alındı, krallığını güçlendirmek ve almak için
Arkadaş ve müttefikin adı. Bu meblağı zorla topluyordu
Mısırlılar ve karşılaştığı zorlukta tahriş oldu
Teklif verdiklerinde, Kıbrıs'ı Romalılardan geri talep etmeyi veya
yabancılar için dostluğu,-ikisi de uygun değil
dilekler. Onları ne sessiz ya da zorlamaya ikna edemediği için
Onları, yabancı askeri olmadığı için Mısır'dan kaçtı, gitti
Roma'ya ve onları krallığından kovmakla suçladı:
Cilicia'nın kim olduğu Spinther tarafından restore edilme hakkını elde etti
emanet edildi.

[-13-] Bu devam ederken, İskenderiye halkı,
İtalya için ayrıldığını bilmese de ya da
Öldü, Berenice'i kızını onun yerine tahtın üzerine koydu. Daha sonra,
Gerçeği öğrenmek, kendilerini savunmak için Roma'ya yüz adam gönderdiler
Şikayetlerine karşı ve tüm yanlışların karşı suçlamalarını getirmek
acı çekmişlerdi. Bunu önceden duydu (hala Roma'daydı) ve
Farklı çeşitli erkekleri göndererek elçileri bekleyin
Talimatlar, gelmeden önce. Çoğunluğu
yol ve hayatta kalanların şehrin kendisinde bazılarını ve diğerleri
ya olanlardan korktuğu ya da rüşvet vererek
onları ne ile ilgili konulara dokunmaya ikna etti
ne gönderilmişti, ne de
öldürüldü. [-14-] Ancak olay yurtdışında o kadar hayır oldu ki
Senato, esasen eyleme çağrılıyordu.
Öfkesi için iki neden atayan Marcus Favonius,-önce-
Müttefikler tarafından gönderilen birçok elçinin şiddetten öldüğü ve ikincisi
Bu vesileyle çok sayıda Romalı rüşvet almıştı. Yani onlar
Elçilerin başkanlık görevlisi Dio'yu çağırdı (çünkü hayatta kalmıştı)
Ondan gerçeği öğrenmek için. Ama bu sefer de Ptolemy kazandı
Dio'nun toplantıya girmediği parayla böyle bir zafer ne de
Ptolemy olduğu sürece ölü adamların öldürülmesinden herhangi bir bahsedildi
yerdeydi. [49] Dahası, Dio daha sonra
Hain katledildi, o tapu için de ceza ödemedi. Bu
esas olarak Pompey'in onu evinde eğlendirmesi nedeniyle ve
ona güçlü yardım sağlamaya devam etti. Diğer istismarlardan
Bu kaynaktan fırladı Birçoğu daha sonra suçlandı, ancak az sayıda
hüküm giymiş. Rüşvet için yaygındı ve her biri diğeri ile birlikte
kendi korkusu yüzünden.

[-15-] ölümlüler kendilerini davranmak için paradan etkilenirken
Yani, gelecek yılın başında cennet,
Thunderbolt Alban Hill'e dikilen Jüpiter heykeli, geciktirdi.
Ptolemy'nin Dönüşü biraz zaman. Çünkü başvurdukları zaman
Sibylline ayetleri, onlara yazılı buldukları bu pasaj: "Eğer
Mısır Kralı Biraz Yardım Talep Etmeye Gel, Dostluk Yapmamasını redded
Tamamen, ne de onu büyük bir güçle sarsıyor: aksi takdirde,
hem zahmetlere hem de tehlikeleri var. "Bunun üzerine, tesadüfe hayran kaldı
zamanın ayetleri ve olayları arasında,
Gaius Cato, davadaki tüm kararlarını iptal etmek için Tribune. Bu
Oracle'ın verildiği yol muydu ve Cato tarafından halka açıldı (bunun için
Sibylline'nin herhangi birini nüfusa duyurmak yasaktı
Senato oy vermedikçe ifadeler). Yine de duygusu
Ayetler, genellikle olduğu gibi, konuşulmaya başladı, korkuyordu
Gizli olabilir, rahipleri nüfusdan önce yönlendirebilir ve orada
Senato onlara herhangi bir şey vermeden önce Oracle'ı söylemeye zorladı
talimatlar. Buna karşı ne kadar çok uğraşırlarsa, o kadar çok
ısrarlı [50] çokluktu. [-16-] Cato'nun isteği galip geldi; oldu
Latin dilinde yazılmış ve ilan edildi. Bundan sonra verdiler
Görüşler: Bazıları Ptolemy'nin restorasyonunu spinter'e atamak içindi
Bir ordu olmadan ve diğerleri, Pompey'in iki lictor ile
onu eve eşlik ettir (Ptolemy, Oracle'ı öğrenmek için bunu tercih etmişti
İkinci istek ve mektubu Aulus Plautius tarafından halka açık olarak okundu.
Tribune). O zaman senatörler, Pompey'in bu yolla yapacağından korkarak
Tahıl meselesini kullanarak hala daha fazla güç elde edin, buna karşı çıktı
bir bahane.

Bütün bunlar Lucius Philippus ve Gnaeus Konsolosunda oldu
Marcellinus. Ptolemy, duyduğunda,
restorasyon, Efes'e gitti ve zamanını tapınağında geçti
tanrıça.

[-17-] Tuhaf bir olaydan önceki yıl, hala bazı etkileri olan
Tarih üzerine gerçekleşmişti. Buydu. Yasa açıkça yasaklıyor
Aynı rahipliği aynı tutacak aynı klandan herhangi bir iki kişi
zaman. Şimdi Spinther Konsolos oğlu Cornelius'u yerleştirmek için endişeliydi
Augurs arasında ve Sulla'nın oğlu Faustus arasında spinther
Cornelian Gens ondan önce kaydedilmişti, oğlunu dışarı çıkardı
klan ve onu Manlius Torquatus'un içine koydu ve böylece
Yasanın mektubu korundu, ruhu kırıldı.

[M.Ö. 56 (_a.u._ 698)]

[-18-] Clodius şimdi Aedile ofisine gelmişti,
Philippus ve Marcellinus; aldığı davadan kaçınmak için endişeli olmak
kendisi siyasi bir kombinasyon tarafından seçildi. Hemen kurdu
Milo'ya Gladyatörler Tedarikleri için Bildiriler: Ne Yapıyordu
kendisi ve bir suçlama olarak getirdiği için yargılanması muhtemeldi
rakibine karşı. Bunu gerçekten beklentisiyle yaptı
Milo,-İkincisi için aralarında birçok güçlü şampiyon vardı
Cicero ve Pompey,-ama bu bahane altında taşıyabilir
Milo'ya karşı bir kampanyada ve yardımcılarını taciz etti. Aşağıdakilerdi
çok sayıda cihazının. [-19-] Klişe şunu söylemişti.
Onlara meclislerde ne zaman sorması gerektiğinde: "
Sokan mı dedi? "Hepsi ağlamalılar:" Pompey! "Sonra birkaç
aniden alınabilecek her şeyi soracağı durumlar
Pompey'de, fiziksel özelliklerde ya da başka bir saygıyla,
sanki bir seferde birer küçük konular almak
özellikle ondan bahsetmişken. Bunun üzerine, genellikle böyle olduğu gibi
vakalar, bazıları başlayacak ve diğerleri kaçınmaya katılacak
"Pompey!" Ve önemli bir jeering vardı. Saldırılan adam yapamadı
kendini kontrol et ve sessiz kal, ne de bir hile yapmazdı
Clodius'un, böylece aşırı derecede öfkelenmesi, ancak karışamaması için:
Nominal olarak Milo kınandı, ancak gerçekte Pompey mahkum edildi
bir savunma yapmadan bile. Çünkü Clodius bir adım daha ileri gitti ve
Lex Curiata'nın tartışma için gündeme getirilmesine izin vermeyecekti; Ve
Bu yürürlüğe girene kadar başka hiçbir ciddi iş işlem görülemez
Milletler Topluluğu veya Tanıtılan herhangi bir takım.

[-20-] Bir sezon için Milo, istismarları için bir kalkan olarak hizmet etti ve
suikastlar, ancak bu sefer bazı portentler meydana geldi. Arnavut A'da
Doğu'ya bakan bir tür masaya yerleştirilmiş küçük Juno tapınağı döndü
Batı'ya; güneyden başlayarak bir ışık parıltısı
kuzeyde; Şehre bir kurt girdi; Bir deprem meydana geldi; bazıları
Vatandaşlar bir yıldırım tarafından öldürüldü; Latin bölgesinde bir
Yeraltı kargaşası belirgin bir şekilde duyuldu: ve yatıştırıcılar
Bir çare üretmek için endişeli, biraz ruhun onlara kızdığını söyledi
Kutsal amaçlar için yerleşmeyen bazı tapınaklar veya yerler nedeniyle. Daha sonra
Clodius, Milo için Cicero'nun yerine geçti ve ona şiddetle saldırdı
Konuşmalar, çünkü evin temeli üzerine inşa etmişti
özgürlüğe; Ve bir kez ona gitti, görünür niyetiyle
Bunu yapmasa da, önlenmesine rağmen, yere yeniden yerleştirmek
Milo tarafından. [-21-] Cicero böyle bir tedaviye kızgındı ve
şikayetler ve son olarak Milo ve bazı Tribünes ile görevli olarak
Capitol'e yükseldi ve Clodius tarafından kurulan tabletleri indirdi
sürgününü anıyor. Bu kez Clodius kardeşi Gaius ile geldi,
bir praetor ve onları ondan uzaklaştırdı, ama daha sonra bir süre izledi
Clodius şehir dışındayken, başkenti tekrar yükseltti, onları aldı ve
onları eve taşıdı. Bu olaydan sonra her ikisinde de hiçbir çeyrek gösterilmemiştir
yan, ama birbirlerini olabildiğince istismar ettiler ve iftira ettiler,
en temel yollardan kaçınmadan. Biri ilan etti
Clodius'un karavanı yasalara aykırı olmuştu ve bu nedenle onun
Ofisteki eylemlerin yetkisi yoktu ve Cicero'nun sürgününün diğeri
adil bir şekilde kararlaştırıldı ve restorasyonu yasadışı bir şekilde oy kullandı.

[-22-] Katılım yaparken ve Clodius en kötüsünü alıyordu
Marcus Cato olay yerine geldi ve onları eşit hale getirdi. O vardı
Cicero'ya karşı kin ve aynı şekilde tüm eylemlerinden korkuyordu
Kıbrıs iptal edilecekti, çünkü Clodius altında gönderildi
Tribune: Dolayısıyla, ikincisi ile kolayca taraf tuttu. Çok gururluydu
tapularından ve teyit edilmeleri gereken her şey üzerinde endişeli.
O zaman adanın ustası olan Ptolemy için, öğrendiğinde
geçilen oyların
Romalılar ne de yaşamak için katlanamazlar, o eyaletten yoksun bırakılmıştı
Zehir içerek hayatı. [51] O zaman Kıbrıslar, isteksiz olmadan,
Kabul etti Cato, bunun yerine Romalıların arkadaş ve müttefikleri olmayı bekliyor
kölelerin. Bununla birlikte, Cato'nun baş övünmesini sağladı;
Ancak her şeyi mümkün olan en iyi şekilde yönettiği için,
Kraliyet Hazinesi'nden köleler ve büyük miktarda para topladılar,
henüz bir sitem olmadan tanışmıştı ama her şeyi açıklamıştı
tartışmasız,-Bunun için Canlor'a daha az bir iddiada bulundu
Biraz savaşta fethetmiş olsaydı. O kadar çok kişi rüşvet kabul etti ki
Bir erkeğin parayı hor görmesinin fethetmekten daha sıra dışı olduğunu düşündüm
düşman.

[-23-] O zamanlar Cato, belirtilen nedenlerden dolayı biraz umuduyla
uygun zafer ve Senato'daki konsoloslar
ona verilsin, ancak yasalar gereği henüz olamazdı. O değildi
atandı (önlemin kendisine karşı konuştuğu için), ama bile elde etti
ondan daha fazla ünlü. Clodius, getirilen hizmetçilerin adını verdi
Kıbrıs Clodians'tan, çünkü kendisi Cato'yu oraya göndermişti, ama başarısız oldu
Çünkü ikincisi buna karşı çıktı. Böylece Kıbrıslı unvanını aldılar,
Bazıları Porcians olarak adlandırılmak istemesine rağmen; Ama Cato önledi
Bu da. Clodius muhalefetini son derece hasta etti ve seçmeye çalıştı
Yönetiminde kusurlar: İşlemleri hesaba kattı,
Onu herhangi bir yanlışlıktan suçlu kanıtlayabileceği için değil, çünkü
Neredeyse tüm belgeler gemi enkazı tarafından yok edilmişti ve
Bu çizgiyi takip ederek biraz prestij kazanın. Sezar, ayrıca olmasa da
şu anda, şu anda Clodius'a yardım ediyordu ve bazılarına göre ona gönderildi
Mektuplarda Cato'ya karşı getirilen suçlamalar. Saldırılarından biri
Cato, kendisinin ikna ettiği suçlamadan oluşuyordu.
Konsoloslar (yani onayladılar), onun için bir praetorship önermek ve
o zaman gönüllü olarak koymuştu, kaçırmamak için
İstediğinde.

[M.Ö. 56 (_a.u._ 698)]

[-24-] Böylece çatışmayı sürdürdüler ve Pompey de bazılarıyla karşılaştı
Tahıl dağılımında sorun. Birçok köle serbest bırakılmıştı
Sırayla nüfus sayımı almak istediği etkinliğin beklentisi
tahıl teslimatının bir miktar ahlak ve düzen ile gerçekleşebileceği.
Bu, emin olmak için, kendi bilgeliğiyle oldukça kolay bir şekilde başardı ve
Büyük tahıl arzı nedeniyle: ama konsolosluğu ararken o
Aynı şekilde onun için bir sansür ölçüsü gerektiren sıkıntılar buldu.
Clodius'un davranışı onu rahatsız etti, ama daha da fazlası olduğu gerçeği
geri kalanı tarafından küçük bir şekilde tedavi edildi, üstü olan: Ve hissetti
hem itibarı nedeniyle hem de umutlar nedeniyle yaralandı
hala özel bir vatandaşken olduğunu düşünmüştü
Hepsinin ötesinde onurlandırıldı. Bazen kendini hor görmeye getirebilirdi
Bu. İlk başta insanlar onunla hasta konuşmaya başladığında rahatsız oldu, ama
Bir süre sonra, kendi mükemmelliğini dikkatlice düşünmeye geldiğinde ve
Onların temelleri, onlara daha fazla dikkat etmedi. [-25-] Gerçek,
Ancak Sezar'ın etkisi arttı ve nüfus ona hayran kaldı.
Senato'dan on adamı gönderecek kadar başarılar
Galyaların görünüşte mutlak boyun eğdirilmesinin tanınması [52] ve
insanlar onu büyük oy kullanma umutları ile öylesine artı
Toplam para Pompey tarafında bir dikendi. İkna etmeye çalıştı
Sezar'ın mektuplarını okumamak, ancak çok için gerçekleri gizlemek için konserveler
Tapularının ihtişamının kendi hareketi yayılmasına kadar uzun zamandır
kendisi yurtdışında ve daha önce bile onu rahatlatmak için bir tane göndermek
belirtilen tarih. O kadar kıskançtı ki, küçümsemeye devam etti ve
Sezar'ın yardımıyla etkilediği her şeyi ortadan kaldırın:
İkincisine verilen büyük ve genel övgüden hoşnutsuz
(burada kendi istismarları aşırı gölgede kalıyordu) ve
Kendine küçük bir kulak ödemek ve Sezar üzerinde çılgınca gitmek için nüfus.
Özellikle eski başarıları hatırladıklarını görmek için rahatsız oldu muydu
onları yönlendirmek için hiçbir şey olmadığı sürece,
Her yeni etkinliğe en fazla hazırlık, daha düşük olsa bile
daha önce bir şey çünkü her zamankiden yoruldular ve
roman ve kıskançlık nedeniyle tüm yerleşik ihtişamları devirdiler,
Ancak umutları nedeniyle herhangi bir yeni güç oluşturmaya yardımcı oldu. [-26-]
Onun hoşnutsuzluğuna neden olan şey buydu; Ve etkileyemediği için
Konsoloslar aracılığıyla herhangi bir şey ve Sezar'ın ötesine geçtiğini gördü
Ona inanç tutma ihtiyacı, durumu ciddi olarak gördü. O
dostluğu yok eden iki şey olduğunu kabul etti-korku ve
Kıskançlık,-ve bunlar sadece rakip ihtişam ve güçten kaynaklanabilir. Gibi
Kişiler bunlara eşit hisse senetlerine sahip oldukları sürece, dostlukları
sağlam, ama biri veya diğeri en az derecede mükemmel olduğunda, o zaman
İnferior Parti kıskanç ve daha güçlü iken üstünden nefret ediyor
zayıf olanı hor görür ve kötüye kullanır: yani, hangi şekilde alırsanız alın,
aşağılık tarafından sıkılıyor, diğeri avantajı ile seviniyor ve
Eski dostluklarının yerine çekişmeye ve savaşa gelirler. Üzerinde
Bu tür hesaplamaların temeli Pompey,
Sezar. Ve kolayca yalnız olamayacağını düşündüğü için,
Crassus'u eskisinden daha fazla, onunla hareket edebileceğini daha fazla geliştirdi.

[-27-] Notları karşılaştırdıklarında, bunun olacağına karar verdiler
özel vatandaşlar olarak herhangi bir şeyi başarmaları gerçekten imkansız,
Ancak konsolosluğu almaları ve otoriteyi aralarında bölmeleri gerekiyorsa
Onlara karşı rekabet için, ikisi de onun için bir maç olacaktı ve
Hızlı bir şekilde üstesinden gelir, bir tanesine karşı iki kişidir. Yani bir bütün olarak düzenlediler
Dissimülasyon planı, zekâ için, eğer arkadaşlarından herhangi biri olması gerekiyorsa
onları ofise teşvik edin, artık elde etmeyi umursamadıklarını söylemeliler
Konsolosluk: Bundan sonra bunu elde etmek için en iyi çabalarını ortaya koydular,
Daha önce bazı arkadaş olduklarına rağmen
diğer adaylar. Dışarıdaki ofise girmeye başladıklarında
yasalar ve diğerleri tarafından yönlendirilen zamanların
atanmalarına izin vermeyin (bunlar arasında konsoloslar vardı,
Marcellinus'un biraz etkisi olduğu için), bunu getirdiler
Seçimler o yıl yapılmamalı (ve bu amaçla
bir interrex'in olabilmesi için Gaius Cato ve bazılarını istihdam etti
seçildi ve yeri yasalara uygun olarak arar ve güvence altına alırlar.
[-28-] Şimdi bu başka bir bahane altında yapıldı (söylendiği gibi,
farklı bir zamanda yapılan nişanların nedeni), ancak gerçekte
Kendi etkisi, çünkü onlara karşı çıkanları açıkça sevmediler.
Ancak Senato şiddetle öfkelendi ve bir kez
Wrangling odadan ayrıldı. Bu yargılamanın sonu buydu
zaman ve aynı rahatsızlık yaşandığında senatörler
sanki biraz felaket gibi elbiselerini değiştirmek için oy kullandı ve hayır ödediler
Cato'ya dikkat, çünkü karşı konuşarak hiçbir şey kazanmadı
Önerilen adım, toplantıdan çıktı ve herhangi birini aradı
hiçbir karara varılamaması için piyasada bir araya gelin;
çünkü senatör olmayan herhangi bir kişi içeride olsaydı,
oy. Ancak diğer tribünler hızlıydı ve davet edilenlerin
girme ve böylece bu kararname kabul edildi ve ayrıca
Senatörler festivalde seyirci olmamalı.
Cato da bu önleme karşı çıktığında, bir bedene koştular ve
Elbiselerini değiştirdikten sonra geri döndü, böylece onu korkutmayı umuyordu. Ne zaman
Buna rağmen davranışlarını denetlemeyecekti, hepsi birlikte ilerledi
foruma ve samimi bir üzüntü durumuna getirdi,
o yere koşmuştu; Marcellinus konuşmacı ve o
Mevcut olayları yaktı, geri kalanı dinlerken ağladı ve
inledi, böylece kimsenin ona karşı söyleyecek bir kelimesi yoktu. Bunu yaptıktan sonra
Senatörler, Senato-House'a hemen girdiler ve havalandırma amaçlı
sorumlu olanlara gazabaları. [-29-] Ama Clodius
Bu arada Pompey'in yanına atladı ve nedenini tekrar benimsedi.
Eğer ödülü şimdi tehlikede tutmasında ona yardım etmesi gerektiği umudu,
Onu tamamen arkadaşı yapardı. Böylece nüfusun önüne geldi
Sıradan kıyafetleri, kararnamenin gerekli olduğu gibi herhangi bir değişiklik yapmadan ve
Marcellinus'a ve geri kalanına karşı onlara bir konuşma yaptı. Büyük
Bu eylemde öfke senatörler tarafından gösterildi,
konuşmasının ortasındaki insanlar ve
Sonu ile karşılaşmaya yaklaştı. Çünkü Senato onunla yüzleşti ve önledi
O içeri girerken, o anda şövalyelerle çevriliyken ve
Bir çığlık atmamış olsaydı, uzuvdan uzuv yırtılmış olurdu,
insanları yardım için çağırmak; bunun üzerine birçoğu olay yerine koştu
ateş getirmek ve zalimlerini ile birlikte yakmakla tehdit etmek
Senato evi, eğer ona herhangi bir zarar vermeleri gerekiyorsa.

[-30-] O zaman, öldürülme asına geldi. Ama Pompey, değil
Bu konuda hiç endişe duydu, bir keresinde senatöre koştu
meclis, oy vermek üzereyken onları engelliyor ve önledi
Taşınma önlemi. Marcellinus ne zaman o halka açık
Ona gerçekten konsolos olmak isteyip istemediğini sordu,
diğeri onun aday olduğunu itiraf edebilir, ancak
Adil erkekler endişe duydukları sürece ofisi istemediğini,
ama bu baştan çıkarı nedeniyle her etkiyi uyguluyordu
o amaç. Böylece Pompey rakibi olarak açıkça çıktı ve Crassus varlık
Keşfedilen aynı imayı kendisi verdi, gerçeği kabul etmeden,
Emin olmak için, ama inkar etmemek, bunun yerine, her zamanki gibi, bir
orta kurs ve avantajlı olan her şeyi yapacağını söyledi
Cumhuriyet. Bu durum göz önüne alındığında Marcellinus ve diğerleri
dehşetlerini gözlemledikleri ve karşıt diziler ve
artık Senato evini sık sık.

Herhangi bir oylama için özel tarafından gereken numara olarak
Seçimler toplanmadı, herhangi bir işin olması imkansızdı
Onlar hakkında her şey öne çıktı ve yıl ve geçti. Fakat,
Senatörler kıyafetlerini değiştirmediler veya festivallere katılmadılar
Capitol'daki Jüpiter Bayramı'nı kutlayın veya Arnavut'a gidin.
Feriae Latinae, orada ikinci kez bir şey nedeniyle tutulan
haklı olarak yapılmadı. Bunun yerine, esaret eden ve sahip olmayan kişiler gibi
yetkilileri seçme veya başka bir kamu işini yürütme yetkisi
yılın geri kalanını geçirdim.

[M.Ö. 55 (_a.u._ 699)]

[-31-] Ve bu Crassus ve Pompey'den sonra,
Interrex, daha önceki kanvasların hiç kimsesi onlara karşı çıkmadı. Lucius
Yılın son gününe kadar ofise itiraz eden Domitius,
Halden hemen sonra halkın toplanması için evden başladı,
Ama meşaleyi önünde taşıyan çocuk bıçaklandığında,
korkmuştu ve daha ileri gitmedi. Dolayısıyla, kimsenin itiraz etmediği gibi
onların seçimleri ve ayrıca Publius'un eylemi nedeniyle
Marcus'un oğlu olan ve daha sonra Sezar altında teğmen olan Crassus
Askerleri bu amaçla Roma'ya getirmek, kolayca
seçildi.

[-32-] Devletin liderliğini varsaydıklarında,
Gibi verilen diğer ofisler, onlara iyi atılmış ve
Marcus Cato'nun Praetor olarak atanmasını engelledi. Şüphelediler
rejimlerine boyun eğmezdi ve herhangi bir yasal eklemek istemiyordu
açık sözlü muhalefetine güç. Praetorların aday gösterilmesi
Huzur içinde yapılmış, çünkü Cato herhangi bir şiddet sunmaya uygun görmedi:
Bununla birlikte, Küratörün Meselesi Aediles, suikastlar gerçekleşti, böylece
Pompey çok kan dökülmesine karıştı. Diğer yetkililer,
Ayrıca,-insanlar tarafından seçilenler,-kendilerini memnun etmek için atadılar
(çünkü seçimleri kontrol ettiler) ve
Diğer Aediles ve Tribünlerin Çoğu. İki Tribunes, Gaius Ateius Capito
Ve Publius Aquilius Gallus, onlarla anlaşmayacaktı.

[-33-] Buna göre, ofisler çözüldüğünde,
zorluklarının nesnesi. Kendileri bunlardan bahsetmediler
Senato ya da halktan önce önemlidir, ancak ağır bir şekilde taklit etti
başka bir şey istemediklerini. Ancak Gaius Tebonius, bir tribün,
bir Suriye ve çevresine verilecek bir önlem sundu
Beş yıl boyunca, diğerine, orada bulunan Hispaniae
son zamanlarda benzer bir süre için bir ayaklanma olmuştu; Ayrıca onlar
hem vatandaşlar hem de istedikleri kadar çok asker istihdam etmeli
müttefikler ve kimlerle barış ve savaş yapmalıdır.
Birçoğu ve özellikle Sezar Dostları bu konuda suçlandı, çünkü
Yönetecek iller aldıktan sonra bu adamlar Sezar'ı koruyacaktı
pozisyonunu çok daha uzun süre tutmaktan; Ve bu nedenle biraz
Tedbire karşı konuşmaya hazır. Sonra Konsoloslar bundan korkuyor
elindeki projelerden tamamen başarısız olabilirler
Bu tür destekçiler, liderliğini de genişletme koşulu için
Üç [54] yıl daha (gerçek gerçekleri takip etmek için). Ancak onlar
Davasının hiçbir kısmını kendi işlerine kadar nüfusa göndermedi
onaylanmıştı. Ve Sezar'ın taraftarları bu şekilde öngörülen,
Sessiz ve geri kalanının büyük bir kısmı, korku esaretinde ve
Eğer öyle olsa bile, hayatlarını kurtarmaları gerekirse, hareketsiz kaldı.
[-34-] Öte yandan, Cato ve Favonius tüm planlarına direndi,
İki Tribunes ve diğerlerine yardım etmek için, çok az dövüştüğü için
Birçoğuna karşı dürüstlükleri boştu. Favonius, kim elde etti
Trebonius'tan muhalefetteki konuşması için sadece bir saat, kullanın
Zamanın üzücü durumu hakkında rastgele ağlamak. Kato
Harangue'de iki saat istihdam etme hakkını aldı ve
acil teklifi ve tüm durumu sansürleme çabaları,
Olmayacağı gibi ve bu yüzden dokunmadan önce zamanını tüketti
konunun devrimci yönlerinden herhangi biri. Bu yapıldı
Çünkü bu konuda da konuşma ayrıcalığına sahip değildi,
Ama yine de Tebonius tarafından susturulabilmesi için
Söyleyecek daha fazla bir şeye sahip gibi görünüyor ve böylece bu ek
ona karşı büyümek için şikayet. Çünkü o iyi anladı
bütün gün istihdam etti, hala onları ikna edemeyeceğinden emindi
istediği her şeye oy vermek için. Dolayısıyla, sessiz kalmaya teşvik edildiğinde yaptı
Hemen durmayın, ancak itilmesi ve sürüklenmesi gerekiyordu
montaj, bunun üzerine geri döndü ve sonunda sevişti
Hapishane davranışını denetlemedi.

[-35-] O gün o kadar harcandı ki Tribünler herhangi bir
hiç kelime. Çünkü bir önlemin de olduğu halkın toplantılarında
Tartışma altında, tüm özellere konuşma hakkı verildi
Ofisleri tutan vatandaşlar, göründüğü gibi, sonuna kadar,
hiçbiri bir üstünün görüşüyle ​​önceden büyüledi
aklındaki düşünceleri ayrıştırmalı, ama ne demeli
Bütün dürüstlükle düşündü. Dolayısıyla gallus, biraz korkmak
Ertesi gün onu forumdan saklayabilir veya daha kötü bir şey yapabilir
Yine de, akşam vakti hemen sonra montaj yerine girdi ve
Güvenlik uğruna oradan geçti
göze çarptı ve şafakta orada ayrılmak amacıyla
Dışarıda nüfus. Tebonius, tüm kapılarını kapatarak
Senato evi, bu adamın geceyi ve çoğu zaman geçirmesine neden oldu
Orada boşuna. Diğerleri toplantı alanını gece işgal etti
ve Ateius, Cato, Favonius ve geri kalanını engelledi
takipçiler. Favonius ve Ninnius bir şekilde gözlemlenmeden ve Cato
ve Ateius etrafta duranların bazılarının omuzlarına tırmandı
ve onlar tarafından kaldırılmak, toplantıyı yönlendiren bir alamet ilan etti
Ayrılın, Tribunes görevlileri ikisini de dışarı çıkardı, yaralı
Onlarla birlikte olan ve aslında birkaçını öldüren geri kalanı.

[-36-] Yasa bu şekilde onaylandıktan ve insanlar
Zaten meclisten ayrılmak Ateius, Gallus'u kapladı
kan (toplantıdan zorlanmaya zorlanmıştı), onu yönlendirdi
Hala yerinde olanların varlığına, onu onlara sergiledi ve
Doğal olan tüm yorumları yaparak, onları güçlü bir şekilde karıştırdı. .
Konsoloslar bundan haberdar edildi ve hızlı bir şekilde geldi, gerçekten de
Neler olduğunu görmek için yakın bir yerde bekliyorum. Onların olduğu gibi
Önemli vücut koruması, adamları korkuttular, hemen bir
Sezar ile ilgili ek önlemleri karşılayın ve geçti. Aynısı
Kişiler de bunlara direnmeye çalıştı, ancak başaramadılar
herhangi bir şey.

[-37-] Konsoloslar bu yürürlüğe girdi ve sonra daha ağırdı.
Herhangi bir kişiye rüşvet gibi cezalar, sanki kendileri gibi
Daha az suçlu çünkü ofislerini parayla değil.
Ama zorla. Kişisel harcamaları azaltmayı bile taahhüt etmişlerdi,
kendileri şımartmalarına rağmen büyük çaba sarf etmişlerdi
her türlü lüks ve incelik; Bununla birlikte, bununla engellendi
Çok kanun işi. Hortensius için en sevilen adamlardan biri
Pahalı yaşam, şehrin büyük boyutunu inceleyerek ve reklam
evlerinin pahalıya ve büyüklüklerine övgü ile
başkalarına doğru, onları niyetlerinden vazgeçmeye ikna etti, çünkü
Sözlerini savunmak için yaşam tarzlarını kullanın. Ona saygı duydular
çekişme ve dahası, çünkü ortaya çıktıklarından büzülürler
diğerleri, keyif aldıkları haklardan herhangi bir kıskançlık yoluyla
hareketlerini gönüllü olarak geri çekti.

[-38-] Bunlar, Pompey'in tiyatroyu adadığı günlerdi
şu anda bile gurur duyuyoruz. İçinde bir
müzik ve jimnastik yarışmalarından oluşan eğlence ve
Hipodrom Bir at yarış ve her türlü canavarın katliamı.
Beş yüz aslan beş gün içinde ve on sekiz fil kullanıldı
ağır zırhlı erkeklere karşı savaştı. Bu canavarlardan bazıları öldürüldü
Hemen ve diğerleri çok sonra. Bazıları için aksine
Pompey'in dileği, yaralandıklarında insanlar tarafından acımıştı ve
Dövüşü bıraktı ve cennete doğru yükselen gövdeleri ile yürüdü.
Rapora yol açacak kadar acı bir şekilde ağıt yaktılar.
kazara değil, ama içinde yemin ediyorlardı
Libya'dan geçerken güvenilir ve cennete çağırıyorlardı
onların intikamını al. Çünkü gemilere ayak basmayacakları söyleniyor
liderlerinden yemin altında bir rehin almadan önce
Kesinlikle zarar görmemelidir: bu gerçekten böyle mi yoksa başka türlü olsun, ben
Bilmiyor. Biraz zaman içinde geçmişte
kendi ülkelerinin dilini anlamak için
Gökyüzünde neler olup bittiğini anlayın, böylece yeni ay anında,
Bu armatür erkeklerin bakışına girmeden önce koşmaya ulaşırlar
su ve orada kendilerini bir tür arındırırlar. Bunlar
Duyduğum bazı şeyler; Bu tiyatronun da olduğunu da duydum
Pompey tarafından dikilmedi, ama bir Demetrius, onun bir serbest adamı,
General ile kampanya yaparken kazandığı para. Neden
Yapının adını en adil olarak efendisine verdi,
Freedman olarak para topladığı için konuşulmayabilir
Bu kadar büyük bir harcama için yeterli.

[-39-] Şüphesiz bu Pompey nüfusu küçük bir zevk vermedi,
Ancak Crassus ile Levies yaparken, oylarına göre,
onları aşırı derecede rahatsız etti. Sonra çoğunluk kurslarının tövbe etti
ve Cato ve geri kalanını övdü. Yani ikinci grup her ikisi de onun hesabında
ve belirli bir dava, nominal olarak teğmenlerine karşı ama
Gerçekten onlara karşı ve eylemlerine atıfta bulunarak kurulmuştu
Bazı tribünler tarafından, gerçekten hiçbir şiddet eylemi yapmaya cesaret etti, ama,
Senato'daki malcontens ile birlikte, kıyafetlerini
Eğer bir felaket için. Ancak, bu konuda tövbe ediyorlar
kostüm ve herhangi bir mazeret beklemeden alışıklarına geri döndü
elbise. Şimdi Tribunes, vergileri ortadan kaldırmaya çalıştığında ve
Önerilen kampanyalar için oylamayı iptal edin, Pompey, kendi adına,
Öfke göstermedi. Teğmenlerini gecikmeden göndermişti ve
Kendisi olduğu yerde olduğu yerde kaldığı için mutluydu
yurt dışına çıkmasını engelledi, özellikle de Roma'da olması gerektiği gibi
tahılın bakımındaki görevlerini açıklamak; Ve onun planı
Dava, memurlarının Hispaniae'yi bastırmasına ve kendisini yönetmesine izin vermekti.
Roma ve İtalya'nın geri kalanındaki işler. Ancak Crassus, o zamandan beri
Bu düşüncelerin hiçbiri onun davasında faaliyet göstermedi,
kollar. Öyleyse Tribünler, cesaretlerinin silahsız olduklarını görmek
Herhangi bir teşebbüsünü engellemek için çok zayıf, genel olarak sessiz kaldı.
Bununla birlikte, kendisine uygulanan birçok olağandışı terteyi açıkladılar.
Eğer halkı lanetlerine dahil etmekten kaçınabilirlerse: bir zamanlar
Kampanyası için geleneksel duaları Capitol'da sunuyordu.
Omens ve harikaların bir raporunu yaydılar ve tekrar ayarlarken
Dışarı, üzerine birçok korkunç lanet çağırdılar. Ateius bile
onu hapse atmaya çalıştı, ama diğer tribünler direndi ve
Aralarında bir çatışma vardı ve ortasında bir gecikme vardı
Crassus pomeriumdan ayrıldı.

[M.Ö. 56 (_a.u._ 698)]

[-40-] Şimdi, şans eseri veya lanetlerin bir sonucu olarak, daha önce
Uzun yenilgiyle karşılaştı. Sezar'a gelince, Marcellinus Konsolosluğunda
ve Philippus, yakınında yaşayan Veneti'ye karşı bir keşif gezisi yapmıştı
Okyanus. Tahıl için gönderilen bazı Roma askerlerini ele geçirmişlerdi ve
Daha sonra onları görmeye gelen elçileri gözaltına aldı.
Buna karşılık kendi rehinelerini geri alabilirler. Sezar, bunun yerine
bunları geri vermek, çeşitli birlikler bedenleri göndermek
talimatlar, bazıları katılanların eşyalarını boşa harcamak için
isyan ve böylece iki grubun birbirine yardım etmesini önlemek için ve
diğerleri korku için antlaşma altında olanların mallarını korumak için
Onlar da biraz rahatsızlığa neden olabilir: Bu arada kendisi gitti
doğrudan Veneti'ye karşı. İç teknelerde inşa etti,
Okyanusun reflü gelgitinin avantajı olduğunu duydu ve
onları Liger Nehri'nden aşağı aktardı, ancak bunu yaparken neredeyse
Tüm mevsim hiçbir amaç için. Güçlü olarak kurulan şehirleri
Pozisyonlara erişilemedi ve okyanus pratikte artarak
Hepsi söz konusu bir piyade saldırısı yaptı ve bir deniz
Gelgitin ortasında ve gelgit akışının ortasında eşit olarak saldırın.
Sonuç olarak Sezar, Decimus Brutus ona gelene kadar umutsuzdu.
Akdeniz'den hızlı gemiler. Ve düşünmeye meyilliydi
bunlarla hiçbir şey başaramazdı, ama
küçüklük ve zayıflığı için hor görerek barbarlar
Kesiciler yenilgiye uğradı. [-41-] Bu tekneler için, hızlı bir şekilde
ilerleme, hakim deniz tarzında oldukça hafif inşa edilmişti
Aramızda mimarlık, oysa barbarlarınkiler, çünkü
Kuru zeminde dinlenmeleri gereken okyanusun sürekli reflüsü ve
Ebb ve akışın ardıllığına karşı durmak, onları çok aştı
Hem boyut hem de şişmanlık. Bu nedenlerden dolayı barbarlar asla
Görünüşe göre böyle bir filo ile herhangi bir deneyime sahip olmak
gemilerin önemi olmayan etkinliklerine inanıyorlardı; Ve en kısa sürede
Çapada yalan söylerken onlara karşı yelken açtılar,
Onları çok kısa bir süre içinde beathook'ları vasıtasıyla batırın. Onlar
son derece güçlü bir rüzgar tarafından taşındı, çünkü yelkenleri deridi
Ve böylece açgözlülükle rüzgarın tam gücü aldı. [-42-] Şimdi Brutus
Bir süre için bu gerçeğe iyi bir şekilde iyi ödenmiş ve yelken açmaya cesaret edemedi
gemilerin sayısı ve büyüklüğü ve süpürme nedeniyle onlara karşı
rüzgarın ve itici güçlerinin
toprak ve tekneleri tamamen terk etmek. Ancak ne zaman rüzgar
Aniden düştü, dalgalar durdu ve tekneler artık olamazdı
küreklerle bile itti ama büyük ağırlıkları nedeniyle durdu
Neredeyse hareketsiz, sonra cesaret aldı ve onlarla tanışmak için yelken açtı. Düşme
Onlara onlara cezasız kaldı, birçok ciddi yaralandı.
Hem kanat hem de parçalanan taktikler, [55] şimdi bunlardan birini çarpıyor, şimdi
Suyu desteklemek, her ne şekilde ve istediği kadar, bazen
Bir ve tekrar eşit sayılara karşı birçok gemi,
Hatta bazen birçok kişiye karşı çok az sayıda yaklaşıyor. Her neyse
Onlardan üstündü, orada onlara yakından yapıştı ve bazıları
Onları açarak battı ve diğerleri her taraftan bindiği
Bir elle çatışmaya marinerleri, böylece birçoğunu öldürüyor. Eğer o
Kendini herhangi bir yerde daha aşağı buldu, çok kolay emekli oldu, böylece
Avantaj her durumda onunla dayanıyordu. [-43-] Barbarlar kullanmadı
okçuluk ve kendilerini önceden taşlarla sağlamamıştı, değil
onlara ihtiyaç duymayı bekliyor. Dolayısıyla, eğer biri yakınsa
Onlarla çeyrek, bir modadan sonra savaştılar, ama bunlarla
Bu onlardan biraz uzak duruyordu, nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden
Yaralı ve öldürüldüler, bazıları herhangi birini itemiyorlardı ve
Bazı tekneler çarpıldı ve yırtıldı, diğerleri takıldı
ateş ve yanmış; Yine de diğerleri, sanki erkeklerden boşmuş gibi çekildi.
Bunu gören mürettebatın geri kalanı artık beklemedi: bazıları öldürüldü
kendileri canlı yakalanmayı önlemek ve diğerleri denize sıçradı
Oradan düşman gemilere veya içeri girebilecekleri fikriyle
Herhangi bir olay Romalıların elinde yok. Ciddiyetle ve
Cesurlar beyaz daha düşük değillerdi, ama olmaktan çok üzüldü
gemilerinin sabit nitelikleri tarafından ihanete uğradı. Romalılar,
tekrar fırladığında rüzgarın hareket etmemesi gerektiğinden emin olun.
Bıçaklarla donatılmış uzaklık uzun kutuplardan uygulanan gemiler
Halatları kestiler ve yelkenleri böldüler. Sayesinde
düşmanın bir tür toprakla savaşmaya zorlandığı durum
Deniz savaşı yapan bir düşmana karşı teknelerinde savaş, harika
Orada sayılar öldü ve hayatta kalanlar yakalandı. Bunlardan
Sezar en belirgin olanı öldürdü ve gerisini sattı.

[-44-] Sonra Morini ve Menapii'ye karşı bir kampanya yaptı,
Komşular, onları zaten başardıklarıyla korkutmayı bekliyor
ve onları kolayca yakalayın. Ancak, bunlardan herhangi birini bastıramadı. Onlar
Şehirleri yoktu, sadece kulübelerde yaşıyorlardı ve en değerlilerini aktardılar
Dağların en sağlam kısımlarına hazineler, böylece
Romalıların partilerine saldıran kendilerinden çok daha fazla zarar
acı çekti. Sezar, ormanları keserek yoluna girerek denedi.
çok dağlara, ancak büyüklükleri nedeniyle planını terk etti
ve kışın yakınlığı ve emekli oldu.

[-45-] Hala Venetia'dayken Quintus Titurius Sabinus, onun
Teğmen, lideri olan Unelli'ye karşı gönderildi
VIRIDOVIX. İlk başta sayılarında çok dehşete düştü ve
sadece kampın kurtarılması gerekiyorsa tatmin oldu, ancak daha sonra
Bu avantaj onları daha cesurlaştırsa da, içinde olmadıklarını algıladı
Gerçeklik tehlikeli ve cesaret aldı. Barbarların çoğu aslında,
Tehditlerinde, olmayan her türlü korkunç övünme
temel.

Buna rağmen, onlarla açık bir şekilde silah geçişine girmeye cesaret edemedi,
çünkü onu sadece sayılarla yerinde tuttular, ancak onları indüklediler
Site yüksek zeminde olmasına rağmen, pervazına saldırmak için pervasızca.
Bunu, bir firar olarak, müttefiklerinden biri olarak göndererek yaptı.
dillerini konuşan ve Sezar'ın tanıştığı konusunda onları ikna etti
tersine döner. Bu rapora güvenerek doğrudan dikkatsizce başladılar
Romalılara karşı (çünkü yiyecek ve içecekle boğuldular)
Gelmeden önce kaçabileceklerinden korkuyorlar. Dahası, onların
Planlar, ateşli rahip [56] 'ın bile kurtarılmasına izin vermemeyi öngördü
Cips ve kütükler getirdiler, bazılarını taşıdılar ve başkalarını sürüklediler,
onları canlı yakmanın niyeti ile. Böylece onların
Saldırışa saldır ve hevesle tırmanmaya geldi, direniş olmadan buluştu.
Sabinus, çoğu onun gücü olana kadar hareket etmedi. Daha sonra
Bir kerede her taraftan onları suçladı ve bunları dehşete düşürdü
Önünde hepsini tepeden aşağı doğru fırlattı ve
üzücü, birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor ve kütükler, onları böyle kesti
Hiç kimsenin ya da diğerlerinin tekrar ona karşı çıkmadığı ölçüde.
Her açıdan mantıksız bir şekilde sinematik olan Galyalılar için,
Cesaretlerinde veya korkularında sınırlama bilmiyorlar, ancak
biri düşünülemez korkaklığa ve diğerinden kafa vuruşuna
Audacity.

[-46-] Aynı dönemde, Publius Crassus da Marcus'un oğlu
Crassus, neredeyse tüm Aquitania'yı boyun eğdirdi. İnsanlar kendileri
Gauls ve Celtica'nın yanında yaşıyor ve toprakları düz bir şekilde uzanıyor
Okyanusun Pireneleri boyunca. Bu Crassus'a karşı onu yaptı
Kampanya, Sotiates'i savaşta fethetmek ve kuşatma ile yakalamak. Bir Parley sırasında ihanetle birkaç kişiyi kaybetti.
ama onları bu eylemde şiddetle savundu. Bazılarını gördükten sonra
İspanya'dan Sertorius'un askerleriyle bir toplantıda
Romalılara inanarak pervasızlıktan daha fazla strateji ile savaş
Malzemenin eksikliği yakında ülkeyi terk ederek,
onlardan korkmak. Onların hor görmese de öyle değildi
Onları onunla bir çatışmaya çizin, ama sakin bir şekilde beklerken
Gelişmeler onlara aniden ve beklenmedik bir şekilde saldırdı. Noktada
Onlarla tanıştığı yerde hiçbir şey başaramadı, çünkü barbarlar
onu şiddetle itti ve itti; Ama ana güçleri iken
Orada, kamplarının diğer tarafına bazı adamları gönderdi,
Buna sahip olmak, erkeklerin yoktu ve içinden geçiyor
Savaşçıları arkadan aldı. Bu şekilde hepsi imha edildi,
Ve geri kalanı, birkaçı hariç hepsi bir üfürüm olmadan terimler aldı.

[M.Ö. 55 (_a.u._ 699)]

[-47-] Bu yazın işiydi. Romalılar kışın
Tenceri ve usipetes, Celtic kabileleri, dostluk zeminde çeyrekler,
Kısmen Suebi tarafından zorlandığı ve kısmen çağrıldığı için
Galyalılar Ren'i geçti ve Treveri'nin ülkesini işgal etti.
Orada Sezar'ı Bulma Korktular ve ateşkes yapmak için ona gönderildiler,
arazi veya en azından biraz alma izni istemek. Ne zaman yapabiliyorlardı
Hiçbirini elde edin, ilk başta gönüllü olarak evlerine dönme sözü verdiler
ve ateşkes istedi. Daha sonra genç adamları, birkaç atlı gördüm
yaklaşması, onları hor gördü ve kararlılıklarını değiştirdi:
Bunun üzerine yolculuklarını durdurdular, küçük müfrezeyi taciz ettiler,
bu da saldırılarını beklemez ve bu başarıyı sevindirir
savaşa devam etti.

[-48-] Yaşlıları, eylemlerini kınayan, Sezar'a bile geldi
Tavsiyelerinin aksine ve onlardan affetmesini istedi,
Birkaç kişi üzerinde sorumluluk. Bu elçileri gözaltına aldı
Onlara çok geçmeden bir cevap vereceğine dair güvence
Kabilenin çadırlarında bulunan ve geldi
öğlen saatini geçerken ve düşmanca beklemedikleri
Delegasyon onunla birlikte olduğu gibi gösteri.

Çadırlara koşarak [57] çok sayıda piyade buldu
Silahlarını almak için bile zaman yok ve onları yakın kesti
kadınların varlığından rahatsız oldukları vagonlar ve
Çocuklar karışık bir şekilde dağıldı. Süvari yoktu
Zaman ve hemen, erkekler ortaya çıkmayı öğrendiklerinde
Yerli abodlarına yola çıktı ve Sugambri arasında emekli oldu. Gönderdi
onlardan sonra ve teslim olmalarını istedi, beklediği için değil
Kendilerini ona bırakacaklardı (Ren'in ötesindeki adamlar
Romalılardan bu tür bir şeyi dinlemekten çok korkuyor), ama içinde
Bu bahanede akışın kendisini geçebileceğini emretin. O kendisi
daha önce kimsenin olmadığı bir şey yapmak için son derece endişeliydi
eşitti ve Keltleri Galyalılardan uzakta tutmayı bekliyordu
eski bölgesini istila ederek. Bu nedenle süvari reddettiğinde
kendilerini vazgeçmek ve arazisi ile koterminal olan Ubii
Sugambri ve onlarla varyansa sahip olan yardımını çağırdı, geçti
nehir köprüleyerek. Ama Sugambri'nin betak ettiğini bulduğunda
kendileri kalelerine girer ve Suebi'nin toplandığı
Görünüşe göre yardımlarına gelmek için yirmi gün içinde emekli oldu.

[-49-] Kelt Alpleri'nden Ren sorunları, biraz dışarıda
Rhaetia ve batıya doğru ilerliyor, Gaul ve sakinleri ile
Sol, sağdaki Keltleri sınırlar ve son olarak
okyanus. Bu her zaman, şimdiye kadar, sınır olarak kabul edildi,
çok eskiden beri isimlerdeki farka geldiler
Nehrin her iki tarafında yaşayan her iki halk da Kelt deniyordu. [-50-] Sezar, o zaman, önce Romalılar şu anda Ren'i geçti ve
Daha sonra Pompey ve Crassus Konsolosluğunda kanalı geçti
Britanya. Bu ülke Belgic anakarasından uzaktır, karşısında
Morini, en kısa sürede üç yüz elli stad
hesaplama, [58] ve Galya'nın geri kalanının yanında uzanır ve neredeyse hepsi
İspanya, denize uzanıyor. Yunanlıların ilkine ve
Romalılar bile bilinmiyordu; Onların torunlarına göre bu bir meseleydi
İster bir kıta ya da ada olsun anlaşmazlık. Ve tarihi
Her iki açıdan da hiçbir şey bilmeyen birçok kişi tarafından yazılmıştır,
Çünkü kendi gözleriyle görmemişlerdi veya yerlilerden haber almamışlardı
kendi kulaklarıyla, ancak her biri olduğu gibi tahminlere girdi
Boş zaman veya konuşma için sevgi. Zaman geçtikçe, önce Agricola altında
Propraetor ve şimdi İmparator olarak Severus'un altında, açıkça kanıtlandı
bir ada olmak.

[-51-] Bu topraklara, Sezar, Morini'yi kazandığı için ve
Gaul'un geri kalanı sessizdi, geçmek isteniyordu. Yolculuğu yaptı
en çok arzu edilen kursla piyade, ancak en iyisini seçmedim
iniş yeri. İngilizler için, önceden tespit ettikten sonra
Onlara karşı yelken, ana sahildeki tüm inişleri güvence altına almıştı.
Buna göre, bir tür yansıtma başlığının etrafında yelken açtı ve
diğer tarafında. Orada suya indi,
onunla savaşa katılanları fethetti ve kuru arazide bir taban alan
Daha fazla yardım gelmeden önce, daha sonra itti
onların saldırısı da. Barbarların çoğu düşmedi, çünkü arabaları vardı
sürücüler ve monte edilmek, süvarileri olan Romalılardan kolayca kaçtı
henüz gelmedi; Ama anakaradan onlar hakkındaki raporlarda endişe duydu
Ve çünkü geçmeye cesaret ettiler ve ayak atmayı başardılar
Toprakta, arkadaşı olan Morini'den bazılarını Sezar'a gönderdiler.
onların, barış şartlarını görmek için. Bu vesileyle talep etti
vermeye istekli oldukları rehineler. [-52-] Ama Romalılar olarak
bu arada bir fırtına nedeniyle zorluklarla karşılaşmaya başladı
mevcut olan filolarına zarar verdi ve aynı zamanda yolda olan
zihinlerini değiştirdi ve işgalcilere açıkça saldırmasa da (
Kampları güçlü bir şekilde korunuyordu), gönderilen bazılarını aldılar
ülkenin
arkadaş canlısı ve hepsini yok etti, kurtarma Caesar'ın geldiği birkaç tane kurtar
hız ile. Bundan sonra işgalcilerin kampına saldırdılar.
Burada hiçbir şey başaramadılar, ama kötü bir şekilde ilerlediler; Yapmazlardı
Ancak, sık sık yenilinceye kadar şartlar yapın. Ve Sezar
Onlarla barış yapmak istemedi, ancak kıştan beri
yaklaşıyordu ve o
O sezonda savaşmaya devam et,-Üstelik malzemeleri olduğu için
başarısız oldu ve yoklukta Galyalılar bir ayaklanmaya başlamıştı,-bir şekilde
isteksizce onlarla bir ateşkes sonuçlandırdı, bu sefer hala daha fazlasını talep etti
rehineler, ama sadece birkaç tane almak.

[-53-] Böylece anakaraya geri döndü ve son verdi
rahatsızlıklar. İngiltere'den kendisi için veya
Şehir, buna karşı bir keşif gezisi yapmanın ihtişamı hariç
kara. Ama bu konuda kendini çok gururlandırdı ve Romalılar evde
dikkate değer bir dereceye kadar büyütüldü. Eski bilinmeyenlerin
emin olmuştu ve daha önce duyulmamış olanlar,
bu gerçeklerden kaynaklanan umudu daha önce gerçekleştiği gibi gördü ve
sanki ikincisi zaten
kavrama içinde.

[-54-] Dolayısıyla yirmi gün boyunca bir Şükran Günü'nü kutlamak için oy kullandılar: ama
Bu gerçekleşirken, İspanya'da bir ayaklanma vardı,
Sonuç olarak Pompey'in bakımına atandı. Bazı kabileler isyan etmişti ve
Vaccaei'nin yardımını aldı: hala hazırlıksızken
Metellus Nepos tarafından fethedildi, ancak Clunia'yı kuşatırken
ona saldırdı, üstlerini kanıtladı ve şehri geri kazandı; -den
Başka bir zaman, köleleştirilmeden ya da başka bir şey olmadan dövüldüler
beğen. Aslında, şimdiye kadar rakiplerini aştılar.
Nepos sessiz kalmaktan ve herhangi bir risk almamaktan mutluluk duyuyordu.

[-55-] Aynı zamanda Ptolemy, ancak Romalılar
ona yardım ve hatta şimdi sahip olduğu rüşvete son derece öfkeli
Kuruldu, yine de restore edildi ve krallığı geri aldı. Pompey
Ve Gabinius bunu etkiledi. Resmi otorite çok fazla güç yaptı ve
bolluk halkın kararnamelerine karşı ve senato
Pompey Gabinius'a emir gönderdiğinde, sonra Suriye Valisi, ikincisi
Hemen ordusunu harekete geçirdi. Yani birincisi nezaket ve
İkincisi, yozlaşmış etki yoluyla kralın aksine
Milletler Topluluğu'nun dileği, ya da
Sibyl'in ifadeleri. Gabinius daha sonra bunun için yargılandı,
Ancak Pompey'in etkisi ve komutasındaki para nedeniyle
hüküm giymiş. Kamu yönetimi arasında bu kadar kötüleşmişti
O günün Romalıları, bazı sulh hakimleri ve jurimler
ondan sadece çok az rüşvet aldı
Ödünçlandılar, uygunluk gerekliliğine dikkat etmediler ve ayrıca
başkalarına para için suç işlemeleri için talimat verdi, onlara
dokunulmazlığı cezadan kolayca satın alabilir. Şu anda, sonuç olarak,
Gabinius beraat etti; Ama yine başka bir konuda yargılandı
suçlama,-esas olarak bir milyondan fazla yağmaladığını
İl,-ve mahkum edildi. Bu büyük bir sürpriz meselesiydi
O, parayla kendini eski elbiseden kurtardığını gördü; Ancak
Bu nedenle esasen bunlara kınandı
ücretler. Pompey için de bir sürprizdi, çünkü daha önce vardı,
Arkadaşları aracılığıyla, Gabinius'u uzaktan bile kurtardı, ama şimdi
Şehrin banliyölerinde ve dediğiniz gibi mahkeme salonunda
Kendisi, hiçbir şey başaramamıştı.

[-56-] Bu yol buydu. Gabinius birçok yönden Suriye'yi yaraladı,
insanlara sahip olduğundan daha fazla hasar verme noktasında bile
o zamanlar asallarında olan korsanlar. Yine de tüm kazanımlarını gördü
Bu kaynaktan sadece önemsiz ve bir zamanlar planlamasıydı ve
Partiler ve onların
varlık. Phraates çocukları tarafından hain olarak öldürülmüştü ve
Krallığı sırayla almış olan kantonlar, Mithrides'i kovmuştu
yönettiği medyadan kardeş. İkincisi sığındı
Gabinius ve onu restorasyonuna bağlamaya ikna etti. Ancak ne zaman
Ptolemy, Pompey'in mektubuyla geldi ve vereceğine söz verdi
Hem kendisine hem de ordu için büyük miktarlar, Gabinius Parthian'ı terk etti
Proje ve Mısır'a acele etti. Yasa yasaklamasına rağmen bunu yaptı
valiler kendi sınırlarının dışında herhangi birinin bölgesine girecek veya
Kendi sorumluluğunda savaşlara başlayın ve insanlar ve
Sibyl, adamın restore edilmemesi gerektiğini ilan etmişti. Ama tek
Kullanılan bu hususların kısıtlaması onu satmaya yönlendirmekti
daha yüksek bir fiyat için. Suriye Sisenna'da oğlu, sadece bir çocuk ve
Onunla çok az asker, bulunduğu eyaleti ortaya çıkarıyor
Korsanlara her zamankinden daha fazla atandı. Kendisi daha sonra ulaştı
Filistin, Roma'da biraz sorun yaratan Aristobulus'u tutukladı ve
Kaçtı, onu Pompey'e gönderdi, Yahudilere haraç verdi ve
Daha sonra Mısır'ı istila etti.

[-57-] Berenice şu anda Mısırlıları yönetiyordu ve o
Ona tatmin edici bir tedavi vermediği Romalılardan korkuyordu. Yerine,
Kraliyet ırkına ait olduğu iddia edilen bir seleucus için gönderdi.
Bir zamanlar Suriye'de gelişti, onu kocası olarak kabul etti ve yaptı
Krallığın ve savaşın paylaşımı. O tutulduğu görüldüğünde
Onu öldürdü ve aynı şartlarla kendine katıldı
Sulla'ya terk edilmiş olan Archelaus'un oğlu Archelaus; O bir
Suriye'de yaşayan enerjik adam. Gabinius gerçekten de durdurabilirdi
Başlangıçta Kötülük: Archelaus'u tutuklamıştı.
Şüpheli ve bu nedenle daha fazla olmamak muhtemel görünüyordu
bela. Bununla birlikte, bu dersin ona neden olabileceğinden korkuyordu.
Ptolemy'den alınan paranın daha azı,
Önemli bir şey yapmadığı varsayımı ve
Akıllılık ve ünlüleri göz önüne alındığında daha büyük bir miktar bile olabilir
Archelaus; Ayrıca,
mahkumun kendisi ve onu gönüllü olarak serbest bırakarak,
kaçtı. [-58-] Böylece muhalefetle karşılaşmadan Pelusium'a ulaştı ve
Ordusu ile iki bölümde ilerlerken karşılaştı
ve aynı gün Mısırlıları fethetti ve bundan sonra yok oldu
Onları tekrar gemileriyle ve aynı zamanda karada nehirde. İçin
İskenderiyanlar her şeyi cesurca yüzleşmeye ve konuşmaya çok yatkın
Onlara ne olursa olsun, ama savaş ve terörleri için
kesinlikle değersiz. Bu,
aralarında çok sayıda ve ciddi bir
oranlar, her zaman katliamlara karışırlar, değer belirlemezler.
o anın rekabetiyle karşılaştırıldığında hayat, ama peşinde koşmak
En çok gerekli bir ödül gibi kavgalarda yıkım. Bu yüzden
Gabinius onları fethetti ve Archelaus'u ve diğerlerini öldürdükten sonra
Hemen tüm Mısır'ın kontrolü kazandı ve
Ptolemy.

Şimdi Ptolemy kızını ve en önemlisi ve en zenginlerini öldürdü.
Diğer vatandaşlar, çünkü çok para ihtiyacı vardı. [-59-] Gabinius sonra
Onu bu şekilde restore etmek, sahip olduğu hakkında eve hiçbir mesaj göndermedi
kendilerine karşı bilgi vermemek için
Yasanın geçişleri. Ancak bir dava için mümkün değildi
Gizlenecek böyle bir büyüklük. İnsanlar bunu doğrudan öğrendi, çünkü
Suriyeliler Gabinius'a karşı yüksek sesle bağırdı, özellikle de
Korsanlar tarafından çok istismar edildiler; Ve yine vergi
Çapulcular nedeniyle vergi tahsil edemeyen koleksiyoncular
Çok sayıda meblağ nedeniyle. Bu halkı öfkelendirdi: kararları geçtiler
ve onu kınamaya hazırdı. Cicero ona şiddetle saldırdı ve
Sibylline ayetlerini tekrar okumalarını tavsiye ederek orada olmasını tavsiye etti
ihtiyati tedbirlerinin olması durumunda, bazı ceza verildi
devredilebilir. [-60-] Pompey ve Crassus hala konsoloslardı.
eski kendi çıkarları dikte edildiği gibi davrandı, ikincisi memnuniyetti
meslektaşı ve kısa süre sonra Gabinius tarafından gönderilen para aldı. Böylece
Diğer isimlerin yanı sıra Cicero'yu arayarak davranışını açıkça haklı çıkardılar
"Sürgün" ve soruyu oylamaya koymayacaktı.

[M.Ö. 54 (_a.u._ 700)]

Ancak, ofislerini bitirdiklerinde Lucius Domitius ve Appius
Claudius, bir kez daha birçok karar, halefi oldu
yayınlandı ve çoğunluğun Gabinius'a karşı olduğunu kanıtladı. Domitius
Pompey'e düşman, ikincisinin kanvasından dolayı ve
isteğinin aksine konsolos olarak atandı. Claudius, ancak
Pompey'in akrabası, hala siyaset oyununu oynamak istedi ve
İnsanları şımartın ve ayrıca rüşvet almayı bekliyor
Gabinius, eğer ona huzursuzluğa neden olursa. Yani ikisi de her ikisinde çalıştı
ona karşı yol. Aşağıdaki gerçek, aynı zamanda,
o; önceden gönderilen belirli bir teğmen almadığını
Crassus onu ofiste başaracak, ancak pozisyona kadar hızlı tutuldu
Eğer ebedi bir egemenlik almış olsaydı. Bu nedenle,
Pompey'in muhalefetine rağmen Sibyl ayeti okunmalıdır.
[-61-] Bu arada Tiber, belki de aşırı yağmurlar gerçekleştiği için
Şehrin üzerindeki akarsu veya şiddetli bir rüzgar nedeniyle
Deniz, giden gelgitini ya da daha da muhtemelen, hareketle geri döndü
bazı tanrısallıklardan, aniden altını su altında bırakacak kadar yükseldi
Şehirdeki seviyeler ve daha yüksek zeminin bile bunaltıcı. .
Bu nedenle, tuğla inşa edilen evler batırıldı ve
Tüm sığırlar su altında yok olurken yıkandı. Ve erkeklerin
Çok yüksek noktalara sığınan herkes yakalandı,
Bazıları konutlarında, bazıları sokaklarda ve hayatlarını kaybetti. .
Kalan evler de (kötülük günlerce sürdüğü için)
Bir kerede bazı kişileri ve daha sonra diğer kişileri yaraladı ve yaraladı. .
Romalılar, bu tür felaketlerde sıkıntılı ve başkalarının daha da kötüsü
Çünkü düşündükleri gibi, cennet onlara kızmıştı
Ptolemy'nin restorasyonu, Gabinius'u bile ölümüne koymak için acil oldu
yok, eğer yok etmeleri durumunda daha az zarar göreceklerine inanarak
Hızla. O kadar ısrarcı ki, hiçbir şey hakkında hiçbir şey
Sibylline Oracles'da ceza bulundu, yine de Senato
Valilerin ve nüfusun ona sahip olabileceği ön karar
Çok acı ve sert tedavi.

[-62-] Bu devam ederken, Gabinius'un neden olduğu para,
Sadece olmasına rağmen, çıkarları için bir aksilik var
yok ama eve giderken bile değil. Ve gerçekten de onun tarafından yerleştirildi
O kadar çok sefil ve sefil bir durumda vicdan
İtalya'ya gelmeyi geciktirdi ve geceleri evine aktarıldı ve
Önemli sayıda gün, onun dışında görünmeye cesaret edemedi.
ev. Şikayetler çok idi ve suçlayıcıların bolluğu vardı.
Buna göre, ilk olarak Ptolemy'nin restorasyonu için yargılandı,
en büyük suç. Pratik olarak tüm halk
adliye binası ve sık sık onu parçalara ayırmayı diledi, çünkü
Pompey mevcut değildi ve Cicero onu korkutucu ciddiyetle suçladı.
Bu onların tutumu olmasına rağmen beraat etti. Kendisi için
üzerinde yargılandığı suçlamaların yerçekimini takdir ederek
çok fazla para ve Pompey ve Sezar'ın arkadaşları çok
farklı bir zaman ve farklı bir kral ilan ederek ona isteyerek yardım etti
Sybil tarafından kastedildi ve en önemlisi, ceza yoktu
Çünkü tapuları ayetlerinde kaydedildi.

[-63-] Bu nedenle nüfus, jurimleri öldürmeye yaklaştı, ancak ne zaman
Kaçtılar, dikkatlerini geri kalan şikayetlere çevirdiler
O ve en azından bunlara mahkum edilmesine neden oldu. Olan adamlar
Lot tarafından suçlamalar hakkında karar vermek için seçilen hem insanlardan korkuyordu hem de
Aynı şekilde Gabinius'tan çok az elde edildi; Davranışının
Sadece küçük meseleler araştırılıyordu ve bu sefer kazanmayı bekliyordu
Ayrıca çok fazla uzanmadı. Bu yüzden onu kınadılar
Pompey'in yakınlığı ve Cicero'nun davasını savunuculuğu. Pompey gitmişti
Çoğu nehir tarafından mahvolmuş olan tahıla katılmak için kasaba,
ama ilk mahkemeye katılma niyetiyle yola çıktı, çünkü o
İtalya'da,-ve bunu kaçırdığı gibi, banliyölerden emekli olmadı
Diğeri de bitti. İnsanların dışında toplanmasını sağladı
Pomerium, zaten Proconsul ofisini tuttuğu için,
kasabaya girmesine izin verildi ve onları adına uzun sürdü
Gabinius, onlara Sezar tarafından kendisine gönderilen bir mektup okuyor
adına. Hatta jurimleri bile uyguladı ve sadece Cicero'nun
Onu tekrar suçlamak ama aslında onu ona yalvarmaya ikna etti; olarak
Sonuç "Deserter" ın aşağılayıcı epiti,
hatip. Ancak, Gabinius'u iyi yaptı: ikincisi şu anda
Belirtildiği gibi hüküm giymiş ve sürgün edilen, ancak daha sonra Sezar tarafından restore edildi. [-64-] Aynı zamanda Pompey'in karısı doğurduktan sonra öldü
bir kız bebek. Ve Sezar'ın arkadaşlarının düzenlenmesiyle ve onun
Ya da onları yapmak için genel ilkelerde isteyen bazıları olduğu için
iyilik, uygun alır almaz vücudu yakaladılar
forumdaki eulojiler ve kampüs marius'a gömüldü. .
Domitius'un muhalefeti ve onun (diğerlerinin yanı sıra)
Herhangi birinin kutsal noktaya gömülmesi için bir kararname olmadan zorlayıcı
boşuna olmadığını kanıtladı.

[-65-] Bu sezon Gaius Pomptinus da zaferi kutladı
Galyalılar. O zamana kadar, kimse ona tutma hakkı vermediği için,
Pomerium dışında kalmıştı. Ve o zaman özleyecekti
Ayrıca, onunla bir kampanya yapan Servius Galba
gizlice ve şafak vaktinden hemen önce belirli kişilere ayrıcalık
Oylama:-Bu, kanunla izin verilmemesine rağmen
İlkden önce popüler mecliste işlem yapılacak herhangi bir işletme
saat. Bu nedenle, dışarıda bırakılan bazı tribünlerin bazıları
buluşmak, onun sorununa neden oldu (en azından alayda), böylece orada
biraz öldürüyordu.




Dio'nun Roma Tarihi

40

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'nın kırkındı.

Sezar nasıl ikinci kez İngiltere'ye doğru yola çıktı (Bölüm 1-3.)

Sezar İngiltere'den nasıl döndü ve yine
Gauls (Bölüm 4-11).

Crassus Partiler ile savaşa nasıl devam etti (Bölüm 12, 13).

Partiler Hakkında (Bölüm 14, 15).

Crassus'un onlar tarafından nasıl yenildiği ve öldüğü (16-30. Bölümler).

Caesar nasıl transalpin Gaul'a boyun eğdi (31-43. Bölümler).

Milo, Clodius'u nasıl öldürdü ve mahkeme tarafından kınandı (44-57. Bölümler).

Sezar ve Pompey nasıl varyansta olmaya başladı (Bölüm 58-66).

Zaman süresi, Domitius ve Appius Konsolosluğunun Geri Kalanı
Claudius, dört yıl daha birlikte
Sulh yargıçları burada numaralandırdı.

CN. Domitius M.F. Calvinus, M. Valerius || Messala. || (M.Ö. 53 = A.U.
701.)

|| CN. Pompeius || CN. F. Magnus (III), Caecilius Metellus Scipio Nasicae
F. (M.Ö. 52 = A.U. 702.)

Servius Sulpicius Q.F. Rufus, M. Claudius M.F. Marcellus. (M.Ö. 51 =
A.U. 703.)

L. Aemilius M.F. Paulus, || C. Claudius C.F. Marcellus. || (M.Ö. 50 =
A.U. 704.)


(_Book 40, Boissevain_.)

[M.Ö. 54 (_a.u._ 700)]

[-1-] Bunlar, şehir geçerken Roma'daki olaylardı
Yedi yüzüncü yılı boyunca. Gaul Caesar'da bunlar yılı boyunca
Aynı konsolos, Lucius Domitius ve Appius Claudius, diğerlerinin yanı sıra
Taahhütler, kendi hızının yarısında bir stilin gemilerini inşa etti
Gemiler ve yerli yük gemileri, onları
Mümkün olduğunca hafif ve yine de denize elverişli ve onları kuru bıraktı
yaralanmayı önlemek için arazi. Hava yelken için uygun olduğunda
tekrar İngiltere'ye geçti ve insanlarının mazereti olarak
O ülke, onlara bir daha asla geçmeyeceğini düşünüyor çünkü
Bir zamanlar boş elle emekli olmuştu, sahip oldukları tüm rehineleri göndermemişti
söz verildi; meselenin gerçeği, şiddetle göze çarpmasıydı.
Ada, böylece kesinlikle başka bir bahane bulursa
Bu mevcut değildi. Aynı yerde inmeye geldi
Daha önce, gemilerinin sayısı yüzünden ona karşı çıkmaya cesaret edemeyen kimse
ve kıyıya aynı anda tüm noktalarda yaklaşıyor; Böylece var
hemen limana sahip olmak. [-2-] Barbarlar
Belirtilen nedenler yaklaşımını engelleyememişti ve uzakta
eskisinden daha korkmuş, çünkü daha büyük bir ordu ile gelmişti
En değerli mallarını en odunsu ve aşırı büyümeye uzak
komşu ülkenin bölümleri. Onları emniyete aldıktan sonra
Çevredeki ahşabı keserek ve daha sonra sıraya daha fazla biriktirerek
tüm yerleşik bir kampa benzeyene kadar,
Roma yemleme partilerini rahatsız. Gerçekten de, yenildikten sonra bir savaşta
Açık zeminde işgalcileri peşinde o noktaya doğru çektiler ve
birçoğunu öldürdü. Kısa bir süre sonra, Storm bir kez daha hasar gördükçe
gemiler, İngilizler müttefikler için gönderdi ve denizlerine karşı yola çıktı
Arsenal'in kendisi, Casuvellaunus ile birlikte, en başta
Adadaki şefler, başlarında. Onlarla tanıştıktan sonra Romalılar
İlk başta arabalarının saldırısıyla karışıklığa atıldı, ama
Daha sonra sıralamaları açtı ve geçip geçmelerine izin vererek
Yolcular sürdükçe eğik bir şekilde savaşı eşit hale getirdiler. [-3-]
Her iki taraf olma zamanı da bulundukları yerde kaldı. Başka bir toplantıda
Barbarlar piyadeden daha üstün oldu, ancak
süvari ve ekimden sonra kamp kurdukları Thames'e çekildi
Ford boyunca, bazıları görünür, bazıları su altında. Ama Sezar
Güçlü bir saldırı onları palisade'den ayrılmaya zorladı ve daha sonra
Kuşatma onları kaleden sürdü ve diğerleri bir partiyi itti
Bu limana saldırdı. Daha sonra dehşete düştüler ve şartlar yaptılar,
rehineler vermek ve yıllık bir haraç için derecelendirilmek.

[-4-] Bu koşullar altında Sezar tamamen adadan ayrıldı
ve arkasında hiçbir birlik organı bırakmadı. Böyle bir kuvvet olduğuna inanıyordu
kışın yabancı bir kıyıdan geçerken tehlikede olurdu ve
Herhangi biri için Gaul'dan gelmemesi rahatsız edici olabilir.
Önemli Dönem: Dolayısıyla şimdiki zamanından memnun kaldı
Başarılar, daha fazlasına ulaşırsa,
bunlardan yoksun bırakıldı. Görünüşe göre, haklı olarak, olduğu gibi,
Gerçekten de, gerçekleşen şey tarafından kanıtlandı. İtalya'ya gittiği zaman,
Her ayrı ulus olsa da, orada kış olmayı planlamak, Galyalılar
birçok garnizon içeriyordu, hala planlanmış direniş ve bazıları
Açıkça isyan etti. Yani bu İngiltere'de kalırken olsaydı
Kış sezonunu bitirmek için, tüm bölgeler bir
Gerçekten karışıklık sahnesi.

[-5-] Bu savaş Eburones tarafından, Ambiorix altında şef olarak başladı. Onlar
rahatsızlıktan kaynaklandığını söyledi.
Teğmen Sabinus ve Lucius Cotta tarafından yönetilen Romalılar.
Aslında garnizonu hor görerek hor göreceklerdi
kendilerini savunma yetkisi ve Sezar'ın olmayacağını beklemeyi
Kabilellerine karşı hızlı bir şekilde bir keşif gezisine çıkın. Buna göre geldiler
Askerlerin farkında olmadan, kampı çarpmadan almayı bekliyor
Bir darbe ve bundan başarısız olduklarında aldatmaya başvurdular. Ambori
en uygun noktalarda ambuscades ayarladıktan sonra Romalılara geldi
bir parley için ve karşı savaşa katıldığını temsil etti
onun iradesi ve kendisi üzgündü. Ama diğerlerine karşı onlara tavsiyede bulundu
Hekimlerinde olun, çünkü vatandaşları ona itaat etmez ve
geceleri garnizona saldırmayı planlıyor. Sonuç olarak
Onlara Eburonia'yı terk etmeleri gerektiği öneri, çünkü
Tehlikede olun, eğer kalırlarsa ve mümkün olduğunca çabuk geçerse
Yoldaşlarının bir kısmı yakınlarda kışın. [-6-] Romalılar
bu açıklama ile ikna edildi, özellikle de birçok kişi aldığı için
Sezar'dan gelen iyilikler ve bunun içinde onu nezaketle geri ödemek gibi görünüyordu.
Nightfall'dan hemen sonra eşyalarını gayretle paketlediler ve
Daha sonra [59] başladı, ancak pusu setine düştü ve bir
korkunç ters. Birçoğu ile Cotta hemen öldü: Sabinus
Galya için onu kurtarma bahanesi altında ambiorix tarafından gönderildi
Lider yerde değildi ve o zaman bile ona sadık görünüyordu
şahsen; Ancak gelişinde Ambiorix onu ele geçirdi, onu çıkardı
kolları ve kıyafetleri ve sonra onu ciritiyle vurdu,
Söylemek onun üzerinde övünür, biri bu etkiye sahiptir: "Bu tür yaratıklar
Gücümüzün bir ulusunu yönetme fikriniz var mı? "Bu
Bu adamların acı çektiği kader. Gerisi,
yola çıktıkları kale, ama barbarlar saldırıya uğradığında
Bu da onları itebilirler ne de kaçamazlar, bir tane öldürdüler
bir diğer.

[-7-] Bu olaydan sonra komşu kabilelerin bazıları isyan etti,
Aralarında Nervii, Marcus Cicero'nun kardeşi Quintus Cicero olsa da
ve Sezar Teğmen, topraklarında kışlıyordu. Ambori
Onları gücüne ekledi ve Cicero ile bir çatışmaya başladı. Yarışma
yakındı ve bazı mahkumları canlı yakaladıktan sonra şef denedi
Onu aynı şekilde aldatmak, ama bunu yapamamak kuşatmaya başvurdu.
Büyük gücü ve sahip olduğu deneyim sayesinde çok geçmeden
Romalılarla yaptığı kampanyadan kazanıldı
Esirlerden aldığı bazı ayrıntılı bilgiler, başardı
onu bir palisade ve hendekle kapatmak. Doğal olarak savaşlar vardı
Bu tür operasyonlarda,-birçoğu-ve çok sayıda barbar
Öldü, çünkü daha fazlası vardı. Ancak onlar
Bol ordusu asla yıkımı görmüyordu, oysa
Romalılar, ilk etapta çok fazla değil, sürekli büyümeye devam etti
daha az ve zorluk çekmeden kuşatıldı. [-8-] Yapamadılar
Gerekli eksiklik yoluyla yaralarına başarı ile davranın
uygulamalar ve büyük bir yiyecek kaynağı yoktu, çünkü
beklenmedik bir şekilde kuşatıldı. Birçoğu olmasına rağmen kimse yardımlarına gelmedi
Barbarlar yolları korudu çünkü büyük bir mesafe yok
özenle ve gönderilen herkes daha önce yakalandılar ve katlediler
arkadaşlarının gözleri. Bu nedenle olma tehlikesi içinde oldukları için
yakalanan, nezaket sonucu onlara dost olan bir nerven
gösterilen ve şu anda Cicero ile kuşatıldı, onlara bir
Slave, satırlardan haberci olarak gönderilecek. Onun yüzünden
Giyim ve onun yerli konuşması düşmanla ilişki kurabilirdi
numaralarından biri olarak, bildirimde bulunmadan ve bundan sonra
ayrılabilir. [-9-] Bu şekilde Sezar neler olduğunu öğrendi
(Henüz İtalya'ya gitmemiş ama hala yoldaydı) ve dönüyor
geri, kış kuruluşlarında askerleri yanına aldı
ki geçti ve hızla bastırdı. Bu arada bundan korkmak
Yardım umutsuzluğunda Cicero felaket veya teslim olabilir, o
Bir süvari gönderdi. Bürün hizmetçisine güvenmedi, içinde
İyi iradesinin gerçek bir kanıtını almasına rağmen: korkuyordu
vatandaşlarına acımanı ve ona büyük bir kötülük yapabileceğini. Yani o
lehçelerini bilen ve giyinmiş müttefiklerden bir süvari gönderdi
kendisi kıyafetlerinde. Ve o bile gönüllü olarak olmayabilir
ya da ona sözlü mesaj vermediği sırrı ve
Vermek istediği tüm ihtiyati tedbirleri Yunanca Cicero'ya yazdı
Mektubun yakalanması gerekse bile, yine de
Barbarlar için anlaşılmaz ve onlara bilgi vermez. O
Gizli bir şey olarak, gizli bir sipariş gönderirken de geleneklere sahipti
Herhangi birine, ötesinde sürekli dördüncü mektubu yazmak yerine,
uygun olanı, böylece yazı çoğu kişi için anlaşılmaz olabilir.
Süvari Romalıların kampına ulaştı, ama gelemiyor
Yakın, mektubu küçük bir cirite tutturdu ve fırlattı
Düşmanın saflarına, bilerek bir kulede sabitleyerek. [-10-] Böylece
Cicero, Sezar'ın gelişini öğrenmek için cesaret aldı ve düzenlendi
daha inatla. Barbarlar uzun zamandır hiçbir şey bilmiyordu
getirdiği yardım; Gece yolculuk yaptı, çoğu zaman yatıyordu
Gözlüksüz yerler, olabildiğince farkına varmak için. -Den
Son zamanlarda kuşatılmış olan doğal olmayan neşeden şüphelendikleri
ve izciler gönderdi. Onlardan Sezar'ın sonunda çizim olduğunu öğrenmek
Yakınında ona karşı yola çıktılar, ona saldırmayı düşünüyorlar.
koruma. Bu hareketin önceden bilgisini aldı ve kaldı
O gece nerede, ama Dawn'ın güçlü bir pozisyon almasından hemen önce.
Orada görünüşe göre en büyük acele ile kamp kurdu
sadece birkaç takipçiye sahip gibi görünüyor,
Yolculuk, başlangıçlarından korkmak için ve bu planla onları
daha yüksek zemin. Ve böylece kanıtladı. Ona karşı saygısızlıkları onları yönlendirdi
Tepe şarjı ve o kadar şiddetli bir yenilgiyle tanıştılar
başka bir savaş benzeri eylem yapmadı.

[-11-] Bu şekilde hem onlar hem de geri kalanlar o zamanlar bastırılmıştı;
Ancak Romalılara karşı nazikçe hissetmediler. Treveri,
Gerçekten de, Sezar her kabilenin başlıca erkeklerine [60] gönderildiğinde ve
Onları da ödemeleri için çağrılabilir korkusu ile onları cezalandırdı
Penaltı, özenli bir kulak ödünç vererek tekrar düşmanca bir tutum kabul etti
Indutiomarus'un iknalarına. Korkan diğerlerine liderlik ettiler
Aynı muamele için aynı muamele ve Titus'a karşı bir keşif gezisi yaptı
REMI arasında olan ancak beklenmedik bir şekilde imha edilen Labienus
Sally Romalılar tarafından yapıldı.

[-12-] Gaul'da gerçekleşen buydu ve Sezar orada kışladı
İşlerin sıkı kontrolünü tutabilmek. Crassus, onun için arzu ediyor
Biraz ihtişam ve kar sağlayacak bir şeyi başarmak için bir parçası
Onun üzerine Partiler'e karşı bir kampanya yaptı, çünkü
Suriye'de halkın olduğu böyle bir fırsat görmediğini düşünmek
sessiz ve daha önce Romalılara karşı savaşan memurlar
İktidarsızlıkları nedeniyle rahatsızlığa neden olmamaları nedeniyle. Şikayeti yoktu
Partiler'e karşı getirmek ve savaşın karar verilmesi, ama duydu
Zenginleri aştıklarını ve kantonun kolay olmasını beklediklerini
yakalamak için, çünkü yeni kuruldu. Bu yüzden geçti
Fırat ve önemli bir kısmı geçmeye devam etti
Mezopotamya, ülkeyi yıkıcı ve tahrip ediyor. Onun geçişi olduğu gibi
Barbarlar tarafından beklenmedik bir şekilde,
nokta. Silaces, o zaman o bölgenin valisi hızla yenildi
Ichnai, birkaç atlı ile mücadele ettikten sonra adlandırılmış bir kale. O
yaralandı ve Romalılar Kralı'na kişisel olarak rapor vermek için emekli oldu.
İstila: [-13-] Crassus hızla garnizonlara sahip oldu ve
Özellikle Yunan şehirleri, aralarında Nicephorium adlı biri. Çoğu
Makedonlar ve Partiler için savaşan geri kalanlar Yunanca idi
Sömürgeciler, şiddetten ezilen ve isteksizce aktarmadılar
Kesinlikle umdukları Romalılara bağlılık, elverişli olurdu
Yunanlılara. Zenodotyum sakinleri, istekli davranarak
isyan etmek, bazı istilacılar için gönderildi, ancak içinde olduklarında
kasaba onları kesti ve öldürdüler, hangi eylemden sürüldüler
evleri. Bu kasık dışında hiçbir zaman
verilen veya ciddi bir zarar aldı. Kesinlikle bastırırdı
Dicle'nin ötesindeki diğer bölgeler, eğer avantajı takip etmiş olsaydı
Kendi saldırısından ve barbarların paniğinden her bakımdan eşit olarak,
ve nerede olduğu yerde, keskin bir göz atmak
davranışları. Anlaşıldığı gibi, sadece ele geçirebileceğini yakaladı
ani saldırı ile ve geri kalanına ya da insanlara dikkat etmeyin
kendileri, ama Mezopotamya'da kalması ve
Suriye'nin temkinsizliği Partiler'e kendilerini hazırlama zamanını verdi
ve ülkelerinde geride kalan askerlere zarar vermek.

[-14-] Bu, Romalıların onlara karşı savaştan yapıldığı başlangıçtı.
Dicle'nin ötesinde yaşıyorlar, çoğunlukla kalelere sahipler ve
garnizonlar, ama aynı zamanda birkaç şehir, aralarında Ctesiphon, orada
bir saraydır. Orijinal arasında stokları çok muhtemeldi
Barbarlar ve Farsça yönetimi altında bile aynı isme sahiptiler. Ancak
O zaman ülkenin sadece küçük bir kısmını yaşadılar ve
Herhangi bir transmontan egemenliği elde edilmedi. Pers krallığı olduğunda
yok edildi ve Makedonlarınki başbakanına ulaşmıştı ve
Sonra Alexander'ın halefleri birini başka biriyle kavga etmişti.
kendi için ayrı bölümlerin kapalı ve bireysel kurulum
monarşiler, bu toprak daha sonra önce belirli bir
Sonraki yöneticilerinin unvanını aldığı arsaaces
Arsacidae. İyi bir servetle, tüm komşu bölgeyi edindiler,
Mezopotamya'nın kontrolünü tuttu ve nihayet ilerlemiş
Romalılara karşı savaşacak kadar büyük bir ihtişam ve güce
dönem ve şimdiki zamana kadar değerli antagonistler olarak kabul edilmek. [61]
Savaşta gerçekten zorlu ve daha büyüklere sahipler
itibar, Romalılardan asla bir şey kazanmamasına rağmen ve
kendi alan adlarının belirli kısımlarıyla ayrıldıkları için, çünkü
henüz köleleştirilmedi, ama şimdi bile bize karşı savaşlar taşıyor
Son, ne zaman çatışmalara girerler. [-15-] ırkları ve onların
Ülke ve Gümrüklerinin Özellikleri Birçok kişinin konuştuğu,
Ve bir hesap derleme niyetim yok. Ama adil
kol ekipmanlarını takip edenlerden ve nasıl başa çıktıklarından bahsedin
Bir Savaş: Bu detayların incelenmesi şimdiki zamanla ilgili
Anlatı, çünkü burada onları tanıtması gerekiyor. Partiler hayır
bir kalkan kullanımı, ancak kuvvetleri monte edilmiş okçulardan oluşur ve
Pike taşıyıcılar, çoğunlukla tam zırhlı. Piyadeleri küçük,
zayıf kişiler; Dolayısıyla hepsi okçu olduğu söylenebilir. Onlar
Çocukluktan pratik, gökyüzü ve ülke onlarla birlikte çalışır
İki iyi uç için. İkincisi, çoğunlukla olmak için
atları yetiştirmek için mükemmel ve binmek için çok uygun
atlar. Bu nedenle savaşta bile insanlar bütün sürücüler hakkında yol açıyor, böylece
Bazı atları bir yerde kullanabilirler, diğerleri diğerinde, binebilirler
aniden uzaktan ve aynı zamanda hızlı bir şekilde emekli olur. Gökyüzü
Üstlerinde de çok kuru ve en az nem içermeyen,
Kış hariç, okçuluk için mükemmel bir fırsat sunar. İçin
Bu nedenle kış aylarında herhangi bir yönde kampanya yapmazlar
mevsim. Ama yılın geri kalanı neredeyse kendi başına yenilmezler
Ülke ve benzer özelliklere sahip olanlar. Uzun özel olarak
çok kavurucu olan güneşe dayanabilir ve keşfettiler
bir içecek arzının yetersizliği ve zorluğu için birçok ilaç,-
gerçek ki, zorlanmadan itme konusunda onlara bir yardımcı olur
topraklarının istilacıları. Bu bölgenin dışında ve ötesinde
Bir veya iki kez savaşlarla bir veya iki kez salladılar ve
ani saldırılar, ancak sürekli herhangi bir ulusla savaşmak,
Durdurmak, tamamen karşılaştıklarında güçlerinde değil
farklı kara ve gökyüzü durumu ve her iki yiyecek malzemesi yok
veya ödeme.

[-16-] Part devleti böyle. Crassus, belirtildiği gibi istila edildi
Mezopotamya ve Orodes, onu sansürlemek için Suriye'de elçileri gönderdi.
istila ve savaşın nedenlerini sor; Ayrıca Surena'yı bir
Ordu yakalanan ve isyan eden bölümlere. Kendisi aklında vardı
Bir zamanlar Tigranes'e ait olan Ermenistan'a karşı bir keşif gezisi yaptı.
Tigranes'in oğlu olan Artabazes, arazinin kralı
zaman, kendi alanları için korku yoluyla,
Romalılar. Şimdi Crassus ona Seleucia'da söyleyeceğini söyledi
savaşın nedenleri. (Bu, Mezopotamya'da bile
Günümüzde esas olarak bir Yunan nüfusu.) Ve Partilerden biri,
Sol elinin avucunun üzerine diğerinin parmaklarını aşağı indirmek,
diye bağırdı: "Burada saçlar, ulaşacağınızdan daha hızlı büyüyecek
Seleucia. "

[M.Ö. 53 (_a.u._ 701)]

[-17-] Ve kış geldiğinde, [62] Gnaeus Calvinus ve
Valerius Messala konsolos oldu, Roma'da bile birçok portent meydana geldi
kendisi. Baykuşlar ve kurtlar görüldü, perdeli köpekler hasar verdi, bazıları kutsal
Heykeller ter attı ve diğerleri şimşek tarafından yok edildi. .
Ofisler, kısmen rekabet yoluyla ama esas olarak kuşlar ve
Omens, sonunda yedinci ayda zorlukla dolduruldu. Onlar
Ancak işaretler, olayın ne olacağına dair net bir gösterge vermedi.
Şehirdeki işler kargaşa içindeydi, Galyalılar tekrar yükselmişti ve,
Romalılar henüz bilmese de, savaşa girmişlerdi
Partiler: Ama hem belirgin hem de kolay olan Crassus işaretlerine
Yorum, Zeugma'nın karşısındaki fıratları geçerken ortaya çıktı. [63]
Bu nokta Alexander'ın kampanyasından böyle çağrıldı, çünkü
Bu noktada geçti. [-18-] Omens aşağıdaki nitelikteydi.
Küçük bir tapınak var ve içinde Altın Kartal,
Kayıtta olan lejyonlar ve asla hareket etmiyor
Tüm ordu hariç kış aylarında bazı işlerde ortaya çıkıyor. Bir Adam
amaç için keskin bir artışla biten uzun bir şaftta taşır
onu sıkıca yere koyma. Şimdi bu sözde kartallardan biri
o zamanlar fırattan geçişinde ona katılmaya isteksizdi,
Ama sanki birçoğu yerlerini alana kadar dikilmiş gibi yeryüzüne sıkışmış
etrafında ve zorla çıkardı, böylece eşlik etti
istemsiz. Ancak sayfalara benzeyen büyük standartlardan biri,
bölümü ayırt etmek için üzerlerinde mor harflerle
Komutan, döndü ve köprüden nehre düştü. Bu
şiddetli bir rüzgarın ortasında oldu. Sonra gerisini olan Crassus
daha kısa ve sonuç olarak daha sabit olmak için eşit uzunlukta kesilmiş
Taşımak için sadece harikaleri arttırdı. Nehrin geçişinde
O kadar büyük bir sis, askerleri birbirlerine düştüğü için
ve ayak basana kadar düşmanın ülkesinden hiçbir şey göremedi
IT: Ve hem geçiş hem de iniş için fedakarlıklar çok kanıtladı
elverişsiz. Bu arada üzerlerinde harika bir rüzgar patladı, şimşek cıvataları
düştü ve köprü, her şey geçmeden önce yok edildi.
Olaylar, son derece cahil olsa bile, herhangi biri
dizilemez, onları kötü bir şekilde karşılayacakları anlamına gelecek şekilde yorumlardı
ve geri dönmeyin. Dolayısıyla orduda büyük bir korku ve dejeksiyon vardı.
[-19-] Crassus, onları teşvik etmeye çalışırken, "Tarmiye edilmeyin, adam
askerler, köprünün yok edildiğini veya bu nedenle düşündüğü
herhangi bir felaketin taşınması. Çünkü sana yemin ettiğimde ilan ediyorum
Ermenistan üzerinden dönüşü sağlamaya karar verdim. "Bu konuda
onları cesaretlendirdiler, sonunda yüksek sesle eklemeseydi
Kelimeler: "İyi neşelendirin: Çünkü hiçbiriniz geri dönmeyeceksiniz _this_ yol."
Bunu duyduklarında, askerler bunu kabul ettiler,
Dinlen, onlar için bir porent olmuştu ve daha büyük cesarete düşmüştü;
Ve böylece onun geri kalanına dikkat etmediler
Barbar'ı küçümsediği ve Roma'yı yücelttiği cesaretlendirme
Devlet, onlara para teklif etti ve cesaret için ödüller duyurdu.

Yine de, öyle bile, takip ettiler ve kimse bir kelime söylemedi veya bir eylemde bulunmadı
ona karşı, kısmen yasa nedeniyle, ama daha da
dehşete kapılmıştı ve ne planlayabilir ne de herhangi bir önlem alabilir
emniyet. Diğer tüm açılardan da, sanki bazıları tarafından mahvolmuş gibi
İlahiyat, hem akılda hem de bedende kötüleştiler.

[-20-] Bununla birlikte, en büyük yaralanma onları Abgarus tarafından yapıldı.
Osrhoene. Zamanında Romalılarla barışa söz vermişti.
Pompey, ama şimdi barbarların tarafını seçti. Aynı şey tarafından yapıldı
Kendini her zaman daha güçlü olana bağlayan Arap Alchaudonius
parti. Ancak ikincisi açıkça isyan etti ve bu nedenle zor değildi
karşı koruyun. Abgarus Parthian davasını tercih etti, ancak
Crassus'a doğru iyi atılmış. Onun için para harcadı.
tüm planlarını öğrendi (düşmana bildirdi) ve daha da
Herhangi bir kurs, onu ondan ayırmaya çalıştığı Romalılar için mükemmeldi,
Ama eğer dezavantajlı ise, onu ona çağırmak. Sonunda sorumluydu
Aşağıdaki olay için. Crassus ilerlemek istiyordu
Seleucia, oraya güvenli bir şekilde ulaşacak bir yolla
Fırat ve akarsu, ordusu ve hükümleri ile. Eşlik eden
Kolayca kazanmayı umduğu o şehir halkı tarafından, çünkü
Yunanlıydılar, Ctesiphon'da zorluk çekmeden geçebilirdi.
Abgarus, bu kurstan vazgeçmesine neden oldu,
Uzun zaman ayırın ve onu Surena'ya saldırmaya ikna etti, çünkü ikincisi
yakın ve sadece birkaç adam vardı.

[-21-] Sonra, işgalcinin
yok ve diğeri fethetmeli (çünkü sürekli olarak
Surena Şirketi, casusluk bahanesiyle) Romalıları söndürdü,
Folly tarafından kör, söylediklerine çok ellerinde bir zaferdi ve
Eylemin ortasında onlara yönelik saldırıya katıldı.

Böyle oldu.

[M.Ö. 52 (_a.u._ 702)]

Partiler Romalılarla ordusunun çoğuyla karşılaştılar; .
Zemin lekeler ve ormanlık. Crassus onları görüyor-Crassus değil
Komutan, ama babasına gelen genç olan
Gaul,-ve onları hor görüyor (yalnız kaldıklarını varsayarak),
süvari ve bilerek uçuşa döndüklerinde onları takip etti. İçinde
Zafer için heves, falanksından uzakta ayrıldı ve
Sonra bir tuzağa yakalandı ve kes. [-22-] Bu gerçekleştiğinde
Roma Piyadeleri geri dönmedi, ancak cesurca savaşa katıldı.
Partiler ölümünün intikamını almak için. Değerli bir şey başaramadılar
Ancak, düşmanın sayıları ve taktikleri nedeniyle,
Özellikle Abgarus'un çiziminden muzdarip oldukları için. Eğer onlar
oklardan kaçınmak amacıyla kalkanları kilitlemeye karar verdim
Dizilerinin yoğunluğu, pike taşıyıcılar acele ederek üzerilerdi.
bazılarını düşürür ve en azından diğerlerine dağılır: ve eğer
Ayrıldı, bunları bir kenara döndürmek için oklarla vurulacaklardı.

Bunun üzerine birçoğu, sorumluluktan veya pike taşıyıcılarda korkudan öldü,
ve birçoğu atlılar tarafından sarıldı. Diğerleri üzdü
pikes veya aktarıldı. Üzerine kalın füzeler
onları her taraftan bir kerede birçok fırsat darbesiyle vurdu,
Birçoğu savaşın dışında ve herkese sıkıntıya neden oldu. İçine uçtular
gözleri ve ellerini ve vücudun diğer tüm kısımlarını deldi
ve zırhlarına nüfuz etmek, onları korumalarını çıkarmaya zorladı
ve kendilerini her dakika yaralara maruz bırakın. Böylece, bir adam
oklara karşı korumak veya hızlı sıkışmış olanı çekmek
Diğerine daha fazla yara aldı. Sonuç olarak mümkün değildi
hareket etmeleri için, ne de dinlenmeleri mümkün. Hiçbir kurs
onlara güvenlik sağladı ve her ikisi de yıkımla doluydu
Çünkü güçlerinin dışındaydı, diğeri, çünkü daha fazlası
kolayca yaralandı. [-23-] Bu iken yaşadıkları şey buydu
Sadece görünür düşmanlara karşı savaşmak. Abgarus hemen yapmadı
Onlara girişimi. O da saldırdığında Orshoeni
Karşılaşırken Romalıları geride kalan yerlerde arkadan vurdu
farklı bir yönde ve onları diğerlerinin daha kolay hale getirdi
katliam. Romalılar için, onların oluşumunu değiştirerek, karşı karşıya kalacak şekilde
Onları, Partiler'i arkalarına koydu. Tekrar etrafta dolaştılar
Partiler, sonra tekrar Orshoeni'ye karşı, sonra da
Partiler bir kez daha. Bununla daha büyük bir karışıklığa atıldı
Durum, çünkü sürekli olarak konumu bu şekilde değiştiriyorlardı
ve bu ve onları yaralayan vücudun yüzleşmesi zorlandı
Zaman, birçoğu kendi kılıçlarına düştü veya yoldaşları tarafından öldürüldü. Sonunda düşmanla çok dar bir yerde kapandılar
sürekli olarak her taraftan bir kerede saldırmak ve
maruz kalan parçalarını yanında duranların kalkanlarıyla koruyun
Onları, artık hareket edemedikleri. Bir emin bile olamadılar
ceset sayısı nedeniyle temel, ancak üzerlerine düşmeye devam etti.
Isı ve susuzluk-yaz ortasıydı ve bu eylem
öğlen-ve tüm barbarların tozu kadar
Etraflarında binerek mümkün olan, hayatta kalanlara korkuyla anlattı ve
Birçoğu, yargılamasa da bu etkilere yenik düştü. [-24-] ve
Tamamen ölürlerdi, ama bazı
Barbarların pikleri bükülmüş ve diğerleri kırılırken
Sürekli çekimlerin altına çekilen Bowstrings, füzelerin hepsi
taburcu edildi, her kılıç köreldi ve hepsinin şefi, erkeklerin
Kendileri katliamdan yoruldular. Bu koşullar altında, o zaman
Gece büyüdüğünde, saldırganlar bir
Uzaklık emekli. Asla en zayıf bedenlerin yakınında bile,
Çünkü hiçbir giriş kullanmazlar ve eğer herkese gelirse
karanlık, süvari veya okçuluklarını konuşlandıramıyorlar.
avantaj. Ancak, o sırada hiçbir Roma'yı canlı yakalamadılar. Görme
zırhlarında dik dururlar ve kimsenin atmadığını algılarlar
herhangi bir kısmı uzakta ya da kaçtı, hala biraz
Güç ve onları tutmaktan korkuyordu.

[-25-] Öylesine Crassus ve geri kalanı, Carrae için yola çıkabiliyor,
geride kalan Romalılar tarafından onlara sadık kaldı
duvarlar. Yaralıların çoğu yürüyemiyor ve araçlardan yoksun veya
erkekler bile onları taşıyacaklar (hayatta kalanlar için şanslar için memnuniyet duyuyordu
kendi kişilerini sürükleyin) yerinde kaldı. Bazıları öldü
yaraları ya da kendileriyle uzaklaşarak, diğerleri yakalandı
ertesi gün. Birçoğu yolda ölecek olan esirlerin
Fiziksel güç verdi ve birçoğu daha sonra yapamadıkları için
Hemen uygun bakımı alın. Crassus, cesaret kırmada,
artık şehirde bile güvenli bir şekilde dayanamazdı, ama
aynı anda planlanan uçuş. Çünkü onun günleri dışarı çıkması imkansızdı
Tespit edilmeden, gece kaçmayı üstlendi, ancak başarısız oldu
Güvenli gizlilik, tam olarak ay tarafından ihanete uğradı. .
Romalılar buna göre aysız geceleri beklediler ve sonra
Karanlık ve aynı şekilde düşman olan yabancı bir toprak, dağıldılar
muazzam korku. Bazıları gün olduğunda yakalandı ve kaybetti
Yaşamlar: Diğerleri Cassius Şirketi'nde Suriye'ye güvenle uzaklaştı
Longinus, Quaestor. Diğerleri, Crassus'un kendisi ile
dağlar ve onlardan Ermenistan'a kaçmaya hazırlandı. [-26-]
Bunu öğrenen Surena, herhangi birine ulaşabilirlerse
Genel merkez ona tekrar savaşabilirler, ama yine de isteksizdi
onları atlara erişilemeyen daha yüksek zemine saldırmak.
Ağır silahlı erkekler oldukları için, daha yüksek zeminden savaşıyor ve bir tür
Çılgınlığın, umutsuzluk yoluyla, onlarla mücadele etmek kolay değildi. Yani o
Onlara gönderilen, onları bir ateşkese göndermeye davet ederek,
Fıratların doğusundaki tüm bölgelerin terk edilmesi. Crassus, hiçbir şey
Tearing, ona güvendi. Terörün zirvesindeydi ve tarafından perişan
özel talihsizliği ve kamu felaketini de; Ve çünkü,
Dahası, askerlerin yolculuktan küçüldüğünü gördü (ki
uzun ve pürüzlü düşündüm) ve Orodes'ten korktuklarını, yapamadı
olması gereken her şeyi öngörüyor. O
Ateşkes meselesi, Surena töreni yoluyla yürütmeyi reddetti.
başkalarının ajansı, ancak onu sadece birkaçıyla kesmek ve ele geçirmek için
O, komutanla bir konferans yapmak istediğini söyledi
şahsen. Bunun üzerine uzayda birbirleriyle tanışmaya karar verdiler
Her iki taraftan eşit sayıda erkek olan iki ordu arasında. Crassus seviye zemine indi ve Surena ona bir hediye gönderdi.
At, ona daha hızlı geldiğinden emin olmak için. [-27-]
Crassus böylece ne yapması gerektiğini geciktiriyor ve planlıyordu, barbarlar
Onu zorla aldı ve atına attı. Bu arada Romalılar da
onu tuttu, darbeye geldiler ve bir süre eşit olarak taşındı
çabalamak; Sonra kaçırılanlara yardım geldi ve galip geldiler. .
Ovada olan ve önceden hazırlanan barbarlar da
Adamlarına yardım etmek için yukarıdaki Romalılar için hızlı. Crassus arasına düştü
dinlenin, yakalamasını önlemek için kendi adamlarından biri tarafından öldürülüp öldürülmediği
canlı ya da düşman tarafından olsun çünkü yine de yaralandı. Bu
onun sonu. Ve Partiler, bazılarının dediği gibi, ağzına altın döktü
alay; çünkü büyük bir servete sahip bir adam olmasına rağmen, para için çok hevesliydi
Kayıtlı bir lejyonu kendi başına destekleyemeyenlere acıma
zavallı adamlar olarak onlarla ilgili demektir. Askerlerin çoğunluğu kaçtı
Dağlardan dost bölgeye, ancak bir kesir düştü
düşmanın elleri.

[M.Ö. 52 (_a.u._ 702)]

[-28-] Şu anda Partiler, Fıratların ötesine geçmedi,
Ama doğusundaki tüm ülkeyi geri kazandı. Daha sonra da (olmasa da
herhangi bir sayıda) Suriye'yi istila etti, çünkü eyaletin hiçbiri genel yoktu
ne de askerler. Birçoğunun olmadığı gerçeği Cassius'u etkinleştirdi
Onların itilmelerini kolayca etkilemek için. Carrae'de askerler
Cassius'un kendilerinin mutlak kontrolüne verilen Crassus'un nefreti ve
felaketin büyüklüğü nedeniyle komutanın kendisi
Gönüllü olarak izin verdi, ancak Cassius kabul etmeyecekti: Ancak şimdi,
Şimdilik ve daha sonra Suriye Perforce'un sorumluluğunu üstlendi.
Çünkü barbarlar ondan uzak durmayacak, ancak bir kez daha kampanya yürüttü
daha büyük bir grupla ve bir tanesinin nominal liderliği altında
Pacorus adına, Orodes'in oğlu, gerçek yönü altında olsa da
Osaces (diğeri hala bir çocuktu). Antakya'ya kadar geldiler,
tüm ülkeyi onlardan önce bastırmak. Boyun eğdirme umutları vardı
Ayrıca, Romalılar bir güçle elimde olmadığından
onlarla başa çıkmak ve insanlar Roma yönetimi altında korkuyorlardı ama
Komşu ve tanıdık olan işgalcilere dönmeye hazır.

[-29-] Antakya'yı alamadıkları için, Cassius onları itti
ciddi bir şekilde ve kuşatma başlatamadılar,
Antigonea. Şehrin mahallesi ahşapla büyümüştü ve
dehşete düştü, içine giremedi. Daha sonra bir plan oluşturdular
ağaçları kesmek ve bütün yeri çıplak bırakmak için
Kasabaya cesurluk ve güvenlik ile yaklaşın. Kendilerini bulamıyor
Bunu yap, çünkü görev harika bir görevdi ve zamanları harcandı
boşuna, Cassius dağılmış olanları taciz ederken emekli oldular
Görünüşe göre başka bir pozisyona karşı ilerleme niyetiyle.
Bu arada Cassius, yolda bir pusu kurdu.
ayrıldı ve orada birkaç adamla yüzleşerek onları tetikledi
Takip et, onları tuzağa götürdü ve Osaces ve diğerlerini öldürdü. Üzerine
İkincisinin ölümü Pacorus tüm Suriye'yi terk etti ve asla istila etmedi
Tekrar.

[-30-] Bibulus Suriye'yi yönetmeye geldiğinde neredeyse emekli olmuştu. Onun
emin olmak için, önlemeye yönelik bir kararnameye aykırı oldu
Ofis için rekabet, o kadar üretken, praetor veya
Konsolos, bir kerede veya dört yıl içinde herhangi bir zamanda yurtdışına gitmeli
Ofisi tutun. Konu ülkesini barış içinde yönetti ve döndü
Partiler birbirlerine karşı. Arkadaşlığını kazanmış
Orodes'e karşı kinleri olan bir satrap olan orondapates, onu ikna etti
Haberciler aracılığıyla Pacorus'u kral olarak kuracak ve onunla birlikte
diğerine karşı kampanya.

[M.Ö. 51 (_a.u._ 703)]

Bu savaş dördüncü yılda sona erdi.
ve Marcus Marcellus ve Sulpicius Rufus konsolos iken başladı. [-31-] Aynı dönemde Sezar Savaşla tekrar kontrol edildi
Huzursuz bir durumda olan Galya işleri. Çok başardı
Teğmenleri aracılığıyla çok fazla kendisi ve bazı şeyler
sadece en önemliyi belirtin.

[M.Ö. 54 (_a.u._ 700)]

Ambiorix, şu anda hala olan treveri'nin güvenini kazandı
Indutiomarus'un ölümünün aksilikleri altında akıllı olmak, daha büyük bir
o çeyrekte komplo ve paralı asker için gönderildi
Celtae. Labienus bu sondan önce onlarla soruna katılmak isteyen
koşullarına bağlı olarak eklenmelidir.
Önceden treveri. İkincisi kendilerini savunmadı, çünkü
takviyeleri bekliyor, ancak iki ordu ve arasına bir nehir koyun
sessiz kaldı. Labienus daha sonra askerlerini topladı ve onlara hitap etti
kendi adamlarını alarmacağı gibi bir doğaya sahip sözlerle ve
Diğerlerini cesaretlendirin: Celtae'nin püskürtmeden önce yapmaları gerekir, dedi
Onları, Sezar ve Güvenliğe Çekin; Ve hemen sinyal verdi
Bagajı paketlemek için. Çok daha sonra çekilmeye başladı,
bunun gerçekleşmesini beklemek. Barbarlar duydu
konuşmasının,-bu tür konularda çok iyi özen gösterdiler ve
Sadece bu nedenle, kamuya teslim edildi-ve
Gerçekten korkuyordu ve gerçekten uçuşa gidiyor. Bu yüzden hevesle geçtiler
nehir ve Romalılara doğru ruhla başladı, her biri kadar hızlı
yapabilir. Böylece Labienus saldırılarını dağılırken aldı ve
Kork olduktan sonra, en başta geri kalanını kolayca yönlendirdi
Önde erkeklerin eylemi. Sonra düzensizlikten kaçarken,
Birbirlerinin üzerine düşüp nehre doğru kalabalıklaşarak birçok kişi öldürdü
onlardan.

[M.Ö. 53 (_a.u._ 701)]

[-32-] Birkaçı, Caesar'ın hiçbir hesap vermediği bile kaçmadı,
Ambiorix hariç: Bu adam şimdi bir şekilde acele ederek ve şimdi diğeri ve
Çok yaralanma yapmak, Sezar'ın onu aramada ve sürdürmede sorun yaratmasına neden oldu. Olumsuz
Roman komutanının herhangi bir cihazıyla onu yakalayabilmek
Celtae'ye karşı keşif, yardım etmek istediklerini iddia ederek
Treveri. Bu vesileyle aynı şekilde hiçbir şey başaramadı, ama emekli oldu
Suebi korkusuyla hızla: ancak itibarını kazandı
Ren'i tekrar geçtikten sonra ve köprüden sadece yok etti
Barbarların yakınındaki bölümler, sanki bir koruma evi inşa ediyor, sanki
Herhangi bir zamanda geçme arzusu olabilir. O zaman öfkeyle
Başarılı ambiorix uçuşu, suçlu olsa da ülkesini teslim etti
hiçbir isyanı, yağmasını isteyen herhangi birine. Halk verdi
Bunu önceden bildirin, mümkün olduğunca çok sayıda toplanabilir,
Bu nedenle birçok Gaul ve birçok Sugambri yağma için geldi. Olmadı
Bununla birlikte, Galya bölgesini şımartmak için sugambri yeterli, ama
Romalılara saldırdılar. Romalılar olana kadar izlediler
Provender almak yok ve kamplarında bir girişimde bulundu; Ancak
Bu arada diğer askerler, onu algılayan, kurtarmaya geldi ve
bir dizi saldırganı öldürdü. Bununla Sezar korkusuyla ilham aldı
Karşılaşma aceleyle eve döndüler: hiçbir ceza vermedi
Kış ve siyasi anlaşmazlıklar nedeniyle herhangi birinin üzerine
Roma, ama askerleri kış aylarında görevden aldıktan sonra gitti
Kendisi İtalya'ya, Gaul'a bakma iddiasında, ama gerçekten
Olanlara yakın olana yakın olabileceği emri
şehir.

[M.Ö. 52 (_a.u._ 702)]

[-33-] Bu arada Galyalılar başka bir salgın yaptılar. Altındaki Arverni
Vercingetorix liderliği isyan etti, buldukları tüm Romalıları öldürdü
Ülkelerinde ve İttifaktaki kabilelere karşı ilerlemek
Yabancı, onlara katılmaya istekli olduğu gibi iyilikler verdi
isyan ve gerisini yaraladı. Sezar, bunu tespit ederken geri döndü ve
Bituriges'i istila ettiklerini buldu. Onları itmeye çalışmadı,
Tüm askerleri henüz el altında değil, Arverniyen'i istila ederek
Ülke sırayla düşmanı tekrar eve çekti, bunun üzerine, kabul etmiyor
Kendisi onlar için bir maç, iyi sezonda emekli oldu. [-34-]
Buna göre Bituriges'e geri döndü, avaricum'u ele geçirdi,
onlarınki ve içinde uzun süre direnç sağladı, çünkü duvar
Bir tarafta neredeyse izsiz bataklıklarla sınırlandırılmış olmak zor, yaklaşmak zor
ve diğer tarafta hızlı bir akım olan bir nehir tarafından. Bu nedenle, daha sonra
Romalılar tarafından kuşatıldılar, büyük sayıları bunu kolaylaştırdı
Saldırıları püskürtmeleri için onları ve büyük hasar vererek salaklar yaptılar.
Sonunda sadece tarlalarda değil, her şey üzerinde yandılar ve
köyler ama aynı zamanda yardımın gelebileceğini düşündükleri şehirler
düşmana ve müttefiklerden onlara bir şey getiriliyorsa
Mesafe, ganimet için ele geçirdiler. Bu nedenle Romalılar,
Şehri kuşatmak için görünmek, gerçekten kuşatılmış kaderi yaşadı,
Öfkeli bir yağmur ve büyük rüzgar yükselene kadar (kış zaten
sette) duvardaki bir noktaya yapılan saldırıları sırasında, ilk sürdü
Saldırganlar geri dönerek çadırlarında barınak aramalarını sağlar ve sonra
Barbarları da evlerinde sınırladı. Gittikleri zaman
Romalılar aniden tekrar saldırdı,
Oradaki erkekler: ve ilk önce düşman farkına varmadan önce bir kuleyi yakalamak
onların varlığı, o zaman zorluk çekmeden sahip olurlar
Kalan işler, tüm şehri yağmaladı ve kuşatma ve öfkeyle
Zorlukları tüm erkekleri öldürdü.

[-35-] Bu Sezar etkiledikten sonra,
bölge. Savaşın geri kalanı,
onlar,
geçmek; ve nasıl geçmesi gerektiğinden şüphe ediyor, bir
Herhangi bir yer bulup bulamayacağını görmek için banka boyunca önemli bir mesafe
Suyun kendisinden yürüyerek gitmek için uygundur. Ondan kısa bir süre sonra
odunsu ve gölgeli bir noktaya ulaştı,
Bagaj taşıyıcıları ve ordusunun çoğu uzun bir yolla, hat gerildi
Dışarı: Tüm birliklerinin görünmesi için ileriye gitmelerini sağladı
o bölümde. Kendisi en güçlü kısmı kaldı
arkasında, ahşabı kes, sallar yaptı ve üzerlerinde akışı geçti
Barbarlar hala dikkatlerini sabitlerken
önde ve Sezar'ın aralarında olduğunu hesapladı. Bundan sonra o
Geceleri avans partisini geri aradı, onları
aynı şekilde ve ülkeyi fethetti. İnsanlar bir vücuda kaçtı
Gergovia, orada en değerli eşyalarını ve Sezar'ı taşıyor
Onları kuşatmada hiçbir amacına çok fazla zahmetim vardı. [-36-] onların
Fort güçlü bir tepedeydi ve onu büyük ölçüde güçlendirmişlerdi
duvarlar; Ayrıca barbarlar hakkında tüm yüksek zemini ele geçirmişti
ve üzerinde nöbet tutuyorlardı, böylece pozisyonda kalırlarsa
Güvenli bir şekilde kendilerine sahip olabilirlerdi ve eğer ücretlendirirlerse
daha büyük avantaj elde edin. Sezar için, kesin bir pozisyona sahip değil
seç, ovada kamplanmış ve önceden ne olduğunu hiç bilmiyordum
Devam Ediyor: Ama Barbarlar, daha yüksek, kampına bakabilirdi
ve fırsat suçlamaları yapmaya devam etti. Daha ileri ilerlediyse
uyuyordu ve dövüldüler, hızla kendi içine girdiler
yine alan; Ve Romalılar hiçbir şekilde yerlere yakın olamazdı
Taşlar ve ciritler fırlatılabilir. Zaman genel olarak harcandı
Yararsız olarak: çoğu zaman onların
Kale bulunuyordu, belirli bir bölümünü yakalayacaktı, böylece
İçinde duvarı yapabilir ve bu yüzden daha kolay devam edebilir.
geri kalanı, ama genel olarak tersine döndü. Bir numarayı kaybetti
askerlerinin ve düşmanın yakalanamayacağını gördü. Dahası,
Şu anda Aedui arasında bir ayaklanma vardı ve
Onlara katılmayan erkekler geride kaldı. Bütün bunlar
Düşünceler Sezar'ın kuşatmayı yükseltmesine yol açtı.

[-37-] Başlangıçta Aedui Anlaşmalarıyla mesken ve onu gönderdi
yardım, ama daha sonra istemeden savaştılar, aldatıldı
Litaviccus ve diğerleri tarafından. O, başka bir kurs tarafından yapamamış
onları düşmanca bir tutum benimsemeye ikna et,
Bazı erkekleri Sezar'a aktarmanın, ikincisinin müttefikleri olarak atanması. O
Sanki bu görevi yerine getirecek gibi başladı, ancak ayrıca bazı öne gönderildi
atlılar ve bazılarının geri döndüğünü ve arkadaşlarının ve
Romalılar kampındaki adamlarının geri kalanı tarafından tutuklanmıştı
ikincisi ve ölüme koy. Sonra gazabını daha da heyecanlandırdı
Askerler mesaja uygun bir konuşma yaparak. Böylece
Aedui'nin kendileri ayağa kalktı ve başkalarının onlarla isyan etmesine yol açtı. Sezar,
Bunu tespit eder ettiği anda, onlara sahip olduğu ve olduğu Aedui'yi gönderdi
katledildiklerini düşündü, böylece herkes tarafından hayatta oldukları görülebilirler,
ve onu süvari ile takip etti. Bu vesileyle, tövbe ettiler
ve şartlar yaptı. [-38-] Romalılar daha sonra Sezar'ın
yokluk, Gergovia'ya yakın yenildi ve sonra tamamen geri çekildi
ülke; bu nedenle ayaklanmaya neden olan ve her zaman
Siyasetteki bir değişiklik arzusu, Romalıları geciktirirlerse
onlardan intikam [64] ve sonuç olarak tamamen isyan edebilir.
Sezar ile kampanya yürüten kabilelerinin üyeleri
Bunu öğrendi, onlardan eve dönmelerine izin vermelerini istedi, söz vererek
Her şeyi ayarlarlardı. Bu koşullarda yayınlandı.
Romalıların para ve tahıl ve birçok
rehineler ve yerlilerin cooeperasyonu ile
düşmanlık beklemeyen ve herkesin ustası olan garnizonlar
onlardan. O şehir, avantajlı çünkü yandılar, önlemek için
Romalılar savaş için bir başlangıç ​​noktası haline getiriyor ve bir sonraki
Aedui'nin geri kalanının isyan etmesine neden oldu. Sezar, bu nedenle denedi
Onlara bir kerede yürüyüş yapmak, ancak mümkün olmamak,
Liger Nehri dikkatini Lingones'a çevirdi. Ve orada bile değil
Başarıyla buluştu mu? Ancak Labienus adayı işgal etti
Savunucularını kıyıya fetheterek Sequana Nehri
Bir kerede birçok noktada, hem aşağı akış hem de yukarı, onun
Birlikler bir noktada tüm geçişler tarafından engellenmeyebilir.

[-39-] Bu veringetorix gerçekleşmeden önce,
Sezar, tersine çevrilmesi nedeniyle Allobroges'e karşı yürüdü. Ve
Bu arada başlayan Roma liderini yakaladı.
Onlara yardım etmek için, Sequania'dayken ve onu kuşattı ama onu hayır yaptı
Hasar: Aksine Romalıları cesur olmaya zorladı
güvenlik umutsuzluğu, ama sayıları nedeniyle kendini başarısızlığa uğrattı ve
Audacity ve hatta bir dereceye kadar Celtae tarafından yenildi
Romalıların müttefikleriydi; gereksiz bedenlerle suçlamaları için
Cesaretin gücünü eklediler ve böylece kapanıştan kırıldılar
Sıralar. Bu cihazı keşfettikten sonra Sezar zemin vermedi, ama kapandı
Alesia'da kaçtı ve onları kuşattı. [-40-] Şimdi
İlk başta Vercingetorix, duvar tamamen kesmeden önce
takipçiler, atları atlar için yem almak için göndermişti (orada
elinde hiçbiri olmak) ve dağılmalarına izin vermek için her biri onun
Yerli araziler ve bu nedenle hükümleri ve yardımı getirin. Bunlar gibi
Gecikmeli ve gıda malzemeleri kuşatılmış partiyi başarısızlığa uğratmaya başladı, o itti
Çocuklar ve kadınlar ve geri kalanlar arasında en işe yaramaz,
boşuna, ya dışlanmışların ganimet olarak kaydedileceğini umarak
Romalılar ya da kasabada kalanlar belki de zevk alarak hayatta kalabilir
daha uzun süre,
arkadaşlar. Ancak başlayacak olan Sezar'ın beslenmesi için yeterli değildi
diğerleri. Bu nedenle, geri dönüşleri ile yapabileceğini düşünmek
Yiyecek eksikliği düşmana daha şiddetli görünüyor (çünkü
Çıkarılan şüphesiz alınır), hepsini geri zorladı.
Böylece bunlar şehir ve kamp arasında en sefil olarak öldü, çünkü
Hiçbir taraf onları alamaz. Rahatlama
Atlılar ve diğerleri yönettikleri gibi barbarlara ulaştılar
çok geçmeden, ama daha sonra Romalıların başlangıcında yenildi [65]
bir süvari savaşı. Bunun üzerine, gece boyunca girmek için denenen yardım partisi
Şehir kapsayan duvardan ancak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı:
Romalılar, atlar tarafından kullanılan yollarda gizli çukurlar yapmışlardı ve
içinde sabit bahisler vardı, daha sonra tüm yüzeyi benzetiyor
çevredeki ülke; Böylece at ve insan, onlara düşüyor
Kesinlikle uyarı olmadan, mangallıydı. Bu takviyeler yapmadı,
Ancak, bir kez daha savaş dizisinde bir kez daha maruz kalana kadar vazgeçin
Çok duvarlar, kendileri ve aynı zamanda şehirdeki adamlar
Dövüşe geldi başarısızlıkla karşılaşmıştı.

[-41-] Şimdi Vercingetorix kaçmış olabilir, çünkü o
yakalandı ve çözülmedi, ama bir zamanlar devam ettiği için umuyordu
Sezar ile dostça terimler, ondan af alacağını. Yani o
Herald'ın herhangi bir duyurusu olmadan ona geldi, ancak önünde ortaya çıktı
Aniden, Sezar bir platforma otururken ve bazılarını atarken
alarmda mevcut; Her şeyden önce çok uzundu ve bir takım elbise
Zırh son derece heybetli bir figür yaptı. Sessiz olduğunda
restore edildi, tek kelime etmedi, ama dizlerinin üzerine düştü ve kaldı
Yani, sıkılmış ellerle. Bu, birçoğuna acımasızca ilham verdi.
eski serveti ve şimdi
göründü. Ama Sezar onu en çok bu konuda kınadı
nihai güvenliğe güveniyordu ve önüne nasıl geri ödendiğini belirleyerek
Karşıt tedaviyle dostluk, suçunun olduğunu kanıtladı
daha iğrenç. Bu yüzden bir an bile ona acımadı,
ama hemen onu tahvillerle sınırladı ve daha sonra,
Zaferi, onu öldürdü.

[M.Ö. 51 (_a.u._ 703)]

[-42-] Bu gerçekten daha sonraki bir olaydı. Daha önce
Hayatta kalanlardan bazılarını teslim ve köleleştirerek kazandığını belirtti
Gerisi, onları savaşta fethettikten sonra. Yakınlarda yaşayan Belgae,
Bir atrebatian olan başlarına koyun ve harika bir
sırasında. İki yakın süvari savaşı ve üçüncü kez bir
Piyade savaşı ilk başta eşit bir maç gösterdiler, ama
Daha sonra, süvari tarafından beklenmedik bir şekilde arkada saldırdı,
uçuş. [-43-] Bundan sonra geri kalanlar kampı gece terk etti ve
Bir ahşaptan geçerken, sadece geride bırakarak
Vagonlar, düşmanın bunlar tarafından ve
yangın ve güvenliğe emekli olurlar. Ancak umutları değildi
gerçekleştirilmiş. Romalılar, uçuşlarını algıladıkları anda takip ettiler
Onları ve yangıyla karşılaştıklarında bir kısmını söndürdüler ve hewed
geri kalanından geçiyor. Hatta bazıları alevden geçti,
Kaçakları uyarmadan geçti ve çok sayıda katledildi.
Daha sonra bazıları teslim oldu, ancak kaçan Atrebatian,
Bu deneyimden sonra bile sessiz kalmazdı. Birini üstlendi
Labienus'u pusuya düşürme zamanı ve savaşta bir yenilgiden sonra ikna edildi
Onunla bir konferans düzen. Herhangi bir dönem yapılmadan önce yaralandı
gerçek niyeti olmadığını tahmin eden Romalılardan biri
Barış yapın, ama kaçtı ve yine onlara zahmetli olduğunu kanıtladı. -Den
Son olarak, projesinin umutsuzluğu, tüm ortakları için güvence altına aldı.
Af Örgütü tüm halkına ve bazılarının dediği gibi,
Bir daha asla herhangi bir Roma görmede görünmeme durumu. Yani
muhalif partiler uzlaştı ve daha sonra geri kalanı, bazıları
gönüllü olarak ve diğerleri savaşta üstesinden geldi, bastırıldı. Sonra Sezar
garnizonlar ve yasal cezalar ve para vergileri ve atama
Tribute bazılarını tökezledi ve başkalarını evcilleştirdi.

[M.Ö. 50 (_a.u._ 704)]

[-44-] Böylece bu sorun Lucius Konsolosluğunda sona erdi
Paulus ve Gaius Marcellus. Sezar Galyalılar ve
Liderlik için izin verilen terimi görün Gaul'dan ayrılmak zorunda kaldı ve
Roma'ya dön. Ofisi sona ermek üzereydi, savaş sona ermişti,
ve artık onu dağıtmamak için tatmin edici bir mazereti yoktu.
birlikler ve özel hayata dönme. Şu anda şehirdeki işler
kargaşa içindeydi, Crassus ölmüştü ve Pompey yine iktidara gelmişti,
Üç kez konsolos olduktan ve hükümeti almayı başardıktan sonra
İspanya'nın beş yıl daha verdiği. İkincisinin artık yoktu
Sezar ile herhangi bir ittifak bağı, özellikle şimdi çocuk,
Yalnız onları dostça şartlarda tutmuştu, vefat etmişti. Geri dönen
Bu nedenle general, askerlerinden düşebileceğinden korkuyordu
Pompey ve diğer düşmanlarının gücüne ve bu nedenle
onları reddetmek.

[M.Ö. 53 (_a.u._ 701)]

[-45-] Aynı yıllarda, baştan çıkarıcı bir karakterin birçok karması vardı.
şehirde ve özellikle seçimlerle bağlantılı olarak ortaya çıktı,
Calvinus ve Messala'nın olabilmesi tamamen altı ay geçti
atanan konsoloslar. Ve o zaman bile seçilmişlerdi,
Quintus Pompeius Rufus değil, Sulla'nın torunu olmasına rağmen ve
Tribune, Senato tarafından hapse atıldı, bunun üzerine önlem
bazı öfkeler yapmak için endişeli olan geri kalanı tarafından oylandı ve
Muhalefete karşı kampanya Pompey'e teslim edildi. Bazen
Kuşlar, ofislerin ait olmasına izin vermeyi reddederek seçimleri engellemişti
Interreges'e; Her şeyden önce, şehirdeki işleri yöneterek tribünlerin
böylece praetorlar yerine oyunlar yürüttükleri için
kalan ofislerin doldurulmasından. Bu aynı zamanda Rufus'un sahip olduğu
bir hücrede hapsedildi. Daha sonra Favonius'u Aedili'ye getirdi
Bir arkadaşa sahip olabilmesi için küçük bir suçlamada aynı yer
utanç içinde. Ancak tüm tribünler çeşitli obstrüktifler tanıttı
Diğer şeylerin yanı sıra askeri tribünleri atamayı önermek, bu yüzden
Daha önce olduğu gibi daha fazla kişi göreve gelebilir. Kimse ne zaman
Onlara dikkat et, Pompey'in her olayda seçilmesi gerektiğini ilan ettiler.
diktatör. Bu bahane ile çok uzun bir gecikme sağladılar: çünkü dışarıdaydı
kasabanın ve yerinde olanların
Talep için oy verin (Sulla'nın zulmünü hatırlamak için hepsi
bu politikadan nefret etti), ne de Pompey'i seçmeyi reddetme girişiminde bulun,
ondan korktuklarını açıklar. [-46-] Sonunda, oldukça geç geldi
kendisi, ona sunulan diktatörlüğü reddetti ve hazırlık yaptı
Konsolosların adlandırılması. Bunlar aynı şekilde kargaşa nedeniyle
Suikastlar hiçbir halef atamamıştı, ancak
Senatör kıyafetlerinin bir kenarı ve şövalyeler elbisesinde toplandı
Senato sanki büyük bir felaket vesilesiyle. Ayrıca bir
kimsenin-ya eski bir prraetor ya da eski bir konsolus-varsaymaması gerekmediğine karar verir
Dışişleri Bakanlığı beş yıl geçmeli olmalı:
İnsanların artık herhangi birinin gücünde olmadığı zamanların hemen olacağını görün
Seçilen ofis için çılgınlıklarını durduracaktı. Hiçbir ılımlılık olmuyordu
gösterilen ve yöntemlerinde saflık yoktu, ancak biriyle yarıştılar
bir diğeri büyük miktarlar harcamak ve her zamankinden daha fazla savaşmak için
Konsolos Calvinus yaralandığında. Dolayısıyla konsolos veya praetor veya
Şehrin valisinin halefi vardı, ancak yılın başında
Romalılar bu dallarda kesinlikle bir hükümet olmadan.

[M.Ö. 52 (_a.u._ 702)]

[-47-] Bundan iyi bir şey sonuçlanmadı ve diğer şeylerin yanı sıra
Her dokuzuncu gün tekrarlayan piyasa Ocak ayının ilkinde yapıldı. Bu, Romalıların kazara değil ve olmaları gibi görünüyordu
bir portant ışığında düşünülür, trepidasyona neden olur. Aynısı
Bir baykuş hem şehirde görüldüğünde hem de yakalandığında duygu arttı,
Bir heykel üç gün boyunca terlemeyi yüceltti,
güney doğuya ve birçok yıldırım, birçok klod, taş, fayans ve
kan havadan indi. Bana öyle geliyor ki bu kararname geçti
Serapis ve Isis ile ilgili olarak, bir önceki yıl yakın yakın
Herhangi bir porta (Senato tapınaklarını yıkmaya karar verdi,
bazı özel bireylerin inşa ettiği. Çünkü saygı duymadılar
Bu tanrılar uzun zamandır ve yapılması moda haline geldiğinde bile
Halkın bağlılığı, onları pomeriumun dışına yerleştirdiler.

[-48-] Şehirdeki şeylerin durumu, sorumlu kimse
işlerden, cinayetler her gün meydana geldi ve
Seçimleri bitirin, ancak ofis için hevesli olmalarına ve çalıştılar
Rüşvet ve suikast. Örneğin Milo
Konsolosluğu arayan Clodius'u Appian Yolu'nda ve ilk başta
basitçe onu yaraladı: o zaman, ne olduğu için ona saldıracağından korkarak
bitti, onu öldürdü. Bir keresinde ilgilenen tüm hizmetçileri serbest bıraktı
iş ve umudu, daha kolay beraat edebileceğiydi
Cinayet, şimdi adam öldü, yara içinden daha
hayatta kalmıştı. Şehirdeki insanlar akşam hakkında bunu duydu
ve korkunç bir kargaşaya atıldı: hizip rahatsızlıkları için
Savaş ve kötülükler için bir başlangıç ​​noktası eklendi ve ortada
Sınıf, Clodius'tan nefret etseler bile, ancak insanlık ve
Çünkü bu bahanede Milo'dan kurtulmayı umuyorlardı, gösterdiler
hoşnutsuzluk. [-49-] Bu zihin çerçevesindeyken Rufus ve Titus
Munatius Plancus onları ele geçirdi ve onları daha büyük gazaptan heyecanlandırdı. Gibi
Tribünes Vücudu şafaktan hemen önce foruma aktardılar,
Rostra'da, herkese sergiledi ve uygun kelimelerle konuştu
ağıtlar. Hasla, hem gördüğünün bir sonucu olarak hem de
Duydu, derinden karıştırıldı ve daha fazla dikkate alınmadı.
kutsallık veya ilahi şeyler, ancak tüm mezar geleneklerini devirdi ve
Neredeyse tüm şehri yaktı. Aldıkları Clodius'un gövdesi
ve Senato-House'a taşındı, onu gerekli bir şekilde düzenledi ve sonra
Bir pyre bankları topladıktan sonra hem cesedi hem de
Kongre Salonu. Bunu yaptılar, bu nedenle böyle bir stres altında değil
Bir dürtü sık sık kalabalıkları aniden tutar, ancak belirlenmiş amaçlıdır, bu yüzden
dokuzuncu gün forumun kendisinde cenaze bayramını düzenlediler,
Senato evi hala yanarak ve ayrıca
Meşaleyi Milo'nun evine uygulayın. Bu son yakılmadı çünkü birçok
savunuyorlardı. Milo bir süre, cinayet üzerinden büyük bir terörle,
sadece sıradan vatandaşlar tarafından değil, şövalyelerin muhafızları altında ve
bazı senatörler. Ancak bu başka eylem meydana geldiğinde,
Senato'nun gazabı karşıtların öfkesine geçecekti
parti. Bunun için öğleden sonra Palatine'de toplanmışlardı
çok amaç ve bir interrex'in eller tarafından seçilmesine oy vermişti
ve o ve Tribunes ve Pompey, korumaya özen gösteriyor
Şehrin, zarar görmediği. Milo, buna göre,
kamuoyunda ortaya çıktı ve iddialarını ofise güçlü bir şekilde bastırdı
Daha önce olduğu gibi, daha güçlü değilse.

[-50-] Bunun bir sonucu olarak, bol miktarda çatışmalar ve cinayetler başladı
yine, Senato yukarıda belirtilen önlemleri onayladı, çağırdı
Pompey, taze vergiler yapmasına izin verdi ve giysilerini değiştirdi.
Varışından kısa bir süre sonra tiyatrosunun yakınındaki nöbet tuttular
pomerium dışında ve Clodius'un kemiklerinin olması gerektiğine karar verdi
Alındı ​​ve Senato-House'un Faustus'a yeniden inşa edilmesini görevlendirdi,
Sulla'nın oğlu. Tarafından yeniden düzenlenen Curia hostili idi
Sulla. Bu nedenle bu karara geldiler ve bunu emretti
Onarıldığında, eski adını tekrar almalıdır. Şehir içindeydi
onu yönetmesi gereken sulh yargıçları hakkında heyecan ateşi, bazıları
Pompey'in Diktatör ve diğerlerinin seçilmesi gereken etkiyle konuşmak
Sezar konsolos seçilmelidir. Onurlandırmaya çok kararlıydılar
İkincisi, fedakarlık sunmak için oy verdikleri başarıları için
Altmış [66] gün. Her iki adamdan da senato ve
İlk sorulacak ve fikrini beyan etmek için Bibulus,
Pompey'e konsolosluk vererek kitlelerin başlangıcını öngördü
Diktatör olarak adlandırılmasını önlemek ve ona yalnız başına
meslektaşı olarak Sezar olmayabilir. Onların bu eylemi
garip; Başka hiçbir durumda alınmamıştı, ama yine de var gibi görünüyordu
iyi bitti. Çünkü Sezar'dan daha az kitleleri tercih ettiği için umuyorlardı
onu tamamen onlardan ayırmak ve kendileri yapmak. Bu
Beklenti yerine getirildi. Yenilik ve beklenmedikliğinden memnun
Şeref, artık nüfusu tatmin etmek için herhangi bir plan oluşturmadı ama
Senatoyu memnun eden her şeyi yapmaya dikkat edin.

Ancak [-51-] Ancak, tek başına görev yapmak istemedi. Sahip olmak
Böyle bir oylamada yatan zafer, endişeliydi
Ondan ortaya çıkan kıskançlığı yönlendirin. Ayrıca korktuğunu hissetti,
Alan boştu, Sezar'a ona meslektaş olarak verilebilir.
Güçlü sınıfların ve nüfusun coşkusu. Öncelikle,
Bu nedenle, rakibinin tamamen olduğunu düşünmemesi için
ihmal edildi ve bu nedenle biraz hoşnutsuzluk gösteriyor,
yokluğunda bile izin verilmesi gereken tribünler
Yasaya göre uygun zaman geldiğinde ofis adayı.
Pompey'in kendisi daha sonra onun olan Quintus Scipio yardımcısı olarak
kayınpeder ve rüşvet suçlamasıydı. Bu adam, doğumla
Nasica'nın oğlu, art arda çok fazla
Metellus Pius ailesi ve bu nedenle ikincisinin ismini taşıyordu. O
kızını Pompey ile evlilikte vermişti ve şimdi sırayla almıştı
Ondan suçlamadan konsolosluk ve dokunulmazlık. [-52-] Çok fazla
yukarıda belirtilen şikayette incelenmişti, özellikle
Pompey yasalarına göre mahkemeler daha dikkatli bir şekilde oluşturuldu. O
kendisi jüri üyeleri için çizimlerin tüm isim listesini seçti
Yapılması gerekiyordu ve her iki taraftaki savunucu sayısını sınırladı
Jurimenlerin kafası karışmaya ve rahatsız edilmeyebileceğini emret
sayıları. Davacıya tahsis edilen zamanın
iki saat ve sanık üç. Ve çoğunun çoğunu üzen
Hepsi, eulogizer'ların geleneklerini gözden geçirenler tarafından revize etti.
deneme (çok sayıda kanunun debriyajlarından kaçmaya devam etti çünkü
güvene değer kişiler tarafından övgü); Ve bir önlem aldı
bu tür mahkumların gelecekte kimseye izin vermemesi gerekmez
onları eulogize edin. Tüm mahkemelerde başlattığı bu ve diğer reformlar
aynı; ve ofis için rüşvet uygulayanlara karşı yükseldi
daha önce böyle bir suçtan hüküm giymiş olanlar olarak,
Böylece ikincisine küçük bir ödül sunmuyor. Çünkü herhangi biri güvence altına alınırsa
Kendine karşı, hatta iki adamın suçlamalarda mahkumiyeti
Daha küçük suçlamalarda veya daha büyük bir suçlamada bir adam varsa, Scot'a gitti
özgür.

[-53-] Bu nedenle mahkum edilen diğerleri arasında Plautius hipsaeus vardı.
Konsolosluk için Milo ve Scipio rakibi olan. Yine de
Üçü de tek başına rüşvetten suçluydu. Scipio
Suçlu ve bu iki kişi tarafından, ancak denenmedi,
Pompey: Ve Milo bu suçla suçlanmadı (oluşturulan cinayet için
ona karşı daha büyük bir şikayet), ancak yargılanmak
İkinci suçlama, herhangi bir şiddet kullanamadığı için mahkum edildi. Pompey, şehri genel olarak koruyan ve kendisini silahlı olarak tuttu
Askerler mahkemeye girdi. Bazıları bu konuda bir çığlık attığında
askerlere onları vurarak onları forumdan çıkarmalarını emretti
kılıçlarının yanında veya dairesiyle. Vermeyecekleri zaman
ancak Broadsides sadece spor için kullanılıyormuş gibi meydan okuma gösterdi,
Bazıları yaralandı ve öldürüldü.

[-54-] Bundan sonra mahkemeler sessizce toplanıyor, birçoğu
Çeşitli suçlamalarda kınandı ve Clodius'un öldürülmesi için Milo
Diğerleri de Cicero'yu savunmacı olarak almıştı. Bu hatip, Pompey'i görmek
Ve askerler mahkemede geleneğe aykırı, endişe duydu ve
dehşetle boğulmuş, böylece hiçbir konuşmayı teslim etmedi
hazırlanmıştı, ancak yarım ölüde çaba ile birkaç kelime söyledikten sonra
Ses, emekli olmaktan mutluluk duyuyordu. Şimdi olması gereken bu konuşma
O zamanlar Milo adına teslim edildi. Bir süre sonra yazdı
ve boş zamanlarında, cesaretini kurtardığında. Ayrıca var
bununla ilgili hikaye takip edin. Milo, sürgünde,
Cicero tarafından kendisine gönderilen konuşmayı tanıdı,
onun için şanslı olduğunu bu sözler bu şekilde konuşulmamıştı
mahkemede; çünkü Massilia'da böyle güzel kefal yemeyecekti
(Sürgününü geçtiği yer), eğer böyle bir savunma yapıldıysa.
Bunu yazdı, koşullarından memnun olduğu için değil,-
Dönüşünü güvence altına almak için birçok girişimde bulundu-ama Cicero'da bir şaka olarak,
Çünkü savunma sırasında önemli bir şey söyledikten sonra
daha sonra hem pratik yaptı hem de ona bu meyvesiz sözler, sanki
Şimdi ona herhangi bir hizmet olabilir.

[-55-] Bu şekilde Milo mahkum edildi; Ve Rufus ve Plancus da öyle
Çok sayıda görev sürelerini bitirir bitirdikleri anda
Senato evinin yanması nedeniyle diğerleri. Plancus değildi
Onun adına o kadar ciddi olan Pompey'den bile yararlandı ki
Mahkemeye hem mahkumun bir eulojisi hem de
onun için destek. Jüri olarak oturmaya hak kazanan Marcus Cato,
eulogizer'ın kendi yasalarını yok etmesine izin vermeyeceğini söyledi. Ama o
Oyunu kullanma fırsatı bulamadım; Çünkü Plancus onu reddetti
Kınama için sesini vereceğinden emin olun: (
Pompey Bir davaya tarafların her birinin beşten çıkarılmasına izin verildi
Ancak onu yargılayacak sayıdan;) diğer jüri üyeleri oy kullandı
ona karşı, özellikle de onlardan sonra onlara doğru görünmediği için
Rufus'u aynı suçlamada yargılanan Plancus'u beraat ettirmeye mahkum etti.
Ve Pompey'in onunla birlikte olduğunu gördüklerinde, daha fazla gayret gösterdiler
Ona karşı, korkunun mutlak köleleri olduğu düşünülebilir.
Jurimenlerden ziyade. Bu vesileyle de,
Cicero, Plancus'u Milo'yu savunduğundan daha iyi suçladı:
Mahkeme salonunun görünümü aynıydı ve her durumda Pompey
ona karşı planlama ve hareket etme,-doğal olarak bir
Aralarında ikinci çarpışma.

[-56-] Bu konulara katıldıktan sonra Pompey yasayı yeniden canlandırdı
(Biraz kullanılmaya düşmüş olan) seçimler
Meclis önünde başarısız olmadan kendilerini sunmak için bir ofis arayın,
böylece yok olan kimse seçilemez. Ayrıca doğruladı
kararname, kısa bir süre önce geçti,
Şehirdeki ofis yabancı valiliklere tahsis edilmemelidir
Beş yıl geçmeden önce. Şu anda kaydetmek için utanmadı
Bu tür önlemler, biraz daha sonra İspanya'yı beş kez aldı
yıllar daha fazla ve arkadaşları korkunç bir durumda olan Sezar'a
Tahriş, Konsolosluk için terk etme hakkı (olduğu gibi
karar verdi), yokluğunda bile. Yasayı sadece okumak için değiştirdi
Bunların ayrıcalık verilen yapmasına izin verilmelidir.
isim ve kılık değiştirmeden; Ama elbette bu ondan farklı değildi
Herhangi bir etkisi olan erkekler için hiç yasaklanmamak
Kesinlikle onlara doğru oy vermeyi başaracak.

[-57-] Pompey'in siyasi eylemleri böyleydi. Scipio Yürütülmeden
Herhangi bir yeni yasa, Clodius'tan kaynaklanan önlemleri kaldırdı.
sansürlere. Bunu lehine yapmış gibi görünüyordu
Onları onlara daha önce sahip oldukları otoriteyi geri yüklediğinden beri:
Ama tam tersi olduğu ortaya çıktı. Çünkü orada olduğu gerçeği göz önüne alındığında
hem binicilikte hem de senatistte birçok değersiz erkek vardı
Siparişler, herhangi birini kovmasına izin verilmediği sürece,
ya sanık ya da hüküm giymiş, onlarla birlikte hiçbir hata bulunamamıştır.
İsimleri kaldırılmamış olanlar. Ama eskilerini geri aldıklarında
güç ve bunu yapmasına ve her insanın hayatını incelemesine izin verildi
Ayrı olarak, açık bir mola vermek için zorlukları yoktu.
birçoğu ve bunları kovmamak için herhangi bir sansür olmak istemedi
uygunsuz davranışlardan suçlu ve bu nedenle hiçbir kişi yoktu
Artık ofis için herhangi bir arzu.

[-58-] Bu, sansürlerle ilgili olarak geçen oydu. Cato
Bütün bir ofis istemedi, ancak Sezar ve Pompey'in büyütüldüğünü görmek
hükümet sistemi ve ya alacaklarını tahmin ediyor
kendi aralarındaki işlerin kontrolü veya birbirleriyle kavga eder
ve tek cetvel olacak zafer, güçlü bir çekişme yaratın, o
antagonist olmadan onları devirmek istedi ve dolayısıyla
Konsolosluğu onlara karşı kullanmak için aradı, çünkü özel olarak
Vatandaş muhtemelen hiçbir etkiye sahip olmamıştır.

[M.Ö. 51 (_a.u._ 703)]

Ancak tasarımları, iki adamın taraftarları tarafından tahmin edildi ve
O atanmadı, bunun yerine Marcus Marcellus ve Sulpicius Rufus
seçildi, yasa ile tanışması ve
diğeri konuşma yeteneği için. Özel bir neden, onlar,
rüşvet veya şiddet kullanmasalar bile, ancak
hepsi ve insanları sık sık teşvik edemeyecekken, Cato
Hiç kimseye erteleme. Bir daha asla ofise aday olmadı,
Kaçınmamanın dik bir adamın görevi olduğunu söylemek
Eğer herhangi bir kişi zevk almasını isterse,
Yine de onu uygunluk sınırlarının ötesinde takip etmek. [-59-] Marcellus
Bir kez tüm çabalarını Sezar'ın çöküşünü pusulaya yönlendirdi, çünkü o
Pompey'in partisiydi-ve ona karşı birçok önlem arasında
Ona bir halef gönderilmesi gereken etkiye kadar önerilen
tayin edilen zamandan önce. Sulpicius tarafından direndi ve bazıları
Tribunes,-Sezar'a doğru iyi niyetten ikincisi. Sulpicius yapılmış
onlarla ve çokluk ile ortak neden, çünkü
Yanlış yapmayan bir sulh yargıcı fikri
döneminin ortasında. Pompey şehirden başlıyordu.
İspanya'ya bir keşif gezisi yapmanın niyeti, ama bu konuda
Zaman bile İtalya'nın sınırlarını bıraktı ve
Teğmen yurtdışındaki tüm işletmeleri kendisi yakın izlemeye devam etti
şehir. Şimdi işlerin nasıl gittiğini duyduğunda,
Sezar'ın emrinden ayrılması planı onu memnun etmedi
Her ikisi de, ama Sezar'ın hizmet etmesi gerektiğinde meseleler düzenledi.
Zamana izin verdi, uzak bir geleceğe sahip olmayan bir olay, ancak
Ertesi yıl gerçekleşir,-kollarını bırakmalı ve eve dönmeli
özel bir vatandaş olmak. Bu nesneye göre Gaius'u yaptı
Marcellus, Marcus'un bir kuzeni [67] veya bir erkek kardeş (her iki gelenek de
Current), Konsolosluğu alın, çünkü Sezar'a müttefik olmasına rağmen
Evlilik ona düşmandı; Ve aynı zamanda bir
Rakipinin eski zaman düşmanı, kargaşayı alır.

[M.Ö. 50 (_A.U. _ 704)]

[-60-] Sezar özel bir vatandaş olmaya meyilli değildi
Çok büyük bir komuttan sonra ve bu kadar uzun süren ve korktum
düşmanlarının gücüne düşebileceğini. Bu yüzden yaptı
Onlara rağmen ofiste kalmak için hazırlıklar, ek topladı
askerler, para topladılar, silah üreten ve kendini
Lütfen hepsi. Bu arada, evde meseleleri bir şekilde çözmek istemek
Önceden, tüm amaçlarını şiddetle kazanamayacak gibi görünmek için,
Ancak bazıları ikna yoluyla,
Antika. Çünkü İkincisi Curiones ailesine aitti,
Zeka, güzeldi, nüfus tarafından büyük ölçüde güvenildi ve
parayı kesinlikle yapamayacağı tüm amaçlar için
Kendinden yarar veya başkalarına fayda sağlamayı umuyoruz. Yani, onu şamandıra
Birçok umutla ve onu hesapta tüm borçlarından kurtarmak
Büyük harcamalarından çok sayıda, Sezar onu kendine bağladı.
Olduğu nesnelerin mevcut önemi göz önüne alındığında
Çalışmak para ayırmadı, çünkü onu
insanların kendileri ve aynı zamanda çeşitli kişilere büyük meblağlara söz verdi.
ki onlara en küçük parçacığı değil. Mahkeme
sadece özgür değil, her ne olursa olsun herhangi bir etkisi olan köleler
Üstatları ve sonuç olarak bir dizi şövalyeler ve senatörler,
Ayrıca partisine katıldı.

[-61-] Böylece Curio Sezar'ın davasını benimsemeye başladı; Hemen değil,
Ancak, açık aktivite göstermeye başladı mı, çünkü bir
Adil Semblance'ın mazereti ve transfer olmuş gibi görünmeye çalışıyordum
Onun sadakati isteyerek değil, zorlama altında. O da devreye girdi
Patronlarıyla daha fazla ilişkilendirmesi gerektiğini düşünün
arkadaşlarının kılığında düşmanlar daha fazla ve daha büyük sırlar
onların öğrenirdi. Bu nedenlerden dolayı çok uzun süre dağıldı
zaman ve taraflarının değiştiğine dair herhangi bir şüpheyi önlemek için
şu anda hala bir tutumun sürdürülmesi ve temsil edilmesi
Sezar'a, önde gelen ruhlardan biri olarak niteliksiz muhalefet
Hareket, hatta ona karşı bir kamu harangue yaptı,
Mahkemeyi kazandı ve birçok olağandışı önlem hazırladı. Bazı
Senato ve en güçlü üyelerine karşı teklif ettiği faturalar,
özellikle Pompey adına aktifti, ya dilediği için değil
veya herhangi birinin geçmesi bekleniyor, ancak
Onları kabul etmediler, bu yüzden Sezar'a karşı hiçbir önlem geçemez
(zararına yönelik birçok hareket için birçok kişi tarafından sunuluyordu),
ve kendisinin bu bahaneye desteğini aktarabileceğini.

[-62-] Bundan sonra, çeşitli durumlarda önemli ölçüde zaman harcadım
Çeşitli bahanelerde, lehine bir araya gelen tek bir tane değil,
can sıkıcı gibi davrandı ve bir ay daha eklenmesini istedi.
önlemlerinden kaynaklanan mevzuat. Bu uygulamayı takip etti
Düzenli dönemlerde, özel olarak kurulan, ancak böyle bir nedenden dolayı
O ve kendisi, Pontiex olarak, bu gerçeği anladı.
Yine de yapılması gerektiğini ve güzel bir gösteri yapması gerektiğini söyledi
Rahiplerini zorlamak. Sonunda onları ikna edememek
(çok memnun olduğu) teklifine onay, izin vermeyecekti
Bu nedenle oy vermek için başka herhangi bir konu. Aksine o
Zaten Sezar'ın eylemlerini haklı çıkarmak için açıkça başladı, çünkü dediği gibi
ona karşı hiçbir şey başaramadı ve her birini öne çıkardı
kabul edilmediğinden emin olan olası öneri. Şef
Bunlar, kollarındaki tüm kişilerin bunları bırakması ve dağıtmaları gerektiğiydi.
lejyonlar, yoksa Sezar'ı soymamalı ve ortaya çıkarmamalı
onu rakiplerinin güçlerine. Bunu dile getirdiği için değil
Sezar bunu yapmak için, ama Pompey'in yapmayacağını iyi anladığı için
Buna itaat ve dolayısıyla makul bir mazeret sunuldu
eski askerlerini reddetmediği için. [-63-] Pompey, buna göre, başka bir şekilde hiçbir şeyi etkileyemediği için,
sert önlemlere daha fazla gizlenmeden ilerledi ve açıkça dedi
Ve Sezar'a karşı her şeyi yaptı. Ancak başaramadı
Aught. Sezar'ın aralarında birçok takipçisi vardı, meslektaşı Lucius Paulus
Marcellus ve sansür olan kayınpederi Lucius Piso. İçin
Bu sefer Appius Claudius ve Piso (ikincisi istememesine rağmen
Sansürler yapıldı. Yani Piso ilişkisi nedeniyle aitti
Sezar'a, Claudius ona karşı çıkarken, Pompey'in davasını da benimseyerek
Oldukça istemsiz olarak Sezar'ı çok etkili bir yardım yaptı. O attı
hem şövalyelerin hem de senatörlerin çoğunu aşarak
meslektaşı ve bu da hepsini Sezar'ın isteklerini destekledi. Piso ile çalışmak
Her hesap sorundan kaçınmak ve dostluğu korumak istedi
kayınpederi, kendisinin sorumlu olduğu birçok kişiye mahkeme ödedi.
Yukarıdaki eylemlerin hiçbiri, ama sürdüğünde Claudius'a direnmedi
Senato'dan tüm serbest adamlar ve gerçek asaletin sayıları arasında
Onları tarihi yazan Sallustius Crispus. Ancak Curio
Paulus'un yardımıyla isminin kaldırılması için Piso (
Kinsman öyleydi), ona yalvardı. [-64-] Sonuç olarak Claudius
onu dışarı attı ama Senato'da kendisine sahip olduğu görüşünü halka açtı,
Böylece öfkeli, kıyafetlerini kiraladı. Marcellus onu takip etti ve
Senato'nun Curio'ya karşı ciddi oy kullanacağını düşünüyorum ve
Onun yüzünden Sezar'a karşı, onun hakkında öneriler getirdi.
Curio ilk başta kendisiyle ilgili herhangi bir kararın verdiği kararlara karşı çıktı; ama
Senatörlerin çoğunluğunun olduğunu fark etmek için biraz
Gerçekten Sezar'ın nedenine bağlıydı ve diğerleri ondan korkuyordu.
Onlara karar vermelerine izin verdi, bu tesadüfen sadece şunu söyleyerek: "Ben
Ülkem için en iyi ve en avantajlı olanı yapmanın bilincinde:
Ancak sen, hem bedenimi hem de ruhumu istediğiniz gibi tedavi etmek için teslim ediyorum. "
Marcellus buna göre, kesinlikle olacağını düşünerek onu suçladı
hüküm giymiş ve sonra çoğunluk tarafından beraat ettirildiğinde suçlayıcı
onu çok kalbe aldı: Pompey'e geldi meclisten acele etmek,
Banliyölerde ve kendi sorumluluğunda, olmadan
oylamanın formalitesi, şehir üzerinde nöbet tutması için ona sorumluluk verdi
iki sivil lejyonu ile. Bu askerler daha sonra mevcuttu
aşağıdaki şekilde ve aşağıdaki amaç için toplanmıştır.
[-65-] Bundan önce Pompey, hala dostça terimlerdeyken
Sezar, ona bu birliklerden oluşan bir lejyon vermişti.
Kayıt, ona aitti, çünkü
Savaş ve Sezar'ın askerlere ihtiyacı vardı. Birbirleriyle düştüklerinde
Bunu ondan geri alma ve henüz mahrum etme arzusunda
Bir diğeri, bibulusun askerlere ihtiyaç duyduğunu belirten bir konuşma yaptı
Partılara karşı; Ve yeni bir verginin olmaması için
yükseltildi,-konuyla acil, dedi ve bolluğu vardı
lejyonların--her birinin kendisi ve Sezar'ın yapması gerektiğini oyladı
Ona bir tane gönder. Bunun üzerine nişanlananlardan herhangi birini gönderemedi
kendi komutası altında savaş, ancak işleri olanları sipariş etti
Sezar'a verdiği Lejyon'u talep etmek. Her ikisi de nominal olarak
Onlara katkıda bulundu, ama gerçekte Sezar sadece ikisini gönderdi. Ne biliyordu
yapıldı, ancak taleple uyumlu, buna katılmak istemiyor
İtaatsizlik suçlaması, özellikle bu bahanede amaçladığı için
sırayla daha fazla asker yetiştirmek.

[-66-] Bu lejyonlar, bu nedenle görünüşe göre gönderilmeye hazır hale getirildi
Partiler'e karşı, ama onlara gerek olmadığı kanıtlandığında,
(gerçekten yaptırılabilecekleri hiçbir faydası yoktu,) Marcellus, korkuyor
Sezar'a geri yüklenebileceklerini, ilk başta yapmaları gerektiğini ilan etti
İtalya'da kal ve sonra söylediğim gibi, onları Pompey'in
şarj. Bu işlemler yılın yakınında gerçekleşti ve
Onaylandıkları için uzun süre yürürlükte olmamaya mahkum
Ne Senato ne de nüfus tarafından: Buna göre,
Pompey'in tarafı Cornelius Lentulus ve Gaius Claudius'a tutacak
Önümüzdeki yıl konsolosluk ve aynı şeyi yayınlamalarına neden oldu
komutlar. Atanan erkeklere mektup vermelerine izin verildiğinden
ofise ve bu kadar erken performans göstermesi için
Eyaletteki en yüksek gönderi, bunu varsaymadan önce,
Bu konuda da yetkileri vardı. Ve Pompey, çok olmasına rağmen
yine de diğer tüm detaylarda, yine de
Askerler bu eylemi veya kaynakları hiç araştırmadı
onları ne gibi alıyordu, ama çok kabul etti
minnetle. Yine de böyle bir sonuç elde edilmedi
Çok büyük bir cesaret parçasından gelmesi bekleniyor: sadece
sonucu olarak Sezar'a karşı düşmanlıklarını sergiledi
başka müthiş ekipman toplayamadı ve ona döşenmedi
Onunla olan birlikleri korumak için makul bir bahane. İçin
Curio, nüfusdan önce teslim edilen metni olarak belirtilen eylemleri kullanarak
hem konsolosların hem de Pompey'in şiddetli bir tutuklaması ve
Bir keresinde Caesar'a katılmak için yola çıktı.




Dio'nun Roma Tarihi

41

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının kırk birincisinde yer almaktadır.

Sezar İtalya'ya nasıl geldi ve Pompey, nasıl bıraktı?
Makedonya (Bölüm 1-17).

Sezar İspanya'yı nasıl boyun eğdirdi (Bölümler 18-37).

Sezar Pompey ile karşılaşmak için Makedonya'ya nasıl yelken açtı (bölümler
38-46).

Sezar ve Pompey Dyrrachium'da nasıl savaştı (Bölüm 47-51).

Sezar Pompey'i Pharsalus'ta nasıl fethetti (Bölüm 52-63).

Zaman süresi, iki yıl, aşağıdakiler
Sulh hakimleri, burada numaralandırıldı.

L. Cornelius P.F. Lentulus, C. Claudius M.F. Marcellus. (M.Ö. 49 =
A.U. 705.)

C. Iulius C.F. Sezar (II), P. Servilius P.F. Isauricus. (M.Ö. 48 =
A.U. 706.)


(_Book 41, Boissevain_.)

[M.Ö. 49 (_a.u._ 705)]

[-1-] O (Sc. Curio) o zaman yaptı: Daha sonra Roma'ya bir
Ayın ilk günü Sezar'dan Senato'ya mektup
Cornelius Lentulus ve Claudius'un göreve girdiği; Ve o
Senato-House'a ulaşana kadar konsoloslara vermezdi,
Dışarıda aldıkları takdirde onu gizleyebilirler. Bile
Uzun bir süre beklediler, okumak istemiyorlardı, ama sonunda
Quintus Cassius Longinus ve Mark Antony tarafından zorlandı,
Tribunes, halka açık hale getirmek için. Şimdi Antony, Sezar'da yaptığı iyilik için
Bu konudaki zaman büyük bir getiri elde etmeye ve
kendini güç yüksekliğine yükseltti. Mektupta bir liste içerildi
Sezar'ın Commonwealth'e verdiği faydalardan
kendisine karşı getirilen suçlamaların savunulması. Buna söz verdi
Pompey de lejyonlarını dağıtacak ve ofisinden vazgeçecekti
Aynı şeyi yapın: Çünkü ikincisi kolları taşırken, sadece değil, sadece değildi
Onunla ayrılmaya zorlanması ve böylece ona maruz kalması
düşmanlar.

[-2-] Bu önerideki oylama korku için bireysel olarak alınmadı
başkalarına saygı duyarak veya bir korku unsuru
Senatörler gerçek görüşlerinin tam tersini ifade edebilirler; Ama öyleydi
bu tarafta veya
Senato-Tedavi. Kimse Pompey'in silah taşımayı bırakması gerektiğine oy vermedi (
Birlikleri banliyölerde vardı), ama bir Marcus Caelius ve
Mektubunu taşıyan Curio, Sezar'ın yapması gerektiğine karar verdi. Hakkında
Tribunes hiçbir şey söylemiyorum çünkü onlara gereklilik verilmedi
iki farklı gruba ayrılır; çünkü katkıda bulunma yetkileri vardı
istedikleri takdirde oyları. O zaman bu
Karar verildi, ancak Antony ve Longinus, içinde herhangi bir noktaya izin vermedi
O gün veya bir sonraki tarihte onaylanmalıdır. [-3-] Gerisi, öfkeli
Bu, kıyafetlerini değiştirmek için oy kullandı, ancak müdahalesi yoluyla
Aynı erkekler de bu önlemin onaylanmasını sağlamadılar. Onların
Ancak görüş kaydedildi ve uygun eylem izledi:
Yani, tüm düzler Senato evinden ayrıldı ve değiştirdikten sonra
Giysiler tekrar geldi ve intikam konusunda kasıtlı olmaya başladı
engellilerden alındı. Bunu görüyorlar, ilk başta direndi ama
Daha sonra korktu, özellikle Lentulus onlardan çıkmalarını tavsiye ettiğinde
oyların yayınlanmasından önceki yol: dolayısıyla birçok açıklamadan sonra ve
Curio ve Caelius ile Sezar ile yola çıktıkları protestolar, küçük
Senato'dan kovulduklarına dikkat ediyor. Bu
O zaman kararlılık ulaştı ve şehrin bakımı
Konsoloslara ve diğer sulh hakimlerine bağlı, olduğu gibi
gelenek. Daha sonra senatörler Pomerium'un dışına Pompey'e gitti
kendisi, bir düzensizlik durumu olduğunu ilan etti ve ona
hem para hem de askerler. Sezar'ın teslim etmesi gerektiğini oyladılar.
Haleflerine ofis ve belirli bir güne kadar lejyonlarını gönder, veya
başka bir düşman olarak kabul edilebilir, çünkü
ülke.

[-4-] Bu konuda bilgilendirildiğinde Ariminum'a geldi, o zaman
ilk kez kendi eyaletinin sınırlarını aştı ve sonra
Askerlerini toplayarak Curio ve birlikte gelen diğerleri
O onlar tarafından yapılanları ilişkilendirir. Bu bittikten sonra o
talep edilen vesileyle sözler ekleyerek onlara ilham verdi. Sonra o
Düz ve Roma'nın kendisine doğru yürüdü, hepsini ele geçirerek
Bazılarının garnizonlarından beri çatışmadan aradan geçen şehirler
zayıflık nedeniyle onları terk etti ve diğerleri davasını benimsedi.
Pompey, bunu algılayan, özellikle hepsini öğrendiğinde korkmuştu
Labienus'tan niyetleri. İkincisi Sezar'ı terk etmiş ve
bir firar ve tüm ikincisinin Pompey için sırlarını açıkladı. Bir
Sezar tarafından her zaman onurlandırıldıktan sonra
en yüksek derecede, tüm lejyonları yönetmenin ölçüde
Alpler başları İtalya'da olduğunda bunu yapmalıydı. .
Sebep, kendini servet ve şöhretle giydirdiğinde
kendini garanti ettiğinden daha kibirli bir şekilde yapmaya başladı ve
Sezar, efendisi ile kendini aynı seviyeye koyduğunu görerek,
ona çok düşkün olmayı bıraktı. Katlanamadığı için bu değişti
tutum ve aynı zamanda biraz zarar vermekten korkuyordu, o
bağlılığını aktardı.

[-5-] Pompey, ona Sezar hakkında söylenenlerin bir sonucu olarak ve
Henüz onunla başa çıkmak için bir güç hazırlamamış planlarını değiştirmemişti: çünkü o
Şehirdeki sakinlerin, evet, sedition üyelerinin
kendileri, diğerlerinden daha fazla, savaştan küçüldü
Marius ve Sulla'nın eylemlerini hatırlamak ve kaçmak istedi
emniyet. Bu nedenle, bir akraba olan Lucius Caesar'a elçiler olarak gönderdi.
onun ve bir praetor olan Lucius Roscius,-her ikisi de gönüllü olarak
hizmet,-açık saldırısından kaçınıp kaçamayacağını görmek ve sonra
Onunla bazı adil terimlerle anlaşma. Diğeri de aynı cevap verdi
Mektubunda olduğu gibi, daha önce iletildi ve ayrıca
Pompey ile sohbet etmek istedi: ama insanlar duydukları için hoşnutsuz
Bu, bazı önlemlerin kendilerine karşı uyumlu olabileceğinden korkuyor. Ne zaman,
Ancak elçiler, Sezar'a övgüde birçok kelime söyledi ve son olarak
Bunun yanı sıra, kimsenin elinde herhangi bir zarar görmemesi gerekmemesi vaat edildi ve
Lejyonların hemen dağılması gerektiğini, memnun olduklarını ve
Aynı elçileri tekrar ona gönderdi ve her ikisini de yakaladı
Liderler bağırıyor, her yerde onları arıyor ve her zaman uzanıyor
aynı zamanda kolları. [-6-] Pompey bu konuda korkmuştu,
Her ikisi de yapması gerekiyorsa Sezar'dan çok daha düşük olacağını iyi bilmek
nüfusun zekice güvenmek zorunda ve
Elçiler geri dönmeden önce Campania, orada yapabileceği fikriyle
Daha kolay savaş yap. Ayrıca tüm Senato'ya birlikte komuta etti
Ofisleri kendisine eşlik etmek için tutanlar, onlara izin verir
bir yokluk kararnamesi ve onlara önceden kimin kaldığını söyleyin
Arkasında, karşı çalışanlara eşit ve birbirine benzemeli
o. Dahası, tüm kamu paralarını oylamaları için onları sevdi ve
Şehirdeki adak teklifleri, bunu umarak kaldırılacak
kaynak çok sayıda asker toplayabilir. Pratik olarak
İtalya şehirleri onun için böyle bir dostluk hissetti
tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duymadan önce, yapacağına söz verdiler
Korunması için kamu fedakarlıkları sunar. Bu harika ve
Kimsenin kazanamayacağına verdikleri parlak onur; Orası
kimsenin adına böyle bir oy verilmeyen kimse değil,
Daha sonra mutlak egemenlik kabul etti: yine de emin değildi
onu etki altında terk etmeyeceklerine dair güven temeli
daha güçlü bir güç korkusu. Moneys ve
Votive tekliflerine izin verildi, ancak hiçbirine dokunulmadı; için
Bu arada Sezar'ın elçilere verdiği cevabın
barışçıldan başka bir şey ve aynı zamanda yaptıkları için onları kınadı
Askerlerinin çok ve cesur olduğu hakkında bazı yanlış ifadeler
ve her türlü yaramazlık yapmakla yükümlü (bu tür raporlar, daha büyük eğilim
terör, genellikle bu tür konularda olduğu gibi), senatörler
korkmuş ve aceleyle ayrılmadan ayrıldı
nesnelerin herhangi birine parmak.

[-7-] Sebep, kaldırılmasının diğer tüm açılarından eşit derecede olmasıydı.
çalkantılı ve karışık bir görünüm. Ayrılan vatandaşlar, pratikte
Hepsi Senato ve Şövalyelerin en önde gelen adamları ve
Nüfusun, nominal olarak savaşa yol açıyordu, ama gerçekten
esir deneyimlerinden geçmek. Çok sıkıntılıydılar
ülkelerini ve oradaki arayışlarını terk etmeye mecbur olmak ve
yabancı duvarları kendilerinden daha yerli olarak görmek. Kaldırılmış gibi
tüm evleri ile tapınaklara veda
evler ve onların baba eşikleri
Doğruca rakiplerinin mülkü haline gelir: kendileri değil, değil
Pompey'in niyetinden habersiz olmak, amacı vardı,
kendilerini Makedonya veya Tahta'da kurma konusunda hayatta kalmalıdır. Ve
çocukları ve eşleri ve onların
En değerli diğer eşyaların
ülke ama gerçekten diğerlerinden çok daha kötü gitti, çünkü
kendilerini bir
Çift ve en düşmanca servet. En yakınlarını teslim etmek için
en acı düşmanlarının gücüne ilgi duydukları
korkak oynayın ve yine de kendileri gayretle karşılaşır, gayret göstermek ve
Henüz ödüllendirdiklerinden mahrum edilmek için: Üstelik bir
Ne rakip değil, ama her ikisinde de bir düşman,-Sezar'da çünkü onlar
kendileri geride kalmadı ve Pompey'de çünkü
Diğerlerini onlarla birlikte al. Bu nedenle iki yönlü bir tutum aldılar
kararları, dualarında ve umutlarında: bedenleriyle
Onlara en yakın olanlardan ve ruhlarından uzaklaşıyorlardı
Twain'de yarık buldular.

[-8-] Bunlar ayrılan tahtının duygularıydı: ve kalanlar
Arkasında farklı ama aynı derecede hoş olmayan bir durumla yüzleşmek zorunda kaldı. Yoksun
en yakın akrabalarının ilişkisi, olduğu gibi yoksun bırakıldı
koruyucuları ve kendilerini savunmaktan uzak,
düşman ve yapması gereken otoritesine tabi olmak üzere
Kendisi şehrin efendisi, kendileri de korkudan sıkıntılardı
halihazırda gerçekleşiyormuş gibi öfkeler ve cinayetler. Görüşte
Kaçaklara kızgın gibi aynı olasılıklardan
Kendileri zorla kalmışlardı, onları lanetlediler ve
gereklilik nedeniyle eylemlerini kınayanlar hala hissettirenler
Sonuçta korkular. Halkın geri kalanı, onlar bile
ayrılanlarla en az akrabalıklara sahip değil, yine de
kaderlerinde üzüldü, bazıları komşularının ve bazılarının
Yoldaşlarının onlardan uzaklaşıp çok fazla acı çekeceğini ve acı çekeceğini
olağandışı şeyler. En önemlisi, kendi partilerini şaşırttılar,
sulh hakimleri ve senato ve herhangi bir güce sahip olan her şey,-
tek bir birinin geride kalıp kalmayacağından emin değildim-
Ülkelerinden ve onlardan uzak. O adamları nasıl yansıttılar,
tamamen korkunç felaketlerin kendilerini tutturmamıştı
Devlet, asla kaçmak istemez ve kendilerini benzettiler,
Yetim olabilecek her saygı ile müttefiklerden yoksun bırakıldı
çocuklar ve dul kadınlar. Gazabı ilk bekleyen ve
Yaklaşan düşmanın şehvetini, eski acılarını hatırladılar, bazıları
deneyim ve diğerleri kurbanlardan duyarak, tüm
Marius ve Sulla'nın taahhüt ettiği öfkeler ve bu nedenle
Orta tedavi için Sezar'a bakın. [68] Aksine, çünkü onun
Ordu büyük ölçüde barbarlardan oluşuyordu,
talihsizlikleri sayıca ve daha korkunç olurdu
Yore'lar.

[-9-] O zaman, hepsi bu durumdaydı ve kimse dışında kimse yok
Sezar'ın iyi dostları gibi görünenler
Durum ve hatta onlar, karakter değişimi göz önüne alındığında
hangi erkeklerin koşullarına göre tabi olduğu, değildi
Güvenlerinin kaynağının olduğunu düşünecek kadar cesur
Güvenilir, ne kadar büyük karışıklığın ve ne kadar harika
Konsolosların ayrılışında ve yola çıkanlar
onlarla. Bütün gece paketleme ve devam ederken bir kargaşa yaptılar,
ve şafağa doğru büyük üzüntü, eylemin neden olduğu üzerlerine düştü
Her tarafta dua sunmaya devam eden rahipler. Çağırdılar
Tanrılar, zeminlerde duşlu öpücükler, kaç kez numaralandırıldı ve
Hayatta kaldıkları tehlikelerden ve ayrıldıklarını ağıt yaktılar
Ülkeleri,-Daha önce hiç yapmadıkları bir girişim. Kapıların yakınında,
Ayrıca çok fazla ağlama vardı. Bazıları bir keresinde birbirinden düşkün izledi
Ve şehrin son kez onları görüyormuş gibi: diğerleri
kendi partilerini şaşırttı ve dualarına katıldı
Kalkış: Daha büyük sayı, oldukları gerekçesiyle
ihanete uğramış, maledictions söylendi. Bütün nüfus, hatta bunlar bile
Geride kaldı, tüm kadınlar ve tüm çocuklarla oradaydı. Daha sonra
Bir grup yoluna çıktı ve diğer grup onlara eşlik etti.
Bazı ara gecikmeler ve tanıdıkları tarafından gözaltına alındı: diğerleri
kucakladı ve uzun süre birbirlerine yapıştı. Kalanlar
Onlara eşlik etti, onlardan sonra aradı ve
Sempati, cennetin çağrılarıyla birlikte almaları için onlar
Onları da ya da evde kalmak. Bu arada tiz oldu
Yabancılardan bile sürgünlerin her birinin üzerinde ağlama sesleri ve
Isıran gözyaşı selleri. En iyisi için umarız neredeyse hiç
durumlarında eğlendirmeye eğilimli; Oldukça acı çekiyordu
önce kalanlar tarafından ve daha sonra
ayrılıyordu. Onları gören herhangi biri bunu iki tahmin ederdi
Birinden halk ve iki şehir yapıldı ve biri
sürüldü ve kaçıyordu, oysa diğeri kaderine bırakılıyordu
ve yakalanıyordu.

[-10-] Pompey böylece şehri ondan sonra senatörlerin çoğunu çizdi;
Bazıları geride kaldı, ya Sezar'ın nedenine bağlı veya
her ikisine karşı tarafsız bir tutum. Şehirlerden aceleyle vergileri kaldırdı,
para topladı ve hemen hemen her noktaya garnizon gönderdi. Sezar, ne zaman
Bunu öğrendi, Roma'ya acele etmedi: biliyordu, bir
galipleri ödüllendirin ve buna karşı yürümediğini söyledi
ona düşmanca bir yer ama siyasi muhaliflerine karşı
adına. Ve tüm İtalya boyunca çağırdığı bir mektup gönderdi
Pompey bir tür yargılama, hepsini iyi neşelendirmeye teşvik etti,
yerlerinde kal ve onlara birçok vaat etti. Bir sonraki yola çıktı
Lucius Domitius tarafından işgal edilen Corfinium'a karşı
taraflarına katıldı ve savaşta fethettikten sonra onunla tanışan birkaç kişi
Geri kalanını kuşatma durumunda kapattı. Pompey, bunlar kadar
Vatandaşlar kuşatılıyordu ve diğerlerinin çoğu düşüyordu
Sezar, İtalya hakkında daha fazla umudu yoktu ama geçmeye karar verdi
Makedonya, Yunanistan ve Asya. Çok cesaret elde etti
orada elde ettiklerini ve dostluğunun hatırlanması
insanlar ve prensler. (İspanya da aynı şekilde ona adanmıştı, ama yapabilirdi
Sezar'ın her iki Gauls'a sahip olduğu için güvenli bir şekilde ulaşmayın.)
Dahası, eğer yelken açması gerekirse, kimsenin peşinde olmayacağını hesapladı.
Tekne eksikliği ve kış nedeniyle,-
Sonbaharın sonlarında çok gelişmiş, ve bu arada boş zamanında biriktirir
hem para hem de birlikler, bunların çoğu konudan ve müttefiklerden çok
bölge. [-11-] Bu tasarımla, bu nedenle kendisi için yola çıktı
Brundusium ve Bade Domitius Corfinium'u terk eder ve ona eşlik eder. İçinde
Domitius'un sahip olduğu büyük güce rağmen ve
BT-çünkü askerlerin lehine her şekilde mahkeme etmişti ve
bazılarını toprak vaatleriyle kazandı (Sulla'nın
Gaziler bu saltanatta büyük miktarda edinmişti)-yine de
Siparişlere uydu. Bu arada Pompey hazırlıklarına devam etti.
Ülkeyi Güvenlikte Tahliye Edin: Bu iş arkadaşları bu küçüldü
Yurtdışında yolculuk, çünkü onlara bir uçuş gibi görünüyordu ve eklenmiş
kendileri Sezar'a. Bunlar istilacının ordusuna katıldı: ama Domitius
ve Sezar tarafından dizildikleri için sansürlendikten sonra diğer senatörler
Kendileri muhalefette serbest bırakıldı ve Pompey'e geldi.

[-12-] Sezar şimdi yelken açmadan önce onunla soruna katılmak için endişeliydi
Uzakta, İtalya'da onunla savaşmak ve onu geçerken
hala Brundusium'daydı; Çünkü için yeterli tekne olmadığı için
Onlar, Pompey konsolosları ve diğerlerini ileri göndermişti, onlar
yerinde kalırlarsa biraz isyan başlayabilir. Sezar, görmek
Yeri yakalama zorluğu, rakibini bazılarına kabul etmeye çağırdı
hem barış hem de dostluk alması gerektiğini garanti ederek anlaşma
Tekrar. Pompey bundan daha fazla yanıt vermediğinde
Konsoloslarla Sezar'ın söylediklerine iletişim kurun, ikincisi, onlar kadar
bir konferans için hiçbir vatandaş almaya karar vermişti, saldırıya uğradı
şehir. Pompey, tekneler geri dönene kadar birkaç gün boyunca onu itti.
Bu arada barikatlar ve engeller ile engellendi
Limana yol açarak yelken açarken kimsenin ona saldırması için
Kapalı, sonra gece yelken açtı. Böylece Makedonya'ya geçti
Güvenlik ve Brundusium ve erkeklerle dolu iki tekne yakalandı.

[-13-] Pompey buna göre bu şekilde terk edildi
İtalya'dan, eski onun tam tersini seçmek ve yürütmek
Tabii, Asya'dan geri döndüğünde; bu nedenle o aldı
Ters servet ve ters itibar. Eskiden ayrıldı
Brundusium'daki lejyonlar, vatandaşlara herhangi bir
istekli, ama şimdi savaşmak için kasabadan uzaklaşıyordu
Onlara karşı İtalya'dan toplanan diğer güçler. Oysa getirmişti
Barbarların zenginliği Roma'ya, şimdi ondan uzaklaşmıştı
Muhtemelen başka yerlere yapabileceği her şey. Ve evde olanların hepsinden
umutsuzluktaydı, ancak ülke yabancılarına karşı kullanmayı amaçladı ve
Müttefikler bir zamanlar köleleştirildi ve ikisine de çok daha fazla umut verdi
Güvenlik ve güçten yararlananlardan daha. Yerine
Bu nedenle, bu savaşlarda edinilen parlaklık,
Varış, onun için bir kısmı olarak aşağılama ile yola çıktı.
Sezar Korkusu: Ve yüceltmek için sahip olduğu şöhret yerine
Ülke, onu terk ettiği için en meşhur oldu.

[-14-] Dyrrachium'a inmeye gelme anda öğrendi
müreffeh bir sonuç almaması gerektiğini. Thunderboltlar yok edildi
Gemiler yaklaşırken bile askerler; Örümcekler orduyu işgal etti
standartlar; ve gemiyi bıraktıktan sonra takip etti ve
ayak izlerini yok etti. Bunlar karşılaştığı portentlerdi
Şahsen, ama tüm başkentten önce diğerleri de bu ikisi de
yıl ve kısa bir süre. Çünkü gerçek hakkında hiç şüphe yok
Seditions'da devletin her iki tarafça da yaralandığı. Dolayısıyla çok
Şehrin kendisinde ve sürekli depremlerde kurtlar ve baykuşlar görüldü
Körfezi gerçekleşti, batıdan doğuya ateş vurdu,
ve diğer ateşler hem Quirinus tapınağını hem de bir saniyeyi yaktı. .
Güneş de tam bir tutulma yaşadı ve yıldırımlar bir asaya zarar verdi
Jüpiter, bir kalkan ve bir Mars kaskı, adak teklifleri
Capitol ve ayrıca yasaları içeren tabletler. Birçok
Hayvanlar, kendi türlerinin dışında yaratıklar getirdi, kesin
Sibyl'inkiler olduğunu iddia eden kehanetler bilindi ve bazıları
İlham alan erkekler çok sayıda kehanet uyguladı. Praefectus urbi yok
Feriae için, gelenek gibi seçildi, ancak Praetors,
En azından bazı hesaplara göre, tüm görevlerini yerine getirdi; Diğerleri diyor
Bunu sadece gelecek yıl yaptılar. Birincisi haklıysa oldu
iki kere; ve bir zamanlar sansür olan ilk sezon Perperna
Philippus, belirttiğim gibi, sahip olan tüm senatörlerden öldü
sansüründe yaşıyordu. Bu olayın da neden olması muhtemel görünüyordu
siyasi karışıklık. O zaman insanlar doğal olarak rahatsız edildi
portents, ama her iki tarafın da düşündüğü ve umdukları gibi
Hepsi rakiplerinde, hiçbir fedakarlık sunmadılar.

[-15-] Sezar şu anda Makedonya'ya yelken açmaya bile çalışmadı,
Çünkü teknelerden yoksundu ve İtalya için korkuları vardı,
İspanya'dan Pompey Teğmenleri saldırabilir ve işgal edebilir. O koydu
Brundusium, bunlardan hiç kimsenin ayrılmaması amacıyla nöbetçi
Tekrar yelken açmalı ve Roma'ya gitmeli. Orada Senato olmuştu
Antony ve Longinus tarafından pomerium dışında onun için monte edildi:
Ondan kovulmuştu, şimdi o vücudu topladı. Buna göre bir
biraz uzunluk ve ılıman bir karakter konuşması, böylece
Şu anda ona karşı iyi niyet edin ve mükemmel hissedin
gelecek için umut. Ve ne gittiğinden hoşnutsuz olduklarını gördüğü için
Çok sayıda askerden ve şüpheli, teşvik etmek istedi
ve onları biraz uzatmak için, sonuna kadar sessizliğin hüküm sürebilir
savaşı yürütürken çeyreği. Bu yüzden hayır sansürledi
biri ve hiçbir kişiye karşı hiçbir tehdit vermedi, ancak bir saldırı yapmadı
vatandaşlara karşı savaşmak isteyenler üzerinde tartışmalar olmadan ve
Sonunda, büyükelçilerin hemen barış adına gönderileceğini
Konsoloslara ve Pompey'e uyum. [-16-] Aynı yaptı
o vücut aynı şekilde monte edildiğinde, nüfusa da ifadeler
Pomerium'un dışında ve adalardan mısır için gönderdi ve söz verdi
Her biri yetmiş beş denarii. Onları bununla çekmeyi umuyordu
yem. Ancak adamlar, kesin peşinde koşanların
Sonlar ve onlara ulaşmış olanlar, aynı düşünmez veya hareket etmezler:
Operasyonlarının başlangıcı, en keyifli teklifleri yaparlar
Onlara karşı herhangi bir şekilde çalışabilir, ancak ne başardıklarında
diliyorlar, bu konuda hiçbir şey hatırlıyorlar ve bunlara karşı kullanıyorlar
çok kişi onlardan aldıkları güç. Onlar
Marius ve Sulla'nın davranışını da hatırladı,-kaç çeşit şey
Sık sık onlara söylemişlerdi ve sonra onları hangi tedaviye vermişlerdi?
güvenleri için geri dönün-ve ayrıca Sezar'ın
zorunluluk ve silahlı takipçilerinin çok olduğunu görmek ve
Şehrin her yerinde, ya güvenemediler ya da
sözleriyle alkışladı. Aksine, hafızalarında taze oldukları için
Eski olayların neden olduğu korku, özellikle de şüphelendiler, özellikle
Çünkü büyükelçiler bir uzlaşma başlatmayı amaçladılar
emin olmak için seçildi, ama dışarı çıkmadı. Gerçekten, hatta yapmak için
Bir zamanlar kayınpederi Piso'dan bahsedildi.
[-17-] insanlar, o zamanlar sahip olduğu parayı almaktan çok
Onlara söz verdim, ona halka kalan geri kalanları vermek zorunda kaldı
Korktukları askerlerinin desteği için sandıklar. Hepsinin ortasında
Bu olaylar, elverişli olarak, barış kıyafetlerini giydiler,
Henüz ertelememişlerdi. Bir tribün olan Lucius Metellus,
Para hakkında teklif ve çabaları etkisiz hale geldiğinde
Hazineye gitti ve kapılarını izledi. Askerler, ödeme
ya korumasına ya da açık sözlülerine biraz dikkat et,
Bar,-Konsolosların anahtarları vardı, sanki mümkün değil gibi
Kişiler yerine eksen kullanacaklar-ve tüm parayı gerçekleştirdiler. İçinde
Gerçek, Sezar'ın diğer projeleri de, sık sık belirttiğim gibi, her ikisi de
oy vermeye getirildi ve aynı şekilde yürüttü
Demokrasi,-En çok Antony tarafından tanıtılan-ama
Despotizm maddesi. Her iki adam da siyasi rakip düşmanlarını adlandırdı
ülkeleri ve kendilerinin için savaştıklarını ilan etti
kamu çıkarları, oysa her biri bu çıkarları gerçekten mahvetti ve
Sadece kendi özel eşyalarını artırdı.

[-18-] Bu adımları attıktan sonra Sezar Sardunya ve Sicilya'yı işgal etti
Bir savaş olmadan, o zamanlar oradaki valiler geri çekildi.
Aristobulus, karşı bir şeyler başarmak için Filistin'e gönderdi.
Pompey. Ayrıca Sulla tarafından yasaklananların çocuklarının
ofis için kanvas ve hem şehirde hem de
İtalya'nın geri kalanı kendi en iyi avantajına göre, koşullar
İzin verildi. İşler, evde Antony'nin bakımına karar verdi ve
kendisi Pompey'i takip etmeyi seçen İspanya'ya doğru yola çıktı ve
Rakipinin Galya'yı teşvik etmesi için ona biraz huzursuzluk yarattı
isyan için ülkeler. Bu arada Cicero ve diğer senatörler görünmediler
Sezar'ın görüşünde, ancak inandıkları Pompey'e katılmak için emekli oldu.
Yanında daha fazla adalet ve savaşta fethedecekti. Konsoloslar için
Proconsul'un yetkisini kullanarak yelken ve pompey ayarlamadan önce
hepsine genel zeminde Selanik'e eşlik etmesini emretti
sermayenin belirli düşmanlar tarafından tutulduğunu ancak
kendileri Senato idi ve hükümetin biçimini koruyacaktı
nerede olurlarsa olsunlar. Bu nedenle senatörlerin çoğu ve
Şövalyeler, bazıları hemen ve diğerleri daha sonra ve tüm şehirler
Sezar'ın kolları tarafından bastırılmamış, davasını kucakladı. [-19-] Massilyalılar, Galya'da yaşayan halkların tek başına,
Sezar ile birlikte yapmayı reddetti ve onu
Şehir, ama ona dikkat çekici bir cevap verdi. Müttefik olduklarını söylediler
Roma halkı ve her iki generale de olumlu bir şekilde atıldı ve
Ayrıntılara giremediler ve hangisinin
İkisi yanlıştı: Sonuç olarak, dostça kararlar durumunda
Yapıldıkları her ikisini de alacaklardı, dediler, kolları olmadan,
ama savaş esasına göre ikisi de. Bir kuşatma durumuna yerleştirildiğinde
Sezar'ı geri ittiler ve çok uzun süre durdular
Daha sonra onları kuşatan Trebonius ve Decimus Brutus. Sezar
bir süredir sağlam bir şekilde iddia etti, onları kolayca yakalamayı düşündü ve
Roma'yı savaş olmadan yok ettikten sonra saçma bir şekilde
Massilyalılar tarafından kabul edilmedi; Ama daha sonra, dirençleri
inatçı olduğunu kanıtladı, onları başkalarının ve kendisinin bakımına adamıştı
İspanya'ya acele etti. [-20-] Zaten Gaius Fabius'u göndermişti, ama
Kendi başına yarışırken başarısız olacağından korkarak, o da bir
kampanya. Afranius ve Petreius şu anda işler sorumluluğunda
Iber'in çevresi ve geçişin üzerinde bir koruma göndermişti
dağlar, ama esas olarak güçlerini Ilerda'da topladılar ve
Saldırganları bekliyordu. Fabius, düşman garnizonunu itti.
Pireneler ama Sicoris Nehri'ni geçerken ona düştüler
aniden ve kesilen adamlarının çoğunu öldürdü. Köprü
Herkes geçmeden önce kırarak onlara maddi olarak yardım etti. Sezar ne zaman
Daha sonra gelmedi, nehri başka bir köprüden geçti ve
onlara savaşmaya meydan okudu; ama sonuçları denemeye cesaret edemediler
çok önemli sayıda gün boyunca ve sessizce kaldı
karşısındaki kampı. Bu nedenden cesaretlendirildi, ele geçirmeyi üstlendi
Sıraları ve şehir arasında güçlü bir konum,
Onları duvarlardan kapatma niyeti. Afranius ve onun
Bunu algılamayı izleyen takipçiler önce onu işgal etti, itti.
saldırganlar ve kaçtıklarında onları takip ettiler. O zaman diğerleri çıktığında
Onlara karşı önce direndikleri kaleden onlara karşı, sonra
kasıtlı olarak ve böylece Sallying Partisi
Kendileri için elverişli, çok daha fazlasını kızdırdılar. Bundan sonra
Cesaret aldılar, Sezar'ın yem arama partilerine saldırdılar ve
dağınık üyeler. Ve bir keresinde bazı askerlerin geçtiği
Nehrin diğer tarafı ve bu arada büyük bir fırtına ortaya çıktı ve
Kullandıkları köprü yok edildi, aynı zamanda geçtiler
Şehrin yakınında olan diğer köprü ve hepsini imha etti
Kimse yardımlarına gelemedi.

[-21-] Sezar, bu olmaya devam ettiğinde, umutsuzluğa düştü
Boğazlar: Müttefiklerinin hiçbiri, rakipleri için ona yardım etmedi
tanıştı ve her birinin olduğunu duydukları kadar hızlı bir şekilde yok etti [69]
yaklaşmak ve elde etmeyi başardı
Hükümler, düşmanca bir bölgede olduğu ve başarısız olduğu gibi
Operasyonlarında. Romalılar evde, tespit ettiklerinde,
onun tüm umutlarından vazgeçti ve hayatta kalacağına inanarak
Kısa süre Pompey'e düştü. Birkaç senatör ve diğerleri
İkincisine bu kadar geç katılmak için. Sadece bu kadar oldu
Brutus tarafından Massilyalıların bir deniz savaşında yenildiği zaman
Gemilerinin büyüklüğü ve denizcilerinin gücü ile, ancak
Bir müttefik olarak Domitius'u vardı ve deniz deneyimlerinde aştılar
işler; Daha sonra tamamen kapatıldılar. Ama bunun için hiçbir şey
Sezar'ın projelerinin mahvolmasını engelleyecekti. Olduğu gibi,
Ancak, önceden hesaplanmış düzenlemenin zaferi ilan edildi.
O kadar çok süslemeye sahip İspanyollar, bazılarının değişmesine neden oldu
ve Sezar'ın servetlerini takip edin. Bunları elde ettiğinde
taraftarlar, bol miktarda yiyecek sağladı, köprüler inşa etti, taciz etti
muhalifler ve bir zamanlar aniden yakalandı
Ülke hakkında dolaşıp onları yok etti.

[-22-] Afranius bu sonuçlarda cesaret kırıldı ve bunu görmek
Ilerda'daki işler uzun bir gecikme için güvenli veya tatmin edici değildi,
İber'e ve oradaki şehirlere emekli olmaya karar verdi. O yola çıktı
Bu yolculukta, düşmanın bildiriminden kaçmak isteyen veya
En azından onların başlamasını sağlayın. Kalkışı hiçbir sır olduğunu kanıtlamadı, ama o
Hemen takip edilmedi, çünkü Sezar karanlıkta güvenli olduğunu düşünmüyordu
Yabancı olan erkekleri takip etmek için bir düşman olan
Ülkeyi iyi tanıdı. Ancak gün şaşkına döndüğünde acele etti
İleri ve onları yolculuklarının ortasında sollama
onları uzaktan her tarafta aniden kapsadı; O çoktı
sayı olarak üstün ve ülkenin kase şeklindeki karakterini buldu
yardım. Kısmen düşmanla yakın mahallelere gelmek istemedi
Çünkü çılgınlaşıp başarabileceklerinden korkuyordu
Bazı umutsuz girişimler ve kısmen tekrar kazanmayı umduğu için
Çatışma olmadan onları bitti. Bu da gerçekleşti. Kırılmaya çalıştılar
birçok noktada, ancak bunu hiçbir yerde yapamadılar:
uyku kaybından ve yürüyüşlerinden ıslanıyordu; Yemekleri yoktu
Aynı gün yolculuklarını bitirmeyi bekledikten sonra,
hiçbiri ve su ile iyi tedarik edilmedi, çünkü o bölge
Susuz: Bu nedenlerden dolayı,
kötü muamele görmemeleri ve keşif gezisine katılmaya zorlanmaları gerektiğini
Pompey'e karşı. [-23-] Caesar vaatlerinin her birini onlara tuttu
titizlikle bu savaşta yakalanan bekar bir adamı öldürmedi
düşmanlarının bir kez, bir tür ateşkes sırasında bazılarını yok etmesi
korumasız bir pozisyonda olan kendi adamlarının; Ve zorlamadı
Pompey'e karşı savaşmak için onları, ancak en seçkin ve istihdam edilenleri serbest bıraktı
Geri kalanı, kazanç ve kazanç beklentisinin neden olduğu gönüllü müttefikler olarak
onur. Bu eylemle hem itibarda hem de büyük ölçüde büyüdü
refah ve İspanya'daki tüm şehirlere ve tüm şehirlere bağlı
İçlerinde bulunan askerler (bazıları Baetica ve diğerleri,
Teğmen Marcus Terentius Varro ile oldukça fazla. [-24-]
Bunların sorumluluğunu üstlenerek ve işlerini düzenleyerek rotasını takip etti
Gades'e kadar, bir para koleksiyonu dışında kimseyi yaramaz
Endişeliydi,-bunun için çok büyük miktarlar elde etti. Çoğu
Yerliler hem özel hem de halka açık bir şekilde onurlandırdı
Gades daha sonra Roma halkının bulunduğu vatandaşlık verdi
Onları doğruladı. Bu nezaket onları vizyonu karşılığında yaptı
orada quaestor olduğu zaman hayali, burada göründü
annesiyle ilişki kurmuş ve tek umudunu almıştı
belirttiğim gibi yönetme. [70] Bu eylemden sonra o milleti atadı
Cassius Longinus'a çünkü ikincisi sakinlere alışıktı
Pompey altında hizmet ettiği quaestorfisinden. Sezar'ın kendisi
Tekne ile Tarraco'ya doğru ilerledi. Böylece Pireneler boyunca ilerledi,
ama zirveleri üzerinde herhangi bir kupa kurmadı çünkü anladı
Pompey'in bile bunu yapmak için iyi konuşulmadığı; Ama dikti
Rakiplerinden uzakta olmayan cilalı taşlardan inşa edilmiş büyük sunak
Kupalar.

[-25-] Bu Massilyalılara giderken, gemiler tekrar olduğu gibi
Onları Pompey tarafından gönderdi, tehlike ile yüzleşti. Yenildiler, olmak için
Elbette, bu vesileyle de, ama onlar
Sezar'ın zaten İspanya'nın ustası olduğunu öğrendim. Onlar tüm saldırılar
Güçlü bir şekilde püskürttü ve bir ateşkes yaptı, amaç için
Ne zaman gelmesi gereken Sezar ile terimler düzenlemek. Sonra gönderdiler
Domitius gizlice ve sahip olan askerler arasında böyle bir tahribat yaptı
onlara ateşkesin ortasında ve geceleri saldırdı, bunlar
daha fazla girişimde bulunmaya çalıştı. Ancak Sezar ile geldiğinde
Kendisi, terimler yaptılar: O zaman onları kollarından mahrum etti,
gemiler ve para ve daha sonra adı dışında her şey
özgürlük. Bu talihsizlik Phocaea, Ana Şehri'ni dengelemek için,
Pompey tarafından bağımsız hale getirildi.

[-26-] Placentia'da bazı askerler eşlik etmeyi reddetti ve reddetti
Sezar daha uzun, bitkin oldukları bahanesi altında, ama gerçekten
Çünkü ülkeyi yağmalamalarına izin vermedi ve tüm
zihinlerinin belirlendiği diğer şeyler; elde etmeyi umuyorlardı
ne olursa olsun, bu kadar muazzam bir ihtiyaç içinde durduğu kadar
onlardan. Yine de vermedi, ama onlardan korunmak amacıyla
Ve adresini dinledikten ve kişileri gördükten sonra
cezalandırıldı
Kuruluş Kurallar, hem mutasyona uğramış gövdeyi hem de
dinlen ve aşağıdaki gibi konuştu:-[-27-] "diğer askerler, sahip olmak istiyorum
Sevginiz ve yine de katılmak için bu hesabı seçmemeliyim
hatalarınızda. Sana düşkünüm ve bir baba gibi olmalıyım
çocukları, korunmanız, müreffeh olmanız ve bir
iyi bir itibar. Onaylamayı seven birinin görevi olduğunu düşünmeyin
Yapılmaması gereken ve bunun için oldukça kaçınılmaz olan şeyler
Bu tehlikeler ve kötü repute, sevgilisinin çoğuna düşmeli, ama
daha ziyade onlara daha iyi bir yol öğretmeli ve onları daha da kötüsünden korumalı
hem danışmanlık hem de disiplin ederek. Ben bunu fark edeceksin
Avantajı tahmin etmezseniz, gerçeği söyleyin.
o anın keyfi ama bunun yerine sürekli olanlara atıfta bulunarak
faydalı ve eğer arzularınızı memnuniyetle düşünmekten kaçınırsanız
onları kısıtlamaktan daha asildir. Zevk almak utanç verici
geçici olarak daha sonra tövbe etmeniz gereken bir şeyde ve
Biraz zevkle yok edilecek düşmanı fethettikten sonra çirkin
veya diğer.

[-28-] "Konuştuğum kelimeler ne uygular? Sahip olduğunuz gerçeğine
bol miktarda hükümler,-
Kılık: Ödemenizi tam ve zamanında alırsınız ve her zaman ve
her yerde bol miktarda yiyecek ile tedarik edildi-zulüm yok
zahmet ne de işe yaramaz tehlike; Ayrıca birçok harika ödül toplarsınız
Cesaretiniz için ve hatalarınız için çok az ya da hiç azarlanıyor,
Ve yine de bu şeylerden memnun olmaya uygun görmüyorsunuz. Ben
Hepinizden bahsetmişken, çünkü sen böyle erkekler değil, sadece
Kendi kazançları için kalanlar kınama yapıyorlar. Çoğu
Siparişlerime çok titiz ve tatmin edici bir şekilde uyuyorsunuz,
ataların gümrükleri ve bu şekilde çok fazla toprak ve servet edindi
ve zafer; Ancak birkaçı çok utanç ve saygısızlık yapıyor
Hepimize. Bundan önce açıkça anladım ama onlar
Bu tür insanlar,-çünkü başarısız olduğum ilgi alanlarınız yok
Dikkat etmek için,-hala bilmiyormuş gibi davrandım, yapabileceklerini düşünüyordum
Bazılarında gözlemlenmediklerine inanıyorlarsa daha iyi olurlar
Kötü işler ve eğer çok fazla tahmin ettikleri için korkuyorlardı
Bilinçli oldukları suçluluk için cezalandırılabilir. O zamandan beri
Bununla birlikte, her şeyi yapabilecekleri gerekçesiyle ilerliyorlar
dilek çünkü en başta rezervasyon yapmadılar,
aşırı kıyı ve geri kalanınızı yapmaya çalışıyor,
usulsüzlük, aynı şekilde mutinous, benim için ayırmam gerekiyor
Onlara biraz önem ver ve onlara dikkatimi vermek. [-29-] Genel olarak, hayır
Erkekler Topluluğu birliğini koruyabilir ve eğer varsa var olmaya devam edebilir
Ceza unsuru disiplinli değil: eğer etkilenen kısım değilse
Uygun ilaç alın, etli bedenlerde olduğu gibi geri kalan her şeye neden olur,
aynı anda hasta olmak. Ve en azından ordularda disiplin edebilir
Rahat olun, çünkü yanlış olanlar gücü olduğunda daha fazla olurlar
Kederli büyümelerine neden olarak mükemmel olanı cesaretlendirin ve bozulur
ve doğru davranışlardan hiçbir fayda elde edemeyeceklerine inanmak.
Kesin elemanın avantajı nerede olursa olsun, kaçınılmaz olarak
İyi unsur en kötüsüne sahiptir: ve adaletsizlik nerede olursa olsun
Pahalsız, orada diklik de ödül olmadan gider. Orada ne var
Eğer bu adamlar yanlış yapmıyorsa, doğru yaptığını iddia edebilirsiniz? Nasıl
Eğer bu adamlar dayanmazsa, mantıklı bir şekilde onurlandırılmayı isteyebilir misiniz?
Onların sadece cezası? Bir sınıf ise
İntikam korkusundan kurtulur ve diğeri umuttan yoksun bırakılır
Ödüller, iyi bir şey ortaya çıkmaz, ama sadece sayısız hastalık? Dolayısıyla
Gerçekten cesaret ve mükemmellik uyguluyorsunuz, bu adamları terk etmelisiniz
düşmanlar. Dostu olan, düşmanca olandan ayırt edilmez.
Doğumun herhangi bir özelliği, ancak alışkanlıklar ve eylemlerle belirlenir,
Hangisi iyi olurlarsa, uzaylıyı samimi hale getirebilir, ama kötü ise
Her şeyi yabancılaştırabilir, hatta akraba bile. [-30-] Ve konuşmalısın
Kendi savunmanız, çünkü bu azınlığın davranışıyla hepimiz
Yanlış yapmamış olsak bile kaçınılmaz olarak itibarsızlaşın. Herkes
Numaralarımız ve ilerlememizle tanışan kimler
Hepimiz için çok az; Ve böylece onların kazanımlarını paylaşmasak da,
sitemlerinin eşit payı. Kim işitmede öfkeli olmaz
Romalıların adına sahip olduğumuzu, ama Celtae'nin eylemleri mi? Kim olurdu
İngiltere gibi tahrip edilen İtalya'nın manzarasını ağıt değil mi? Çirkin değil mi
Galyalıların mallarını yaralamayı bırakmamız için, çünkü onlar
bastırıldı ve sonra güneydeki sakinlerin mülkünü tahrip etmek için
Alpler, sanki bazı epirotlar, Kartacalılar ya da Cimbi gibi mi? Öyle mi
Kendimize hava vermemiz ve olduğumuzu söylememiz için utanç verici değil
Romalıların önce Ren'i geçip okyanusa yelken açacağı ve sonra
Düşmanların elindeki zarardan korunan yerli toprağımızı yağmalamak için
ve övgü yerine suç almak, onur yerinde onursuzluk, kayıp
Kazanç yerine, ödüller yerine ceza? [-31-]
Çünkü ordudasın, bu sizi vatandaşlardan daha güçlü hale getiriyor
evde. İkiniz de Romalısınız ve ikinizden hoşlanıyorlar ve olacak
asker olun. Ne de kolunuz olduğu için izin veriliyor
yaralanacaksın. Yasaların senden daha fazla otoritesi var ve bir gün sen
başarısız olmadan bu silahları bırakacak. Bir daha güvenmeyin
sayılar. Yanlış olabilenler, eğer birleşirlerse,
Sen. Ve eğer yanlış yaparsan birleşecekler. Yapma, çünkü var
Barbarları fethetti, bu vatandaşları da hor görüyorsunuz,
doğumda ya da eğitimde en ufak değil, bu konuda
gıda veya gümrük. Bunun yerine, sizin için uygun ve avantajlı olduğu gibi,
Şiddet kullanmayın ve yanlış bunlardan hiçbiri, ancak
Onların istekli olmaları ve ödüllerini kabul etme istekleri
eller. [-32-] Az önce söylediklerime ek olarak
Uzun bir süreye girmesi gerekenden bahsedebileceğine dair hususlar
Bu tür soruların tartışılması, ayrıca
gerçeği takip etmek-şimdi buraya ülkemize yardım etmek için geldik
baskı ve ona zarar verenleri önlemek. Eğer hayır olsaydı
Tehlike, İtalya'ya silahlarla gelmemeliyiz-çünkü
yasadışı,-Keltlerin işini bitmemiş de bırakmalıydık
Ve İngilizler, bu bölgelere de boyun eğdirebileceğimiz zaman. O zaman öyle mi
İNDÜLLER İÇİN BURADA İNDİRİMLERİ İSTİYORSA
Kendimize onlardan daha az açgözlü kazanç göstermemeli mi? Değil mi
Ülkemize yardım etmeye geldiğimizde,
Onu bize karşı diğer müttefiklere zorlamaya zorluyor mu? Ve yine de iddialarımı düşünüyorum
Pompey'den çok daha iyi garanti edildi, ona sık sık meydan okudum
bir duruşmaya; Ve onun suçlu vicdanı nedeniyle reddettiği için
Soruların barışçıl bir şekilde karar vermesi için, umarım bu eylemi ile
Sebebime tüm müttefikleri ve tüm insanları bağla. Ama şimdi, biz
Ayrıca ona benzer bir kurs alacak, iyi olmayacak
Teklif için bahane ne de rakiplerimi herhangi bir başlangıçta suçlayabilmek
yönetmek. Ayrıca, adaletinize çok dikkatli bir şekilde bakmalısınız.
neden. Eğer buna sahipseniz, kolların karşıladığı güç umut dolu,
Ama onsuz hiçbir şey kesin değil, ancak şu an için bir adam olabilir
başarılı.

[-33-] "Bu doğa bunu anlıyor ve siz
Tüm görevlerinizi teşvik etmeden yerine getirin. Bu yüzden topladım
Siz,-sözlerimin ve hareketlerimin hem tanıklarını hem de seyircilerini yapmak için.
Ama senden bahsettiğim bazı erkekler gibi bir karakter değilsin
Ve bu yüzden övgü alıyorsunuz. Sadece birkaç tane
Birçok yaralanma çalıştırmanın ve ceza ödememenin yanı sıra nasıl gözlemleyin
Şimdiye kadar onlar için, bu malcontentler de bizi tehdit ediyor.
Ancak, genel bir ilke olarak, herhangi bir hükümdarın
Konuları tarafından bastırılmalı, ne de herhangi bir güvenliğin olabileceğine inanmıyorum
Muhtemelen sonuç, eğer bir kişiye yardım etmek için atanan sınıf
onun üstesinden gelmeye çalışın. Bir içinde ne tür bir sipariş var olabileceğini düşünün
Gençliğin başında olanların yaşlılarını hor görmesi gereken ev veya
Öğrenciler onlara dikkat etmemeliyse, okullarda ne düzen?
Eğitmenler? Hasta için ne sağlık olurdu, eğer bunlar
Rezervasyon, doktorlarına her noktada itaat etmemeli veya
Denizcilerin sağır bir kulağı onlara çevirmesi gerekiyorsa, gezginler için güvenlik
Pilotlar? Hem gerekli hem de salutary doğal bir yasa ile
karar prensibi ve yine hüküm sürülmesi arasına yerleştirildi
Erkekler ve onlarsız bir şeyin var olmaya devam etmesi imkansızdır
sonsuza dek çok kısa bir zaman. Şimdi ona konuşlanmış olan ona ait
hem düşünmek hem de gerekli kursu komuta etmek ve
sorgulamadan itaat etmek ve koymak için itaatkâr hale getirilen
harekete geçin. Bununla mantıklı unsur,
Cahil olanların anlamsız ve anlayış unsuru
önemlidir.

[-34-] "Bu şeyler olduğundan, asla zorlama saygısı altında olmazdım
Bu kavgacılara ne de izin verdiğimi onlara ver. Neden yayılıyorum
Aeneas ve Iulus'tan, neden Praetor oldum, neden konsolos,
Bazılarınızı evden çıkardım ve daha sonra başkalarını topladım mı, ne için
Sonu, şimdi bir proconsul yetkisini aldım ve tuttum
Uzun zaman, eğer herhangi birinize köle olacaksam ve tarafından fethedilirsem
Burada İtalya'da ve Roma'ya yakın biriniz,-Ben, kime borçlusunuz
Galyalıların boyun eğmesi ve Britanya Fethi? Ne korkmalıyım
Veya dehşet? Bazılarınız beni öldürecek? Hayır, ama hepiniz olsaydı
Bu zihin, vazgeçmek yerine gönüllü olarak ölmeyi seçerdim
Lider olarak konumumun haysiyeti veya zihin tutumunu terk etmek
Bir işletmenin başına yakışıyor. Çok daha büyük bir tehlike için
Askerler olacaksa, bir adamın haksız ölümü şehirle yüzleşir
generallerine emir vermeye ve adaletini almaya alışkın
Yasa kendi ellerine. [-35-] Ancak bunlardan hiç kimsenin çok fazla
Bu tehdidi yaptığı gibi: eğer olsaydı, eminim öldürülürdü
Hemen geri kalanınız tarafından. Ama kampanyadan çekiliyorlar
Yıpranma iddiasıyla ve kollarını bırakıyorlar çünkü
(diyorlar) yıpranmışlar ve kesinlikle benim
Onların bu isteğine rıza göster, onların saflarını terk edecekler ve devreye girecekler
Pompey'e: Bazıları bunu tamamen belirgin hale getiriyor. Kim olmaz
Bu tür erkeklerden mahrum edilmekten memnuniyet duyar ve kim böyle dua etmez
Askerler rakibine ait olabilir, memnun olmadıklarını görebilir
verilen ve emirlere itaatkar değil, ancak bu simülasyon
Yaşlılık gençliğin ortasında ve zayıflığı simüle eden güçte
Cetvelleri üzerinde Lord yapma hakkını iddia edin ve onların
Liderler? On bin kez Pompey ile uzlaştırıldım
Herhangi bir terim ne olursa olsun veya her şeyden daha akla gelebilecek başka bir kaderi acı çekiyor
Yerli düşünceme veya kendi kasıtlı politikamın değmez. Sen misin
İstediğim egemenlik veya kazanç olmadığından ve olduğumdan habersiz
kesinlikle bir şey başardıktan sonra, herhangi bir ne pahasına olursa olsun, böylece
Bu amaçla insanlara yalan söyler ve düz olurdum? Verecek misin
Öyleyse, bu nedenlerden dolayı kampanya, o size ne diyebilirim? Henüz
Yine de kendiniz arzu ettiğiniz ve söylediğiniz gibi değil ama olduğu gibi
Commonwealth ve kendim için karlı. "

Bu konuşmadan sonra, aralarında çok fazla dağıtım için
Ölüm cezası ve en cüretkâr,-bunlar için, daha önce olduğu gibi
Düzenlendi, lotları çizdi,-kınadı ve geri kalanını reddetti,
Onlara daha fazla ihtiyacı olmadığını söylüyor. Ve ne onların tövbe ettiler
yapmıştı ve kampanyayı yenilemeye hazırdı.

[-36-] Hala Marcus Aemilius lepidus yolundayken
Daha sonra Triumvirate'in bir üyesi oldu, Praetor kapasitesinde aldı.
Sezar diktatörünü seçmek için insanlarla danışmanlık ve hemen taşındı
atalarının geleneklerinin aksine adaylığı. İkincisi kabul etti
Ofis şehre girer girmez, ancak terör eylemi yapmadı
İçindeyken. Aksine tüm sürgünlere geri döndü
Milo hariç ve sonraki yıl için ofisleri doldurdu: o zaman
Devamsızlıkların yerine geçici olarak kimseyi seçmemişlerdi ve
Şehirde Aedil yokken, Tribunes tüm
Aedileship ile ilgili işlevler: Üstelik rahipler kurdu
kaybolanların yerleri (tüm ayrıntılı gözlemlememe rağmen
böyle bir noktada kendileri için alışılmış olan törenler) ve
Alplerin bu tarafını ve PO'nun ötesinde yaşayan Galler
Vatandaşlık çünkü bir zamanlar onları yönetmişti. Bunu etkiledikten sonra o
diktatörün adından istifa etti, çünkü tüm güce sahipti ve
Konumun işlevleri sürekli kavrayışında. O istihdam etti
silahların sağladığı güç ve ayrıca
Yerinde olan Senato'dan yarı yasal otorite; O kadar
ne istediği her şeyi cezasızlıkla yapmasına izin verilir.

[-37-] Bunu elde ettikten sonra, bir keresinde büyük bir ilişki kurdu
an ve gereklilik. Para kredi verenler para kazanmıştı
acımasızca bazılarından, büyük fonlara ihtiyaç duyan
siyasi anlaşmazlıklar ve savaşlar. Borçluların çoğu
Aynı olaylar, isteseler bile bir şey ödemek için mümkün değildi;
çünkü hiçbir şey satmayı veya daha fazla ödünç almayı kolay bulamadılar. Buradan
İki sınıfın karşılıklı ilişkileri çoğu zaman aldatma ile işaretlendi
ve çoğu zaman ihanetle, böylece meseleden korku vardı
tedavi edilemez bir kötülük haline gelene kadar ilerlemek. Bazı değişiklikler
Bu konuda bile ilgi çekici bir
Tribunes, ama çünkü böyle ödeme bile güvence altına alınmadı, ancak tek sınıf
menkul kıymetlerini kaybetmeye devam etti ve diğeri ise müdürü talep etti
Para, Sezar şimdi her ikisinin de elinden geldiğince yardım aldı. Sipariş verdi
Menkul kıymetlerin değerlerine göre sabit bir değerlemesi olmalı,
ve bu noktaya karar vermek için, kişilere tahsis edilmesi için hakemler atadı
herhangi bir noktaya itiraz etmek. [-38-] Birçoğunun büyük olduğu söylendiğinden
mülkler ama tüm servetlerini gizlemek için,
Gümüş veya altın içinde on beş binden fazla denarii var: bu yasa, o
İddia, kendini yürürlüğe koymadı, ancak sadece bir önlem uyguluyordu
Bir süre önce tanıtıldı. Onun nesnesi ya ya da
Borçlu borçlarının bir kısmını borç verenlere ve geri kalanına iyi yapmalıdır
gerektiği gibi ödünç alın ya da iyi yapılacakların açıkça olabileceği
Görünen ve hiç kimse mülkünü bir arada tutmaz, korku için
Yokluğunda bazı siyasi değişimler olabilir. Ne zaman
Bundan memnun olan nüfus, buna ek olarak ödüllerin
Hizmetkarlara ustalarına karşı bilgi için teklif etti,
Yasaya böyle bir madde ekleyin ve ayrıca Down Dire adlı
Bir köle konuşmasına güvenmesi gerekiyorsa kendi üzerine yıkım
efendisine karşı.

[-39-] Bunu yaptıktan ve tüm Capitoline tekliflerini kaldırdıktan sonra Sezar
ve diğerleri yılın sonuna doğru Brundusium'a acele etti ve
seçildiği konsülasyona girmeden önce. Ve
Forumda ayrılışının ayrıntılarına katılıyordu
Arkadaşlarından birinin üzerine bir defne dalın. Daha sonra, o
Fortuna'ya feda eden boğa yaralanmadan önce kaçtı, acele etti
Şehir dışında ve bir tür göletin etrafında yüzdü. Olarak
Sonuç, hazırlıklarına daha fazla cesaret ve
Özellikle yatıştırıcılar yıkımın olması gerektiğini ilan ettikleri için
Eğer evde kalırsa, ama deniz kurtuluşunu geçerse ve
zafer. O gittiğinde, şehirdeki çocuklar kendiliğinden bölündü
iki sınıfta, bir taraf kendini Pompeiians ve diğeri olarak adlandırıyor
Sezaryenler ve silahsız bir modadan sonra birbirleriyle savaştılar ve
Sezar'ın adını kullanan fethediler.

[-40-] Roma ve İspanya'daki olayların ilerlemesi böyle olsa da,
Pompey'in filosunu kullanarak Marcus Octavius ​​ve Lucius Scribonius Libo
Dalmatia Publius'tan kovuldu Cornelius Dolabella,
Sezar'ın çıkarlarına katılmak. Bundan sonra Gaius Antonius'u kapattılar,
Ona yardım etmek isteyen, küçük bir adacıkta ve orada terk edildi
Yerliler tarafından ve açlık tarafından ezilen, onu tümüyle yakaladılar
Kuvvet birkaçını kurtarın; Bazıları sezonda anakaraya kaçmıştı,
ve sallarda yelken açan ve yakalanan diğerleri
kendileriyle. [-41-] Curio bu arada Sicilya'yı azalttı
savaş; Vali Cato için, onunla eşleşmiyor ve değil
şehirleri tehlikeye maruz bırakmayı boş bir şekilde dilemek, önceden geri çekildi
Pompey; Ancak daha sonra fatih Afrika'ya geçti ve
öldü. Denizdeki yaklaşımında Lucius Caesar şehri terk etti
Sadece kaldığı Aspis ve Publius attius
O zaman o bölgenin işlerinden sorumlu Varus, onun tarafından yenildi
ve birçok asker ve birkaç şehri kaybetti. Ancak Juba, hiempsus'un oğlu
ve Numidyalılar üzerinden kral, Pompey'in çıkarlarını bunlar olarak kabul etti
Halkın ve Senato'dan ve hem bu nedenle Curio'dan nefret etti
Çünkü Tribune krallığını almaya çalıştığında ikincisi
Ondan ve toprağa el koyun: bu nedenle şiddetle kovuşturdu
ona karşı savaş. Kendi ülkesini istila etmesini beklemedi
Numidia ama onu tüm gücünden daha az bir şeyle saldırdı
Utica kuşatması, Roma'nın daha önce bilgilendirildiği korkusu için,
emekli olabilir; Ve ona intikam almak için daha endişeliydi
onu itmektense. Buna göre Juba,
kralın başka bir yönde ayrıldığını ve
Mesafe: Bunlardan sonra kendisi takip etti ve sonuçları kaçırmadı
Umuyordu. [-42-] Bu curio'dan önce düşmanı olduğu fikriyle
yaklaşıyordu adamlarını denize yakın kampa aktarmıştı ve
Zor olması durumunda, zorlanması durumunda,
gemiler ve Afrika'yı tamamen terk ediyor. Ama bunu sadece bir
Çok az erkek geliyordu ve bunlar Juba olmadan cesaret aldı ve
O geceyi sanki onu bekleyen bir zafer gibi başladı ve
sadece ondan kaçmaları gerektiğinden korkuyor. İlerlemesinde yok etti
Yolda uyuyan ve çok fazla minibüsün bir kısmı
Embolize edildi. Sonra, şafak hakkında, başlamış olanla karşılaştı
kampın önünde; Ve herhangi bir gecikmeden, gerçeğe rağmen
Askerlerinin hem yürüyüşten hem de uyku kaybından tükendiğini,
Bir keresinde onlarla savaşa katıldı. Bu noktada, meseleler
durma noktasında ve oldukça eşit bir şekilde savaşıyorlardı, Juba aniden
Olay yerine ve beklenmedik gelmesiyle ve onun tarafından
Sayılar onu bunalmıştı. Curio ve öldürdüğü diğerlerinin çoğu
Bu sürpriz sayesinde ve geri kalanı,
hendek, daha sonra onları gemilerine sınırladı ve ortasında
Karışıklık büyük miktarda paraya sahip ve yok edildi
birçok erkek. Kaçmış gibi göründüklerinde sayıları öldü,
Bazıları teknelere binerken yakın dövüşte yıkılıyor ve
Diğerleri, gemilerde aşırı yüklenerek boğuldu
gemiler. Bu olaylar sırasında bazıları korkmaktan korkuyorlar
Aynı kader Varus'a gitti.
kaçtı, ama bundan hiçbir fayda görmedi. Çünkü Juba bunun olduğunu iddia etti
Onları fethetmiş ve birkaçı dışında hepsini katleten. Böylece
Curio, Sezar'a en değerli yardımı yaptıktan sonra öldü
Birçok umut kurmuştu. Juba, Pompey'in elinde onur buldu ve
Makedonya'da olan ve kral olarak selamlanan senatörler: ama
Sezar'ın bir kısmı ve şehirde sansürlendi ve
düşman, Bocchus ve Bogud krallar olarak adlandırılırken
ona düşmanca.

[M.Ö. 48 (_a.u._ 706)]

[-43-] Sonraki yıl Romalıların iki sulh sulh hekimi vardı, aksine
Gümrük ve güçlü bir çatışma ortaya çıktı. Şehrin halkı
Konsolos Sezar ve Publius Servilius'u ile birlikte seçmişti
Praetors ve yasalara göre diğer her şey: Selanik'teki parti
bazı hesaplarla sahip olmalarına rağmen böyle bir hazırlık yapmamıştı
iki yüz senato ve konsolos ve küçük bir
yargılamalarının olabileceği sonuna kadar bölünmeler için arazi parçası
Belli bir hukuk biçimi altında yer alıyor gibi görünüyor. Bu yüzden gördüler
insanlar ve tüm şehir orada olduğu gibi (bunun nedeni
Konsoloslar Lex curiata'yı tanıtmamıştı) ve bunları kullandılar
Daha önce olanla aynı yetkililer, sadece isimlerini değiştirip bazılarını çağırıyor
Proconsuls, diğerleri propraetors ve diğerleri pro-Quaestors. Çünkü onlar
Onların büyütmüş olsalar bile ata gümrükleri konusunda çok dikkatli
Ülkelerine karşı silahlar ve yerli kıyılarını terk etti ve
sadece bir bakış açısıyla değil, gerekli tüm eylemleri gerçekleştirmek için endişeli
geçici talepler veya yönetmeliklerin tam ifadesine aykırıdır. BT
Bu yetkililerin nominal olarak iki partiyi yönetmesinin zamanı geldi, ancak
Gerçekte, yüce, taşıyan Pompey ve Sezar'dı.
İyi bir şöhret, yasal başlıklar-biri konsolos ve diğeri
Proconsul'unki,-ve sulh hakimlerinin izin vermediği değil ama
ne olursa olsun ne olursa olsun.

[-44-] Bu koşullar altında, hükümet ikiye bölünmüş,
Pompey Selanik'te kışladı ve çok dikkatli bir koruyucuyu tutmadı
sahil. Sezar'ın henüz İtalya'ya geldiğini düşünmüyordu.
İspanya ve orada olsa bile, rakibinden şüphelenmedi
En azından kış İyon Denizini geçmeye girişimde bulunacaktı. Sezar vardı
Brundusium, bahar bekliyor, ama Pompey'in olduğunu tespit ettiğinde
biraz mesafe kapalı ve tam tersi epirüs oldukça dikkatsizce
korundu, savaşın ona saldırma fırsatını yakaladı.
rahatlama durumu. Kış yaklaşık yarısı gittiğinde yola çıktı
ordusunun bir kısmı,-hepsini taşımak için yeterli gemi yoktu
aynı anda,-
Deniz korunması kararlı ve sözde
Epirüs sınırlarında bir nokta olan Ceraunian Headss, açılışın yakınında
İyon Körfezi. Yurtdışına Nois olmadan önce oraya ulaşmış
Hiç yelken açacağını, gemileri Brundusium'a gönderdi.
Dinlenme: ama bibulus dönüş yolculuğunda onlara zarar verdi ve aslında
Bazıları yedekte, böylece Sezar deneyim tarafından bir zevk aldığını öğrendi
İhtiyatlı yolculuktan daha şanslı.

[-45-] Bu gecikme sırasında, Oicum ve Apollonia ve
Orada Pompey'in garnizonları tarafından terk edilmiş diğer noktalar. Bu
"Corinthian Apollonia", arazi ve AS
Deniz ile ilgili ve nehirlerle ilgili olarak mükemmel bir şekilde. Neye Sahip olduğum
Bununla birlikte, her şeyden önce,
Aoeus Nehri'nin yakınında yer ve hiçbir ölçüde yayılmaz
çevreleyen arazi veya bulunduğu yerde o yer ateşe
Ayrıca zemini kuru ve kırılgan hale getirir, ancak çimleri bırakır ve
Çok yakınlarda gelişen ağaçlar. Yağmur yağarken artar ve yükselir
yüksek. Bu nedenle buna Nymphaeum denir [71] ve bir tür
Oracle. Bir tütsü tahıl alıyorsun ve ne olursa olsun dua ettikten sonra
Duayı taşımayı diliyorum. Bunda ateşte, eğer dileğiniz varsa
yerine getirilebilir, çok kolay alır ve tahılın düşmesi durumunda
Dışarıda bir yerde, öne doğru dart, kapar ve tüketir. Ama eğer
dilek yerine getirilmemeli, yangın ona gitmez ve eğer
aleve taşınır, ikincisi ondan önce geri çekilir ve kaçar. Bunlar
Her konuda bu şekilde gerçekleştirdiği iki eylem ölümünkini kurtarın
ve evlilik: Bu ikisi hakkında, öğrenmesi gereken kimse verilmez
Herhangi bir şey ondan.

[-46-] Bu harikanın doğası böyle. Şimdi Antony olarak, kime
Brundusium'da kalanları iletme görevi verildi,
Yavaş kanıtladı ve kış nedeniyle onlar hakkında hiçbir mesaj gelmedi.
Bibulus'un Sezar, tarafsız bir tutum benimsediklerinden şüphelendi ve
Siyasi olarak olduğu gibi olayların seyrini izliyorlardı
anlaşmazlıklar. Bu nedenle, kendini İtalya'ya yelken açmak ve yalnız, o
küçük bir tekneye başka biri gibi girişti, gönderildiğini söyledi
Sezar tarafından; Ve bir rüzgar olmasına rağmen kaptanı ayarlamaya zorladı
denize açılmak. Ancak karadan uzaktayken, Gale süpürüldü
şiddetle üzerlerine düştü ve dalgalar onları çok salladı, böylece
Kaptan zorlama altında bile artık yelken açmaya cesaret edemedi, ama
Yolcu rızası olmadan bile geri dönmeyi üstlendi. O zaman
İkincisi kendini ortaya çıkardı, sanki bu eylemle fırtınayı durdurmalı ve
"İyi neşelendir: Sezar taşıyorsun." Dedi. Böyle bir eğilim ve böyle bir
Umarım, yanlışlıkla ya da bazı kehanetlerin sonucu olarak,
Görünüşe aykırı olarak bile güvenliğe güvenli bir güven hissetti.
şeyler. Yine de karşılaşmadı, ancak bir
Boşuna uzun süre geri döndü.

[-47-] Bundan sonra Apsus yakınlarındaki Pompey'in karşısında kamp kurdu. İkincisi
rakibinin gelişini duyduğu anda hiçbir gecikme yapmamıştı, ama umuyoruz
Kimin geri kalanının varlığını güvence altına almadan önce onu kolayca sorgulamak
Antony ile aceleyle yürüdü ve Apollonia'ya doğru yürüdü.
Sezar onunla nehre kadar buluşmaya devam etti,
Birlikler için bir maç mı olduğunu kanıtlayacak mıydı?
Aslında sayıları çok daha düşük olduğunu öğrendi, durdu. İçinde
bu eylemin korkudan kaynaklanmaması gerektiğini emretin ve o
Savaşı açtığını düşündü, bazı uzlaşmacı teklifler sundu
karşıt bedene ve o yerde meskenine devam etti. Pompey,
Bunu bilerek, en kısa sürede onunla sonuçları denemek istedi ve
Bu nedenle nehri geçmeyi üstlendi. Ama köprü
Kilo almak patladı ve bazı ileri muhafızlar
izole, öldü. Sonra başarısız olduğu için dejeksiyonda.
Düşmanca eyleme ilk başvurusu. Bu arada Antony gelmişti ve
Pompey in Fear Dyrrachium'a emekli oldu. [-48-] Bibulus yaşarken,
Sezar'ın teğmen Brundusium'dan bile yola çıkmaya cesaret edememişti,
Kapanışta tutulan gardiyan oldu. Ama o memur, yıprandığında
Sıkı çalışma, öldü ve Libo onu Amiral olarak başardı, Antony hor gördü
O ve pasajı zorlamanın belirgin niyetiyle yelken açtı.
Toprağa geri döndü, diğerinin ona karşı güçlü saldırısını püskürttü ve
Daha sonra, Libo bir yere inmek için endişeli olduğunda,
Ankrajı anakaranın o kısmına yakın bir yerde bulun. Amiral Varlık
Ankraj ve suya ihtiyacı olan, önündeki küçük ada
yaklaşabileceği tek yer olan liman, yoksul
su ve liman, olduğu uzak bir noktaya yelken açtı
Her ikisini de bolca bulma olasılığı vardır. Bu şekilde Antony'nin ayarlanması sağlandı
yelken ve daha sonra düşman onları açık denizlerde saldırmaya çalıştığında
Elinde hasar görmedi: şiddetli bir fırtına ortaya çıktı
Saldırıyı önledi, ancak her iki tarafta da yaralanmalara neden oldu.

[-49-] Askerler güvenli bir şekilde karşıya geldiğinde, Pompey, dediğim gibi,
Dyrrachium'a emekli oldu ve Caesar onu takip etti, gerçeği cesaretlendirdi
önceki deneyimlerinden hayatta kaldığını
Şimdi sahip olduğu takipçiler. Dyrrachium, eski arazide yer almaktadır
Parthini adlı iliryalıların kabilesine ait olan, ama şimdi ve hatta
O zaman Makedonya'nın bir parçası olarak kabul edildi; Ve çok olumlu
İster Corcyraans'ın epidamnusu veya başka bir şey olsun.
Bu gerçeği kaydedenler, kuruluşunu ve adını bir
Kahraman Dyrrachus. Diğer yetkililer yerin
Rocky'nin zorluklarına referansla Romalılar tarafından yeniden adlandırıldı
kıyı, çünkü epidamnus terimi Latin dilinde anlamı
"Kayıp" ve bu yüzden geçtikleri için çok kötü görünüyordu
BT.

[-50-] Pompey Bu Dyrrachium'a sığındıktan sonra bir kamp inşa etti
şehrin dışında ve derin hendekler ve şişmanlarla çevrelenmiş
Palisades. Sezar buna karşı kamp kurdu ve umutla saldırı yaptı
Palisades'i askerlerinin sayısına göre kısaca ele geçirme: ne zaman,
Ancak, püskürtüldü, duvara çıkarmaya çalıştı. O iken
Bu çalışma, Pompey bazı noktaları bahislerle güçlendirdi, başkalarını bir
duvar ve hala bir hendekle diğerlerini güçlendirdi, kuleler kurdu ve
yüksek yerlerde gardiyanlar,
Mutlaka sonsuz ve bir yaklaşım sağlamak
Fethetseler bile düşman için imkansız. Bu arada çok vardı
Aralarında savaşlar, ama kısa olanlar, şimdi bir parti, şimdi
Diğer, muzaffer ya da dövülmüştü, böylece her iki tarafta birkaçı öldürüldü
aynı. Dyrrachium'un kendisi üzerine Caesar, geceleri bir girişimde bulundu.
Bataklıklar ve deniz, ihanete uğraması beklentisiyle
savunucuları. Darrowların içinden geçti, ama o noktada
önünde ve arkasında birçok kişi tarafından saldırıya uğradı,
Kıyı teknelerde ve aniden ona düştü; Böylece çok sayıda erkeği kaybetti ve
Neredeyse kendini yok etti. Bu olaydan sonra Pompey cesaret aldı
ve dolaşım üzerine bir gece saldırısı için bir plan uydu; o gibi
beklenmedikti, bir kısmını fırtına ile yakaladı ve büyük bir
Yakınında olan erkekler arasında katliam.

[-51-] Bu olay göz önüne alındığında Sezar ve tahıl başarısız olduğu için
O,-Çevredeki tüm deniz ve toprak düşmanca,-ve
Çünkü bu nedenle bazıları terk edilmişti, her ikisinden de
düşmanını izlerken aşılmalı veya diğerleri tarafından terk edilebilir
takipçiler. Bu nedenle inşa edilen tüm işleri düzeltti,
Tüm paralel duvarları da yok etti ve bunun üzerine ani bir başlangıç ​​yaptı
ve Tesalya için yola çıktı. Aynı zamanda dyrachium
Kuşatılmış Lucius Cassius Longinus ve Gnaeus Domitius Calvinus
onun tarafından Makedonya'ya ve Tesalya'ya gönderildi. Longinus
Scipio ve bir Trakya olan Sadalus tarafından felaketle yenildi; Calvinus
Faustus tarafından Makedonya'dan itildi, ancak
Locrians ve Aetolians Bu birliklerle ve sonra Tesaly'yi işgal etti
Pusuya düşürülüp sonra tekrar karşı koyçlanma scipio fethedildi
ve bu eylemle birkaç şehir kazandı. Buna göre,
Sezar acele etti, bu memurlarla birleşerek yapabileceğini düşünerek
Daha kolay bir miktar yiyecek alın ve kovuşturmaya devam edin.
savaş. Kimse onu alamadığında, kötü şansı vardı, o
isteksizce daha büyük yerleşimlerden uzak tutuldu, ancak saldırıya uğradı
Tesalya'nın küçük bir şehri olan Gomphi onu aldı, birçok öldürdü ve yağmaladı
Bu eylemle geri kalanına ilham verebilmesi için tüm sakinleri
terörle. Metropolis, her halükarda, başka bir kasaba olmaz
Onunla çatışma ama hemen bir mücadele olmadan teslim oldu: ve
Vatandaşlarına zarar vermedi, başka yerlerde daha kolay kazandı
karşıt olasılıklarda eşit hazırlık gösterisi ile.

[-52-] Bu yüzden tekrar güçlendi. Pompey hemen bir araya gelmedi
Pursuit, antagonisti aniden geceleri geri çekildi ve
Cinsus Nehri'ni aceleyle geçti: ancak,
Onu tamamen bastırdığını düşünüyorum. Sonuç olarak,
İmparator'un adı, övünmese de ve rüzgar bile etmedi
Laurel Fasces hakkında, böyle bir varlık göstermeye sevmiyor
vatandaşların çöküşü. Aynı tutumla tutarlı bir şekilde o da
İtalya'ya yelken açtı ve oraya başkasını gönderdi, ancak
Tüm yarımadayı kolayca azalttı. Bir filo ile ilgili olarak
mutlak usta, çünkü beş yüz hızlı gemisi vardı ve
Aynı anda birçok nokta: Ve o ülkenin duygusu karşı değildi
Ona, ne de, hiç bu kadar düşman olsaydı, insanlar olabilir mi?
Savaşta onun için bir maç. Ama uzaktan kalmak istedi, bu yüzden
Toprağı için savaşın itibarını alın ve uygun görmedim
O zamanlar Roma'daki kişilere herhangi bir korkuya neden olur. Bu yüzden hiçbir girişimde bulunmadı
İtalya'da, hükümete onun hakkında herhangi bir sevkıyat bile göndermiyorum
Başarılar. Ama bundan sonra Sezar'a karşı yola çıktı ve Tesalya'ya geldi.

[-53-] Kampların görünüşü birbirlerine karşı uzanırken,
Gerçekten de, savaşın bir kısmı benzerliği, ancak silah kullanımı da olduğu gibi askıya alındı
barış zamanı. Tehlikenin büyüklüğünü ve öngörülmesini gözden geçirirken
Konunun belirsizliği ve belirsizliği ve hala bazı huşu içinde duruyordu
Ortak ataları ve akrabalıklarından gecikmeye yönlendirildiler. Bu sırada
Dostluk hakkında öneriler alışverişi yaptılar ve bazı olası olarak ortaya çıktılar
hiçbir şey başarmadan uzlaştırılmak. Bu,
ikisinin de yüce hakimiyet için uzandığı ve
büyük bir yerli hırs ve büyük bir şeyden etkilenen
edinilmiş rekabet,-çünkü erkekler en azından onların
eşittir ve sindirir; Herhangi bir taviz vermeye istekli değildiler
birbirleri, her biri kazanabileceğini hissettiğinden, ne de hissedemediklerini
Eğer her zaman olmazlarsa, şartlara geldiyse
avantaj için özlem ve tekrar tam olarak çekişmeye düş
kontrol. [-54-] Öfke içinde birbirlerinden buna farklıydılar
kapsamı,-Pompey hiçbir insan ve Sezar olmak istemedi
her şeyden önce ve birincisi istekli tarafından onurlandırılacak endişeliydi
denekler ve başkanlık etmek ve bir insan tarafından tam olarak rıza göstermek için sevilmek,
oysa ikincisi, isteksiz bir ulus üzerinde karar verirse hiç umursamıyordu
ve ondan nefret eden erkeklere emir verdi ve onurları vererek
kendi eli kendi eline. Ancak,
İstedikleri her şeyi başarmak için, her ikisi için de yaygındı.
Çünkü bunlardan birinin onsuz başarılı olması imkansızdı
vatandaşlarına karşı savaşmak, yabancıları Kindred'e karşı yönlendirir,
haksız yağma ile çok para almak ve yasadışı bir şekilde öldürmek
En sevgili ortakları. Dolayısıyla, onların içinde farklılık göstermiş olsalar da
arzular, ancak eylemlerinde, bunları yerine getirmeyi umdukları
Arzular, birbirine benziyorlardı. Sonuç olarak her birine vermezler
diğer bir noktada, iddia ettikleri birçok zeminine rağmen,
Ve sonunda çarpışmaya başladı.

[-55-] Mücadele güçlü bir mücadele kanıtladı ve başka hiçbir şeye benzemedi
anlaşmazlık. Liderler kendilerinin en yetenekli olduğuna inanıyorlardı
savaşın meseleleri ve sadece en seçkin olanı sadece
Romalılar ama aynı zamanda insanlığın geri kalanında da varoluşta. Vardı
çocukluktan bu arayışları uyguladı, sürekli bağlantılı olmuştu
Onlarla birlikte, notlara layık işler sergilemişti, göze çarpıyordu
büyük cesaret ve büyük iyi bir servet ve bu nedenle en değerli olan
komuta ve en çok zafere layık. Güçlere gelince, Sezar
vatandaş-ordu ve en büyük Roma kısmı ve
İtalya'nın geri kalanından, İspanya'dan ve tüm
Gaul ve fethettiği adalar: Pompey birçok kişiyi çekmişti
Senator ve binicilik emrinden ve normalden
kayıt ve konudan büyük bir sayı topladı ve
Halklar ve Krallar. Pharnaces ve Orodes dışında,-ikincisi, gerçekten,
Crassi'yi öldürdüğü için bir düşman olmasına rağmen,
Kazanın,-en küçük ilişkilere sahip olan her şey
Pompey ona para verdi ve yardımcılar gönderdi veya yönetti. Part
Kral Suriye'yi alması gerektiğinde müttefiki olmaya söz verdi: ama yapmadığı için
Anla, prens ona yardım etmedi. Pompey kesinlikle mükemmelleşirken
sayılar, Sezar'ın takipçileri güçte kendilerine eşitti ve böylece
avantaj bile olmakla birlikte, sadece birbirlerini dengelediler ve eşit derecede
Tehlikeye hazırlıklı.

[-56-] Bu koşullarda ve nedeni ve amacı ile
Savaş en dikkat çekici bir mücadele gerçekleşti. Roma şehri ve tüm
Üzerinde hakimiyet, o zaman büyük ve güçlü bile, onlardan önce bir
Ödül: Her şey için, onun kölesi olacağı açıktı.
fethedildi. Bu gerçeği yansıttıklarında ve ayrıca hatırladıklarında
Eski işleri,-Pompey, Afrika ve Sertorius ve Mithridates ve
Tigranlar ve Deniz: Sezar, Gaul ve İspanya ve Ren ve
Britanya,-Karşılaştıklarını düşünerek çılgınca heyecanlıydılar
Bu fetihler için de tehlike ve her biri
başkasının ihtişamı. Varışın ünlüsü için diğerlerinden daha az değil
Mallar galiplerin malı haline gelir. Büyük ve daha
Bir insanın devirdiği antagonisti, daha yüksek yüksekliklere kadar
Büyüttü. [-57-] Bu nedenle askerlere teslim ettiler.
teşvikler, ama her iki tarafta da çok benzer, her şeyi söylüyor
Her ikisine de referansla bu tür durumlarda belirtilmeli
tehlikenin anında doğası ve gelecekteki sonuçları. İkisi gibi
aynı durumdan geldi ve aynı konularla konuşuyorduk ve
Birbirlerine zalim ve kendilerine kurtarıcıların zulümden
Söyleyecek farklı türden hiçbir şey yoktu, ancak bunun olacağını belirtti
Bir partinin birçoğu ölecek, diğerinden korunacak,
parti esir olmak, diğerinin ustasının çok tadını çıkarmak, sahip olmak
her şey veya her şeyden mahrum edilmek, acı çekmek veya bir
En korkunç kader. Vatandaşlara bu tür teşvikler verdikten sonra
ve ayrıca konuyu ve müttefik koşulları umutlara yönlendiriyor
Daha iyisi ve daha kötüsü için korkular için birbirlerine fırladılar
Kinsmen, aynı çadırın ortakları, birlikte yemişler, bunlar
birlikte sarhoştu. Neden herhangi biri o zaman kaderini ağıt yakar?
Diğerleri, her biri için tüm bu şeyler olan o adamlar
diğeri ve birçok gizli kelime paylaşmıştı, birçok benzer istismar,
Bir zamanlar bir evlilikten endişe duyuldu ve aynı çocuğu sevdi, biri
Baba, diğeri büyükbaba olarak, yine de savaştı mı? Tüm bağlar
Doğa, kanlarını karıştırarak, şimdi,
INSATIATE güç şehvet, kırmak, yırtmak ve parçalamak için acele.
Onlar yüzünden Roma kendisi için tehlike ile karşılaşmaya zorlandı
Kendisi ve Victor kamgaralı olmasına rağmen.

Katıldıkları mücadele buydu. [-58-] Yapmadılar,
Ancak, hemen çeyreklere yaklaşın. Aynı şekilde yayıldı
Ülke ve aynı ocaktan, neredeyse aynı silahlarla ve
Benzer Formasyon, her taraf savaşa başlayarak küçüldü, küçüldü
herhangi birini öldürmekten. O zaman büyük bir sessizlik vardı ve
her ikisinin de bir parçası; Kimse ileri gitmedi ya da hiç hareket etmedi: ama kafalar eğildi
Sanki hayattan yoksunmuş gibi hareketsiz durdular. Sezar ve Pompey,
Bu nedenle, artık sessiz kalırlarsa onların
düşmanlık donuk olabilir veya hatta uzlaşabilirler,
Aceleyle trompetçilere sinyali ve erkeklere
Savaş çığlığını bir araya getir. Her iki sipariş de itaat edildi, ancak
Yarışmacılar cesaretle dolu olmaktan çok uzaktaydı,
trompetçinin çağrısının benzer sesi ve kendi saldırılarında
aynı dil, yakınlıklarını hissettiler ve onların
akrabalık ve böylece gözyaşlarına ve ağlamaya düştü. [-59-] Müttefikler
Birlikler savaşa başladı ve geri kalanı savaşa katıldı, oldukça yanında
kendileri yaptıkları şeyde. Çatışmadaki parçası olanlar
Uzak olan korkudan daha az duyardı; attılar, vurdular, fırladılar
ciritler, taburcu edilen sapan, kime vurduklarını bilmeden: ama
Ağır silahlı ve süvari, yakın oldukları için korkulu bir deneyim yaşadı
birbirlerine ve hatta biraz ileri geri konuşabilir; aynı
Vis-Vis-on-an için tanıyacaklar ve onu yaralayacaklardı,
Onu arayın ve onu katletir, ülkelerini hatırlar ve umutsuzluk
katledilen. Bunlar Romalıların eylemleri ve acılarıydı ve
Kampanyada onlarla birleştirilen İtalya'dan geri kalanı, nerede
Birbirleri üzerinde oldular. Birçoğu eve mesaj gönderdi
çok muhripler. Konu kuvveti hem gayretle hem de
Çıkıntılı bir şekilde, kendi özgürlükleri için bir zamanlar çok uyanıklık gösteriyor, bu yüzden
Şimdi Romalıların köleliğini güvence altına almak için; istediler, çünkü onlar
Onlardan tüm noktalarda, köleliğe sahip olmak için.

[-60-] Çok büyük bir savaştı ve çeşitli olaylarla dolu, kısmen
Söz konusu nedenlerden dolayı ve kısmen sayılar ve
Silahların çeşitliliği. Ağır silahlı geniş bedenler vardı
Askerler, geniş süvari bedenleri, okçu ve hala
Slings olan diğerleri, böylece tüm sade ve
dağıldığında sık sık kendi erkekleriyle savaştığında, çünkü benzer şekilde
Dizilen ve genellikle başkalarıyla karışık bir şekilde. Pompey onu aştı
at ve okçuların gövdesi; Bu nedenle birlikleri uzaktan kuşattılar,
ani saldırılar kullandı ve onları karışıklığa attıktan sonra
emekli; Sonra tekrar ve yine yine onlara saldıracaklardı, şimdi değişiyorlardı
Bu tarafa ve şimdi buna. Sezaryenler karşı koruyuculardı
Bu ve onların saflarını konuşlandırarak her zaman bunlarla yüzleşmeyi başardı
Onlara saldırı ve onlarla kolayca yakın mahallelere geldiklerinde
Yarışmada hem erkek hem de atların tutulması; hafif silahlı piyade
aslında, bu amaç için süvarileriyle çizilmişti.
Ve tüm bunlar, dediğim gibi, tek noktada değil, birçok yerde gerçekleşti
Bir kerede dağılmış; ve bazılarının uzaktan yargılanmasıyla ve
Diğerleri yakın mahallelerde savaşıyor, bu beden rakiplerini vuruyor ve
Bu grup vuruluyor, bir müfreze kaçıyor ve bir saniye
Takip etmek, birçok piyade savaşı ve birçok süvari savaşı da
görülebilir. Bu koşullar altında birçok beklenmedik şey oldu. Bir Adam
Bir başkasını yönlendiren kendisi uçuşa döndü ve başka bir
Çizgiden çıkmış bir adam zorla onun tarafından saldırıya uğradı. Bir asker kim
bir başkasının kendisi yaralanmıştı ve bir saniye düşmüştü, düşmüştü,
onun üzerinde duran düşmanı öldürdü. Birçoğu yaralanmadan öldü,
Ve birçoğu yarı ölü olduğunda daha fazla katliam oldu. Bazıları şunu söyledi ve
Paean, diğerleri kederlenirken ve ağıt yakılırken, böylece tüm yerler
Çığlıklar ve inililerle dolu. Çoğunluk karışıklığa atıldı
Bu gerçek, kendileri için anlaşılamayan kelimelerin kütlesi için,
Çünkü farklı uluslara ve dillere ait olmak onları endişelendirdi
büyük ölçüde ve birbirlerini anlayabilenler felakete maruz kaldılar
birçok kez daha kötü; Özel talihsizliklerine ek olarak gördükleri ve
Aynı zamanda yakın komşulardan duyuldu.

[-61-] Sonunda, çok uzun bir alan için eşit olarak mücadele ettikten sonra
Zaman ve her iki taraftaki birçok kişi düşmüş ya da yaralanmıştı, Pompey,
Ordusunun büyük kısmı Asya ve eğitimsiz olduğu için
Eylemden önce kendisine açıklığa kavuşturulduğu gibi, yenildi.
Thunderbolts kampına düşmüştü, havada bir ateş ortaya çıktı
Sezar'ın hendek üzerinde ve sonra kendi başına düştü, arılar onun üzerine sürdü
askeri standartlar ve kurbanların çoğu,
Çok sunak kaçmıştı. Ve şimdiye kadar bu yarışmanın etkileri
Savaşın tam günü insanlığın geri kalanına kadar uzan
Ordu çarpışmaları ve silah çatışması birçok yerde meydana geldi:
Pergamum bir tür davul ve zil sesi tapınağından yükseldi
Dionysos ve şehir genelinde yayıldı; Tralles'de bir palmiye ağacı büyüdü
Zafer tapınağında ve tanrıçanın kendisi bir
yanında bulunan Caesar'ın görüntüsü; Suriye'de iki genç adam (onlar
görünüyordu) savaşın sonucunu açıkladı ve kayboldu; ve
Şimdi İtalya'ya ait olan ama o zaman hala Galya'nın bir parçası olan Patavium,
Bazı kuşlar sadece haber getirmekle kalmadı, hatta bazılarına geçti
kapsamı, bir gaius için cornelius onlardan doğru bilgi
Tüm bunlar gerçekleşti ve onu seyircilere anlattı. Bunlar
o kadar aynı gün ayrı ayrı oldu ve doğal olarak
o zaman güvensiz; Ancak katılımla ilgili haberler getirildiğinde,
Şaşkınlık hissedildi.

[-62-] Pompey'in takipçilerinden biraz yok
Yapabildikleri whitherso'dan kaçtı ve diğerleri bağlılıklarını değiştirdi.
Sezar'ın lehimleri olanlar kendi arasına kaydoldu
Birlikler, kızgınlık göstermeyen. Senatörler ve Şövalyeler
Daha önce yakaladı ve arkadaşları olmadığı sürece öldürdü
bazılarına yalvardı; çünkü bunların her birinin bu vesileyle
Bir adamı kurtarmak için. O zamanlar ilk kez karşı savaşan geri kalanlar
Onu serbest bıraktı: "Bunlar beni haksız yere haksız yere haksız yere
Pompey'in çıkarları, arkadaşları ve hiçbir fayda almamış
Ben. "Aynı tutum, potentates ve halklara karşı benimsedi.
davasına katıldı. Hepsini affetti, kendisinin
hiçbiri ya da neredeyse hiçbiri ile tanışmadı, oysa rakibinden
Daha önce birçok iyilik almışlardı. Bunlar çok daha fazla övdü
daha önce Pompey'den biraz nezaket almıştı ama
Tehlikelerin ortası onu zorla bırakmıştı: eski
Makul bir şekilde, ona da olumlu bir şekilde atılacaktı, ancak
İkincisi, onu memnun etmek için ne kadar endişeli görünseler de
Her şey, bir arkadaşa ihanet ettikleri gibi
Bu kriz de zaman zaman onu kurtarmayacaklardı. [-63-] Bir kanıt
Onun duygusundan, Trakya ve Deiotarus Sadalus'u korumasıdır.
Savaşta olan Gaul ve bir hükümdar olan Tarcondimotus
Kilikya'nın bir kısmı ve Caesar'ın rakibine çok yardım etmişti.
gemilerin yolu. Gönderen geri kalanı listelemeye ihtiyaç var ne var?
affedilen ve sadece para verdiği yardımcılar
onlardan mı? Onlara başka hasar vermedi ve onlardan başka bir şey almadı,
Birçoğu Pompey'den sık sık harika hediyeler almış olsa da, bazıları uzun
önce ve bazıları o zaman. Ermenistan'ın belirli bir kısmı
Deiotarus'a aitti, Cappadocia Kralı Ariobarzanes'e verdiği.
Yine de Deiotarus'a hiç zarar vermedi, ancak bir
ona ek iyilik. Bölgeyi alan adlarını batırmadı,
ama farnaces tarafından işgal edilmeden önce tüm Ermenistan'ı işgal ettikten sonra
Bir kısmını Ariobarzanes'e ve başka bir kısmı Deiotarus'a verdi.
Pharnaces, Pompey'e yardım etmediği bir itirazda bulundu ve bu nedenle
Davranışının görüşü, affetmeyi hak etti: Sezar, ancak
tatmin edici bir yanıt yok ve ayrıca onu kınadı
Kendini temel ve zorlayıcı olduğunu kanıtladığı gerçeği
hayırsever. Böyle bir insanlık ve diklik daha sonra gösterdi
ona karşı savaşan herkese her dava. Üstelik tüm
Bulunan Mektuplar, Pompey'in Sandıklarına Hükümlü
Kendisine doğru ikincisine karşı iyi niyetli veya kötü niyetli herhangi bir kişi
ne okudu ne de kopyalamış ama hemen yakmış,
ciddi önlemler almaya zorlanacak; Ve bunun için
Sebep, başka hiç kimsenin karşı çıkması gereken erkeklerden nefret etmemeli
o. Bu sadece rastgele bir açıklama değil, ancak dikkat çekmeye hizmet edebilir
Daha sonra onu öldüren Marcus Brutus Caepio'nun
onun tarafından yakalandı ve zarardan korundu.




Dio'nun Roma Tarihi

42

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'nın kırk saniyesinde yer almaktadır.

Thesaly'de yenilen Pompey uçuşa başladı ve Mısır'da öldü
(Bölüm 1-5).

Sezar, Pompey'den sonra Mısır'a nasıl geldi (6-16. Bölümler).

Sezar ve Pompey ile ilgili haberler Roma'da nasıl duyuruldu ve ne
Kararnameler Sezar onuruna geçti (17-20. Bölümler).

Sezar yokluğunda Roma nüfusu nasıl isyan etti (bölümler
21-33).

Sezar Mısırlılarla Nasıl Savaştı ve Bastırdı ve Duş Etti
Kleopatra (Bölüm 34-44).

Sezar Pharnaces'i nasıl fethetti (Bölüm 45-48).

Sezar Roma'ya nasıl döndü ve oradaki çıkarları uzlaştırdı (bölümler
49-55).

Sezar'ın Afrika'ya bir seferi nasıl yönlendirdiği (Bölüm 56-58).

Zaman süresi, Julius Caesar Konsolosluğunun Geri Kalanı (II)
ve Publius Servilius Isauricus, bir yıl daha birlikte
burada aşağıdaki sulh hakimleri vardı.

C. Iulius C.F. Sezar, Diktatör (II), M. Antonius M.F., At Ustası,
ve iki konsolos C. Fufius C.F. Calenus ve P. Vatinius P.F. (M.Ö. 47
= A.U. 707.)


(_Book 42, Boissevain_.)

[M.Ö. 48 (_a.u._ 706)]

[-1-] Savaşın genel doğası buna göre tanımlanmıştır. Bunun bir sonucu olarak Pompey, tüm teşebbüslerinden umutsuzluğa kapılıyor
ve artık kendi cesaretini veya sayısını açıklamıyor
Kalan askerler veya servetin sık sık geri yüklediği gerçeği
en kısa sürede yok oldu; Yine de eski zamanlarda
her zaman en büyük neşeye ve en büyük umutluluğa sahipti
Tüm başarısızlık durumlarında. Bunun nedeni, durumlarda
Az önce, genellikle düşmanla eşit olarak eşleştirilmişti ve dolayısıyla
önceden bir zafer indirim yapmamıştı; Ama önceden yansıtarak
Nişan sonucunun ikili olasılıkları
Hala serin ve herhangi bir alarm vermeden önce
en kötüsüne hazırlanmayı ihmal etti. Bu şekilde olamamıştı
felaketlere vermeye mecbur kaldı ve
Çatışma: Ama bu sefer Sezar'ı çok aşmayı beklediği gibi
Hiçbir şey öngörmedim. Örneğin, kampı uygun hale getirmemişti
Durum ne de yenildiyse kendine sığındı. Ve oysa o
eylemi geciktirmiş olabilir ve bu yüzden savaş olmadan fethedilmiş olabilir-çünkü
Ordusu her gün artmaya devam etti ve bol miktarda hüküm vardı
Çünkü çoğunlukla dostça bir ülkedeydi ve çünkü
Deniz Efendisi idi,-yine de, kendi isteği olsun ve
Her durumda fethedeceğini düşünerek veya onun tarafından zorlandığı için
Ortaklar, bir nişan getirdi. Sonuç olarak öyle olmaz
yendi, çok endişe duyuyordu ve herhangi bir fırsat planı ya da emin umudu yoktu
Herhangi bir olay ne zaman gerçekleştiğinde tehlikeyle yüzleşmesini sağlamaya hazır
Adam beklenmedik bir şekilde ve en önemlisi makul görünen şeyin aksine, alçakgönüllü
zihni ve hesaplama fakültesini sürüyor, böylece
Ne yapılması gerektiğinin en fakir ve en zayıf yargıcı. Hesaplama yapamaz
korkuların ortasında yaşa; Önce zemini kaplarsa, iter
Onları çok etkili bir şekilde dışarı çıkar, ancak ikinci bir Comer ise,
karşılaşmanın en kötüsü.

[-2-] Dolayısıyla Pompey, ayrıca, şansın hiçbirini düşünmemişti
önceden çıplak ve savunmasız bulunurken, bir şey olmuştu
öngörüldü, belki de sorunsuz bir şekilde her şeyi iyileştirebilir
Kayıpları. Çok sayıda savaşçı hayatta kalmıştı ve
Önemli olan diğer güçler. Her şeyden önce,
büyük miktarda paraya sahip olmak ve tüm denizin ustasıydı ve
Hem orada hem de Asya'daki şehirler onun içinde bile ona düşkündü
talihsizlik. Ama ortaya çıktığı gibi, o kadar hasta olduğu için nerede
En çok cesaretlendirilmiş hissetti, geçici korkunun ele geçirilmesinde hiçbir faydası yoktu
Bu kaynaklardan herhangi biri, ancak tahkimatları aynı anda bıraktı ve kaçtı
Larissa'ya doğru birkaç arkadaşıyla. Şehre girmedi
Larissaans onu davet etti, çünkü bunu yaparak yapabileceğinden korkuyordu
Biraz suçlama. Onları teklif etmek, Victor ile şartlar var, kendisi
hükümler aldı, denize girdi ve Lesbos'a yelken açtı
Tüccar, karısı Cornelia ve oğlu Sextus'a. Aldıktan sonra
Onlardan suçlama bile Mitylene'e girmedi, ancak Mısır için başladı,
O ülkenin kralı Ptolemy ile ittifak kurmayı umuyor.
Bu, Gabinius ajansı aracılığıyla Ptolemy'nin oğluydu.
Krallığı elinde geri almıştı ve
Bu hizmetin kabulü, Pompey'in yardımına bir filo gönderdi. BEN
Pompey'in de Partilerden kaçmayı düşündüğünü duydum, ama ben
Raporu kredi veremez. O yarış için şimdiye kadarki tüm Romalılardan nefret ediyordu
Crassus, onlara karşı keşif gezisini ve Pompey
Özellikle, çünkü onunla ilgili olarak,
Senatör olmasına rağmen yardım talebiyle geldi. Ve Pompey
en çok bir tedarikçi olmak için talihsizliğine hiç katlanmamış
Başarı kazanırken elde edemediği şey için düşmanca ulus. [-3-] Ancak,-söz konusu nedenlerle Mısır'a gitti ve
Kıyısı boyunca kilikya oraya gittikten sonra
Ptolemy'de Pelusium'a, o zaman kız kardeşi ile bir savaşa girdi
Kleopatra, kamplandı. Gemileri demirlemeye getirerek bazı erkekleri gönderdi
Prens'e babasına gösterilen lehine hatırlatmak ve
Kesin ve güvenli koşullara inmesine izin verildi: Girişim yapmadı
bir güvenlik garantisi almadan önce inmek. Ptolemy onu yaptı
Cevap yok, çünkü hala sadece bir çocuktu, ama bazı Mısırlılar ve
Lucius Septimius, Pompey ile kampanya yapan ancak
Gabinius'un akrabası ve nöbetçi tutmak için onun tarafından geride kalmıştı
Ptolemy, arkadaşların kisvesi içinde geldi: her şey için zahmetli bir şekilde
Ona karşı planlanan ve eylemleriyle kendilerine suçluluk yarattı ve
Bütün Mısır. Kısa bir süre sonra kendileri öldüler ve Mısırlılar
Onların rolü önce Kleopatra kölesi olarak teslim edildi (bu onlar
özellikle sevilmeyen) ve daha sonra Roma denekleri arasında kaydedildi.
[-4-] Şimdi şu anda Başkomutan Septimius ve Achillas,
ve onlarla birlikte olan diğerleri kolayca alacaklarını ilan ettiler
Pompey,-sonuna kadar, elbette, daha kolay olabileceğini
Aldatıldı ve Serbest bırakıldı. Bazıları elçilerini öne gönderdi,
Onları Teklif vermek iyi bir şekilde neşelendiriyor ve yerlilerin kendileri daha sonra başladı
bazı küçük teknelerde ve ona yelken açtı. Birçok dost selamlamadan sonra
Ona gemilerine gelmeleri için yalvardılar, çünkü
büyüklüğü ve bir trireme yakından yaklaşamayan sığ su
toprakları ve Pompey'in kendisini daha fazla görmek için çok hevesli olduklarını
hızlıca. Tüm yolculukları olmasına rağmen gemileri değiştirdi
onu yapmamaya çağırdı, ev sahiplerine güveniyor ve sadece şöyle dedi:

"Bir tiran için kim yoluna girerse, kölesi o
Adımlar ücretsiz. "[72]

Şimdi toprakların yanına çekildiklerinde, Ptolemy ile tanışırsa o
Kralın kendisi veya onunla yaşayan Romalılar tarafından kurtarılabilir
Ya da onu büyük bir sevgiyle gören Mısırlılar tarafından öldürdüler
Limana yelken açmadan önce onu. Tek kelime etmedi ve hayır dedi
şikayet, ama planlarını algıladığı anda ve
Onları koruyamaz ya da kaçamazdı, yüzünü örterdi.

[-5-] ünlü Pompey The Great'in sonu, bir kez daha
İnsan ırkının zayıflığı ve garip serveti kanıtlanmıştır. O
öngörüde beyaz bir eksikti, ancak
Her zaman zararlı potens kuvvetine karşı kesinlikle güvence altına alınır. O vardı
Afrika'da ve birçok Asya ve Avrupa'da beklenmedik birçok zafer kazandı,
çocukluktan beri hem kara hem de deniz yoluyla; Ve şimdi
Yaşının elli sekizinci yılı iyi bir sebep olmadan yenildi. Kim vardı
Bütün Roma Denizi'ni bastırdı: ve bir kez vardı
Hikaye gidiyor, bin geminin efendisi oldu,
Mısır yakınında ve gerçekten babası olan aynı Ptolemy tarafından küçük tekne
Bir kez sürgünden o toprağa ve krallığına geri döndü. Adam kim
O zaman Romalı askerler hala koruyordu, geride kalan askerler
Gabinius, Pompey için bir iyilik olarak ve tarafından hissedilen nefret nedeniyle
Mısırlılar genç Prens'in babası, şimdi onu koymuş gibiydi
O Romalıların ve Mısırlıların elleriyle ölüm. Pompey, kim
daha önce Romalılar arasında baskın figür olarak kabul edildi, böylece
_agamemnon_ takma adı bile olsa, şimdi herhangi biri gibi katledildi
Mısırlıların kendilerinin en alçak, Casius Dağı yakınında ve
Bir zafer kutladığı günün yıldönümü
Mithridates ve Korsanlar. Bu noktada bile, bu nedenle,
Kariyerinin iki bölümünde benzer bir şey yok. O gün
en parlak başarıyı yaşarken, şimdi acı çekti
En ağır kader: Yine, belirli bir kehanetin ardından
Cassius adlı tüm vatandaşlardan şüpheleniyor, ancak olmak yerine
Cassius adlı herhangi bir adamın bir arsa nesnesi öldü ve yanına gömüldü
Bu isme sahip olan dağ. Vayakçılarının bazıları
Bir kerede yakalandı, diğerleri kaçarken, aralarında karısı ve çocuğu. .
Güvenli bir davranış altındaki eski, daha sonra Roma'ya Güvenli bir şekilde geldi: ikincisi,
Sextus, Afrika'ya kardeşi Gnaeus'a gitti; Bunlar isimler
her ikisi de temyiz ettikleri için ayırt edilirler
Pompey.

[-6-] Sezar, savaştan sonra baskı taleplerine katıldığında
ve bazı diğerlerine Yunanistan ve bunun geri kalanı atamıştı
Kazanmak ve idare etmek için bölge, Pompey'den sonra peşinde koştu. O
Onun hakkındaki haber arayışında Asya kadar acele etti ve orada
Kimse hangi yöne yelken açtığını bilmediğinden bir süre bekledi. Her şey
onun için olumlu çıktı: örneğin, geçerken
Hellespont bir tür feribotla, Pompey'in filosunda yelkenle tanıştı
Lucius Cassius komuta, ama çok fazla zarar vermekten uzak
Eller onları dehşete düşürdü ve yanına kazandı. Sonra, hayır ile buluşma
artık o bölgenin geri kalanını elinde tuttu
ve dediğim gibi bir para katkısı sağlayarak işlerini düzenledi, ama
Aksi takdirde kimseye zarar vermez ve hatta herkese fayda sağlar, bu yüzden
görünür olduğu kadar. İstismar eden Taxgatherers ile uğraştı.
En acımasız insanlar ve vergilerin ürününü bir
haraç ödenmesi.

[-7-] Bu arada, Pompey'in Mısır'a yelken açtığını öğrenmek,
Rakipinin önceden işgal ederek tekrar kazanabileceğinden korkuyor
Güç ve yola çıktı, tüm hız. O artık hayatta bulmadı.
Sonra birkaç takipçiyle diğerlerinden çok daha önce yelken açtı
Ptolemy Pelusium'dan gelmeden önce İskenderiye'nin kendisi. Bunu keşfederken
Şehrin halkı Pompey'in ölümü üzerinde bir kargaşa içindeydi
Bir kerede inmek için girişim, ama denize çıktı ve görene kadar bekledi
Öldürülen adamın başı ve parmak halkası, onu Ptolemy tarafından gönderdi.
Bunun üzerine toprağa biraz cesaretle yaklaştı: Çokluk,
Ancak, Lictors'ın görüşünde tahriş gösterdi ve mutlu oldu
saraya kaçmak için. Askerlerinin bir kısmı
onlardan alınan silahlar ve geri kalanı buna göre tekrar denize koydu
Tüm gemiler limana ulaşmıştı. [-8-] Pompey'in gözünde Sezar
Kafa ağladı ve acı bir şekilde ağıt yaktı, ona countryman ve kayınpeder diyor,
ve birbirlerine gösterdikleri tüm nezaketleri sıralamak. Dedi
Katillere hiçbir ödül borçlu değildi, ama üzerlerine kınamıyor ve
Süslenmesi için emrettiği ve uygun hazırlıktan sonra
gömüldü. Bunun için övgü aldı, ama iddiaları için bir
güler stok. Başından beri iyice ayarlanmıştı
Dominion; Pompey'den her zaman antagonisti ve düşmanı olarak nefret etmişti;
Ona karşı diğer tüm önlemlerinin yanı sıra bu savaşı getirmişti
rakibinin harabesini ve kendisini güvence altına almaktan başka bir amaç olmadan
liderlik; O ama şimdi başka bir sonu olmadan Mısır'a acele ediyordu
Hala hayatta olması gerekiyorsa onu tamamen devirmekten ziyade: Yine de
Varlığını kaçırmak için öldü ve onun üzerinde bir can sıkma gösterisi yaptı.
yıkım.

[-9-] şimdi Pompey'in yoldan çıktığı inancı altında
Artık ona düşman olan hiçbir nokta kalmadı, biraz zaman geçirdi
Mısır para toplamak ve Ptolemy arasındaki farkları yargılamak
ve Kleopatra. Bu arada onun için başka savaşlar hazırlanıyordu. Mısır
isyan etti ve pharnaces başlamıştı, bunu öğrenir öğrenmez
Pompey ve Sezar, atalarının alanına hak iddia etmek için varyansdaydı:
Anlaşmazlıklarında çok fazla zaman tüketeceklerini ve kullanacaklarını umuyordu.
kendi güçleri birbirlerine. Şu anda hala yapışıyordu
Bölgeler, kısmen bir zamanlar iddiasını iddia ettiği için
ve kısmen Sezar'ın çok uzakta olduğunu anladığı için; Ve vardı
önceden birçok puan işgal etti. Bu arada Cato ve Scipio ve geri kalanı
Afrika'da yaya olarak da aynı zihinle olanlar bir savaş
hem sivil hem de yabancı bir çatışma.

[-10-] Bu şekilde oldu. Cato, Dyrrachium'da geride kalmıştı.
Pompey, herhangi biri durumunda İtalya'dan takviyelere dikkat etmek için
Herhangi birine neden olmaları durumunda Parthini'yi geçmeli ve bastırmalı
rahatsızlık. İlk başta ikincisiyle savaştı, ama sonra
Pompey'in yenilgisi epirüsü terk etti ve bunlarla Corcyra'ya geçti
Kendisi ile aynı zihinden kaçan adamları aldı
aynı çıkarları olan savaş ve geri kalanı. Cicero ve birkaç
Diğer senatörler Roma'ya bir kerede yola çıkmışlardı: ama çoğunluk birlikte
Labienus ve Afranius ile, Sezar'da umutları olmadığı için-
Çünkü terk etmişti, diğeri çünkü affedildikten sonra
O ona tekrar savaştı,-Cato'ya gitti, kafasına koy
ve savaşa devam etti. [-11-] numaraları daha sonra
Octavius'un eklenmesi. İkincisi İyonya Denizi'ne yelken açtıktan sonra ve
Gaius Antonius'u tutuklamak birkaç yeri fethetti ama alamadı
Salonae çok uzun süre kuşattı. Gabinius'a sahip olmak
Onlara yardım ettiler ve son olarak
Kadınlar son derece başarılı bir sorti yaptı. Saçlı Kadınlar
hayal kırıklığına uğrattı ve siyah giysilerde cüppeli meşale aldı ve dizildikten sonra
Kendileri tamamen en korkunç şekilde kuşatmaya saldırdı
Gece yarısı kamp: Olduklarını düşünen karakolları attılar
Ruhlar, paniğe ve sonra her taraftan bir kerede ateş yaktı
Palisade içinde ve kendilerini takip etmek karışıklık içinde çok şey oldu
ve uyuyan, yeri gecikmeden işgal eden ve yakalanan birçok kişi
İlk yaklaşımda Octavius'un yalan söylediği liman. Onlar
Ancak huzur içinde kalmadı. Onlardan bir şekilde kaçtı, bir güç topladı
Yine ve onları dövdükten sonra savaşta şehirlerine yatırım yaptı. Bu sırada
Gabinius hastalıktan öldü ve tüm denizin kontrolünü kazandı
civarında ve topraklara iniş yaparak sakinleri çok fazla yaptı
zarar. Bu, Pharsalus yakınlarındaki savaşa kadar sürdü, bundan sonra
Brundusium'dan bir koşulun başlangıcında askerler değişen taraflar
Direniş bile yapmadan. Sonra emekli oldu müttefiklerin yoksulluğu
Corcyra'ya.

[-12-] Gnaeus Pompey ilk olarak Mısır Filosu ile birlikte yelken açtı ve
Epirüs, sözde, neredeyse Oicum'u yakaladı. Komutanı
Place, Marcus Acilius, [73] liman girişini engellemişti.
Taşlarla tıkanmış tekneler ve ağzı hakkında kuleleri kaldırmıştı
her iki taraf, karada ve yük gemilerinde. Ancak Pompey
Denizaltı dalgıçları, gemilerde olan taşları ve ne zaman dağılıyor
ikincisi hafifletilmişti, onları yoldan çekti, serbest bıraktı
Pasaj ve daha sonra, her yarıya karaya ağır silahlı birlikler koyduktan sonra
Dalgakandan yelken açtı. Tüm tekneleri yaktı ve çoğu
şehir ve geri kalanını yakalayacaktı, yaralanmamış olsaydı ve
Mısırlıların ölebileceğinden korkmasına neden oldu. Tıbbi aldıktan sonra
Katılım artık Oricum'a saldırmadı, ancak yağma konusunda seyahat etti
çeşitli yerler ve bir zamanlar boşuna Brundusium'un kendisi için bir girişimde bulundu,
bazılarının yaptığı gibi. Bu bir süredir onun mesleğiydi. Ne zaman
Babam yenilmişti ve Mısırlılar haberleri aldıktan sonra yelken açtı
Evde, kendini Cato'ya yönlendirdi. [-13-] ve örneğini takip etti
Hem İtalya'da hem de içinde çok büyük yaramazlık yapan Gaius Cassius
Sicilya ve deniz yoluyla birçok savaşta bir dizi rakibin üstesinden gelmişti.
karaya göre. Birçoğu aynı anda Cato'ya sığındı, çünkü
onları dik olarak mükemmelleştirdi ve o, onları mücadelede yoldaşlar olarak kullandı
ve tüm konularda danışmanlar, Peloponnesus'a yelken açtı.
İşgal etme niyeti, çünkü Pompey'i henüz duymamıştı
öldü. Patrae'yi ele geçirdi ve diğer katılımların yanı sıra aldı
Petreius ve Pompey'in damadı [74] Faustus. Daha sonra Quintus
Fufius Calenus onlara karşı bir keşif gezisi yaptı, bunun üzerine yelken açıyorlar,
ve Cyrene'ye gelip Pompey'in ölümünü öğrendi. Onların görüşleri
artık uyumlu değildi: Cato, Sezar'ın düşüncesini nefret ediyor
Egemenlik ve bazıları ondan affetme umutsuzluğunda,
Ordu ile Afrika'ya yelken açtı, sayılarına scipio ekledi ve
Sezar'a karşı olabildiğince aktif; Çoğunluk dağıldı ve bazıları
Her birinin en iyi olduğu gibi barışlarını yapmak için emekli oldular, geri kalanı, geri kalanı,
Bunlar arasında Gaius Cassius, hemen Sezar'a gitti ve güvence aldı
güvenlik.

[-14-] Calenus, savaştan önce Sezar tarafından Yunanistan'a gönderildi ve
Uçulmamış olması nedeniyle Peiraeus'un diğer yerleri arasında yakalandı.
Atina (bölgesinde büyük bir hasar vermesine rağmen)
Pompey yenilgisinden önce alamıyor. O zaman sakinler
Gönüllü olarak teslim oldu ve kızgınlık olmadan Sezar onları serbest bıraktı
tamamen, sadece bu sözleri yapmak, birçoklarına rağmen
Suçlar Ölüler tarafından kurtarıldı. Bu konuşma bunun olduğunu gösterdi
ataları nedeniyle ve ikincisinin ihtişamından dolayı ve
Onları kurtardığı mükemmellik. Buna göre Atina ve geri kalanların çoğu
Yunanistan'dan sonra bir kerede onunla şartlar aldı: ama Megarlar'a rağmen
Bu dirençli ve sadece daha sonraki bir tarihte yakalandı,
kısmen zorla ve kısmen ihanetle. Bu nedenle büyük bir katliam
İnsanlar kuruldu ve hayatta kalanlar satıldı. Calenus öyle davranmıştı
üzerlerine haklı bir intikam almış gibi görünebilir. Ancak
Şehrin tamamen yok olabileceğinden korktuğu için sakinleri sattı
ilk etapta akrabalarına ve ikinci sırada
Çok küçük bir miktar, böylece özgürlüklerini geri kazanabilirler.

[-15-] Bu başarılardan sonra Caesar Patrae'ye yürüdü ve işgal etti
Kolayca, Cato ve takipçilerini önceden korkutmuş gibi.
Bu çeşitli sıkıntılar çözülürken, bir ayaklanma vardı
İspanya'da, ülke barış içinde olmasına rağmen. İspanyollar
Quintus Longinus'tan birçok istismara tabi olan zaman ve ilk başta birkaç
onu öldürmek için bir araya geldi. Yaralandı ama kaçtı ve ondan sonra
onları çok daha fazla yanlış yapmaya devam etti. Sonra bir dizi Cordubasyalılar
ve daha önce Pompeian Partisine ait olan birkaç asker
Ona karşı yükseldi, kafasına koyarak Marcus Marcellus Aeserninus,
Quaestor. Tüm kalbi ile randevularını kabul etmedi, ama
Olayların belirsizliğini görmek ve ortaya çıkabileceklerini itiraf etmek
Her iki durumda da sorunu ele geçirdi. Söylediği veya yaptığı tek şey
Nötr karakter, böylece Sezar veya Pompey'in hüküm sürmesi gerekirse
ikisinin nedeni için savaşmış gibi görünüyordu. Pompey'i tercih etti
bağlılıklarını kendisine aktaranları alarak ve
Sezar'ın tarafında olduğunu ilan eden Longinus'a karşı savaşmak:
Aynı zamanda Sezar'a bir nezaket yaptı çünkü suçlamanın sorumluluğunu üstlendi
Askerler (dediği gibi) Longinus kesin olarak suçluydu
usulsüzlükler ve bu adamları onun için tutarken,
Komutan yabancılaşacak. Ve askerler adını yazdığında
Pompey kalkanlarında, bu eylem teklifiyle sildi, böylece
Bir adama kollar tarafından yapılan tapular diğerine tanınmış
sahiplik ve bir şeye veya diğerine yaptığı gibi iddia vererek
Victor adına ve tam tersini gerekliliğe yönlendirerek veya
Farklı kişiler güvende devam edebilir. [-16-] Sonuç olarak, ancak
Longinus'u tamamen devirme fırsatı buldu
Sayılar, reddetti, ancak eylemlerini önemli ölçüde genişletirken
görüntülemede ve istediği şeyin hazırlanması,
Diğer kişiler üzerindeki şüpheli önlemlerin sorumluluğu. Bu nedenle her ikisi de
Buluşmalarında ve kazandığı avantajlarda,
Aynı kişi adına eşit derecede hareket ediyordu:
Kendini planlamış olabilir ya da olmayabilir ve avantajlar için diğerleri
sorumlu olabilir veya olmayabilir. Sezar'a kadar bu şekilde devam etti
fethedildi, Victor'un gazabına katıldığında, geçici olarak
sürgün edildi, ancak daha sonra sürgünden geri getirildi ve onurlandırıldı. Longinus,
Ancak, bir elçilikte İspanyollar tarafından kınanmak,
Ofisi ve eve giderken ağzının yakınında öldü
Iber.

Bu olaylar yurtdışında gerçekleşti. [-17-] Roma nüfusu
Sezar ve Pompey'in çıkarları şüpheli ve boş bir durumdaydı
Hepsi, birliklerinden etkilenen Sezar'ın nedenini savundu
Bu onların ortasındaydı ve meslektaşı Servilius tarafından. Ne zaman
Onun zaferi bildirildi, sevindiler ve ne zaman bir tersi,
Kederli,-Bazıları gerçekten, bazıları her durumda taklit edildi. Çünkü vardı
Neler olduğunu gözlemleyerek birçok casus ve kulak misafiri olanlar
dedi ve böyle durumlarda yapıldı. Özel olarak bunların konuşma ve eylemleri
Sezar'ı tespit eden ve Pompey'in tarafını tercih eden
Kamu ifadeleri. Dolayısıyla, her iki taraf da bir gösteri yaptı
Herhangi bir haberi umutlarına uygun olarak almak, aslında
bazen korkuyla ve bazen cesurlukla gördü ve
Birçok farklı söylenti genellikle turlara gidecekti.
Aynı gün ve aynı saat içinde pozisyonları en çok denemeydi. İçinde
Memnun oldukları en kısa zaman alanı kederlendi, cesur büyüdü,
Korktu. [-18-] Pharsalus savaşı bildirildiğinde
Uzun inanılmaz. Sezar hükümete hiçbir sevkiyat göndermedi, tereddüt ederek
böyle bir zafer üzerinde herkese açık bir şekilde seviniyor gibi görünmek, bu nedenle
Ayrıca zafer kutlamadı: Ve yine, çok az olasılık vardı
iki kuvvetin göreceli ekipmanı göz önüne alındığında, doğru olması
Ve umutlar eğlendirildi. Sonunda hikayeyi verdiler,
Üzerinde duran Pompey ve Sulla'nın görüntülerini indirdiler.
Rostra, ama o zaman daha fazla bir şey yapmadı. Çok sayıda
Bunu bile yapmak istiyorum ve aynı derecede çok sayıda korku
Strife, bunu Sezar ve
Pompey'i yatıştırmanın oldukça basit bir mesele olması bekleniyor
hesabı. Dahası, öldüğünde bu habere inanmazlardı
geç saatlere kadar ve gönderilen imzasını görene kadar. (Bunda
Sulla'nınki gibi üç kupa oyulmuştu.) [-19-] Ama o zaman
gerçekten ölmüş gibi görünüyordu, sonunda kazananı açıkça övdüler ve
kaybedenleri istismar etti ve dünyadaki her şeyin
Sezar'a verilebilir. Hepsi boyunca bir
istekli olan en önde gelen tüm erkekler arasında büyük bir rekabet
Birbirini ona açıklamak ve hoş önlemlere oy vermek.
Sezar sanki
şimdiki zaman ve bakmak en büyük gayreti gösterdi ve
bunun için geri döneceklerdi,-sanki yapıyormuş gibi
lütfen onu hiç ve zorunlu değil,-biri bir ofis, diğeri
rahiplik ve üçte bir manevra ödül. Bu onurları atlayacağım
daha önce bazılarına oylanmıştı-görüntüler, kronlar,
ön koltuklar ve bu tür şeyler-ya da yeni ve şimdi önerildi
ilk kez, Sezar tarafından da teyit edilmedi: çünkü korkuyorum
Hepsini numaralandıracak olsaydım, yorucu olabileceğim. Aynı
Daha sonraki rivayetlerimde benimseyeceğim, daha katı bir şekilde yapışacağım
Onur önerdiği gibi, daha fazla sayı ve daha evrensel büyüdü. Sadece
bazı özel ve olağanüstü öneme sahipti ve o zaman
Onaylandı belirlenecek. [-20-] O zaman ona izin verdiler
Pompey'in davasını tercih edenlere ne istediği şeyi yapın; yapabilirdi
Bunu kendisinden zaten almadığı söylenmiyor,
Ancak, bazı gösterilerle hareket ediyor gibi görünmesi amaçlanmıştı.
yasal otorite. Ona savaşların ve barışın efendisini atadılar (
Afrika'daki konfederasyonlar bir bahane olarak) tüm insanlık konusunda bile
Her ne kadar insanlarla ilgili hiçbir iletişim yapmamalı veya
Senato. Bu aynı zamanda doğal olarak daha önce gücündeydi,
çok büyük bir kuvvet vardı; ve savaştığı savaşlar üstlendiği
Neredeyse her durumda kendisi: yine de, çünkü hala istediler
Özgür ve bağımsız vatandaşlar gibi görünüyor, ona bu haklara oy verdiler
ve onun elinden gelen her şey
irade. Arka arkaya beş kişi için konsolos olma ayrıcalığını aldı
yıllarca değil, bir bütün için Diktatörün seçilmesi
yıl, ve Tribunian otoritesini pratik olarak yaşam için kabul edebilir.
Aynı banklara Tribunes ile oturup olmasını sağladı.
onlarla başka amaçlar için hesaplandı,-
bir. İnsanların dışındaki tüm seçimler onun ellerine konuldu
Ve bu nedenle geldikten sonra ertelendiler ve
sadece yılın sonuna doğru devam etti. [75] Valilikler
Konu Bölgesi Vatandaşların kendileri elbette ayrılan
Konsoloslar, ancak Sezar'ın onları praetorlara verebileceğini oyladılar
Lotların dökümü olmadan: çünkü konsoloslara geri döndüler ve
Praetors yine kararnamelerine aykırı. Ve sahip olan başka bir uygulama
gerçekten, ama zamanların yolsuzluğunda gelenek yaptırımı
sadece bir nefret ve kızgınlık nedeni olarak kabul edilir, meselesini oluşturur
kararlarından biri. Sezar o zamanlar bir kelime duymadı
Sadece Juba'ya karşı ve Romalılara karşı savaşın
Onun yanında savaştı ve yine de tutması için bir zafer atadılar,
Eğer Victor olsaydı.

[-21-] Bu şekilde bu oy ve onaylar gerçekleşti. Sezar
İtalya'nın dışında olmasına rağmen, diktatörlüğe bir kerede girdi ve
Henüz praetor olmayan Antony'yi atın efendisi olarak seçti:
ve konsolos adını önerdi, ancak en güçlü olan augurs
kimsenin usta olmasına izin verilmediğine dair ilanla ona karşı çıktı
At altı aydan fazla. Bununla birlikte, çok şey
bunun için kahkaha,-Sezar'ın diktatör seçilmesi gerektiğine karar vermek
Tüm ataların emsaline aykırı bir yıl ve sonra saçları bölmek
atın efendisi hakkında. [-22-] Marcus Caelius [76] aslında öldü
Çünkü Sezar tarafından kredilerle ilgili yasaları bozmaya cesaret etti.
Para, sanki teklifleri yenilmiş ve mahvolmuş gibi ve çünkü
Bu nedenle çekişme Roma ve Campania'ya karışmıştı. O çok olmuştu
Sezar'ın isteklerini yerine getirmede öne çıkan, bu nedenle o
Praetor olarak atanmıştı; Ama kızdı çünkü o da değildi
Praetor Urbanus yapıldı ve meslektaşı Tebonius
Bu ofis için önünde tercih edildi, geleneksel olduğu gibi değil,
Ama Sezar'ın seçimine göre. Bu yüzden meslektaşına her şeyde karşı çıktı ve
kendisine ait olan görevleri yerine getirmesine izin vermezdi. O
Sezar yasalarına göre yürütme kararlarına rıza göstermez,
ve ayrıca borçlu olduğu gibi, yardım edeceği herhangi bir meblağ gibi
onları para ödünçlerine karşı ve diğer halklarda yaşayan herkese karşı
Onları kira ödemesinden serbest bırakacağı evler. Buna sahip olmak
Kurs, yardımlarıyla Trebonius'a koyduğu birçok kişinin bağlılığını kazandı
ve bornozunu değiştirmeyi başaramasaydı onu öldürürdü ve
kalabalığın içinde kaç. Bu başarısızlıktan sonra Caelius özel olarak bir yasa yayınladı
Evlerin tüm kullanımına ücretsiz ve iptal borçları verdi. [-23-]
Sonuç olarak Servilius, geçmeye başlayan bazı askerler için gönderildi
Gaul yolunda ve Senato'yu korumaları altında topladıktan sonra
Eldeki konu hakkında bir teklif sundu. Onaylama yoktu
Tribunes bunu engellediğinden, toplantının duygusu
kaydedildi ve Servilius daha sonra mahkeme memurlarına indirmelerini emretti
rahatsız edici tabletler. Caelius onları uzaklaştırdığında ve bir
Konsolmanın kendisine karşı düzensiz bir şekilde, yine toplandılar, yine de
Askerler tarafından korunan ve Servilius'a "
şehir, "daha önce sık sık kullandığım bir cümle. Bundan sonra
Praetor olarak bile Caelius'a izin vermezdi.
herhangi bir şey, ancak ofisiyle ilgili görevleri başka birine atadı
Praetor, onu Senato'dan mahrum etti, onu rostra'dan sürükledi
Bazı seslendirmenin ortasında ve sandalyesini parçalara ayırdı.

[-24-] Elbette Caelius bunların her biri için ona şiddetle kızdı
Elçilerin İşleri, ancak Servilius'un oldukça saygın bir birlik olduğu için
kasaba, iffet çekebileceğinden korkuyordu ve bu nedenle
Campania'ya bir tür kuran Milo'ya katılmaya karar verdi
isyan. İkincisi, onun tek kişi olduğunu kanıtladığında
Sezar tarafından restore edilmeyen sürgünler İtalya'ya gelmişti ve burada
erkek sayısı, bazıları geçim kaynakları ve bazıları bazılarından korkuyor
Capua ve diğer şehirlere saldırarak ülkeyi tahrip etti.
Caelius'un kendisine göre,
Yardımı Sezar olası tüm zararları yapabilir. Ancak izlendi,
ve şehri açıkça terk edemedi; Ve kaçmak için girişimde bulunmadı
Gizlice (diğer nedenlerin yanı sıra) harika bir şey başarmayı umuyordu
Praetor'un kıyafetlerine ve unvanına sahip olarak daha fazla uğraşın. Sonunda,
Bu nedenle konsoluya yaklaştı ve ondan ayrıldı
yokluk, Sezar'a gitmek istediğini söyledi. Diğeri, o da
Niyetinden şüphelendi, hala bunu yapmasına izin verdi, özellikle
Çünkü çok ısrarcıydı, Sezar'ın adını çağırıyor ve bunu yapıyormuş gibi
Savunmasını göndermeye hevesliydi. Servilius yanında bir tribün gönderdi,
böylece herhangi bir isyancı davranış denerse
önlendi. [25] Campania'ya vardıklarında ve Milo'yu bir
Capua yakınlarındaki yenilgi tifatin dağına sığınmıştı ve Caelius
daha ileri gitmezdi, Tribune endişe duydu ve onu getirmek istiyordu
eve dön. Servilius, bunu önceden öğrenmek, savaş ilan etti
Senato'da Milo ve Caelius'un (önlenmesi gereken
herhangi bir karışıklığı karıştırarak) banliyölerde kalmalıdır. Fakat,
Onu sıkı bir gözetim altında tutmadı, çünkü adam
Praetor. Böylece Clius kaçtı ve Milo'ya acele etti: Ve
Onu canlı bulmuş olsaydı, kesinlikle biraz sedition uyandırdı. Onun gibi
Kanıtlandı, Milo Campania'dan sürülmüş ve Apulia'da yok olmuştu:
Caelius bu nedenle Bruttium'a gitti, muhtemelen bir lig oluşturmak için
O bölge ve orada önemli bir şey yapmadan önce öldü;
Sezar'ı tercih eden kişiler için bir araya geldi ve onu öldürdü.

[26-] Böylece bu adamlar öldü, ama bu Roma'ya sessiz gelmedi. Üzerinde
Aksine, omens'in belirttiği gibi, birçok korkunç olay gerçekleşti
önceden. O yıl sonuna doğru olan diğer şeylerin yanı sıra
Arılar Capitol'e yerleşti Hercules heykelinin yanında. O zaman
IŞİD'e fedakarlıklar devam ediyor ve yatıştırıcılar
o tanrıça ve Serapis'in bölgelerinin etkisi hakkında görüş
Yore itibariyle yere yerleşmelidir. Yıkım sırasında
Bellona'nın küçük tapınağı farkında olmadan indirilmişti ve içinde
insan eti dolu kavanozlar bulundu.

[M.Ö. 47 (_a.u._ 707)]

Ertesi yıl şiddet içeren bir deprem meydana geldi, bir baykuş görüldü,
Thunderboltlar Capitol'e ve tapınağına indi.
Sözde kamu serveti ve Sezar bahçelerine, bir atın
Onlar ve servet tapınağı tarafından önemli değer yok edildi
kendi isteğinden açıldı. Buna ek olarak, bir
Fırın dükkanı, heykeli hesapta olan başka bir servet tapınağına aktı
tanrıçanın mutlaka denetlediği ve kavrayabilmesi gerçeği
Önümüzde ve arkada olan ve unutmayan her şey
Herhangi bir büyük adam geldi ne geldi.
Yunanlıların tanımlaması kolay değil. [77] Ayrıca bazı bebekler tutarak doğdu
sol elleri başlarına, böylece hiçbir iyilik aranmamış
Diğer işaretlerden, bu özellikle aşağılıkların ayaklanması
Üstlerine karşı hem yatıştırıcılar tarafından önceden haber verildi hem de kabul edildi
insanlar doğru.

[-27-] Doğaüstü güç tarafından bu şekilde ortaya çıkan bu portentler onları rahatsız etti;
ve korkuları şehrin görünüşüyle ​​artırıldı, ki
ay başında garip ve alışılmamıştı ve
Daha sonra uzun süre. Henüz konsolos veya praetor yoktu ve
Antony, kostümü gittikçe (_toga laticlavia_)
ve sadece altı tane olduğu Lictors ve Senato'nun toplanması,
Demokrasinin biraz benzerliği sağladı: ama olduğu kılıç
Girded ve ona eşlik eden askerlerin tahtası ve eylemleri
En önemlisi, tek bir hükümdarın varlığını belirtti. Birçok
Soygunlar, öfkeler ve cinayetler gerçekleşti. Ve sadece değil
Mevcut koşullar Romalılara en üzücü, ancak bir
Sezar'dan çok daha fazla korkunç eylem. Üstat ne zaman
At festivallerinde bile kılıcını asla bir kenara bırakmadı
Diktatörün kendisinden şüphelenmediniz mi? (Bunların çoğunda
Festivaller Antony, Sezar'ın emrine başkanlık etti. Birkaç tribünler
Ayrıca sorumlu vardı.) Herhangi bir kişi onun büyüklüğünü düşünmek için durdu,
bu da onu savaşta ona karşı çıkan birçok kişiyi kurtarmaya yönlendirmişti,
Yine de ofis kazanan erkeklerin yapışmadığını görmek
onlar için çabalamalarında onlara rehberlik eden ilkeler, bu nedenle
Onun da taktiklerini değiştirmesini bekliyordu. [-28-] hissettiler
Mağdur ve konuyu birbirleriyle uzun süre tartıştı-
en azından kimin bu şekilde güvende olduğunu, çünkü herkesi bir
cezasızlık ile arkadaş. İyi arkadaş gibi görünen birçok kişi ve
Akrabaları olan diğerleri onları iftira etmekle yükümlüdür, bazılarını saptırır
ifadeler ve düpedüz anlatmak diğer noktalarda yatar. Bu bir nedendi
eşit derecede güvenli olmayan geri kalanlara en büyük rahatsızlığın
Çünkü ne ağıt yakabilmek ne de görüşlerini paylaşmak
Diğerleri hiçbir şekilde düşüncelerinden kurtulamadılar.
Benzer şekilde etkilenenlerle iletişim, yüklerini hafifletti
biraz ve karşılığında güvenli bir şekilde söyleyebilen ve ne olduğunu
Vatandaşlar daha kolay hale geldi. Ama öyle olmayan güvensizlik
kendileri gibi alışkanlıkların memnuniyetsizliklerini sınırladıkları gibi
zihinleri ve onları daha fazla iltihaplar, çünkü
gizli [78] veya herhangi bir rahatlama elde etmek. Onların
İçerideki acılar, övmek ve onlara hayran kaldılar
Tedavi, aynı zamanda festivalleri kutlamak, fedakarlık yapmak ve
Her şeyde mutlu görünüyor.

[-29-] O zamanlar şehirdeki Romalıların durumuydu.
Ve sanki Antony tarafından istismar edilmeleri yeterli değil gibi,
Lucius Trebellius ve Publius Cornelius Dolabella, Tribunes,
hizip rahatsızlık. İkincisi borçluların yanında savaştı
Hangi kategoriye aitti ve bu nedenle yasal durumunu değiştirmişti?
Patrician'dan Plebean'a, mahkemeyi almak için. Birincisi dedi
soyluları temsil etti, ancak daha az yayınlanmış ferman ve vardı
cinayetlere başvurmak. Bu da doğal olarak harika bir
Her ne kadar rahatsızlık ve birçok silah kanıtla her yerde
Senatörler, Sezar'ın önünde hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiğini emretmişlerdi.
Şehre varış ve Antony şehirde hiçbir özel bireyin
kol taşımalı. Bununla birlikte, kendilerine dikkat ettikleri için
bu emirler, ancak birbirlerine karşı her türlü önleme başvurdu
Ve daha önce bahsedilen erkeklere karşı, arasında üçüncü bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Antony ve Senato. Bu vücudun sahip olduğunu düşünmesi için
ona silahlara ve onlardan kaynaklanan otorite (ki
gasp etmek için aşırı olmuştu) askerleri tutma ayrıcalığına sahipti
duvarın içinde ve tribünlere bir koruma sürdürmesine yardımcı olmak
şehir. Bu Antony'den sonra bir tür yasal ile istediği her şeyi yaptı
Doğru ve Dolabella ve Trebellius nominal olarak şiddetten suçluydu:
Ancak eforları ve kaynakları, her ikisine de karşı koymalarını sağladı
ve sanki onlar da
Senato. [-30-] Bu arada Antony, Sezar'ın Lejyonlarının
Savaş İtalya'ya gönderildikten sonra, sanki
onları takip ederdi, şüpheli yargılamalar yapıldı; Ve korku içinde
O çeyrekten biraz ayaklanma,
Şehirden Lucius Caesar'a, ona Praefectus urbi atadı, asla bir ofis
Bir atın ustası tarafından verilmeden önce. Kendisi yola çıktı
askerler. İki hor görülen iki
Lucius, ileri yaşından dolayı ve birine birçok öfke verdi
başka bir ve geri kalanında, Sezar'ın yerleştiğini öğrenene kadar
Mısır'ın işleri Roma için başlamıştı. Devam ediyorlardı
bir daha asla geri dönmeyeceği varsayımı altında kavga
Mısırlılar tarafından yurtdışında bir yerde öldürüldü, çünkü gerçekten duymaya devam ettiler.
Geldiği bildirildiğinde, davranışlarını bir süre denetlediler,
Ama pharnaces'e karşı çıktığı anda hizipe nüksediler
farklılıklar bir kez daha. [-31-] Antony onları kısıtlayamadı ve
Dolabella'ya muhalefetinin nüfusa karşı iğrenç olduğunu bulmak
İlk başta partisine katıldı ve suçlamalar getirdi
TREBELLIUS,-Biri,
Askerler kendi kullanımına. Daha sonra, olmadığını algıladığında
Sadece Dolabella'ya bağlı olan çokluk tarafından saygın,
Sıkıntılı oldu ve tarafları değiştirdi. Özellikle bundan etkilendi
Popüler iyiliği paylaşmamakla birlikte
Plebe lideri, en büyük suç payını aldı.
Senatörler. Yani nominal olarak her ikisine karşı tarafsız bir tutum benimsedi, ama
Gerçekten gizli olarak Trebellius'un nedenini seçti ve
Asker almasına izin vererek diğer yollar arasında. Bu zamandan itibaren
Kendisini yarışmalarının seyirci ve yönetmeni yaptı; Ve onlar
savaştı, şehirdeki en avantajlı noktaları ele geçirdi ve
Bir keresinde bir öldürme ve yanma kariyerine girdi
Kutsal gemiler bakireler tarafından Vesta Tapınağı'ndan taşındı.
[-32-] Bir kez daha senatörler atın efendisinin
Şehri hala daha titiz bir şekilde ve pratik olarak tüm kasabayı koruyun
askerlerle doluydu. Yine de mühlet yoktu. Dolabella umutsuzluk
büyük bir kötülüğü başarmak istediği Sezar'dan affetmek
ve sonra yok,-sonsuza dek ünlü olacağı fikriyle
Bu eylem. Geçmişte pek çok erkek en temelde aşık oldu
Sadece şöhret uğruna işler! Bu etki altında o da işledi
evrensel rahatsızlık, belirli bir günde bile bunu vaat ediyor
borçlar ve ev kiraları ile ilgili yasalarını yürürlüğe koyacaktı. Alındığında
Bu duyurular kalabalık forumun etrafına barikatlar dikti,
ahşap kuleleri bazı noktalarda kurmak ve kendini hazırlamak
ona karşı olabilecek herhangi bir güçle başa çıkın. Böylece Antony indirdi
büyük bir asker grubu, şafaktan şafaktan,
yasaların tabletleri ve hala olmaya devam eden bazı suçluları fırlattı
Capitol'un kayalıklarından asi.

[-33-] Bununla birlikte, bu hizip anlaşmazlıklarını durdurmadı. Bunun yerine,
ölenlerin sayısı ne kadar büyük, hayatta kalanlar o kadar çok
Sezar'ın çok büyük ve
zor savaş. Ve aniden ortaya çıkana kadar durmadılar
onlardan önce. Sonra isteksiz olsa bile sessizleştiler. Bazıları
Akla gelebilecek her kötü kadere maruz kalmayı bekliyor, çünkü konuştu
Şehir boyunca hepsine karşı ve bazıları bir suçlama yaptı ve diğerleri
Bir diğeri: ama bu noktada Sezar da olağan yöntemini sürdürdü. O
andaki tutumlarını tatmin edici olarak kabul etti ve
Geçmiş davranışlarıyla kendini ilgilendirin: hepsini ve bazılarını bağışladı
Onları (Dolabella dahil) onurlandırdı. İkincisine biraz borçlu
unutmak için uygun görmediği nezaket. Yerine
Bu iyiliğe bakarak, haksız yere, onu affetti
Alınan fayda ve onu başkalarına getirmenin yanı sıra
Sezar'ı Ona Konsolos'a atadıktan kısa bir süre sonra onurlandırdı, ancak henüz yapmasa da
Praetor olarak görev yaptı.

[-34-] Bunlar, Roma'da Sezar'ın
yokluk. Oraya gelmesinin bu kadar uzun olmasının nedenleri
Pompey'in ölümünden hemen sonra gelin.

[M.Ö. 48 (_a.u._ 708)]

Mısırlılar paranın vergilerinden hoşnutsuzdu ve
Tapınakları bile dokunulmamış çünkü öfkeli. Bunlar
Yeryüzündeki en aşırı dindar insanlar ve savaşlar bile
ibadetleri olduğu için inançları nedeniyle birbirlerine karşı
Birleşik bir sistem değil, farklı dalları taban tabanından
bir diğerine karşı çıktı. Sonuç olarak, o zaman, bu konuda sıkıntıları ve
Kleopatra'ya teslim edilebilecekleri korkusu daha fazla
Sezar ile büyük bir etki yarattılar, bir rahatsızlığa başladılar. Bir süre için
Prenses, kardeşine karşı iddiasını başkaları aracılığıyla çağırmıştı.
Sezar'ın varlığında, ancak eğilimini keşfettiğinde
(ki bu çok duyarlıydı, böylece çok fazla amourlara şımarttı
Seyahatlerinin farklı aşamalarında çok sayıda kadın), kelime gönderdi
Ona arkadaşları tarafından ihanete uğradığını ve onun
davasını bizzat yalvarmasına izin verildi. O aşan bir kadındı
Güzellik, özellikle o zaman göze çarpan
Gençlik, en lezzetli bir ses ve nasıl yapılır hakkında bilgi sahibi
Kendisi her birine uygun. Bakmak için parlak olmak ve
Soğuk hab bir veya yaşlı bile boyun eğdirme gücüyle dinleyin
Kişi, Sezar'ın zevklerini tam olarak kanıtlayabileceğini düşündü ve
Güzelliğinde tüm ilerleme iddiaları. O yalvardı
Bu nedenle varlığına erişim ve izin almak için
En çok ondan önce görünecek şekilde kendini süsledi ve güzelleştirdi
Çarpıcı ve acımasız kisye. Bu cihazları mükemmelleştirdiğinde
şehre dışarıdaki yerleşiminden ve gece olmadan girdi
Ptolemy'nin bilgisi saraya girdi. [-35-] Sezar onu gördükten sonra
Ve onun birkaç kelime konuşmasını duymak hemen hemen büyülenmişti
Bir kerede şafaktan önce, Ptolemy için gönderildiğini ve uzlaşmaya çalıştığını
Onları, yargıcı olan aynı kadının savunucusu olarak hareket ediyor
daha önce olduğu varsayılmıştır. Bu nedenle ve onun görüşü
Kraliyet konutundaki kız kardeş çok beklenmedikti, çocuk doluydu
Gazap ile ve insanlar arasında acele ettiği için acele etti
İhanete uğradı ve sonunda diadem'i kafasından yırttı ve indirdi.
Bunun üzerine Sezar'ın askerleri ortaya çıkan güçlü kargaşada
kargaşaya neden olan prens; Ama Mısır çetesi
Upheaval. Sarayı kara ve deniz yoluyla saldırdılar ve
zorluk çekmeden aldı (Romalıların hiçbir gücü yoktu
yabancılarla başa çıkmak için yeterli, çünkü ikincisi
arkadaş olarak kabul edilir) ama Sezar'ın endişe duyduğu gerçeği ortaya çıktı
onlardan önce ve onlar için yapacağına söz verilen güvenli bir yerde durmak
ne olursa olsun. Sonra bir toplantısına girdi ve
Ptolemy ve Kleopatra üretmek babalarının isteğini okudu
geleneklerine göre birlikte yaşamaları gerektiği yönündeydi
Mısırlılar ve ortak kurallar ve Roma halkının
üzerlerinde bir vesayet kullanın. Bunu yapıp eklediğinde
ona diktatör olarak ait olduğunu, tüm gücünü tutarak
insanlar, çocukların gözetimi almak ve babanın yerine getirilecek
dilekler, onlara hem krallığı verdi hem de Kıbrıs
Arsinoe ve genç Ptolemy, bir kız kardeşi ve erkek kardeşi. Bu yüzden
Büyük korku, sadece hiçbirine dayanmadığı için sahipti.
Mısır alanı, ancak aslında sakinlere ek olarak
Onun neydi.

[-36-] Bu eylemle geçici olarak sakinleştirildiler, ancak kısa bir süre sonra
Savaşın haysiyetine ulaşan bir isyan yetiştirdiler. Potheinos, bir
Mısırlıları çağırmak için önemli bir rol oynayan,
Ptolemy'nin fonlarının yönetimi ile de suçlandı,
Bir süre davranışının cezasını ödeyebilir. Bu yüzden gönderdi
Gizlice şu anda hala Pelusium yakınında olan Achillas'a ve
onu korkutuyor ve aynı zamanda yaptıkları umutlarla ona ilham veriyor
onun ortağı ve daha sonra da silah taşıyan her şeyi kazandı. İle
Hepsi bir kadın tarafından yönetilmek utanç verici görünüyordu: çünkü onlar
söz konusu vesileyle Sezar'ın krallığa verdiğinden şüpheleniliyor
Her iki çocuk da sadece insanları susturmak için ve kursta
Zamanın sadece Kleopatra'ya teklif ederdi. Ayrıca düşündüler
Kendileri ordu için bir maç. Bazıları başladı
Hemen İskenderiye için kendilerini buldukları yer
proje. [-37-] Sezar bunun sayılarından korktuğunu öğrendiğinde
ve cesur ve bazı adamları kendi başına değil, Achillas'a gönderdi
Ptolemy'nin adı, teklif etmek ona barışı korumaya devam ediyor. Ama o, bunu anlıyor
Bu çocuğun komutu değildi, ama Sezar, şimdiye kadar herhangi bir
Dikkat, gönderen için aşağılama ile doluydu ve korkmasına inanıyordu.
Sonra askerlerini birlikte aradı ve uzun süre onları harangulayarak
Ptolemy'nin lehine ve Sezar ve Kleopatra'ya karşı sonunda
Mısırlılar olsalar da, elçilere karşı onları
cinayetleriyle kendilerini bozdu ve bir savaşın gerekliliğini kabul etti
çeyrek olmadan. Sezar, haber ona getirildiğinde,
Suriye'den askerler, sarayın etrafına bir hendek koydu ve diğeri
yakınında binalar ve denize ulaşan bir duvarla güçlendirdi.
[38-] Bu arada Achillas, düzenli olarak olay yerine gelmişti.
Takipçiler ve Grabinius ve Septimius'un geride bıraktığı Romalılar
Ptolemy üzerinde koruyun: Bunlar, kaldıkları kaldıkları bir sonucu olarak
Karakterlerini değiştirdi ve yerel partiye bağlandı. Böylece
Hemen İskenderilerin büyük kısmını kazandı ve yaptı
Kendisi en avantajlı pozisyonların ustası. Bundan sonra
İki ordu arasındaki savaşlar hem gündüz hem de gece ve
Birçok yer ateşe verildi ve diğerleri arasında rıhtımlar ve
Hem tahıl hem de kitapların depoları yakıldı,-hacimler,
Bildirildiği gibi, en büyük sayı ve mükemmellik.

Achillas, Sezar'ın sahip olduğu hariç, anakaraya komuta etti
Duvarlandı ve ikincisi deniz-liman hariç. Sezar gerçekten,
bir deniz savaşında muzaffer oldu ve sonuç olarak Mısırlılar,
Limanlarına yelken açacağından korkmak, girişi doldurmuştu
Dar bir pasaj hariç, o çıkışı batırarak da kesti
taşlarla dolu yük gemileri; Böylece nasıl olursa olsun karıştıramadılar
Yelken açmak isteyebilirler. Bu başarı hükümlerinden sonra,
Ve diğer şeylerin yanı sıra su, daha kolay getirildi. Achillas vardı
boruları keserek onları şehir su temini yok etti.

[-39-] Bu olaylar bir ganymedes, bir hadım,
Arsinoe'yi kaçırdı, çünkü çok iyi korunmuyordu ve onu dışarı çıkardı
insanlar. Kraliçesini ilan ettiler ve savaşı kovuşturmaya başladılar
Daha güçlü bir şekilde, şimdi yarışın bir temsilcisi olduğu kadar
Ptolemiler. Sezar, bu nedenle, çukurların kaçırılabileceğinden korkarak
Ptolemy, birincisini ölüme koydu ve ikincisini kesinlikle koruydu
başka herhangi bir geyikleme. Bu, Mısırlıları tütsülemeye katkıda bulundu
hala daha fazla, parti numaraları her gün eklendi, oysa Roma
Suriye'den askerler henüz olay yerinde değildi. Sezar endişeliydi
İnsanları bir barış durumuna getirin ve böylece Ptolemy onu aldı
Sesini duyabilecekleri ve onu bedeleyebilecekleri yüksek bir yerde dur
Onlara zarar görmediğini ve savaşa karşı olduğunu söyleyin. Çağırdı
onları huzurlu önlemlere göre ve detayları ayarlayacağına söz verdi
onlar için. Şimdi onlarla kendi isteğiyle konuşmuş olsaydı,
onları uzlaşmaya ikna ettiler; Ama olduğu gibi şüphelendiler
Her şeyin Sezar tarafından önceden ayarlandığını ve vermeyeceklerdi.

[-40-] Arsinoe takipçileri arasında zaman geçtikçe bir anlaşmazlık ortaya çıktı,
Ve Ganymedes, Achillas'ı yere, yere koyması için hüküm sürdü
Filoya ihanet etmek istedi. Bu yapıldığında varsaydı
askerlerin komutası ve içinde bulunan tüm tekneleri topladı
nehir ve göl, başkalarını inşa etmenin yanı sıra. Hepsi aktardı
Denizdeki kanallardan Romalılara saldırdı.
koruyucuları, yük gemilerinin bir kısmını suyun kenarına yaktı ve
başkalarını çekti. Sonra limanın girişini temizledi ve
Orada gemileri bekle yatan yabancılara harika neden oldu
sıkıntı. Bir gün Sezar onları dikkatsizce davrandıklarını fark etti, çünkü
üstünlükleri ve aniden limana yelken açtı, burada yaktı
Tekne sayısı ve pharos'a inmek
ada. Anakaradaki Mısırlılar bunu gördüğünde,
Köprülere yardım edin ve Romalıların çoğunu sırayla öldürdükten sonra
Kalanını teknelerine geri fırlattılar. Bu kaçaklar
Herhangi bir noktada ve kalabalıklarda, Sezar'da onlara girmeye zorluyorlardı.
Diğerlerinin yanı sıra denize düştü. Ve ölürdü
Cüppeleri tarafından sefil bir şekilde tartıldı ve Mısırlılar tarafından peled-
Mor olan giysiler iyi bir işaret teklif etti-
ve sonra bir kaygaya bir yerde yüzmeyi başardı,
bindi. Bu şekilde, birini ıslatmadan kurtarıldı
Sol elinde çok sayıda tuttuğu belgeler
yüzdü. Mısırlıların aldığı ve kupaya takıldığı kıyafetleri
Bu rotayı anmak için kurdular, sanki yakalandıkları kadar iyi
adamın kendisi. Ayrıca inişlere yakın bir saat tuttular (
Suriye'den gönderilen lejyonlar şimdi elimizde yakındı)
Romalıların çok yaralanması. Sezar,
Onu Libya yönünde saldıranlar: ama ağzına yakın
Nil, erkeklerinin çoğunu sinyal yangınlarını sanki onlar
Romalılar da ve onları yakaladı, böylece geri kalanı artık cesaret
Tiberius Claudius Nero uzunluğunda olana kadar kıyıya çıkıncaya kadar
nehrin kendisi, savaşta düşmanı fethetti ve yaklaşımı sağladı
kendi takipçileri için daha az korkutucu.

[-41-] Bu arada, PERGAMENİ olarak adlandırılan Mithridates, yükselmeyi üstlendi
gemileriyle Pelusium'un karşısındaki Nil'in ağzı; Ama ne zaman
Mısırlılar, tekneleriyle girişini engellediler.
Kanal gece, gemileri içine çekti (
denize açık değil) ve aracılığıyla Nil'e doğru yola çıktı. Sonrasında
aniden denizden ve nehirden bir anda çatışmaya başladığını
ağzı koruyan ve ayrılan gemilerle
Abluka, bunun üzerine Pelusium'a hem piyadeleriyle hem de onun
gemilerin gücü ve aldı. O zaman İskenderiye'ye ilerleyerek öğrendi
belirli bir dioscorides onlarla yüzleşeceğini ve pusuya düşürdüğünü
ve onu yok etti.

[-42-] Mısırlılar haberi alma konusunda savaşı bitmeyecek
bu koşullar altında; Yine de egemenliğinde tahriş oldular
hadım ve kadın ve Ptolemy'yi koyabileceklerini düşündüler
Kafa, Romalılardan üstün olacaklardı. Öyleyse, kendilerini bulmak
onu her türlü şiddetten ele geçiremiyor çünkü ustalıkla
korunan, afetler tarafından yıpranmış gibi davrandılar ve istedikleri gibi
barış; ve sonuna kadar Ptolemy istemek için bir müjdeciye Sezar'a gönderdiler
ne yapacakları şartlar hakkında ona danışabilecekleri
ateşkes yap. Sezar, gerçekte çok şey değiştirdiklerini düşündü,
Özellikle korkak ve kararsız olduklarını duyduğu için ve
şu anda onların karşısında dehşete kapıldıklarını algıladı
yenilgiler. Ve barışı engellemek olarak kabul edilmemek için,
Biraz hile yapıyorlardı, isteklerini onayladığını söyledi.
ve onlara Ptolemy gönderdi. Delik açısından hiçbir güç kulesi görmedi
gençliği ve cehaleti ve Mısırlıların ya da
hangi terimlerle onunla uzlaşın ya da daha iyi olur
Savaşın ve boyun eğdirmenin yürümesini hak edin, böylece bazıları olabilir
Onları Kleopatra'ya teslim etmek için makul bir bahane. Hiçbir fikri yoktu
özellikle gücü artırıldığından beri onlar tarafından yenildi.
[-43-] Mısırlılar, çocuğu güvence altına aldıklarında,
barış ama düz bir şekilde mithridates'e karşı çıkıyormuş gibi
adda ve ailesi tarafından büyük bir başarı elde etmek için
Ptolemy. Onu gölün yakınında, nehir ve
bataklıklar ve büyük bir istiridye yetiştirdi. Sezar pusuya düşme korkusuyla
onları takip etmedi ama geceleri acele ediyormuş gibi yelken açtı
Nil'in bazı çıkışları ve her gemiye muazzam bir ateş yaktı
Bu konuda çok uzun bir mesafeye gittiği düşünülebilir
yön. O zaman ilk başta yelken açmak için başladı, ama daha sonra
parlamayı söndürdü, geri döndü ve şehrin yanından geçti
İniş yaptığı Libya tarafında Yarımada; Orada indi
Askerler, gölün etrafında dolaştı ve beklenmedik bir şekilde Mısırlılara düştü
Şafak Hakkında. Bir müjde gönderdikleri anda o kadar şaşırmışlardı
Ona şartlar için, ama ne zaman antrenmanlarını alamayacağı zaman
Daha sonra muzaffer olduğu ve
Çok sayıda düşman oldu. Bazıları nehri geçmek için aceleyle kaçtı
ve Ptolemy ile birlikte öldü.

[M.Ö. 47 (_a.u._ 707)]

[-44-] Bu şekilde Sezar Mısır'ın üstesinden geldi. Ancak bunu yapmadı
Romalılara tabi, ama onu kleopatra üzerine vermişti,
çatışmayı yürütmüştü. Yine de Mısırlıların isyan edebileceğinden korkmak
tekrar çünkü onları yönetecek bir kadına teslim edildi ve
Bu nedenle Romalılar ve kadın onun arkadaşı olduğu için
kızgın, ona diğer kardeşi ortağını yapmasını emretti.
ve en azından nominal olarak krallığı her ikisine de verdi.
Gerçekte Kleopatra tek başına tüm gücü korumaktı. Kocası için
hala bir çocuktu ve Sezar'ın lehine olan hiçbir şey yoktu
Yapamadı. Böylece kardeşi ile yaşıyor ve paylaşıyor
Onunla egemenlik, kabul ettiği bir iddiaydı, oysa o
Aslında yalnız hüküm sürdü ve hayatını Sezar'ın şirketinde geçirdi.

[-45-] Mısır'da onu daha uzun süre gözaltına alacaktı ya da
Roma için bir kerede onunla yola çıktılar, pharnaces çizmemiş Sezar
en isteksiz olarak Afrika kıyılarından ve acele etmesini engelledi
İtalya. Bu adam Mithridates'in oğluydu ve cimmerian'ı yönetti
Bosporus, belirtildiği gibi: Hepsini tekrar kazanma arzusuydu
atalarının krallığını ve böylece tam zamanında isyan etti
Sezar ve Pompey arasındaki kavga ve Romalıların olduğu gibi
iş buldu, birbirleriyle ve daha sonra Mısır'da gözaltına alındı,
Çaba olmadan Colchis'e sahip oldu ve yokluğunda
Deiotarus, tüm Ermenistan ve bazı kapadokya şehirlerini boyun eğdirdi ve
Bithynia bölgesine bağlı olan Pontus. [-46-]
Böylece nişanlandı Sezar'ın kendisi karışmadı,-Mısır henüz yerleşmedi
Ve adamı başkaları aracılığıyla aşma umudu vardı-ama gönderdi
Gnaeus Domitius Calvinus, ona Asya'nın sorumluluğunu atadı ve ... [79]
lejyonlar. Bu subay, Deiotarus ve Ariobarzanes’i ekledi ve
Nicopolis'te olan Pharnaces'e karşı doğrudan yürüdü-
daha önce işgal edildi. Gerçekten de barbar için hor gördü, çünkü
İkincisi, varlığının teröründeki bir ateşkes kabul etmeye hazırdı
Bir elçilik arıyor ve böylece onunla bir ateşkes sonuçlandırmayacaktı,
Ama ona saldırdı ve yenildi.

Bundan sonra Asya'ya emekli olmak zorunda kaldı, çünkü onun için bir eşleşme olmadı
Fatih ve kış yaklaşıyordu. Çok sevinçli pharnaces katıldı
Halesine göre neredeyse tüm Pontus, Amisus'u yakaladı, ancak durdu
Ona karşı uzun bir süre, şehri yağmaladı ve kılıca koydu
İçinde genç erkekler. Daha sonra aynı şekilde Bithynia ve Asya'ya acele etti
Babası barındırdığı için umutlar. Bu arada, o asander kim
Bosporus'un valisi olarak ayrılmıştı, artık
daha ileride ilerledi. Asander için, farnaces'in ilerlemesi en kısa sürede
Kendi pozisyonundan uzak bir noktaya kendisine bildirildi ve
Gözleminden geçici olarak kaçması gerekse bile
En büyük başarı ile, daha sonra bundan daha iyi çıkamazdı,
Romalılara bir iyilik yapmak ve almak için ona karşı yükseldi
onlardan Bosporus hükümeti. [-47-] Bu haberdi
hangi farnaces'in ona karşı başladığını duydu, ancak girişim
boşuna. Çünkü Sezar'ın yolda olduğunu ve acele ettiğini tespit etmek
Ermenistan'a giren Pharnaces geri döndü ve orada Zela yakınlarında tanıştı. Şimdi
Ptolemy öldü ve Domitius yok oldu Sezar bu gecikmenin
Mısır onun için ne uyuyor ne de karlıydı, ama oradan yola çıktı
Ve büyük bir hız kullanarak Ermenistan'a ulaştı. Barbar, alarmlı ve
Hızlılığından korkan ordusundan çok daha fazlası, ona elçiler gönderdi
Yaklaşmadan önce, herhangi bir şekilde olup olmadığını görmek için sık sık önerilerde bulunmadan
Herhangi bir şartla mevcut durumu tehlikeye atabilir ve kaçabilir. Bir
sunduğu ana memnuniyetten,
Pompey ile ve bununla Roma generalini teşvik edebileceğini umuyordu.
Bir ateşkes vermek, özellikle de ikincisi acele etmek için endişeli olduğu için
İtalya ve Afrika; Ve gittikten sonra o, pharnaces, kolayca ücretlendirebilir
yine savaş. Sezar bundan şüphelendi ve elçilerin birinci ve ikinci setleri
Düşmana düşebilmesi için büyük bir nezaketle davrandı
Oldukça korumasız bir durumda, barış umutları ile: üçüncü olduğunda
Departut geldi, onu kınamaya başladı, onun sansür gerekçelerinden biri
hayırsever olan Pompey'i terk etmiş olması. Sonra gecikmeden,
O gün ve tıpkı olduğu gibi Sezar ileri yürüdü ve ona saldırdı
ona gelir gelmez; Biraz karışıklık
Süvari ve tırpan taşıyan savaş arabalarından kaynaklanan, ama bundan sonra
Asya'yı ağır silahlı askerleriyle fethetti. Pharnaces kaçtı
denize ve daha sonra Asander'ın kapandığı Bosporus'a doğru yola çıktı
Onu ve öldürdü.

[-48-] Sezar zaferle gurur duydu-gerçekten, gerçekten,
Diğer, çok görkemli olmamasına rağmen,-çünkü
Aynı gün ve aynı saatte düşmana gelmişti,
onu görmüştü ve onu fethetmişti. Tüm ganimetler, harika olsa da
büyüklük, askerlere verildi ve
Mithridates'in yenilgisini anmak için yetiştirdiği birini dengeledi
Triarius. [80] Barbarlarınkini indirmeye cesaret edemedi
Çünkü savaş tanrılarına adanmıştı, ancak
Kendisi gölgede kaldı ve bir dereceye kadar diğerini yıktı.
Sonra Romalılara ait tüm bölgeye sahip oldu ve
Pharnaces'in tahrip ettiği yemin ederek onlara bağlı olanlar
bir kısmı hariç, mülksüzleştirilmiş bireylere
Ariobarzanes'e verdiği Ermenistan. Amisus halkı
Özgürlükle ödüllendirildi ve PERGAMENİYANI MITHRIDED
Galatia'da krallık adıyla tetarchy ve onun ücretine izin verdi
Asander'a karşı savaş, böylece onu fethederek, çünkü
Arkadaşı Mithridates'e dayanarak Bosporus'u da alabilir.

[-49-] Bunu başardıktan ve teklif verdikten sonra Domitius geri kalanını düzenledi
Bithynia'ya ve oradan Yunanistan'a geldi, o zaman İtalya'ya yelken açtı,
Herkesten büyük miktarda para toplama ve
Her bahane, tıpkı eskisi gibi. Bir yandan tüm bunları kaldırdı
Bireyler Pompey'e önceden vaat etmişlerdi, diğer yandan da sordu
Dış kaynaklardan daha fazlası için, biraz suçlama getiriyor
Hareketini haklı çıkaracak yerler. Tire'de Heracles'in tüm adak teklifleri
O kaldırıldı, çünkü insanlar Pompey'in karısını ve çocuğunu almıştı
kaçarken. Birçok altın kron, ayrıca,
Zaferler, potentates ve krallardan aldı. Bu yapmadı
ancak harcamaları geniş bir ölçekte olduğu için ve
lejyonları, zaferi ve
Onun parlaklığına katkıda bulunabilecek her şey. Kısaca gösterdi
Kendisi bir para alıcısı, iki şey olduğunu ilan ederek
Yaratılan, korunan ve artırılmış egemenlikler,-askerler ve para;
ve bu ikisinin birbirine bağımlı olduklarını. Uygun destekle
Ordular bir arada tutuldu ve bu destek kullanılarak toplandı.
Silahlar: Ve eğer biri ya da diğeri eksikse, ikincisi
Aynı zamanda devrileceklerdi.

[-50-] Bunlar onun fikirleri ve bu onun bu konularda konuşması.
Şimdi İtalya'ya doğru, ikincisi olmasına rağmen Afrika'ya değil, acele etti
Bölge ona düşmanlaştırılmıştı, çünkü
şehirdeki rahatsızlıklar ve ötesine geçebileceklerinden korkuyordu
kontrol. Ancak dediğim gibi, herhangi birine zarar vermedi, bunun dışında
Orada da büyük miktarda para topladı, kısmen kronlar şeklinde
ve hediye olarak aldığı heykeller ve benzerleri ve kısmen
Sadece bireysel vatandaşlardan değil, aynı zamanda şehirlerden de borçlanma. Bu
Adı (borçlanmanın),
Diğer makul mazeret; Alacaklılarından gelen kullanımları hiçbiri
Daha az haksız ve şiddet eylemleri, çünkü asla ödemeyi amaçlamadığı için
Bu krediler. Söylediği şey, özel eşyalarını harcadığıydı
Kamu yararına ve bu nedenle ödünç alıyordu.
Bu nedenle, çokluk bir iptal edilmesi gerektiğinde
Borçlardan, bunu yapmazdı; "Ben de yoğun bir şekilde katılıyorum." O
kolayca başkalarının mülkünü güreştiği görülüyordu.
Üstünlük konumu ve bunun için arkadaşları ve diğerleri
onu sevmedi. Bu adamlar el konuldu
bazı durumlarda, gerçek değerinden daha fazlası için, umuduyla
ücretsiz olarak korunmak, ancak kendilerini ödemeye mecbur buldu
tam fiyat.

[-51-] Bu tür kişilere dikkat etmedi. Ancak bir dereceye kadar
Birey olarak halkın lehine mahkeme yaptı. Çoğunluğa
borçlu oldukları ilgiye izin verdi,
Pompey düşmanlığı ve onları bir yıl boyunca tüm kiradan serbest bıraktı,
beş yüz denarii toplamına kadar; Ayrıca,
Krediler için yasalara göre izin verildiği mallarda değerlemeler
ödeme sırasında değerlerine ödenecek ve bu
el konan tüm nüfusun fiyatını önemli ölçüde düşürdü
mülk. Bu eylemlerle halkın bağlılığını kazandı; Ve o
Partisi üyelerinin ve savaşanların sevgisini kazandı
onun için de. Senatörler için rahiplikler ve
ofisler,-bazıları o yılın geri kalanında süren ve bazıları
bir sonraki sezona kadar uzatıldı. Daha büyük bir sayıyı ödüllendirmek için
Gelecek yıl için on praetor ve gelenekselden daha fazlası atandı
Rahip sayısı. Bir olduğu Pontices ve Augurs'a,
Ve on beş olarak adlandırılan her biri bir tane ekledi, ancak gerçekten
Karar verildiği gibi tüm rahiplerin kendisini almak istedi. Ki
Ordusunda ve yüzyıl ve ast memurlarına şövalyeler
diğer haklar arasında bazı önemli ayrıcalıklar
Senato'nun sahip olanların yerlerini doldurması için kendi numaraları
öldü.

Ancak birliklerin huzursuzluğu onun için sorun çıkardı. Vardı
harika şeyler alması ve ödüllerini daha az bulması bekleniyor
Emin olun, çöllerinden, ancak beklentilerinden daha düşük,
bir çığlık attı. Çoğu Campania'daydı,
Afrika'ya git. Bunlar neredeyse öldürdü Sallust
Senator ofisini kurtarmak için Praetor'a atandı ve ne zaman
Onlardan kaçarak Roma'nın Sezar'dan önce yatması için yola çıktı.
bitti, bir numara onu takip etti, kimsenin yolunda gitmediği ve öldürmediği
İki senatörle tanıştıkları diğerleri arasında. Sezar duyar duymaz
Yaklaşımları koruyucusunu onlara karşı göndermek istedi, ama bundan korktu
Ayrıca, ulaşıncaya kadar sessiz kaldığı ayaklanmaya katılabilir.
banliyöler. Orada beklerken onlara gönderdi ve ne dileğini sordu
Ya da onları ne getirmişti. Onların söyleyeceklerini yanıtladıklarında
Yüz yüze silahsız şehre girmelerine izin verdi, kurtar
kılıçları; Bunlar düzenli olarak şehirde giymeye alışmışlardı,
Ve şu anda onları bir kenara bırakmaya boyun eğmezlerdi.
[-53-] Sahip oldukları zahmetler ve tehlikeler üzerinde çok ısrar ettiler.
neyi umdukları ve ne oldukları hakkında çok şey geçirdi ve söyledi
elde etmeyi hak ettikleri ilan edildi. Sonra serbest bırakılmasını istediler
hizmet ve bu noktada çok şımartılmıştı, diledikleri için değil
özel hayata dönmek için,-onlar için endişeliydiler çünkü
uzun zamandır savaştan elde edilen kazanımlara alışmıştı-ama onlar
Sezar'ı bu şekilde korkutacaklarını ve her şeyi başaracaklarını düşündüm
Her neyse, öngörülen Afrika istilası elinizin altındaydı. O,
Ancak, önceki ifadelerine hiç cevap vermedi, ancak sadece şunları söyledi:
"Quirites, [81] Söylediğin doğru: Yorgun ve yıpranmışsın
yaralar, "ve sonra bir keresinde hepsini daha fazla yokmuş gibi dağıttı
onlara ihtiyaç duyduğunu vaat ederek
tayin edilen zamana hizmet ettiği gibi. Bu sözlerle vuruldular
hem genel olarak tutumunda alarm hem de onları aradığı için
_Quirites_ ve asker değil; ve aşağılanmış, bazılarının acı çekmesi korkusuyla
felaket, standlarını değiştirdiler ve ona birçok kişi ile hitap ettiler
Expedition'a katılacaklarını vaat ederek katılımcılar ve teklifler
gönüllüler ve savaşı kendi başlarına taşıyacaklardı. Ne zaman
Bu aşamaya ulaşmışlardı ve liderlerinden birine de
kendi dürtüsü veya Sezar'a bir iyilik olarak, birkaç kelime söylemiş ve bir
Onların adına birkaç dilekçe, diktatör cevapladı: "Her ikisini de serbest bırakıyorum
Burada var olan ve hizmet yılları olan her şey
günü geçmiş. Gerçekten sana daha fazla ihtiyacım yok. Yine de öyle bile ödeyeceğim
Siz ödüller, kimsenin seni tehlikelerle kullandıktan sonra söylediğini söyleyemeyebilir
Daha sonra kendime nankör gösterdi, katılmaya isteksiz olsan da
Kampanyam, vücutta mükemmel bir şekilde güçlü ve diğer açılardan
bir savaşı kovuşturun. "[-54-] etki için dedi ki, çünkü onlar oldukça
onun için vazgeçilmez. Daha sonra hepsini halka atadı
holdingler ve kendi başına, onları farklı yerlere yerleştirmek ve
Onları önemli mesafeler birbirinden ayırmak, sonuna kadar
Komşularına terörle ne de (ayrı duruyor) ilham vermemeliler
ayaklanmaya hazır olun. Onlara borçlu olan paranın
Onları pratik olarak her vergiye vereceğine söz verdiği miktarlar,
Bir parçayı derhal taburcu etmeyi ve geri kalanını tedarik etmeyi teklif etti
yakın geleceğe ilgi duyarak. Bunu söylediğinde
hiçbir cesurluk belirtisi göstermedikleri ama onların
Minnettarlık, ekledi: "Senden kaynaklanan her şeye sahipsin ve ben
Hiç kiminizi kampanyalara katlanmaya zorlayın. Ancak, herhangi bir
Kendi isteğinden biri, geriye kalanları boyun eğdirmeme yardım etmek için dileklerimle, yapacağım
onu memnuniyetle al. "Bunu duymak çok memnun kaldılar ve hepsi
yeni sefere katılmak için endişeliydi.

[-55-] Sezar, hepsi çalkantılı ruhların yanında değil, hepsi değil,
Birçoğu orta derecede iyi tanışmıştı ve böylece
Yaşayan-ve geri kalanı kullandı. Bu da geri kalanı durumunda yaptı
askerlerinin. Overpold ve biraz büyük olanlar
Yetkili, İtalya'dan uzaklaştı.
orada bırakarak ayaklanma; Ve Afrika'da mutlu oldu
Farklı bahanelerde farklı erkekler istihdam ederken
Rakipleri ile çalışmaları ile aynı zamanda kurtuldu
onlara. O erkeklerin en nazikliği olmasına ve en sık iyilik yapmış olmasına rağmen
Askerleri ve diğerleri için çeşitli türden, bunlardan acı bir şekilde nefret ediyordu
ayaklanmalara verildi ve onları aşırı bir ciddiyetle cezalandırdı.

O yılda gerçekten diktatör olarak yönettiği
İkinci kez ve konsolosların Calenus ve Vatinius olduğu söylendi,
Sezonun yakınında atandı. [-56-] Daha sonra geçti,
Kış gelmiş olmasına rağmen. Ve biraz başarılı olmadı, biraz
Daha sonra, rakiplerine saldırıya uğramıştı. Her zaman
Onun hızıyla ve beklenmedikliği ile çok şey başardı
onun seferleri, böylece herhangi biri ne olduğunu incelemeye çalışmalı
Bu onu savaştaki çağdaşlarından çok daha üstün yaptı
Dikkatli bir karşılaştırma ile daha çarpıcı bir şey olmadığını
Bu iki özellik. Afrika Sezar'a dostça değildi
Eskiden, ama Curio'nun ölümünden sonra tamamen düşmanca oldu. İş
Varus ve Juba'nın elindeydi ve ayrıca Cato, Scipio ve
Takipçileri, belirttiğim gibi oraya aynı anda sığınmıştı. Bundan sonra savaşta ortak bir neden yaptılar, toprak kuvvetlerini eğittiler,
ve Sicilya ve Sardunya üzerine deniz yoluyla iniş yapmak taciz ettiler
şehirler ve elde ettikleri gemileri geri getirdi [82]
Ayrıca, tek başına eksikti. Sonunda böyle bir duruma ulaştılar
hiçbir ordu onlara karşı çıkmadığı için hazırlık ve eğilimin
Mısır ve başkentte gecikti, Pompey'i İspanya'ya gönderdiler. Açık
Yarımada'nın isyanda olduğunu öğrenmek, insanların
Onu büyük Pompey'in oğlu olarak kolayca alacaktı; Ve
Kısa sürede İspanya'yı işgal etmek için hazırlıklar yaparken ve yola çıkarken
Oradan başkente, diğerleri
İtalya'ya yolculuk. [-57-] Başlangıçta hafif bir gecikme yaşadılar,
Varus ve Scipio arasındaki liderlik hakkındaki bir anlaşmazlık nedeniyle
Birincisi bu bölgelerde daha uzun süre devam etmişti ve ayrıca
Zaferi tarafından sevinçli olan Juba, birincilik etmesini istedi.
Ancak Scipio ve Cato onlardan çok daha önce bir anlaşmaya vardılar
Hepsi, birincisi saygıyla, ikincisi anlayışta ve
Dinlen, onları her şeyi Scipio'ya emanet etmeye ikna ediyor. Cato, kim olabilir
güçleri onunla eşit şartlarda ve hatta yalnız bıraktı, reddetti,
Birincisi, gerçek eyalette en zararlı bir kursu düşündüğü için
işler ve ikincisi, çünkü o diğerinden daha düşüktü
siyasi ün. Çünkü askeri meselelerde bunu prensibe gördü
Elbette eski devralanlara tercih edilen özel bir gücü vardı,
ve bu yüzden ona isteyerek komutu verdi ve dahası
oraya getirdiği birlikleri ona teslim etti. Bu Cato'dan sonra
Sezar'ın nedenini tercih ettiğinden şüphelenilen Utica için bir talepte bulundu
ve bu konuda vatandaşlarının diğerleri tarafından çıkarılmasına yaklaşmıştı
hesap ve onu korumak için aldı; Ve tüm ülke ve deniz
Bu çevresi garnizonlarına emanet edildi. Geri kalan Scipio emretti
diktatör olarak. Onun adı, taraflı olanlar için bir güç kaynağıydı
Onunla, garip, mantıksız bir umutla, hayır
Scipio Afrika'da talihsizlikle buluşabilir.

[-58-] Sezar, bunu öğrendiğinde ve kendi askerlerinin de göründüğünü görünce
öyle olduğuna ikna edildi ve sonuç olarak korktukları,
ona yardım olarak, bu ismi taşıyan scipios ailesinin bir adamı (o
başka türlü salvito olarak biliniyordu) [83] ve daha sonra
Adrymetum, Utica mahallesi kesinlikle korundu. Onun
Kışın beklenmedik geçişi onun tespitinden kaçmasını sağladı. Ne zaman
Gemisini bırakmıştı, bir kaza oldu ki, bazıları olsa bile
Felaket cennet tarafından taşındı, yine de iyi bir alana döndü.
Tıpkı karaya ayak basarken kaydı ve askerler görüyor
Yüzüne düştü, cesaret kırıldı ve üzüntülerinde bir
Çığlık; Ama zihin varlığını asla kaybetmedi ve onu uzattı
Eller, kasıtlı olarak düşmüş gibi, kucakladı ve tekrar tekrar öptü
Toprak ve bağırarak ağladı: "Sana var, Afrika!" Bir sonraki hamlesi
Adrymetum'a, itildiği ve dahası
Kampından şiddetle sürüldü. Sonra pozisyonunu aktardı
Ruspina adlı başka bir şehir ve sakinler tarafından alınan
orada kış mahallelerine kadar ve daha sonra
savaş.




Dio'nun Roma Tarihi

43

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının kırk üçte üçünde yer almaktadır:

Sezar Scipio ve Juba'yı nasıl fethetti (Bölüm 1-8). Romalılar nasıl geçti
Numidia bulundurma (Bölüm 9). Cato kendini nasıl kızdırdı (bölümler
10-13). Sezar Roma'ya nasıl döndü ve zaferini kutladı ve
İşin kalanları çözdü (Bölüm 14-21). Sezar Forumu Nasıl
ve Venüs Tapınağı kutsanmıştır (Bölüm 22-25). Nasıl Sezar
yılı şimdiki tarzında düzenlemiştir (Bölüm 26, 27). Nasıl Sezar
İspanya'da Fethedildi Gnaeus Pompey Pompey'in oğlu (Bölüm 28-45). Nasıl
İlk kez konsoloslar bir yıl için atandı
(Bölüm 46-48). Kartaca ve Corinth nasıl koloniler aldı (bölümler
49, 50). Aediles Cereales'in nasıl atandığı (Bölüm 51).

Zaman süresi, üç yıl, aşağıdakiler
Buradaki sulh hakimleri numaralandırıldı.

C. Iulius C.F. Sezar, Diktatör (III), Aemilius Lepidus ile
Aemilius Lepidus Cos. (B.C. 46-A.U. 708.)

C. Iulius Caesar, diktatör (iv), Aemilius lepidus, at ustası;
Ayrıca Konsolos (iv). (M.Ö. 45-A.U. 709.)

C. Iulius Caesar, Diktatör (V), Aemilius Lepidus, At Ustası,
ve Konsolos (V) M. Antonius Cos. (M.Ö. 44-A.U. 710.)


(_Book 43, Boissevain_.)

[M.Ö. 46 (_a.u._ 708)]

[-1-] Şu anda maceraları vardı. Ertesi yıl o
aynı anda hem diktatör hem de konsolos oldu (üçüncü oldu
iki ofisin her birini doldurduğu vesileyle) ve lepidus
her iki durumda da meslektaşı oldu. Diktatör olarak adlandırıldığında
Lepidus tarafından ilk kez, onu hemen sonra göndermişti.
İspanya'ya praetorship; Ve geri döndüğünde onu onurlandırmıştı
Zafer kutlamalarıyla Lepidus düşman fethedmemiş,
Herhangi biriyle savaştığı kadar,-bahane onun olay yerinde olması
Longinus ve Marcellus'un istismarları. Yine de eve hiçbir şey göndermedi
(eğer gerçekleri istiyorsanız) hangi paradan yağmalandığı dışında
müttefikler. Sezar Lepidus'u bu onurlarla yüceltmenin yanı sıra onu seçti
Daha sonra her iki pozisyonda da meslektaşı olarak.

[-2-] Şimdi hala ofisteyken, Roma'nın nüfusu oldu
Dahiller tarafından heyecanlı. Şehirde bir kurt ve bir domuz vardı
Ayakları için tasarruf, bir filin ortaya çıktığı bir fil ortaya çıktı. Afrika'da,
Sezar'ın dışarı çıktığını gözlemleyen Petreius ve Labienus
Tahıldan sonra köyler, göçebeler aracılığıyla süvari sürdü,
Deniz geçişinden henüz iyice kurtarılmamış
piyade; Ve sonuç olarak güç tamamen karışıklık yaşarken, onlar
yakın mahallelerde askerlerin çoğunu öldürdü. Keserlerdi
Biraz yüksek zeminde birlikte kalabalıklaşan diğer her şey,
ağır yaralanmamış olsaydı. Olduğu gibi bile, bu eylemle
Sezar'ı önemli ölçüde alarm etti. Nasıl olduğunu düşünmek için durduğunda
Scipio ve Juba
doğrudan tüm güçleriyle gelin, bildirildikleri gibi,
Kesinlikle bir ikilemde ve hangi kursu benimseyeceğini bilmiyordum. O öyleydi
savaşı henüz tatmin edici bir sonuca getiremiyor; Gördü,
Dahası, aynı yerde kalmak zordu.
düşman birliklerinden uzak dursa bile geçim eksikliği,
ve emekli olmak imkansızdı, düşman her ikisine de bastırıyor
kara ve deniz yoluyla. Sonuç olarak bir dejeksiyon durumundaydı.

[-3-] Bir Publius Sittius'u hala bu durumdaydı (eğer biz
ona çağırmalı, ilahi güç değil) bir vuruşta getirildi
kurtuluş ve zafer. Bu adam İtalya'dan sürülmüştü ve
Bazı deneyimler boyunca alındı: Mauritania'ya geçtikten sonra o
Bir grup topladı ve Bocchus altında generaldi. Hiçbir faydası olmasa da
Sezar'dan başlamak için ve genel olarak bilinmemekle birlikte
O, savaşta paylaşmayı ve onun üstesinden gelmesine yardım etmeyi üstlendi
mevcut zorluk. Buna göre Sezar'a doğrudan yardım yoktu,
çünkü ikincisinin uzakta olduğunu duydu ve kendi
yardım (çünkü büyük bir birlik yoktu)
ona değer. İzlediği Juba, keşif gezisine başlamıştı,
Ve sonra Gaetulia ile birlikte (aynı şekilde bir parça olan numidi'yi istila etti
Juba'nın hakimiyetinden) o kadar tamamen sarıldı ki kral vazgeçti
önündeki proje ve en çok yolculuğunun ortasında geri döndü
ordusunun; Bazıları Scipio'ya gönderdi. Bu gerçek bunu
Juba da ortaya çıksaydı, Sezar'ın
Asla ikisini dayanmadım. Katılmak için girişim kadar değildi
Scipio ile aynı anda tek başına sorun, çünkü korkunç bir korku içinde durdu
Filler (diğer şeylerin yanı sıra), kısmen kavgalarından dolayı
Yetenekler, ama yine de daha fazlası çünkü sonsuza dek süvarisini atıyorlardı
karışıklığa. [-4-] Bu nedenle, katı bir saat tutarken
Kamp olabildiğince, Sezar askerler ve filler için İtalya'ya gönderdi. O
önemli bir askeri başarı için ikincisine güvenmedi
(çoğu olmadığı için) ama atların
Onların görüşüne ve sesine alışmak,
Gelecek düşmana ait olanlardan korkmuyor.

Bu arada, Gaetulians da diğerleriyle yanına geldi
komşu kabilelerin. İkincisinin bu adımın nedenleri,
Birincisi,-Duydukları Gaetuli'nin ikna edilmesi büyük ölçüde
onur ve ikincisi, Marius'u hatırladıkları gerçeği
Sezar akrabası. Bu meydana geldiğinde ve yardımcıları
Kötü hava ve düşmandan kaynaklanan gecikme ve tehlikeye rağmen İtalya
Ajanlar yine de pasajı başarmıştı,
an. Aksine, çatışmaya hevesliydi,
Scipio'yu Juba'nın gelişinden önce ve ileriye doğru hareket ettirdi
Uzitta adlı bir şehir yönünde ona karşı,
hem şehre hem de
Düşman kampı, ilk önce onu tutanları yerinden etmişti. Yakında
Bundan sonra ona saldıran Scipio'yu bu yüksekten uzaklaştırdı
zemin ve süvari ile arkasından şarj ederek biraz yaptı
zarar.

Buna göre bu pozisyon tuttu ve güçlendirdi; Ve bir tane daha aldı
Labienus'u ondan çıkararak şehrin diğer tarafı; bundan sonra
Tüm kasabayı duvardan çıkardı. Scipio için, kendi gücünden korkmaktan korkmak
Çok erken geçirdi, artık Sezar ile bir savaşı riske atmayacak, ancak
Juba. Ve ikincisi defalarca çağrılarına uymadığında
(Scipio) Romalıların tüm haklarından vazgeçeceğine söz verdi
Afrika'da vardı. Juba, başkalarını soruşturmak için atadı.
Sittius'a karşı operasyonlar ve bir kez daha karşı başladı
Sezar.

[-5-] Bu devam ederken Sezar her şekilde Scipio'yu çizmeye çalıştı
yakın mahallelere. Bu konuda şaşkına döndü,
ikincisinin askerleri ve aralarında kısa broşürler dağıtıldı
Yerliye mallarını koruyacağına söz verdi
zarar görmeden ve Roma'ya dokunulmazlık ve onur vereceği
kendi takipçilerine borçluydu. Scipio benzer şekilde üstlendi
Karşı taraf arasında hem teklifleri hem de broşürleri dolaşın
Bazılarını kendi başına yapmak için bir bakış: Ancak, indükleyemedi
Bunlardan herhangi biri tarafları değiştirmek. Bazılarının seçmeyeceği değil
Sezar'a benzer herhangi bir duyuru varsa, tercihi ile onun sebebi
Yapıldı: Bunu yapamamaları, onlara söz vermesi nedeniyle
Bir ödül yolunda hiçbir şey yok, ancak sadece onları kurtarmaya çağırdı
Roma halkı ve Senato. Ve böylece, saygın bir
ihtiyaçlarda onlara avantaj sağlayacak bir şey yerine öneri
Şu andan, tek bir kişinin sadakatini kazanamadı.

[-6-] Yalnız Scipio kamptayken, konular sadece
Açıklandı, ancak Juba da ortaya çıktığında sahne değişti. Bunlar için
İkisi de rakiplerini savaşmaya teşvik etmeye çalıştı ve onları taciz etti
Katılmak istemedikleri zaman; Üstelik süvari tarafından
Birine dağılmış olan herkese ciddi hasar vermeye devam ettiler.
mesafe. Ama Sezar onlarla yakın mahallelere girmek için değildi.
Yardım edebilirdi. Çevresine yapıştı, ele geçirmeye devam etti
Provender olarak uygun ve evden diğer güçlerden sonra gönderildi. Ne zaman
Sonunda bunlar ona çok zorluk çekti-(çünkü hepsi değildi
birlikte, ancak yavaş yavaş toplanmaya devam etti, çünkü
bir vücuda geçmek için)-Yine de, zaman içinde ulaştığında
O ve onları ordusuna eklemişti, tekrar cesaret aldı; bu kadar
Böylece, düşmana karşı çıktı ve adamlarını önünde çekti
siperler. Bunu görmek, rakipleri sırayla kendini büyüledi, ama
Sezar'ın birlikleriyle ilgili soruna katılmadı. Bu birkaç gün devam etti.
Sınırlı süvari çatışmalarının yanı sıra, daha sonra onlar
Her zaman emekli olurdu, hiçbir taraf önemli bir hareket riske atmadı.

[-7-] Buna göre Sezar,
Toprağın doğası onları yakın mahallelere zorlayamadı
Seçmedikleri sürece, ya da
Şehrin yardımına gelebilir ve böylece güçleriyle ilgilenebilir veya eğer
İhmal etti, yeri yakalayabilir. Şimdi Thapsus bir
bir tür yarımada, bir tarafta deniz ve bir bataklık uzanıyor
Öte yandan: aralarında dar, bataklık bir isthmus yatıyor, böylece
Son derece dar bir yolla iki yönden şehre erişim
Bataklığın her iki tarafı boyunca sörfe yakın koşar. Yolunda
Bu şehre doğru, bu dar yaklaşımlara girdiğinde,
Hendek kazmaya ve palisades dikmeye devam etti. Ve diğerleri hayır yaptı
Onun için sorun (çünkü onlar maçı değildi), ama Scipio ve Juba
isthmus'un boynunu sıraya koymayı üstlendi, burada
anakaranın yakınında bir son, onu iki porsiyona böler
Palisades ve hendekler.

[-8-] Hala işteydiler ve her gün çok şey başardılar
(çünkü duvarı daha hızlı inşa edebilmeleri için
Filleri bir hendek yapmadığı bu kısmına atamıştı
Yine de kazılmış ve bu hesapta düşman için bir şekilde erişilebilirdi,
Kalan savunmalardayken hepsi çalışıyordu), Sezar aniden
Diğerlerine, Scipio'nun takipçilerine ve sapan ve oklarla saldırdı
Uzaktan filleri kapsamlı bir karışıklığa attı. Onlar gibi
geri çekildi sadece onları takip etmekle kalmadı, aynı zamanda beklenmedik bir şekilde ulaştı
İşçiler de onları yönlendirdi. Redoubt'a kaçtıklarında kesildi
onlarla birlikte ve bir darbe olmadan yakaladı.

Bunu gören Juba, o kadar ürkütücü ve dehşete kapılmıştı ki,
ne herhangi biriyle yakın mahallelere gelmek, ne?
Kamp düzgün bir şekilde korundu, ancak öne çıkmadan evden kaçtı. Öyleyse, hayır
Biri onu alırdı, çünkü Sittius hepsini fethetmişti
Önceden antagonistler, tüm güvenlik şansını terk etti ve
Aynı şekilde af umudu olmayan Petreius, tek çatışmada savaştı
ve öldü.

[-9-] Sezar, Juba'nın uçuşundan hemen sonra Palisade'yi yakaladı ve
Birlikleriyle tanışan herkes arasında büyük bir katliam yaptı:
Onun tarafına değişecek olanlar bile değil. Sonra, hayır ile buluşma
Muhalefet, geri kalan şehirleri şartlara getirdi; göçebeler
Bir teslimiyet durumuna indirdi ve teslim etti.
Sallust nominal olarak yönetecek, ama gerçekten Harry ve yağma. Bu Memur
Kesinlikle birçok rüşvet aldı ve birçok müsadere yaptı, böylece
Suçlamalar bile tercih edildi ve en derinlerin damgalanmasını taşıyordu
utanç verici, olduğu gibi bu tür incelemeleri yazdıktan ve yaptıktan sonra
Başkalarının emeğinin meyvelerinden hoşlananlar hakkında birçok acı açıklama,
Vaaz ettiklerini pratik etmedi. Bu nedenle, ne kadar dolu olursa olsun
Ona Sezar tarafından izin verildi, ancak tarihinde adamın kendisi
bir tablet üzerinde olduğu gibi kendi ilkeler kodunu derinleştirmişti.

Etkinliklerin aldığı kurs buydu. Şimdi Libya'daki bu kabilelere gelince,
Kartaca'yı çevreleyen bölge (Afrika dediğimiz)
Eski başlığı, çünkü uzun zaman önce boyun eğmişti, oysa
Göçebelerin bölgesine yeni deniyordu, çünkü yeni yakalanmıştı. Savaştan kaçan Scipio
İspanya ve Pompey. Ancak Moritanya üzerine karaya atıldı ve
Sittius korkusuyla kendisiyle yol açtı.

[-10-] Cato, birçoğu ona sığındığı için ilk başta
işlerde bir el ele almaya ve belirli bir miktarda sunmaya hazırlanıyor
Sezar'a karşı direnç. Ama Utica'nın adamları başlangıçta değildi
Sezar'a düşman ve şimdi onu muzaffer görmek, dinlemez
Cato. Bu, Senato üyelerini ve şövalyeleri yaptı.
ellerinde tutuklamaktan korkuyorlar ve
uçuş. Cato, Sezar'a karşı savaşa da karar vermez-
güçten yoksundu,-ne de kendisini bıraktı. Bu hiç değildi
Korku: Sezar'ın çok hazır olacağını yeterince iyi anladı.
Onu insanlık konusundaki itibarı uğruna ayırın: ama
Çünkü tutkuyla özgürlüğe aşıktı ve Brook
Herhangi bir erkeğin elinde yenilgi ve acımasız olarak görüldü
Sezar'dan ölümden daha nefret dolu.

Mevcut vatandaşları birlikte aradı, sordu
Her biri devam etmeye karar vermişse
Yolculuk için malzemeler ve oğlunun kendisini Sezar'a götürmesi.

Gençliğin sorgusuna, "O zaman neden bunu yapmıyorsun?" O
Cevaplandı:-"Özgürlüğe dönüştüm, özgür konuşma hakkı ile canım
Yaşlılık değişimimde değil ve bunun yerine köleliği öğrenmek; Ama sen, kim
Hem doğdu hem de böyle bir rejimin altında büyüdü,
servetinize başkanlık eden tanrı. "

[-11-] Bunu yaparken, Utica halkına gönderdikten sonra bir
yönetiminin hesabı ve fazlalık fonlarını onlara geri döndürme,
Onların başka ne olduğu gibi, bir arzu ile doluydu
Sezar'ın gelişinden önce ayrılmak. Böyle bir şey yapmadı
gündüz proje (oğlu ve onu çevreleyen diğerleri için onu altında tuttu
gözetim), ama akşam geldiğinde küçük bir hançer kaydı
Gizlice yastığının altında ve Platon'un ruh üzerine kitabını istedi, [84]
yazmıştı. Bu ya yönlendirmeye çalıştı
Aklında herhangi bir uğursuz planı olduğu şüphesinden şirket
kendisini olabildiğince incelemeden uzak hale getirme emri veya
ölümle ilgili olarak biraz teselli edinme isteği
okumak. Çalışmayı okuduğu zaman,
Gece yarısı, gizlice hançeri çizdi ve kendini
karın. Hemen kan kaybından ölürdü, olmasaydı
Düşük kanepeden düşmek bir ses çıkardı ve uyuyanları uyandırdı
Antechamber. Bunun üzerine oğlu ve usulüne uygun olarak koşan bazıları
Bağırsaklarını tekrar karnına koy ve tıbbi katılım getirdi
onun için. Sonra hançeri aldılar ve kapıları kilitlediler,
uyku alabilir,-çünkü başka hiçbir şeyde yok olmaları hakkında hiçbir fikirleri yoktu
yol. Ama o, ellerini yaraya itti ve kırdı
Dikişleri süresi doldu.

Böylece kendisini hem en demokratik hem de
Çağdaşlarından en güçlü isteği,
Onun ölümü, böylece "Utica" nın hatıra unvanını aldı,
Her ikisi de açıklandığı gibi o şehirde öldüğü için ve
halka açık insanlar tarafından gömüldü. [-12-] Sezar onunla birlikte olduğunu açıkladı
Kızgın, çünkü Cato ona bağlı olarak onu kınamıştı
Böyle bir adamın korunması, ancak oğlunu ve geri kalanının çoğunu serbest bıraktı,
Geleneği gibi: Bazıları için hemen kendi başına geldi
İLETİM ve diğerleri daha sonra, zaman sonra ona yaklaşmak için
Biraz hafızasını bulanıklaştırdı. Bunlar kaçtı, ama Afranius ve Faustus
Ona kendi özgür iradesiyle gelmezdi, çünkü
yıkım. Moritanya'ya kaçtılar, burada yakalandıkları
Sittius. Sezar onları yargılamadan ölüme koydu,
İkinci kez esirdi. [85] ve Lucius durumunda
Sezar, adam onunla ilişkili olmasına ve gönüllü bir tedarikçi gelmesine rağmen,
Yine de, ona karşı savaştığı için
Önce onu yargılamaya devam eder, böylece fatihin bir kısmı olabilir
Onu kınamak için tarafında yasal hak: Daha sonra Sezar küçüldü
onu kendi oyuyla öldürmek ve o zaman için ertelemek, ama daha sonra
Onu gizlice öldürdü mü? [-13-] kendi takipçileri arasında bile
Ona uymadım, karşıt tarafa uymadan kurban etti
bazı durumlarda ve diğerlerinde ön planlama yoluyla yok olmalarına neden oldu.
gerçek çatışmalar, kendi yoldaşlarının ajansı aracılığıyla,
Dedim ki, sahip olan herkese karşı açıkça önlemler almadı
onu rahatsız etti, ama önemli ölçüde yargılayamadığı her şey
Sessizce belirsiz bir şekilde yoldan çıktı. Ve yine de
O zaman içinde bulunan tüm kağıtları okumadan yaktı
Scipio'nun özel sandıkları ve ona karşı savaşan erkeklerin
Birçoğunu kendi aşkları için korudu ve birçoğu da onların
Arkadaşlar. Çünkü söylendiği gibi, her bir yardımcısının her birine izin verdi
ve yoldaşlar bir adamın hayatını sormak için. Cato'yu koruyacaktı,
fazla. Çünkü Cicero olduğunda ona böyle bir hayranlık duymuştu
Daha sonra Cato'nun bir encomium'u yazdı, o beyaz can sıkıcı değildi-ancak
Cicero da aynı şekilde ona karşı savaşmıştı-ama sadece kısa bir süre yazdı
Anticato adına sahip olduğu inceleme.

[-14-] Bu olaylardan sonra aynı anda ve İtalya'ya geçmeden önce Sezar
Korku için askerleri arasında daha yaşlı olanlardan ayrıldı
Tekrar isyan edebilirler. Afrika'daki diğer konuları tıpkı
Hızla mümkün olduğu gibi ve tümüyle Sardunya'ya kadar yelken açıldı
filo. O andan itibaren atılan birlikleri şirkette gönderdi.
Graius Didius, Pompey'e karşı İspanya'ya girdi ve kendisi Roma'ya döndü,
esas olarak başarılarının parlaklığıyla gurur duyuyor ama aynı zamanda
Bir dereceye kadar Senato'nun kararnameleri. Çünkü bunu kabul etmişlerdi
Kırk gün boyunca zaferi için teklifler yapılmalıdır ve
daha önce verilen zaferi kutlamak için izin verdi
beyaz atlar ve o zamanlar şirketinde olduğu gibi Lictors ile
ilk diktatörlüğünde istihdam ettiği gibi diğerleri ve tüm
Ayrıca, ikinci sırada yer alıyordu. Ayrıca onu seçtiler
Her erkeğin davranışının amiri (böyle bir isim için ona verildi,
sanki sansür unvanı ona layık değilmiş gibi), üç yıldır ve
onlarca onlarca diktatör. Üstelik oturması gerektiğine oy verdiler
Senato'da Sella Curulis üzerindeki oyunculuk konsolosları ile
her zaman önce fikrini belirtin, sinyali herkese vermesi gerektiğini
ataklar ve memurların atanması gerektiğini
Ve daha önce insanlar atamaya alışmışlardı. Ve
arabasının bir temsilinin Capitol'e yerleştirilmesine karar verdiler.
Jüpiter'in karşısında, yerleşik dünyanın bir görüntüsü üzerine bronz
Sezar figürü, etkiye yazılı bir açıklama yaparak monte edilebilir
onun bir demi tanrısı olduğunu ve adının Capitol üzerine yazılacağını,
Catulus'un yerine, bitirdiği gerekçesiyle
Tapınak, yapımı yaptığı inşaat sırasında
Hesap için Catulus'u arayın. Bunlar kaydettiğim tek önlemler
aynı zamanda oylananlar oldukları için değil,-çok sayıda
İşler önerildi ve elbette onaylandı,-ama göz ardı ettiği için
Gerisi, bunları kabul etti.

[-15-] Şimdi yerleştiklerine göre, gördüğü Roma'ya girdi.
sakinlerin gücünden korktukları ve şüpheli
Sonuç olarak, birçok korkunç kötülükten muzdarip olmaları bekleniyor
daha önce gerçekleşmiş gibi. Bunu bu hesapta da görmek
Aşırı onurlar ona övgü yoluyla verilmişti, ancak
İyi niyet, Romalıları teşvik etmeye ve onlara ilham vermeye başladı
Senato'da verilen aşağıdaki konuşma ile umut:

"Bırakın hiçbiriniz, Babalar Konserleri, sert yapacağımı bekleyin
Bildiri veya sadece fethettiğim için herhangi bir acımasız eylemi gerçekleştirin
ve çağrılmadan ne memnun edebileceğim her şeyi söyleyebilirim
hesap ve ne seçebileceğim otorite ile ilgili. Doğru
Marius, Cinna ve Sulla ve diğerleri, tabiri caizse, kim
ilk girişimlerinde rakiplerini bastırdı ve
bu insancıl olan çok, esas olarak bunun sonucunda
Onların tarafları, ittifakları olan veya en azından kaçan
Düşmanlıklar, zevk aldılar; Ve sonra fethettikten ve olduktan sonra
Aradıkları uçların ustaları, bir davranış kursu benimsediler
hem kelime hem de tapuda eski tavırlarına taban tabana zıttı.
Ancak kimsenin böyle bir nedenden ötürü aynı politikanın
benim olacak. Seninle eski zamanda bir şekilde ilişkilendirmedim
gizlemek, gerçekte farklı bir doğaya sahip olmak, sadece olmak için
Şimdi güvenlikte cesaretlendirildi çünkü bu mümkün: ben de öyle değildim
Benim büyük iyi şansımdan da heyecanlı ya da oynamayı arzuladığım için heyecanlı
Tyrant senin üzerindeki. Bu sıkıntıların her ikisi de ya da daha doğrusu ikincisi
Bahsettiğim adamlara gelmiş gibi görünüyor. Hayır, doğadaım
Beni her zaman bulduğun gibi aynı tür bir adam:-Neden gitmeliyim
detaylara ve benliğin övgüsü ile külfetli olur mu?-
serveti bu kadar shabbily davranmayı düşün, ama ondan daha çok keyif aldım
iyilikler, onu her açıdan daha iyi kullanacağım. Endişeliydim
Bu kadar büyük gücü güvence altına almak ve hepsini azarlayacak kadar yüksekliğe yükselmek
aktif düşmanlar ve başka bir nedenden ötürü hoşnutsuz olanları uyarın
tehlikeden cesur bir rol oynayabileceğimi ve elde edebileceğim
Şöhretle refah. [-16-] Ayrıca, genel olarak da asil değil
ya da sadece bir erkeğin o kursu benimsemekten hüküm giymesi için
görüşte ondan farklı olanları azarlamıştı:
tapularını taklitlerimle onlarla karşılaştırılmamdan memnun,
ve sadece tam zaferinin itibarından farklı olmak. Kim için
insanlara sahip olduğundan daha fazla yararlanmalı
en büyük güç. Kim en güçlü olandan daha az hata yapmalı? DSÖ
Cennetin armağanlarını, almış olandan daha mantıklı kullanmalı
Bu kaynaktan en iyisi? Kimin mevcut nimetleri ele alması gerekiyor
En çok olan ve en çok korkmuş olandan daha dik
onların kaybolması mı? İyi şans, temperance ile birleşti, devam ediyor: ve
Yetki, eğer ılımlılığı korursa, her şeyi korur
kazanıldı. Her şeyden önce, nadiren başarılı olan kişilerde olduğu gibi
Erdem olmadan, hayatta iken yöneticilerin sevilmesini mümkün kılıyorlar
gerçek övgü almak için ölü ve öldüğünde. Ama kim
Kısıtlama olmadan gücünü kesinlikle uygular.
Kendisi ne gerçek iyi niyet ne de belirli bir güvenlik, ancak bir
Kamuoyunda yanlış övgü [gizlice lanetlenir] [86]. Bütün dünya için,
En çok onunla ilişki kuranların yanı sıra, bir cetvelden hem şüpheli hem de
kendi otoritesinin ustası olmayan.

[-17-] "Yine, konuştuğum bu kelimeler sadece quibbles değil ve
Onların düşmediklerini anlamaya çalıştım
Şimdiki vesileyle, artışa veya sadece şansla gidin:
Aksine, en başından beri bu dersin her ikisinin de uygun olduğunu fark ettim
ve benim için avantajlı; Bu yüzden hem düşünüyorum hem de konuşuyorum.
Sonuç olarak, sadece iyi bir cesaret olmayabilirsiniz.
şimdiki zaman, ama geleceğe ilişkin olarak umutlu, yansıtma (eğer benim
herhangi bir iddiayı kullandı), projelerimi ertelemeyeceğim, ancak
bu gün onları bilgilendirdi. "Ancak, eserlerim gibi, geçmiş zamanlarda hiç düşünmedim
Gerçekten, şüphesiz kanıtlar ve şimdi çok daha fazlasını hissedeceğim
Tüm düzen ve nezaketle heves değil,-yasaklamak, Jüpiter!-
Efendiniz ol, ama baş adamınız, zalim değil, liderin. İçinde
Yapılması gereken her şeyi sizin için başarma meselesi, ben
Hem konsolos hem de diktatör olacak, ancak herhangi birini yaralamak için,
özel bir vatandaş. Hatta olması gerektiğini düşünmediğim bu olasılık
adı geçen. Neden herhangi birini ölüme koymalıyım, bana hayır
Zarar, rakamlarımdan hiçbirini yok ettiğimde, en üst düzeyde bile
bana karşı çeşitli düşmanlarla [87] bir parça almışlardı, ama ben aldım
Bana dayanan ama bir kez, birçoğunu canlı kurtarmak
İkinci kez karşıt tarafta savaşanlar? Nasıl dayanmalıyım
herhangi birine doğru, okumadan veya alıntılar yapmadan görmek
Özel arasında bulunan tüm belgeleri hemen yaktı
Hem Pompey'de hem de Scipio çadırlarında makaleler? Öyleyse, izin ver,
Babalar, İlgi Alanlarımızı cesurca birleştirerek, tüm geçmişleri unutarak
sadece bazı doğaüstü güçlerden geçmeye getirilen olaylar ve
Şüphe olmadan diğerini sevmeye başlıyormuş gibi
Bazı yeni vatandaşlar. Bu şekilde kendinize karşı kendinize davranabilirsiniz
bir babaya doğru, ön plana ve isteğinin tadını çıkaracağım
Sana ver ve sıkıntıdan korkmuyorsunuz ve benden sorumlu olabilirim
Çocuklar, en asil eylemlerin her zaman olabileceğini dua ediyorlar! tarafından başarıldı
eforlarınız ve kalıcı insan sınırlamaları, yüceltme
Onurları takarak ve geri kalanını olduğu kadar düzelterek mükemmel
mümkün.

[-18-] "Başka bir nokta-askerlerden korkmuyorlar ve onları herhangi bir
aynı zamanda olan hakimiyetimin koruyucularından başka ışık
Sizin: Birçok nedenden dolayı, korunmaları gereken kaçınılmazdır,
Ama size karşı değil, sizin yararınıza korunacaklar; yapacaklar
Onlara verilenlerden memnun olun ve vericileri iyi düşünün. İçin
Bu nedenle, alışılmış olandan daha büyük vergiler, sırayla alınmıştır.
Muhalefetin itaatkâr ve muzaffer unsur haline getirilebileceğini,
Yeterli destek almak, muhalefet olmayabilir. Elbette
Bu fonlardan hiçbir özel kazanç almadım,
sahip olduğum çok şey dahil, sahip olduğum her şey için harcadı
ödünç alındı. Hayır, savaşlarda bir parçanın harcandığını görebilirsiniz ve
Gerisi sizin için güvende tutuldu: şehri süslemeye hizmet edecek ve
Diğer hükümet departmanlarını yönetin. O zaman ben de
Kendi omuzlarım verginin odyumu, oysa hepiniz zevk alacaksınız
Kampanyalarda ve başka yerlerde ortak avantajlar. İçindeyiz
Her an, silah ihtiyacı, çünkü onlar olmadan imkansız
çok büyük bir şehirde yaşayan ve çok kapsamlı bir imparatorluk tutan, yaşamak
Güvenli bir şekilde: Şimdi paranın fazlası bu konuda güçlü bir yardım olacak
konu. Ancak, hiçbiriniz herhangi bir adamı taciz edeceğimden şüphelenmesine izin vermeyin.
Zengin veya yeni vergiler oluşturur:
Koleksiyonlar sunun ve size biraz katkıda bulunmaya yardımcı olmak için endişeli olun
parası için herhangi birini yanlış olmaktan daha çok. "

Bu şekilde, Senato'daki ve daha sonra halkın önündeki ifadeler Sezar
onları korkularının bir derecesine kadar rahatlattı, ancak yapamadı
Onları destekleyene kadar onları tamamen iyi bir cesaret olmaya ikna etti
eylemleri tarafından yapılan beyanlar.

[-19-] Bundan sonra, daha sonraki işlemleri parlak bir şekilde gerçekleştirdi
Bu kadar çok ve kararlı zaferlerin onuruna uyuyordu.
Galyalılar üzerindeki zaferleri, Mısır için, pharnaces için ve
Juba, dört bölümde, dört ayrı gün. Çoğu şüphesiz
seyircileri memnun etti, ama Mısır Arsinoe'nun görüşü-
onu esirler arasında getirdi-ve Lictors ve
Afrika'da düşen vatandaşlardan alınan zafer sembolleri
onları aşırı derecede rahatsız etti. Lictors, sayıları nedeniyle,
daha önce hiç olmadığı için onlara en çirkin bir çokluk ortaya çıktı
Bir seferde pek çok şey tuttular: ve Arsinoe, bir kadın ve
Bir zamanlar Kraliçe olarak adlandırılır, zincirlerde (henüz olmamış bir gösteri
en azından Roma'da teklif edildi), çok büyük bir acıma uyandırdı ve sonuç olarak
Bu bahanede tesadüfen kişisel talihsizliklerini yaktılar.
Emin olmak için, kardeşleri için dikkate alındı, ama
Vercingetorix dahil diğerleri öldürüldü.

[-20-] Buna göre insanlar bunlardan anlaşılmaz bir şekilde etkilenmişlerdir
Bahsettiğim manzaralar, ama yine de çok az kabul ettiler
esirlerin çokluğunu ve Sezar'ın büyüklüğü göz önüne alındığında
başarılar. Bu, çok katlandığı gerçeği
İyi bir şekilde ordunun açık sözlü yorumları, [88] onlara hayran kalmalarını sağladı
aşırı boyutta. Çünkü kendi sayılarının sporunu yaptılar.
Senato onun tarafından ve olduğu diğer tüm başarısızlıklar
Sanık: [89] En önemlisi, Kleopatra'ya olan sevgisinden dolayı Jested ve
Bithynia hükümdarı Nicomedes mahkemesindeki ikametgahı, o kadar
bir zamanlar bir delikanlı olduğunda mahkemesinde bulunmuştu; Gerçekten, bunu bile ilan ettiler
Sezar Gauls'u köleleştirmişti [90] ama Nicomedes Sezar. Son olarak,
Hepsinin üstünde hepsinin üstünde bir bağırışla birlikte
İyi yapın, cezalandırılacaksınız, ama eğer hasta olursa yöneteceksiniz. [91] Bu
Sezar'ın kendi kendini yönetmeyi geri yüklemesi gerektiğini belirtmek için onlar
sadece olarak gördükleri insanlar-ve
Yasaların dışında karar vermiş olsaydı, cezalandırılırdı;
oysa, eğer gücüne ayrılmalısa-bu kurs olarak gördüler
haksız bir insandan-tek cetvel devam ederdi. Ancak ona gelince,
Şunu söylediklerinden memnun değildi: Aksine oldukça
ona karşı böyle bir dürüstlükle,
asla kızmazdı,-endişe duydukları sürece
Nicomedes ile ilişkisi. Bu konuda kesinlikle tahriş oldu ve
Açıkça acı çekti: Kendini savunmaya çalıştı, yeminle inkar etti
davanın böyle olduğunu ve bundan sonra daha fazla cezaya uğradı
kahkaha.

[-21-] Şimdi Zafer Festivali'nin ilk gününde bir portant
Good'dan çok düştü. Zafer arabasının akışı ezildi
Lucullus tarafından inşa edilen servet tapınağının tam karşısında, böylece
Kursun geri kalanını bir başkasında tamamlamak zorunda kaldı. Bu vesileyle,
Ayrıca, dizlerinin üstünde Capitol'un merdivenlerinden yukarı çıktı.
Jüpiter'e adadığı arabayı fark ederek veya
ayaklarının altında yatan yerleşik dünyanın görüntüsü veya
Üzerine yazıt: Daha sonra, o yazıttan silindi
Demi-tanrı adı.

Bu zafer kutlamasından sonra nüfusu muhteşem bir şekilde eğlendirdi,
onlara normal önlem ve zeytinyağının ötesinde tahıl verir. Ayrıca,
Tahılın hediyesini alan çokluk,
Önceden vaat ettiği yetmiş beş denarii ve yirmi beş
Dahası, ama askerlere bir meblağda beş yüz. Yine de o sadece değildi
gösterişli: çoğu açıdan çok kesinti; Örneğin, o zamandan beri
tahılın alıcı dolleri çok uzun bir süredir
Yasal artış yöntemleriyle değil, yaygın olarak büyümek
Popüler kargaşalarda konuyu araştırdı ve yarısını sildi.
bir kerede isimler.

[-22-] Geleneksel olarak geçtiği fete'nin ilk günleri:
Geçen gün, akşam yemeğini bitirdikten sonra kendi forumuna girdi
süslü sandaletler giyiyor ve her türlü çiçekle çelenklenmiş; o yüzden o
Tüm halkın tümüyle eve doğru ilerledi, tabiri caizse
Ona eşlik ederken, birçok fil meşale taşıdı. Kendisi vardı
ondan sonra aranan forumu süsledi ve çok daha güzel
Roma'dan (forum); Yine de diğerinin itibarını artırmıştı
Böylece buna Büyük Forum deniyordu. Sahip olduğu bu forum
inşa edilmiş ve Venüs Tapınağı, onun kurucusu olarak baktı
Yarış, şu anda adanmıştı. Onuruna onları kurdu
Her türlü yarışma. Bir tür banklarla döşenmiş
Avcılık-tiyatro, her yerde koltukları olduğu gerçeğinden
Bir gölgelik olmadan amfitiyatro denir. Burada onun onuruna
kızı, zırhlı erkekler arasında hayvanlar öldürdü ve yarışmaları vardı; Ancak
Numaralarını kim yazmayı umursaması gerekenler şüphesiz render
Hatalarına düşmenin yanı sıra anlatısı sıkıcı; Tüm bu şeyler için
övünerek düzenli olarak abartılıdır. [-23-] Buna göre geçeceğim
bunun üzerinde ve daha sonra alan olaylar gibi diğer tarafta sessiz olun
Yer-elbette, bana iyice gerekli görünmeli
Belirli bir noktadan bahsediyorum,-ama bir açıklama yapacağım
Sözde Camelopard, çünkü o zaman ilk kez tanıtıldı
Sezar tarafından Roma'ya ve herkese sergilendi. Bu hayvan genel olarak bir
Deve, eşit uzunlukta olmayan bacak setleri vardır. Yani,
Arka ayaklar daha kısadır. Rump'tan başlayarak sırt yavaş yavaş büyür
daha yüksek, sanki süresiz olarak yükselecek gibi görünmek, en çok
Vücudu en yığın noktasına ulaşan ön bacaklarda desteklenir,
boyun olağandışı bir yüksekliğe kadar uzanır. Cilt benekli
bir leopar gibi ve bu nedenle her ikisi için de ortak ad taşır
hayvanlar. Bu canavarın görünümü böyle.

Erkeklere gelince, forumda sadece diğerine karşı çekim yapmakla kalmadı,
gelenekseldi, ama aynı zamanda hipodromda da onları bir araya getirdi
Şirketlerde, atlılara karşı atlılar, savaşçılara karşı savaşçılar
benzer yarışmacılar ve birbirleri için eşleşen diğerleri
ayrım gözetmeden. Bazıları, kırk sayılar bile fillerden savaştı.
Sonunda denizde ne de gölde bir deniz savaşı yaptı ama
karada. Kampüs Martius'taki belirli bir yolu oydu ve
İçine su bırakma gemileri tanıttı. Tüm yarışmalarda esir
Ve ölümüne mahkum olanlar katıldı. Bazı şövalyeler bile,
Ve-başkalarından bahsetmiyorum bile,-Praetor savaşan bir adamın oğlu
tek savaşta. Gerçekten de, Fulvius Sepinus [92] adlı bir senatör
Tam zırhla mücadele edin, ancak önlendi; Çünkü Sezar bir
İzin vermesine rağmen, bunun asla gerçekleşmemesi gerektiğine dair ateşli diliyorum
Katılmak için Şövalyeler. Patrici çocukları sözde
Eski adet ve genç erkeklere göre troy binicilik egzersizi
Akranları, savaş arabalarında birbirleriyle yarıştı.

[-24-] Yine de, çok sayıda kişi için suçlandığı söylenmelidir.
katledilenler, kendisi olmadığı gerekçesiyle
katliamla doymuş ve nüfusa daha fazla sergiliyordu
kendi sefaletlerinin sembolleri; Ve çok daha fazlası çünkü harcamıştı
Tüm bu dizide sayısız meblağ. Sonuçta bir istiridye yükseltildi
iki nedenden dolayı,-fonların çoğunu topladığı için
haksız yere ve onları bu tür amaçlar için kullanmıştı.

Ve o zamanın savurganlığının bir özelliğinden bahsederek yapacağım
Böylece gerisini her şeyin bir mürekkebini verin. Güneşin olmayabileceği için
Üzerine uzanan perdeleri olan seyircilerin herhangi birini rahatsız et
İpek, bazı hesaplara göre. Şimdi tezgahın bu ürünü bir
Barbar lüks cihazı ve onlardan bize bile geldi
Gerçek kadınların aşırı rahatsızlığını tatmin eder. Siviller
Perforce bu tür eylemlerde barışlarını tuttu, ancak askerler bir
Çığlık at, parayı umursamaz bir şekilde attığından değil, ama
çünkü kendilerine tahsis edilenleri almadılar
Ekranlar. Aslında Sezar'a kadar karışıklıktan çıkmadılar aniden
Kendi eliyle onlara gelmek bir adamı ele geçirdi ve onu teslim etti
cezaya. Bu kişi belirtilen nedenlerle idam edildi ve iki
Diğer erkekler bir tür ritüel olarak katledildi. Gerçek neden
Sibyl hiçbir söz yapmadığı için belirtemiyorum ve orada
başka benzer oracle değildi, ama her halükarda kurban edildiler
Kampüs Martius, Mars'ın Pontices ve Rahibi ve Kafaları
sarayın yakınında kuruldu.

[-25-] Sezar böylece nişanlanırken, birçok yasayı yürürlüğe koyuyordu.
Çoğu sadece en hak edenlerden bahsedeceğim
dikkat. Yalnızca Senatörlere ve Şövalyelere emanet ettiği mahkemeler
böylece nüfusun en saf unsuru, mümkün olduğunca,
Her zaman başkanlık edebilir: Eskiden bazı sıradan insanlar da katılmıştı
onlarla birlikte kararlar veriyor. Üstelik adamların harcamaları
onların ruhsatları tarafından muazzam hale getirilen araçlar
Sadece yasalarla kontrol edilir, ancak pratik olarak onlara güçlü bir kontrol koyun
miktar. Sahip olan savaşçı sayısı nedeniyle vardı
her ikisinden de kanıtlandığı gibi, tehlikeli bir nüfus kıtlığı
nüfus sayımları (diğer şeylerin yanı sıra, sanki
sansür) ve gerçek gözlemden, sonuç olarak için ödüller verdi
büyük çocuk aileleri. Yine, çünkü kendisi bir sonucu olarak
Galyalıların yıllarca art arda karar vermesi
Dominion arzusu ve bununla gücünün ekipmanını artırdı,
Yasa ile bir yıl ve bir yıl ile sınırlıdır.
Ardışık iki yıla kadar eski bir uyum ve genel olarak kimsenin
herhangi bir ofisi daha uzun süre tutmasına izin verilmelidir.

[-26-] Bu yasaların geçmesinden sonra da
Modası yılın günleri (kesinlikle yerleşmedi
insanlar arasında, o zaman bile aylarını düzenlediler
ayın hareketlerine göre) altmış yedi gün ekleyerek, hepsi
Bu, yılı bile dışarı çıkarmak için gerekliydi. Geçmişte bazılarında
daha fazlasının enterpole edildiğini ilan etti, ama gerçek benim
belirtti. Bu gelişmeyi İskenderiye'de kalmasından aldı, kurtar
Bu insanlar her biri otuz gün itibariyle aylarını hesapladıkları sürece,
Daha sonra beş günü bir bütün olarak tüm yıla ilhak ederken, oysa
Sezar bu beş ay arasında iki ay arasında dağıtıldı.
Bir aydan uzaklaştığı günler. [93] Ancak bir gün,
Sezar her dördüncü yılda bir tanıtılan dört bölümden oluşuyor,
Yıllık mevsimlerin en ufak bir durum dışında artık farklı olmaması
derece. On dört yüz altmış bir yıl içinde sadece
Bir (ek) interkalar günü. [94]

[-27-] planladığı tüm bu ve diğer girişimler
bağımsız beyan veya
bağımsız cogitation, ancak her durumda her şeyi iletti
Senato'nun başkanlarına, bazen tüm vücuda ve
Bu uygulama en önemlisi, biraz geçtiğinde bile
Oldukça sert önlemler, hala onları memnun etmeyi başardı. Bunlar için
Övgü aldığı eylemler; Ama bazı tribünlere sahip olduğu kadar
Mahkemeden uzak duranların çoğunu geri getirin ve bunlara izin verdi
gerçek bir kanıtla birlikte ofiste rüşvetten hüküm giymiş olan
İtalya ve ayrıca Senato arasında bir kez daha sayıldı
Buna layık değil, ona karşı her türlü mırıldanma ortaya çıktı. Henüz
Tutkusu ile tümden yaptığı en büyük sansür
Kleopatra,-Mısır'da sergilediği tutku değil (bu sadece
Hearsay), ama Roma'nın kendisinde. Onunla şehre gelmişti
koca ve Sezar'ın kendi evine yerleşti, böylece o da bir hasta türetti
her ikisinden de itibar. Ancak ona endişe vermedi; üzerinde
Aksine onları Roma'nın arkadaşları ve müttefikleri arasına kaydetti
insanlar.

[-28-] Bu arada Pompey'in yaptığı her şeyi ayrıntılı olarak öğreniyordu
İspanya. Yağmak zor olmadığını düşünerek, ilk başta onu gönderdi
Sardunya'dan ona karşı filo, ama daha sonra orduyu da gönderdi
tüm savaşı yürütmeyi planlayan listeye göre mevcuttu
temsilcileri aracılığıyla. Ama Pompey'in
kudretli bir şekilde ilerlemek ve gönderilenlerin savaşmak için yeterli olmadığı
Ona karşı, sonunda keşif gezisine katılmak için dışarı çıktı,
Şehri lepidus ve bazı Aediles'e emanet etmek,-bazıları gibi sekiz,
veya daha yaygın olarak inanıldığı gibi altı.

[-29-] İspanya'daki lejyonlar, komuta döneminde isyan etmişti.
Longinus ve Marcellus ve bazı şehirler isyan etmişti; üzerine
Longinus'un kaldırılması (Trebonius onun halefi oldu) Sessiz kaldılar
Birkaç gün boyunca: Bundan sonra Sezar'dan intikam korkusu ile
Gizli olarak büyükelçileri Scipio'ya gönderdi.
bağlılık. Diğerleri Gnaeus Pompey arasında onlara gönderdi. İkincisi
Spor salonuna yakın olmak [95] adalar onlardan onlardan sahip oldular
Bir savaş, kurtar Ebusus: Zorlukla getirdiği bu ve
Sonra hasta düşme askerleriyle birlikte gecikti. O gibi
Geri döndüğünde, İspanya'daki askerler, bu Scipio'yu öğrenmişti
öldü ve Didius, olma korkusuyla onlara karşı yelken açmıştı
Pompey gelmeden önce onu bekleyemedi; Ama koymak
Baş Titus Quintius Scapula ve Quintus Aponius, Roman Şövalyeleri,
Trebonius'u dışarı çıkardılar ve tüm baetik ulusun isyan etmesine yol açtılar.
aynı zamanda. Şimdiye kadar Pompey'den kurtulduklarında [-30-] gitmişlerdi
Hastalığı, karşısındaki anakaraya denizle geldi. Hemen kazandı
Direnişsiz birkaç şehirde, çünkü
yöneticilerinin komutları ve ayrıca onun içinde çok az umut yoktu çünkü
Babasının anısına: Kartaca, [96] gelmek istemeyen
Şartlar için kuşattı. Scapula'nın takipçileri bunu duydu
orada ve onu tam güçlerle seçti, daha sonra uydular
en yakın olan ve en şiddetli gayreti gösterdi,
Her bireyin ve felaketlerinin başarıları olarak başarılar
sahip olmak. Sonuç olarak, her iki nedenden dolayı güçlüydüler,
başarılar ve felaketlerden kaçınmak.

Pompey için de, böyle bir şey yapmaya alışkın olanı yaptı.
Tumults ve devrimler ve özellikle bazı allobroglardan sonra
Juba'nın Curio'ya karşı bir savaşta hayatta kaldığı ve vermiş olduğu terk edildi
O, geri kalanını hem kelime hem de vermediği hiçbir şey yoktu
tapu.

Buna göre onun adına daha gayretli hale geldiler ve bir dizi
karşıt taraf, özellikle Afranius altında görev yapan herkes geldi
ona. Sonra Afrika'dan ona gelenler vardı, diğerleri arasında
Kardeşi Sextus, Varus ve Labienus filosunla. Öyleyse,
ordusunun çokluğu ve gayretleri tarafından sevindi
Korkusuzca ülke aracılığıyla, kendi anlaşmalarına sahip bazı şehirleri kazanarak,
Bazıları isteğine karşı ve babasını iktidarda bile aşıyor gibiydi.
[-31-] Sezar'ın İspanya'da generalleri olmasına rağmen,-Quintus Fabius Maximus
Ve Quintus pedius, kendileri için bir eşleşme düşünmediler, ama
Şefleri için acele gönderirken kendileri sessiz kaldılar.

Bir süre için konular devam etti: ama birkaç adam önceden gönderildiğinde
Roma'dan oraya ulaşmıştı ve Sezar'ın gelişi arandı, Pompey
korktu; ve kazanacak kadar güçlü olmadığını düşünerek
Tüm İspanya'nın ustalığı, değişmeden önce tersi beklemedi
Zihni, ama hemen, rakiplerinin öfkesini test etmeden önce,
Baetica'ya emekli oldu. Dahası, düz, düz bir şekilde düşmanlaştı
O ve Varus Didius tarafından Carteia yakınlarındaki bir deniz savaşında dövüldü:
Gerçekten de, toprağa kaçmamış olsaydı ve batmış çapalar yan yana
En önde gelen takipçilerin üzerinde olduğu gibi vurdukları limanın ağzı
Resif, tüm filo yok olurdu. O noktada tüm ülke
Şehir dışında Ulia, Pompey'in bir müttefiki idi:
Ona boyun eğmeyi reddetti, kuşatmaya başladı.

[-32-] Bu arada Sezar da, birkaç adam aniden geldi
Beklenmedik bir şekilde sadece Pompey'in takipçileri için değil, aynı zamanda kendi başına bile
askerler. Görüldüğü pasajda böyle bir hız kullanmıştı
Haber getirilmeden önce hem taraftarları hem de rakipleri tarafından
Aslında İspanya'daydı. Şimdi Sezar bu gerçekten umuyordu ve
genel olarak pompey alarm vermek ve onu
kuşatma; Bu yüzden ordunun çoğu yolda bırakılmıştı.

Ama Pompey, bir adamın diğerinden çok daha üstün olmadığını ve
Kendi gücüne oldukça güvenen, ciddi bir şekilde üremedi
başkalarının gelişi, ancak şehri kuşatmaya devam etti ve yapmaya devam etti
Tıpkı eskisi gibi saldırılar. Dolayısıyla Sezar orada birkaç asker konuşlandırdı
İlk gelenler arasında ve kendisi Corduba için başladı, çünkü kısmen
Onu ihanetle almayı umuyordu, ama esasen beklediği için
Pompey'i Ulia'dan uzakta korkuyla çekin. Ve böylece ortaya çıktı.
İlk başta Pompey ordusunun bir kısmını pozisyonda bıraktı,
Corduba ve güçlendirdi ve Sezar birliklerine dayanmadığı için,
Kardeşi Sextus'u sorumlu tuttu. Ancak başaramadı
Ulia'da herhangi bir şey: Aksine, belirli bir kule düştüğünde ve
kendi adamları tarafından sarsılmamış ama kalabalık tarafından parçalanmış
ondan bir savunma yapıyordu, acele eden birkaç kişi çıkmadı
Peki; ve Sezar geceleri gizlice yardıma yaklaşıyor
Vatandaşlar ve kendisi yine Corduba'ya karşı bir keşif yaptı ve
Sırayla kuşatma altında: O zaman sonunda Pompey tamamen geri çekildi
Ulia ve tüm ordusuyla diğer kasabaya acele etti-bir hareket
sonuçların yoksulluğu değil. Sezar için bunu önceden öğrenmek
Hasta olduğu için emekli oldu. Daha sonra iyileştiğinde ve
ona eşlik eden ek birliklerin sorumluluğunu almıştı
kışın bile savaşa devam etmek zorunda kaldı. [-33-]
Sıkıntıya maruz kaldıkları ve yetersiz kaldıkları sefil küçük çadırlar
yiyecek. Sezar o zamanlar diktatör olarak hizmet ediyordu ve bir süre geç kaldı,
Savaşın yakınında, Lepidus,
atın ustasıydı, insanları bu amaçla ikna etti. O,
Lepidus, o zamanlar atın ustası olmuştu,
Kendisi, hala konsolosluktayken, bu ek başlık aksine
ataların geleneklerine.

Buna göre Sezar, savaşı sürdürmeyi söylediğim gibi zorladı
Kış Corduba'ya saldırmaya çalışmadı-güçlü bir şekilde korunuyordu-ama
Dikkatini, bunu öğrendiği bir şehir olan Ategua'ya çevirdi
Bol miktarda tahıl vardı. Güçlü olmasına rağmen,
ordusunun büyüklüğü ve alarm vermek için görünüşünün ani dehşeti
sakinleri ve yakalayın. Kısa sürede onu palisaded ve
Bir hendek turu kazdı. Pompey, ülkenin doğası tarafından teşvik edildi
Ve kış yüzünden Sezar'ın kuşatmayacağını düşünmek
büyük ölçüde yerleştirin, dikkat etmeyin ve ilk başta denemedi
Saldırganları püskürtün, çünkü kendi askerlerine zarar vermek istemiyordu
soğukta. Daha sonra, kasaba duvar kapandığında ve Sezar
Önceden pozisyonda korktu ve yardımla geldi. O düştü
Kazıklarla aniden bir puslu gece ve bir dizi öldürdü
onlara. Sakinlerin genel olmayan durumu,
onlara Munatius flaccus gönderiyor. İkincisi [-34-]
İçeri girmek için şemayı takip edin. Gece yalnız başına gitti
Gardiyanlar Sezar tarafından nöbetçileri ziyaret etmek için atanmış gibi, sordu ve öğrendi
Password:-Tabii ki bilinmiyordu ve asla olmayacaktı
bir arkadaştan başka bir şey olmanın ayrı koşullarından şüphelenildi
Bu şekilde davrandığında:-Sonra bu adamları terk etti ve
Çevrenin diğer tarafında başka gardiyanlarla tanıştığı ve
Onlara pasif verdi: Bundan sonra görevinin
Şehre ihanet edin ve böylece askerlerin ortasında içeri girdi
onların rızasıyla ve aslında eskortları altında. Yapamadı,
Ancak, yeri kurtarın. Diğer aksiliklere ek olarak bir tane vardı
Vatandaşların motorlara ve palisades'e ateş etmesi durumunda
Romalılar, ancak bahsetmeye değer onlara zarar vermedi; Ama onlar
kendileri şiddet içeren bir rüzgar nedeniyle
karşı taraftan onlara doğru ilerledi: çünkü binaları
AIRE ve birçok kişi taşlardan ve füzelerden öldü, değil
Duman için önlerinde herhangi bir mesafe görebilmek. Bundan sonra
felaket, toprakları sürekli olarak tahrip edildikçe ve ara sıra
Duvarlarının bir kısmı düşecek, zayıflatacak, isyan etmeye başladılar.
Flaccus ilk olarak Herald tarafından Sezar ile affedildi
Kendisi ve takipçileri: Daha sonra çözümü nedeniyle bu başarısız oldu
kollarını teslim etmek değil, ama daha sonra yerlilerin geri kalanı gönderildi
büyükelçiler ve her birine uygulanan şartlara sunuldu.

[-35-] O şehrin yakalanması,
diğer halklar, ancak elçileri gönderdikten sonra birçok kişi Sezar'ın
ve birçoğu onu yaklaşımı veya teğmenleri hakkında aldı. Pompey,
Sonuç olarak, hangi yöne dönecek bir kayıpla, ilk başta sık sık
taban değişiklikleri, şimdi bir ve şimdi başka bir bölümünde dolaşıyor
Ülke: Daha sonra bunun bir sonucu olarak
davranışlarının geri kalanı da onu zorla bırakacaktı,
ve Cennet önceden göstermesine rağmen, hepsini tehlikeye atmayı seçti
çok net bir şekilde yen. Emin olmak için, düşen ter damlaları
kutsal heykeller ve lejyonların karışık sesleri ve birçoğu
uygun tipte sapkınlık olduğunu kanıtlayan hayvanlar ve
Güneşlikten gün batımı bölgesine dalan meşaleler-(tüm bu işaretler
Sonra bir kerede İspanya'da bir araya geldi)-net bir tezahür vermedi
İki savaşçının hangisine geleceği ortaya çıkarıyorlardı. Ama
Lejyonlarının kartalları kanatlarını salladı ve altınları attı
Bazılarının pençelerinde tuttuğu yıldırımlar: böylece
Sezar'a uçmadan önce doğrudan Pompey'de felaketi fırlatın ....
Farklı bir güç ... Cennet ve onu hafif bir saygıyla tuttu,
Savaşa ... savaşa yerleşti. [97]

[-36-] her ikisi de vatandaşlarına ve paralı askerlerine ek olarak birçok
yerlilerin ve birçok moor. Bocchus için [98] oğullarını
Pompey ve Bogud şahsen Sezar'ın gücüne eşlik etti. Yine de yarışma
Romalıların kendilerinin bir mücadelesi gibi olduğu ortaya çıktı,
Diğer Milletler. Sezar'ın askerleri sayılarından cesaret elde ettiler ve
deneyim ve her şeyden önce liderlerinin varlığından ve
Savaş ve onun görevli sefaletleri ile yapmak için endişeli. Pompey'in Adamları
bu açılardan daha düşüktü, ancak umutsuzluklarıyla güçlüydü
Güvenlik, fethedemezlerse, gayretli devam etti. [99] Gibi
Bunların çoğu Afranius ve Varro ile yakalanmıştı,
kaçındı ve daha sonra sahip oldukları Longinus'a teslim edildi
isyan ettiler, dövülürlerse güvenlik umudu yoktu ve
Bunun sonucu, ihtiyaç duyduklarını hissederek çaresizliğe doğru çekildi
o zaman iyi bir şekilde neşelenmek ya da tamamen yok olmak. Bu yüzden
Ordular bir araya geldi ve savaşa başladı. Artık yoktu
Birbirlerinin dehşeti, çünkü çok kez silahlara karşı çıktıkları için,
Ve bu nedenle hiçbir çağrı yapmaması gerekmez. [-37-]
Her iki taraftaki müttefik güçler hızla yönlendirildi ve kaçtı;
Ancak ana bedenler, en üst düzeyde yakın savaşta mücadele etti
birbirlerinin direnci. Bir adamı vermez. Kaldılar
pozisyonda, katliam ve katledilmek, sanki her ayrı adam gibi
Zaferin sonucu için geri kalan her şeye de sorumluydu
veya yenilgi. Sonuç olarak, müttefiklerinin nasıl
savaşıyordu ama tek başına nişanlanmış gibi çalışmaya hazırdı. Hiç biri
Paean'ın sesi ne de inilti duyulacaktı: her ikisi de
Taraflar, "Strike! Öldür!"
konuşmalarını geride bırak. Bunu at sırtından gören Sezar ve Pompey
Bazı yüksek pozisyonlar, umuduna çok az eğilim hissetti veya
umutsuzluk, ama şüphelerle parçalanmış güven ve eşit derecede üzülüyordu
korku. Savaş o kadar dengelenmişti ki işkence gördüler
görüş, bazı avantajları gözetlemek için zorlanıyor ve onlar için titriyor
Biraz gerileme indirin. Ruhları başarı için dualarla doluydu
ve talihsizliğe karşı ve alternatif güç ve korku ile. Aslında,
uzun süre dayanamayan, atlarından sıçradılar ve
savaşa katıldı. Görünüşe göre dahil olan bir katılımı tercih ettiler
ruhun gerginliğinden ziyade kişisel efor ve tehlike ve her biri
Ölçeği bir şekilde döndürmek için mücadelede ilişkilendirerek umut
kendi askerleri. Ya da, eğer başarısız olurlarsa, buluşmaktan memnunlardı
Ölüm, onlarla yan yana.

[-38-] O zaman generaller savaşa katıldı. Bu
Ancak hareket, her iki orduya da hiçbir avantaj sağlamadı. Üzerinde
Aksine,-Adamlar şeflerinin tehlikelerini paylaştığını görünce,
Kendi ölümleri ve yıkım için hevesleri için daha büyük saygısızlık
rakiplerinin ikisini de ele geçirdi. Buna göre, hiçbir taraf
an uçuşa döndü: kararlılıkla eşleşti,
Kişiler iktidarla eşleşti. Hepsi ölürdü ya da akşam karanlığında
Onlar bile onurlarla ayrılırlardı, Bogud olmasaydı
Basın dışında bir yerde, Pompey kampında bir ilerleme kaydetti,
Bunun üzerine Labienus, onu görerek, ona karşı ilerlemek için istasyonunu terk etti.
Pompey'in adamları, bunu uçuş olarak yorumladı, kalbi kaybetti. Daha sonra
Şüphesiz gerçeği öğrendi ama artık pozisyonlarını alamadı.
Bazıları şehre, bazıları iskeletten kaçtı. İkinci beden
Saldırılardan şiddetle savaştı ve sadece çevrelendiğinde düşerken
uzun süre eski duvarı güvende tuttu, böylece yakalanmadı
Hepsi salaklarda yok olana kadar. O kadar büyük ki toplam kaybı
Her iki tarafta Romalılar, galiplerin, bir kayıpla şehirde nasıl duvar
Geceleri kaçan herhangi bir kaçmayı önlemek için, aslında bedenleri topladı
etrafındaki ölülerin.

[-39-] Sezar, böylece fethedilen, Corduba'yı hemen aldı. Sextus vardı
Yolundan emekli oldu ve yerliler, köleleri olmasına rağmen
Kasıtlı olarak özgür hale getirildi, direnç teklif edildi, yanına geldi. O
Silahların altındaki olanları öldürdü ve geri kalanı satışı ile para aldı. .
Aynı kursu ilk başta Hispalis'i tutanlarla benimsedi.
İstiyormuş gibi davranmak, ondan bir garnizon kabul etmişti, ama daha sonra
oraya gelen askerleri katletti ve bir kursuna girdi
savaş. Onlara karşı olan seferinde oldukça dikkatsiz davranışı
Kuşatma, kaçabilme umuduna neden oldu. Öyleyse o
pusuya düşürdüğü ve yok ettiği duvarın dışına çıkmalarına izin verdi
ve bu şekilde, yakında yoksul olan kasabayı ele geçirdi
erkek savunucular. Sonra Munda ve
diğer yerler, bazıları büyük katliam ve diğerleri ile isteksiz
kendi anlaşmaları. Hercules'e teklifleri bile yedeklemedi,
Gades'de kutsandı ve bazı kasabalardan özel bölgeler ayırdı
ve başkalarına ek bir haraç koydu. Bu onun yoluydu
ona karşı çıkan; Ama ona karşı iyi niyet gösterenlere
Dahası, araziler ve vergilendirme özgürlüğü verdi, dahası,
vatandaşlık ve diğerlerine Roma kolonileri olarak kabul edilme hakkı; O
Ancak, bu iyilikleri hiçbir şey için vermedi.

[-40-] Sezar bu şekilde işgal edilirken, Pompey,
rute, denize ulaştı, çapa içinde yatan filoyu kullanmayı planlayarak
Ama Carteia, Victor'un davasını benimsediğini buldu. O
Bir tekneye binmeye çalıştı, böylece güvenlik elde etmeyi bekledi. İçinde
Ancak denemenin seyri kabaca ele alındı ​​ve
DEĞİŞTİRİLMİŞ KURULUYOR, BİRLEŞTİRMEK İÇİN BAZI ALMA,
İç mekan için yola çıktı. Pompey'in kendisi ellerinde yenilgiyle tanıştı
Caesennius [100] Lento, İçinde Düştüğü: Ahşaba sığındı,
Ve orada öldürüldü. Didius, etkinliğin cahil, dolaşırken
Ona katılmak üzere başka düşmanlarla tanıştı ve öldü.

[-41-] Sezar da şüphesiz oraya düşmeyi seçerdi.
Hala direnenlerin elleri ve savaşın ihtişamıyla
Kısa bir süre sonra tanıştığı kadere tercih, kendi başına kesilmek
Toprak ve Senato'da, en iyi arkadaşlarının elinde. BUNU İÇİN
Başarılı bir şekilde taşıdığı son savaş ve bu son zafer
o kadar büyük bir proje olmamasına rağmen kazandığına rağmen
Bunu başarmayı ummadı. Bu inançta güçlenmedi
Sadece başka nedenlerle ama en önemlisi çünkü üzerinde duran bir avuç içi
Savaşın yeri zaferden hemen sonra büyüdü.

Ve bunun bir yönde hiçbir etkisi olmadığını iddia etmeyeceğim; BT
Ancak artık onun için değil, kız kardeşinin torunu için,
Octavius: İkincisi onunla keşif yaptı ve mahkum edildi
Tudvalarından ve tehlikelerinden parlak bir şekilde parlıyor. Sezar'ın bilmediği gibi
Bu, birçok harika ek başarının kendi başına düşeceğini umarak
ılımlı bir şekilde hareket etmedi, ama sanki sanki
ölümsüz. [-42-] Fethettiği yabancı ulus olmasa da, ama
Yok ettiği büyük vatandaşlar kitlesi, sadece kişisel olarak değil
zaferi yönetti, tesadüfen tüm halkı tekrar yeniden düzenledi,
Ortak bir nimetin onuruna, ama aynı zamanda Quintus Fabius'a da izin veriyormuş gibi
ve Quintus pedius bir festival düzenlemek için. [101] Yine de sadece
teğmenleri ve bireysel bir başarı elde etmemişti. Doğal olarak bazıları
Kahkaha bundan ve ahşap kullandığı gerçeğinden kaynaklandı
fildişi enstrümanlar ve belirli eylemlerin temsilleri yerine,
ve diğer zafer aparatı. Yine de, en parlak üçlü
Romalıların fetleri ve üçlü alayları ile bağlantılı olarak tutuldu
Bu şeyler ve ayrıca elli günlük kutsal bir dönemdi
gözlemlendi. Parilya [102] sürekli bir at yarışıyla onurlandırıldı, ancak
Şehir o gün kurulmuş olduğu için değil, çünkü
Sezar'ın zaferi haberi bir gün önce, akşam doğru gelmişti.

[-43-] Roma'ya hediyesi buydu. Kendisi için zaferi giydi
Kararname ile, tüm meclislerde kıyafet ve defne ile süslendi
Her zaman ve her yerde taç. Onun için verdiği bahane
alnının kel olduğunu; Ve bunun bir tür nedeni vardı
O zamanlar, geçmişte olmasına rağmen, hala bahşetti
Görünüşüne dikkat. Tüm erkekler arasında gururunu gösterdi
Foppish kıyafetleri ve daha sonra kullandığı ayakkabılar bazen
yüksek ve kırmızımsı bir renk, bir zamanlar olan kralların stilinden sonra
Alba'da yaşadı, çünkü onlarla ilişkili olduğunu varsaydı.
İulus. Venüs için genel olarak beden ve ruhu idi ve o
ondan aldığı herkesi bir tür ikna etmek için endişeli
gençliğin çiçek açması. Buna göre, bir Carven görüntüsü de taşırdı
onun tam zırhında ve adını neredeyse hepsinde yaptı
en büyük tehlikeler. Onun kuşağının gevşekliği [103] Sulla bakmıştı
onu öldürmek istediği ve bunlara ilan etti
Ona yalvardı: "Eh, onu sana vereceğim, ama sen
Korumanız, başarısız olmadan, bu kötü kıza karşı. "Cicero yapabilir
Anlamıyor değil, ama yenilgi anında bile şöyle dedi: "Yapmalıyım
Pompey'i fethetmesini asla beklemedi. "

[-44-] Bu, hikayeden kazma yoluyla yazdım, böylece hayır
Sezar hakkındaki hikayelerden habersiz olabilir.-
Zafer Senato, bahsettiğim tüm bu kararları geçti,
ve ayrıca ona "kurtarıcı" olarak adlandırdı, kayıtlara yazdı ve
halka açık bir özgürlük tapınağına oy verdi. Önce ona ve ilk için
O zaman zaman, özel bir öneme sahip bir terim olarak, başlık
"Imperator,"-artık sadece eski geleneğe göre değil,
Sezar'ın yanı sıra diğerleri de savaşlar sonucunda sık sık selamlanmıştı.
bağımsız bir komut veya başka bir komuta almış olanlar bile
Otorite çağrıldı, ama kısacası, şimdi bu başlıktı
üst üste yüce güce sahip olanlara verildi. Ve çok harika
Çocuklarını oy vermek için bile kullandılar.
ve torunları, çocuğu olmasa da,
Zaten yaşlı bir adam. Ondan bu başlık sonraki tüm
Imperatores, Sezar'da olduğu gibi, ofislerine özgü bir şey olarak
dava. Ancak eski gelenek, böylece devrilmemiştir. Her biri
İki başlık var. Sonuç olarak, buna yatırım yaparlar
İkinci kez, bahsedildiği gibi bazı zafer kazandıklarında.
Sınırlı anlamda Imperatores olanlar, temyizini bir kez kullanırlar.
Başkalarını ve gerçekten de başkalarından önce yaptıkları gibi: ek olarak hükümdarlar ne olursa olsun
Savaşta başarmak, ona layık olan herhangi bir tapu da teslim edilen isim
eski gelenek tarafından aşağı, böylece bir adam Imperator olarak adlandırılır ve
Üçüncü kez ve sık, kendisine verebildiği kadar sık.

O zaman Sezar'a ve bir eve verdikleri bu ayrıcalıklar, böylece
Devlet mülkünde yaşayabilir ve özel bir festival dönemi
Herhangi bir zafer gerçekleştiğinde ve ne zaman fedakarlıklar olduğunda
keşifte olmasa bile veya genel olarak herhangi bir
Başarıda el. [104] [-45-] Yine de, bu önlemler, onlar bile
Onlara ahlaksız ve olağan düzenin dışında görünüyordu, şimdiye kadar değildi,
demokratik. Ama aşağıdaki kararnameleri geçtiler,
Onu egemen ilan ettiler. Ona teklif ettiler
Sergiomlar, hatta halka ait olanlar bile ve ona konsolos seçti
On yıl boyunca, daha önce diktatörleri vardı. Emrettiler
tek başına askerleri olmalı ve tek başına kamu fonlarını yönetmelidir, bu nedenle
kimsenin ikisini de istihdam etmesine izin verilmedi,
izin verebilir. Ve o zamanlar fildişi bir heykelin
ama daha sonra bütün bir arabanın eşlik edilmesi gerekir
Tanrıların benzerlikleriyle birlikte at boyası. Başka bir görüntü onlar
Yazıt ile Quirinus Tapınağı'nda kurun: "
Yenilmez Tanrı "ve eski kralların yanındaki başkentte bir diğeri
Roma. Tesadüf'e hayret etmek bana gerçekten oluyor:
Bu tür sekiz görüntü-krallara yedi ve Brutus'un sekizinci
Tarquins'i devirdi-heykelini kurduklarında bunu
Sezar; Ve bu nedenden esasen Marcus Brutus karıştırıldı
ona karşı komplo kurmak.

[-46-] Bunlar zafer nedeniyle onaylanan önlemlerdi,-i
Hepsinden bahsetmiyorum, ama bana dikkat çekici göründüğüm kadar
Bir günde, ama olduğu gibi, bir kerede, diğeri
bir diğer. Bazıları Sezar operatif hale getirmeye başladı ve diğerleri tarafından
Ne kadar bir kenara bıraksa da, gelecekte kullanmayı amaçlayan
onlardan. Şimdi Konsolos Ofisi hemen daha önce bile aldı
şehre giriyor, ancak sürekli tutmadı.

[M.Ö. 45 (_a.u. _ 709)]

Roma'ya vardığında, onu terk ederek Quintus Fabius'a teslim etti ve
Graius Tebonius. Konsolosluğunun son gününde Fabius öldüğünde,
Onun yerine düz bir şekilde seçti, Gaius Caninius Rebilus
kalan saatler. Sonra ilk kez, emsalin aksine,
Aynı adamın her yıl o ofisi tutması mümkün oldu,
Ne de aynı yıl kalan her zaman için, ama geri çekilmek için yaşarken
ataların geleneklerinden veya herhangi bir
suçlama ve bir başkasının onun yerini alması için. İkinci sırada
Koşullar benzersizdi, çünkü Caninius bir kerede atandı
Konsolos ve hizmet etmeyi bıraktı. Bu konuda Cicero şık bir şekilde dedi ki
Konsolos, hiç olmadığı gibi, ofiste çok büyük cesaret ve ihtiyat göstermişti
en kısa an için uykuya dalmak. Yani o dönemden
Aynı kişiler artık (eski zamanlarda birkaç tane tasarruf), konsolos olarak görev yaptı
Tüm yıl boyunca, ama olduğu gibi, bazıları daha fazla zaman,
Bazıları daha az, bazıları aylarca, diğerleri günlerce-şimdi kimse hizmet etmiyor
başka herhangi biriyle, kural olarak, bir yıl veya daha uzun süre
iki aydan fazla. Genel olarak atalarımızdan farklı değiliz, ancak
numaraların numaralandırma amacıyla adlandırılması
Başlangıçta konsoloslar. Buna göre, çoğu durumda bunları adlandıracağım
Yetkililer olaylarla yakından bağlantılı, ancak mükemmel netliği sağlamak için
Zaman zaman ne yapıldığıyla ilgili olarak bunlardan da bahsedeceğim
ilk hizmet, girişime katkıda bulunmasalar bile
soru.

[-47-] Konsoloslar bu şekilde bertaraf edilirken, geri kalan
Sulh yargıçları nominal olarak plebler ve halk tarafından seçildi,
Eski gümrüklere uyum (Sezar için randevuyu kabul etmez
onlardan), ama gerçekten onun tarafından ve lotların dökümü olmadan
İller arasında gönderildi. Numaraya gelince, hepsi aynı
Daha önce, on üç praetor ve kırk quaesti atanmıştır.
Çünkü birçok insana birçok vaat ettiği için, başka bir yolu yoktu
onları kurtarmak ve bu onun eylemlerini açıklar. Dahası o
Senato'ya büyük bir sayı kaydetti, bir ayrım yapmadı,
adam bir asker ya da köleleştirilmiş bir çocuktu, böylece onların toplamı
Dokuz yüze büyüdü: ve Patriciler arasında birçoğunu kaydetti ve
eski konsüller arasında ya da bazı ofislerde bulunmuş gibi. Bazıları ne zaman
rüşvet için denedi ve mahkumları serbest bıraktı, böylece suçlandı
rüşvet alarak. Bu rapor,
Ayrıca tüm kamu arazilerini piyasaya sürdü [105], sadece
Küfür, ama aynı zamanda kutsanmış lotlar ve çoğunluktan açık artırma
onlardan. Yine de bazı kişiler için formda bol miktarda hediye verdi
para veya arazilerin satışı; Ve belirli bir Lucius Basilus'a [106]
Bir eyaletin yönetilmesine izin vermedi, ancak ikincisi Praetor olmasına rağmen
yerine büyük miktarda para verdi, böylece Basilus
hem bu konuda hem de hakaret edildiğinde kötü şöhretli
Sezar'ın Praetorfericalhality zemini durdurdu. [107]

Bütün bunlar yapmayı veya yapmayı bekleyen vatandaşlara uygun
Bozuk kazanç, çünkü kamu weal'in hiçbir unsuruna saygı duymadıkları için
Bu tür eylemlerle kendilerini iyileştirme ile karşılaştırma. Ama geri kalan her şey aldı
Bu çok kalp için ve bu konuda söyleyecek çok şey vardı ve ayrıca
açık sözlü kamuoyunda ve
Anonim broşürlerin yayınlanması.

[-48-] Bu önlemler sadece o yıl yapmakla kalmadı, aynı zamanda ikisi
Aediles belediye hükümetinin sorumluluğunu üstlendi, çünkü hiçbir Quaestor
seçildi. Bir keresinde eskiden, şimdi Sezar'ın yokluğunda,
Aediles, Lepidus ile birlikte tüm şehir işlerini yönetti
atın ustası. Lictors istihdam ettikleri için sansürlenmiş olmalarına rağmen
ve magisteral kıyafet ve sandalye tam olarak atın efendisi gibi,
Tüm kişilere izin veren belirli bir yasaya atıfta bulunarak indiler
Bu tür şeyleri kullanmak için bir diktatörden herhangi bir ofis. İşi
Yönetim, bahsettiğim nedenlerle o zamandan itibaren değişti,
artık her zaman quaestorlara atılmadı, ama sonunda
eski praetors'a atandı. Aediles'ten ikisi o zamanlar
Kamu hazineleri ve bunlardan biri, Sezar sağlayarak, müfettiş
Ludi Apollinares. Nüfusun Aediles'i megaleziyi yönlendirdi,
kararname ile. Feriae sırasında atanan belirli bir valilik, kendisi seçti
Son gün bir halef ve ikincisi diğeri: bu asla
Daha önce oldu, ne de tekrar oldu.

[M.Ö. 44 (_a.u._ 710)]

[-49-] Sezar'ın bir kerede olduğu bu olaylardan sonraki ertesi yıl
Beşinci kez diktatör, Lepidus'u atın efendisi olarak al ve
Beşinci kez konsolos, Antony'yi meslektaş olarak seçmek, on altı praetor
iktidardaydı-bu özel gerçekten uzun yıllar kaldı [108]-ve
Daha önce forumun merkezinde bulunan rostra taşındı
Şimdiki pozisyonuna geri dön: Sulla ve Pompey'in görüntüleri
geri yüklendi. Bu Sezar için övgü aldı ve yine
Antony'yi hem tapunun ihtişamını hem de kredi verdi
Görüntü üzerine yazıt. Pompey olarak bir tiyatro inşa etmek için endişeli olmak
Yapmıştı, ilk temelleri attı, ama bitirmedi. Augustus
Daha sonra tamamladı ve yeğeni Marcus Marcellus için adlandırdı. Ancak
Sezar, sitedeki konutları ve tapınakları yıktığı için suçlandı,
Ve aynı şekilde heykelleri yaktığı için,-tüm ahşap, bir.
az,-ve önemli para hazineleri bulduğunda
hepsini tahsis etti.

[-50-] Buna ek olarak, yasalar getirdi ve pomerium'u genişletti,
Sulla'nınkine benzeyen bu ve diğer konularda davranış. Sezar,
Ancak, yasağı savaşmış olanların hayatta kalanlarından çıkardı
ona karşı, onlara adil ve eşit terimlerle bağışıklık kazandırır; O
onları ofise tanıttı; katledilen eşlerine geri döndü
Çeyizler ve çocuklarına mülkte hisse verdi, bu nedenle
Sulla'nın kan yararı utanç verici bir şekilde koymak; böylece kendisi
Cesaret için yalnız değil, aynı zamanda diklik için de büyük bir şöhret yaşadım,
Aynı adamın barış içinde seçkin olması genellikle zor olsa da
ve savaşta. Bu onun için bir gurur kaynağıydı, gerçeği
yine Kartaca ve Korint'i büyüttüğünü. Emin olmak için vardı
İtalya'nın içinde ve dışında, bazıları inşa ettiği diğer birçok şehir
yeniden ve yeni kurduğu bazıları. Ancak diğerleri yapmıştı
Bu: eskilerinin anısına geri yüklemesi kaldı.
Sakinler, Korint ve Kartaca, eski, parlak, göze çarpan,
Yıkık Şehirler: Onlardan biri Roma kolonisi ilan etti ve kolonileşti,
ve diğeri eski başlıklarıyla onurlandırdı, kin yok
Halklarının kendilerine hiç zarar vermeyen yerlere düşmanı.

[-51-] Ve onlar, bir zamanlar birlikte yıkıldıklarında bile, şimdi
Birlikte canlandı ve bir kez daha gelişmek için adil. Ama Sezar iken
çok meşguldü, tüm Romalıların intikamını almak için bir özlem geldi
Crassus ve onunla yok olanlar: o zaman biraz umut vardı,
Hiç Partiler boyun eğdirme. Savaşın emri
Oybirliğiyle Sezar'a oy verdi ve bunun için bol miktarda hüküm verdi. Onlar
diğer detayların yanı sıra, daha fazla sayıda sahip olması gerektiğini ayarladı
asistanlar ve şehrin ne yetkilisi olmadan olmamalı
yokluk, ne de kendi sorumluluğunda bazılarını seçmeye çalışarak
fraksiyonlara: ayrıca bu tür sulh yargıçları önceden atanmalıdır
üç yıl boyunca (bu, gerekli oldukları zamanın uzunluğuydu
kampanya). Ancak, hepsini önceden belirlemediler. Nominal olarak Sezar, belirli bir yasal hakkı olan yarısını seçecekti
Bunu yapmak için, ama gerçekten tüm numarayı seçti. İlk yıl için
Daha önce, kırk quaestor seçildi ve sonra ilk kez iki
Patrician Aediles ve Dördü insanlardan. Son ikisinin
Ceres'den başlık,-daha sonra tanıtılan bir gelenek,
Günümüz. Praetorlar on bir sayısına aday gösterildi. Değil
Ancak bu konuda vurgu yapmak istediğim (çünkü daha önce
o kadar çok), ama aralarında seçildiği gerçeğinde publius
Ventidius. Başlangıçta belirtildiği gibi pikenumdaydı ve
Müttefikleri yabancılaştığında Roma'ya karşı savaştı. O yakalandı
Pompeius Strabo, [109] ve ikincisinin zaferinde zincirlerde yürüdü.
Daha sonra serbest bırakıldı; Senato'ya kaydolduktan bir süre sonra,
ve şimdi Sezar tarafından Praetor olarak atandı; Derecelerle böyle ilerledi
Partileri fethetecek ve üzerlerinde bir zafer tutacak öneme sahip.

Bundan sonraki ilk yıl görev yapacak olan herkes
Önceden atandı, ancak ikinci yıl için konsoloslar ve tribünler
Sadece: Ve kimsenin aday gösterilecek daha yakın olmadığı
üçüncü yıl. Sezar'ın kendisi her iki yıl da diktatör olmayı amaçladı ve
İkinci için atın ustası olarak Octavius'u önceden belirledi,
O zamanlar sadece bir delikanlı olmasına rağmen. Şimdilik bu iken
Devam ediyordu, Sezar Dolabella konsolosunu kendi yerine atadı ve ayrıldı
Antony yılı ofiste bitirmek için. Lepidus'a Gallia'yı atadı
İspanya'nın bitişik kısımlarıyla narbonensis ve iki adam yaptı
Her biri ayrı ayrı at ustaları. Çünkü yaptığı gibi,
Birçok kişiye tercih ediyor, bunlar gibi randevularla geri ödedi ve
Rahipliklerle, "Quindecimviri" e ve diğer üç kişiye ekleyerek
"Septemviri", çağrıldıkları gibi.




Dio'nun Roma Tarihi

44

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'nın kırk dörtte birinde yer almaktadır.

Sezar onuruna kabul edilen kararnameler hakkında (Bölüm 1-11).

Kendisine karşı kurulan komplo hakkında (Bölüm 12-18).

Sezar nasıl öldürüldü (bölüm 19-22).

İnsanların kötülüklere karşı koymaması gerektiğine dair bir kararname nasıl geçildi?
Birbiriniz (Bölüm 23-34).

Sezar'ın gömülmesi ve onun üzerine teslim edilen orasyon hakkında (bölümler
35-53).

Zaman süresi, Julius Caesar'ın 5. diktatörlüğünün sonuna kadar,
Aemilius lepidus ile atın efendisi olarak ve
Marcus Antonius ile paylaşılan 5. konsolosunun sonu. (M.Ö. 44 = A.U.
710).


(_Book 44, Boissevain_.)

[M.Ö. 44 (_a.u._ 710)]

[-1-] Bu Sezar, bir kampanya yapmak için bir ön adım olarak yaptı.
Partiler, ama bazı erkeklere düşen balyalı bir çılgınlık
Yukarıdaki ilerlemesinin kıskançlığı ve yukarıda saygınlığının nefreti
Diğerleri liderin ölümüne yasadışı yollarla neden oldu,
Infamy Annals'a yeni bir isim; Kararlar rüzgarlara dağıldı
ve bir eyaletten sonra tekrar Romalılar ve iç savaşlar getirdi
uyum. Her ikisini de kanıtladıklarını ilan ettiler
Sezar'ın muhripleri ve halkın kurtarıcıları, ama aslında onların planları
Ona karşı şeytani kötülüklerden biriydi ve şehri içine attılar
Sonunda istikrarlı bir hükümete sahip olduğunda düzensizlik. [-2-] Demokrasi
Eşit getirme izlenimini aktaran adil bir ad var
Eşit yasalardan herkesin hakları, ancak sonuçlarının kabul etmemesi görülüyor
hepsi başlığı ile. Monarşi, aksine, kulağa çarpar
hoş olmayan, ama altında yaşamak için çok mükemmel bir hükümet. Öyle
Tek bir mükemmel adamı bulmak daha kolay ve eğer bu bile
Bazı zor bir başarı gibi görünüyor, diğerinin
Teklifin imkansız olduğu kabul edilmektedir; edinilmesi için
Erdem, erkeklerin çoğunluğunun bir özelliği değildir. Ve tekrar, hatta
Bir reprobate yüce güç elde etmesine rağmen, yine de tercih edilir
Yunanlıların tarihi gibi çok sayıda kişiye ve
Barbarlar ve Romalıların kendileri kanıtlıyor. Başarılar için
hem şehir hem de
Krallar altındaki bireyler popüler kural ve felaketler
Ochlocracies'de olduğu gibi monarşilerde çok kolay olur. Bir
Demokrasi herhangi bir yerde gelişti, yine de asalına ulaştı
Kısa bir dönemde, insanların ne büyüklüğü ne de güce sahip olduğu
istismarlar aralarında iyi bir servet veya kıskançlıklardan kaynaklanmalıdır
tutku. Bu kadar büyük bir şehir için, en iyi ve
bilinen dünyanın en büyük kısmı, birçok ve çeşitli erkekleri içeren
Birçok büyük servet tutan doğalar, akla gelebilecek her ile meşgul
Hem bireysel olarak hem de akla gelebilecek her servetin tadını çıkarmak
toplu olarak,-böyle bir şehrin demokrasi altında ılımlılık uygulaması için
imkansız ve daha fazlası, insanlar için imkansız mı?
ılımlılık, uyumlu olmak için hüküm sürer. Marcus Brutus ve Gaius
Cassius bunu asla öldürmeyeceklerini düşünmek için durmuştu
şehrin başı ve koruyucusu ne de kendilerini neden
hem kendi insanlarına hem de insanlığın geri kalanına sayısız hasta
Sonra mevcut.

[-3-] Aşağıdaki gibi oldu ve ölümü nedeni içindi
Şu anda tanımlayın. Kesin olmadan hoşnutsuzca uyandırmamıştı
gerekçe, senatörlerin kendileri dışında
yenilik ve onurlarının fazlalığı aklını yükseltti; Ve
Sonra, onu kibirle doldurduktan sonra,
imtiyazlar ve zarar verici raporları memnun ettiği etkisine yayar
Onları kabul etmek ve bunların bir sonucu olarak daha kibirli davrandı. Öyle
Bazen Sezar'ın bazı onurları kabul ederek oy verdiği doğru
O ve onları gerçekten hak ettiğine inanarak, ancak çoğu suçlu
Onu hak ettiği gibi ödüllendirmeye başladıktan sonra onu sürdürenler ve
oy verdikleri önlemlerle sansürle sorumlu olmasını sağladı. O da
Aşırı düşünme korkusu nedeniyle hepsini bir kenara itmeye cesaret etti,
Onları kabul ettiğinde de güvende olamazdı. Onur ve övgüde fazlalık
Özellikle bu tür ödüller varsa
Samimiyetle verilmiş gibi görünüyor. [-4-]
ona (bahsedilen herkese ek olarak) aşağıdakilerden alındı
sayı ve tür. Olsa bile, hep birlikte ifade edilecekler
Hepsi bir seferde taşınmadı veya onaylanmadı. İlk olarak, oy verdiler
Zafer kıyafetini giyen şehrin kendisinde bile görünmelidir
ve festivaller dışında her yerde devlet başkanına oturmalı. -Den
O zaman Tribune's Tezgahlarında ve
Art arda tribün olanlarla şirket. Ve ona verdiler
Jüpiter Tapınağı'nda _spolia opima_ olarak adlandırma hakkı
Feretrius, sanki kendi eliyle düşmanca bir general öldürmüş gibi,
Ve her zaman Laurel taşıyan lictors'a sahip olmak ve feriae'den sonra
Latinae Arnavuttan bir şarj cihazına monte edilmiş şehre binmek için. İçinde
Bu olağanüstü ayrıcalıklara ek olarak, ona babası adını verdiler
imajını sikkeye damgaladı, kutlamak için oy kullandı
Halkın kurbanıyla doğum günü, onun bir heykelinin olması emrini verdi
şehirlerde ve Roma'nın tüm tapınaklarında ve rostra üzerinde yer alıyorlar
iki, biri onu vatandaşların kurtarıcısı, diğeri de
Şehrin kurtarıcısı kuşatmadan, taçlarla birlikte
Bu tür başarılar. Ayrıca bir tapınak inşa etmek için bir karar verdiler
Concordia Nova, çabalarıyla keyif aldıkları gerekçesiyle
barış ve onuruna yıllık bir festivali kutlamak. [-5-] O zaman
Bunları kabul etmiş olsaydı, ona doldurma suçlamasını atadılar
Pontine bataklıkları, Peloponnezyen isthmus'tan bir kanalın kesilmesi ve
Her ne kadar hostilius'un olduğu için yeni bir senato evi inşa etmek
Onarılan yıkılmıştı. Bu eylem için verilen nedeni
Orada iyi bir servet tapınağı inşa edilebilir, gerçekten de,
Atın Ustası tamamlanırken: ama asıl niyet şu ki
Sulla'nın adı içinde korunmamalı ve başka bir
Yeni inşa edilen Senato-House, tıpkı onlar gibi Julian olarak adlandırılabilir
Temmuz doğduğu ayı ve kabilelerden birini aradı
(Lot tarafından seçildi) Julian. Ve Sezar'ın kendisi, oy verdiler, olmalı
yaşam için tek sansür ve verilen dokunulmazlıkların tadını çıkarın
Tribünes, böylece herhangi biri onu tapu veya kelime ile öfkelendirmelise,
İnsan bir kanun kaçağı olmalı ve lanete karışmalı ve ayrıca
Oğul, bir tane boksa ya da evlat edinirse, yüksek rahip olarak atanacaktı.
[-6-] Bunu seviyor gibi göründüğü gibi, ona yaldızlı bir sandalye verildi ve
Krallar kullandıktan sonra ve şövalyelerin bir vücut muhafazası ve
Senatörler: Dahası, onun için duaların yapılması gerektiğine karar verdiler
her yıl halka açık olarak, servetiyle yemin edecekler ve
Henüz yapmadığı işler onay almalıdır. Sonra onlar
bir kahraman ve yöneticiler için bir quinquennial festivali verdi.
Pan'ın onuruna çıplak erkek festivali için kutsal ayinler, [110]
Julian adını verdikleri üçüncü bir rahiplik kolejini oluşturuyor ve
Zırhtaki tüm savaşlar vesilesiyle, her biri kendi özel bir gün
Hem Roma'da hem de İtalya'nın geri kalanında zaman. Kendini memnun ettiğinde
Bu konuda da, yaldızlı sandalyesinin ve taçının
Değerli taşlar ve altınla kaplanmış tiyatroya taşınmalıdır
Tanrılarınkilerle eşit bir temelde ve bu vesileyle
At arabasının getirilmesi gerekiyor. Ve son olarak
Julian Jüpiter olarak ona açıkça hitap etti ve bir tapınak emretti
Antony'yi rahip olarak seçerek ona ve onun clemence'ına kutladı
Bazı Dialis gibi.

[-7-] Aynı zamanda bu önlemlerle bir başkasını geçtiler
Onların eğilimlerini iyi gösterdi. Ona yerleştirme hakkı verdi
Pomerium içinde mezar; Ve bu konuda kararnameler
Gümüş tabletlerde altın harflerle yazılmış ve altında yatırılmış
Capitoline Jüpiter'in ayakları, böylece ona çok net bir şekilde işaret ediyor
O bir erkek olduğunu. Onu onurlandırmaya başladıklarında bu fikirle ilgiliydi
oldukça mütevazı olacağını; Ama devam edip gördüklerinde
oy verdikleri şeyden çok memnun kaldı,-çok azını kabul etti
Hediyeleri,-Çeşitli zamanlarda çeşitli zamanlarda çeşitli erkekler
daha büyük saygınlık izleri, hepsi fazla, bazıları aşırı bir eylem olarak
ona karşı, diğerleri alaycı bir alay. Aslında
Bazıları, birçoğu ile ilişkiye girmesine izin vermeyi önermeye cesaret etti
Kadınlar [111] istediği gibi, çünkü şu anda bile, elli yıl olsa da
Yaşlı, hala çok sayıda metresi vardı. Diğerleri ve çoğunluk,
Bahsedilen kursu takip ettikleri için onu kıskanmak istediler ve
Mümkün olduğunca çabuk hoşlanmadı, o kadar erken yok olabilir. İle ilgili
Kursu tam olarak bu oldu, ancak Sezar cesaret almasına rağmen
Bu önlemler, asla karşı çıkmayacağına inanmak için
Ona böyle onurları ne de başka biri tarafından oy kullanan adamlar
bunu önleyecekti; Ve sonuç olarak, bir
koruma. Nominal olarak, izlenmenin ayrıcalığını kabul etti.
Senatörler ve Şövalyeler ve böylece önceki koruyucularıyla uğraştı. [-8-] Bir gün bir gün onuruna alışılmadık bir şekilde geçtiler
Özellikle önemli karakterli çok sayıda kararname
Cassius ve diğer birkaç kişi dışında oybirliğiyle oy kullandı.
Bu eylem için kötü şöhretli oldu: Yine de hiçbir zarar görmediler, bir gerçek
bu da cetvellerinin zekâsını göze çarptı. Öyleyse, onlar
Venüs tapınağının ön tarafında otururken ona yaklaştı
bir bedende ona kararlarını verme niyetiyle;-böyle
görünüşe sahip olmak için yokluğunda işlem gördükleri iş
bunu zorlama altında değil, gönüllü olarak yapmak. Ve ya bazılarından
Cennete katılan ölümcül ya da çok fazla sevinçle onları otururken aldı,
Sadece aralarında çok büyük bir öfke uyandıran bir eylem, sadece değil
Senatörler ama diğerleri, onların onlarından birini sağladı
Şef ona karşı planları için mazeretler. Daha sonra deneyen bazıları
Savunma onu ishal nedeniyle hareketi kontrol edemeyeceğini söyledi
bağırsaklarından ve bir akıdan kaçınmak için bulunduğu yerde kalmıştı.

Bununla birlikte, uzun sürmediği için çoğunluğu ikna edemediler
Bundan sonra ortaya çıktı ve yardım almadan eve yürüdü; dolayısıyla çoğu erkek
Gururla şişirildiğinden şüphelendi ve ondan nefret ettiğinden
üstün davranış, onu yapan kendileri olduklarında
onurlarının aşırı doğasından küçümseyerek. Bu olaydan sonra
Biraz daha sonra gönderdiği gerçeği ile şüphe arttırıldı.
Yaşam için diktatör yapılması.

[-9-] Bu noktaya ulaştığında, erkeklerin davranışları çizim yapıyor
Ona karşı artık şüpheli olmadı ve onu bile itmek için
Ona karşı en iyi arkadaşlar, adamı ticareti yapmak için ellerinden geleni yaptılar ve
Sonunda ona "kral" olarak adlandırıldı-sık sık duyulan bir isim
istişareler. Başlığı reddettiğinde ve bir şekilde azarladığında
Bu yüzden onu selamladı, ama onun olduğu düşünülmediği hiçbir şey yapmadı
Gerçekten hoşnutsuz, gizlice duran heykelini süsledi
Rostra'da, bir diadem ile. Ve Gaius Epidius Marullus ve Lucius
Caesetius flavus, Tribunes, indirdi, tamamen kızdı,
Her ne kadar hakaret eden bir kelime söylemediler ve ayrıca iyi konuştu
İnsanların önünde hiçbir şey istemediği gibi. [-10-]
Bu sefer, can sıkıcı olsa da, sessiz kaldı; Ancak daha sonra ne zaman
Arnavuttan biniyordu, bazı adamlar tekrar Kral olarak adlandırdı ve
adının kral değil Sezar olduğunu söyledi: o zaman o tribünler
Kral olarak adlandırılan ilk adama karşı dava açtı, artık değil
gazabını kısıtladı, ancak sanki bunlar gibi belirgin bir tahriş gösterdi
Yetkililer aslında hükümetinin istikrarını hedefliyordu. İçin
Onlardan intikam almadığı an: daha sonra, halka açık olduklarında
Kendilerini konuşma özgürlüğünde bulmadıklarına dikkat edin
özgürce ve kamu yararına taciz olmadan ortaya çıktı
son derece kızgın ve onları senato evine getirdi,
onları suçladı ve davranışlarını oylamaya koydu. Onları koymadı
Ölüm, bazıları onları bu cezaya layık ilan etti, ama önce
Helvius'un hareketi yoluyla onları mahkemeden çıkardıktan sonra
Meslektaşları Cinna, isimlerini Senato'dan sildi. Bazıları
Bundan memnun ya da öyle gibi davrandılar,
Serbest konuşma ile tehlikeye maruz kalmaya gerek yok ve siyasetten uzak duruyorlar
Etkinlikleri bir saat kulesinden olarak gördü. Ancak Sezar bir hasta aldı
Bu gerçekten de isim, oysa bundan nefret etmiş olmalı
ona kralın adını uyguladı, gitmelerine izin verdi ve bunun yerine hata buldu
Tribunes ile.

[-11-] Bu olaylardan kısa bir süre sonra gerçekleşmeyen başka bir şey
daha açık bir şekilde, iddia ederken unvanı yaktı, içinde
Gerçekliği varsaymak istediği gerçeklik. Foruma girdiğinde
Çıplak erkeklerin yarıştığı lupercalia festivali
Kraliyet kıyafetleriyle süslenmiş altın sandalyesinde rostra üzerinde oturmak
ve Altından Çarpılmış Taç, Antony ile göze çarpıyor.
Rahipler onu kral olarak ve kaşlarını bir diadem ile çevreledi
Dedi ki: "İnsanlar bunu size ellerimden veriyor." Bunu cevapladı
Yalnız Jüpiter Romalıların kralıydı ve diadem'i ona gönderdi.
Capitol, ama kızgın değildi ve bunun içinde yazılmasına neden oldu.
insanlar tarafından kendisine sunulan kraliyet ailesinin
Consul almayı reddetmişti. Buna göre bundan şüphelenildi
önceden düzenlenmiş bir plan tarafından yapılmış ve endişe duyuyordu
isim ama bir şekilde almaya mecbur olmak istedi ve sonuç
Ona karşı nefret yoğundu. Seçimlerde bu belirli adamlardan sonra
Konsolos Ofisi için daha önce bahsedilen tribünleri önerdi,
ve Marcus Brutus'a ve yüksek olan diğer kişilere yaklaşmak
Ruh onları özel olarak ikna etmeye teşebbüs etti ve onları harekete geçirmeye teşvik etti
halka açık. [-12-] Birçok mektup yayınladılar (
Büyük Brutus ile aynı isme sahip olmasının en iyi avantajı
Tarquins'i devirdi), gerçekten o adamın olmadığını ilan ederek
Boyunlu: Çünkü _he_ her iki oğlunu da öldürmüştü, sadece
sadece bayanlar olduklarında ve hayatta kalmadıkları zaman kalmadı. Bu
Ancak tutum, çoğunluğun benimsenmesi için sadece bir ruse idi.
O ünlü adama benzer bir ailede olmak için
Benzer eylemleri üstlenmeye teşvik edilir. Sürekli olarak onu çağırmaya devam ettiler,
"Brutus, Brutus!"
Sonunda erken Brutus'un heykelinde yazdılar "
Wert Living, "ve çağdaş platformları üzerine (praetor
zaman) "Brutus, sen en uyuyan" ve "Sanat Brutus değil."

[-13-] Bu olaylar onu özellikle sergilediği gibi ikna etti
Sezar'a düşmanlık, başından beri,
Yine de kendisine daha sonra hayırseverini gösterdi. O da etkilendi
Belirttiğim gibi, Cato'nun hem yeğeni hem de damadı olduğu gerçeğiyle
Utica sözde. Ve karısı Portia, dedikleri gibi tek kadındı,
komplo hakkında bilgi sahibi olan. Onun ortasında onunla karşılaştı
Bu konuda meditasyon ve ne olduğunu sordu
emildi. Cevap vermediğinde, güvensiz olduğundan şüphelendi
Fiziksel zayıflık nedeniyle, korku için bir şeyi ortaya çıkarmalı
İsteksiz bir işkence altında bile; Bu yüzden kayda değer bir tapu yaptı.
Kendini test etmek ve görmek için uyluğuna gizlice derin bir yara verdi.
Eğer acı verici tedaviye dayanabilseydi. Ve kendini bulmadığında
Aşırı karar verdi, yarayı hor gördü ve ona geldi ve dedi ki: "Sen,
Kocam, ruhumun bir sır söylemeyeceğine güvenmiş olsan da
Yine de vücuduma güvensizdi ve sen uygun olarak hareket ettin
insan sebebiyle. Ama bunu bile tutabileceğimi buldum
sessizlik. "Bunu söyledikten sonra uyluğunu açıkladı ve yaptıktan sonra
Yaptıklarının nedenini biliyordu, "Bana cesurca söyle
Gizlediğin için, beni ateş, kirpik ve goads konuşmasını sağlamak için
hem güçsüz olacak. Ben bu tür bir kadın doğmadım. Öyleyse
Bana hala güvenmezsen, ölmek benim için yaşamaktan daha iyidir. Eğer
Durum böyle, kimsenin beni daha uzun süre düşünmesine izin vermeyin, Cato'nun kızı ya da
Karın. "Bu Brutus'un hayrete düştüğünü duymak;
ondan ama kendini güçlendirdi ve onunla bütünüyle
hikaye. [-14-] Bundan sonra bir ortak olarak da Gaius Cassius,
kendisi Sezar tarafından korunmuş ve üstelik bir
Praetorship; Brutus'un kız kardeşinin kocasıydı. Sonra ilerlediler
kendileriyle aynı zihnine sahip olanları toplamak ve bunlar
sayıca az olmadığı kanıtlandı. Bir liste vermeye gerek yok
İsimlerin çoğu, çünkü bu yüzden yorucu olabilirim, ama atlayamam
Junius ve Albinus adını verdikleri Trebonius ve Decimus Brutus.
Bunlar için Sezar'a karşı arsaya katıldı, ancak onlar da
ondan büyük fayda sağladı,-Decimus,
ikinci yıl ve Hither Gaul'a atandı.

[-15-] Sayısı nedeniyle tespit edilmeye çok yaklaştılar.
İlgili olanlar ve gecikmeleri ile. Ancak Sezar almaz
Böyle bir girişim hakkında herhangi bir bilgi ve çok ciddi bir şekilde cezalandırıldı
türden herhangi bir haber getirenler. Yine de ona huşu içinde durdular
Ve konuyu, koruması olmamasına rağmen, yapabileceğinden korkarak
Çeşitli zamanlarda onu çevreleyen kişiler tarafından öldürülecek; Ve böylece onlar
Keşfedilme ve yok olma riskini yürüttü. Gerçekten de olurdu
bu kaderi yaşadı, isteklerine karşı bile zorlanmamış olsaydı
arsayı hızlandırın. Yurtdışına bir rapor, doğru veya yanlış gitti.
on beş rahip olarak adlandırılan raporlar
Sibyl, Partiler'in asla başka bir şekilde yakalanmaması gerektiğini söylemişti
bir kral tarafından ve insanlar sonuç olarak önermeye hazırlanıyorlardı
Bu unvanın Sezar'a verilmesi. Komplocular buna inanıyordu
Doğru olun ve yetkililerden bir oy talep edileceği için
Tedbirin ciddiyeti nedeniyle Brutus ve Cassius'du.
ne buna karşı çıkmaya cesaret edemediklerini ne
sessiz ve herhangi bir önünde arsanın tüketilmesinde çok acele
Tedbir ile bağlantılı iş ortaya çıkabilir.

[-16-] Senato'da girişimde bulunmaya karar verilmişti,
çünkü Sezar'ın en azından herhangi birinde zarar görmesini bekleyeceğini düşündüler
yol ve sahip olurken daha kolay bir kurban düşecekti
Fırsat, yerine kılıçlarına sahip olarak güvenlik ile birleşti
kutulara getirilen belgeler ve geri kalanların silahsız olması
Direnç yapamıyor. Herhangi birinin bu kadar döküntü olması durumunda
en azından birçoğu daha önce sahip oldukları gladyatörlerin
Pompey Tiyatrosu'nda bulundukları bahane altında
Kollarla pratik yapın, onlara yardımcı olur. Bunlar orada bekleyecekti
Peristyle'nin belirli bir odasında. Atanan komplocular
Gün gelmişti, şafak vakti Senato-Salonda toplandı ve Sezar'ı çağırdı.
[-17-] Ona gelince, arsa hakkında önceden uyarıldı.
ve rüyalar tarafından da uyarıldı. O önceki gece
katledilen karısının evlerinin yıkılmasıyla ilgili bir vizyonu vardı, kocası
bazı erkekler tarafından yaralandı ve koynuna sığındı ve Sezar
Bulutların üzerine yükseldi ve Jüpiter'in elini kavradı. Dahası
Omens az değil ne de belirsiz yolunu geçti. Mars'ın kolları,
Yüksek rahip olarak görevi nedeniyle evinde yatırılan zaman ve
ataların gelenekleriyle, geceleri büyük bir gürültü yaptı ve
Oda, uyuduğu yerde kendi anlaşmalarından açıldı. Fedakarlıklar
Bu olaylardan dolayı teklif etti, hiçbir şey göstermedi ve
Kehanet uyguladığı kuşlar,
ev. Suikastından sonra, nihayet bazıları ağır bir şekilde hatırladı
Yaldızlı sandalyesiyle bağlantılı olay,-hizmetkar,
Sezar gelmede yavaştı, senatodan çıkardı,
daha fazla ihtiyacı olmazdı.

[-18-] Sezar bu nedenle o kadar uzundu ki komplocular
bir erteleme olabileceğinden korktuğu için (gerçekten de dolaşan bir söylenti
o gün evde kalacaktı) ve onların planları düşüyor ve
kendileri tespit ediliyorlar. Bu nedenle Decimus Brutus'u bir olarak gönderdiler
katılımı güvence altına almak için sadık bir arkadaş gibi görünüyor. Bu adam
Sezar'ın sıkıntılarını aydınlattı ve senatonun
Onu görmek için son derece endişeli, onu ilerlemeye ikna etti. Bunda bir
Kendi başına düştü
anlaşma ve parçalara ayrıldı. O zaman onu değiştirmeli
amaç, ama bunun yerine buna dikkat etmedi ve dinlemeyecekti
ona arsa hakkında bilgi veren birine. O aldı
Saldırı için yapılan tüm hazırlıkların sahip olduğu küçük bir rulo
doğru bir şekilde yazılmıştı, ancak okumadım,
Diğer pek de acil olmayan bir mesele. Kısacası, o kadar emindi ki
O güne dikkat etmesi için onu uyaran yatıştırıcıya dedi ki
Şaka yoluyla: "Kehanetleriniz nerede? Günü görmüyor musun?
Hepsi bir titreme buradaydın ve ben hayattayım? "Ve diğeri,
Sadece buna cevap verdiler: "Evet, burada, ama henüz gitmedi."

[-19-] Şimdi nihayet Senato'ya ulaştığında Senato Tebonius'u geciktirdi Antony
Dışarıda uzakta bir yerde. Her ikisini de öldürmeyi planlamışlardı ve
Lepidus. Ancak, kötü konuşulabileceklerinden korkarak
yok edilenlerin sayısı ve katledildikleri söylenebilir
Sezar güç kazanmak ve şehri kurtarmamak için, taklit ettikleri gibi
Antony'nin katliamında bile bulunmasını istemedi. Lepidus'a gelince,
Bir kampanyaya girmiş ve banliyölerde bulunmuştu. Antony tarafından tutuldu
Sohbette Tebonius. Bu arada bir vücutta geri kalanı Sezar'ı çevreledi
(Erişim kolaydı ve herhangi birinin yapabileceği kadar ele alınmaya hazırdı
dilekler) ve bazıları kendi aralarında konuşurken, diğerleri sundu
ona dilekçeler, böylece şüphe zihninden kadar uzak olabilir
olası. Doğru an geldiğinde, biri ona sanki ona yaklaştı
bir iyilik ya da başka bir şey için teşekkürünü ifade etmek ve pelerinini çekti
omzu; Bunun için, anlaşmaya göre,
Bir sinyal olarak komplocular yükseltildi. Bunun üzerine ona birçok kişiden saldırdılar
bir kerede yanlar ve onu ölümüne yaraladı, böylece
Sezar sayıları hiçbir şey söyleyemedi veya yapamadı, ancak yüzünü örtmek
birçok yarayla öldürüldü. Bu en gerçek hesabı. Bazılarını geçmiş zamanlarda
böyle bir bildiri yaptı, ona vuran Brutus'a
Şiddetli bir şekilde dedi ki: "Sen de çocuğum?"

[-20-] İçeride olan her şeyden doğal olarak büyük bir çığlık ortaya çıktı
ve etkinliğin aniden dışarıda dışarıda duran ve
Çünkü onlar katil, sayıları veya
niyetleri; Ve hepsi karışıklığa atıldı, inanarak
kendileri tehlikede; Bu yüzden kendileri ne olursa olsun uçuşa başladılar
Her erkeğin yapabileceği yol ve onlarla tanışanları söyleyerek endişelendirdiler
Kesin bir şey yok, sadece şu kelimeleri bağırıyor: "Koş, cıvatalı kapılar!
Koş, cıvatalı kapılar! "Gerisi, her biri gibi birbirinden alıyor
çığlıkları yineledi, şehri ağıtlarla doldurdu ve içeri girdiler
kendilerini saklamak için dükkanlar ve evler. Yine de suikastçılar tıpkı acele etti
Forumdaydılar, hem jestleriyle hem de onların
Korkmamaya bağırıyor. Aynı zamanda bunu söylediler
Cicero için sürekli olarak arandı: ama kalabalık inanmadı
samimi ve kolayca sakinleşmedi. Son zamanın sonlarında onlar
Kimse öldürülmediği için yavaş yavaş cesaret almaya başladı ve sessizleşti
veya tutuklandı. [-21-] Meclis'te tanıştıklarında suikastçıların çok fazla olduğu
Sezar'a karşı ve demokrasi lehine söylemek ve onlar
İnsanlar cesaret alır ve herhangi bir zarar beklemezler. Onu öldürmüşlerdi
Gücü veya başka bir avantajı güvence altına almak için ilan ettiler, ancak sırayla
özgür ve bağımsız olabilecekleri ve haklı olarak yönetilebilecekleri. İle
Bu tür sözleri konuşarak, özellikle onlar
Kimse yaralanmadı. Birinin konser verebileceği her şeyden korkmak
Onlara karşı önlemler komplocular,
Tanrılara dua etmek için niyetli ve orada harcadılar
gece gündüz. Ve akşamları diğerlerinden bazılarına katıldı
Arsada paylaşmayan, ancak endişeli olan önde gelen erkekler
Faillerin övgülerini, ihtişamını güvence altına almak için gördüler.
İlgili olanların beklediği ödüller. Büyük adaletle ilişki
Bunun tersini ortaya çıkardı: hiçbir şekilde güvence altına almadılar
tapu için itibar çünkü onlar
yol, ama taahhüt edenlere düşen tehlikeyi paylaştılar
Tıpkı kendileri çizicilermiş gibi.

[-22-] Bunu gören Dolabella da aynı şekilde sessiz kalmaya uygun görmedi,
ancak henüz ait olmasa da konsolosluk ofisine girdi
O ve durumdaki insanlara kısa bir konuşmadan sonra yükseldi
Capitol. İşler bu durumdayken lepidus, ne öğrenmek
Geceleri, askerleriyle birlikte forumu işgal etti ve
Dawn suikastçılara karşı bir konuşma yaptı. Antony hemen sonra
Sezar'ın ölümü kaçmış, ofis bornozunu atmıştı.
kaçış bildirimi ve gece boyunca kendini gizlemişti. Ne zaman,
Ancak suikastçıların Capitol üzerinde olduğunu ve
Forumda lepidus, Tellus bölgesinde Senato'yu topladı
ve müzakere için saatin işini öne sürdü. Bazıları dedi
Bir şey, diğeri, her birinin düşündüğü gibi: Cicero,
Takip ettikleri tavsiyeler, bu etkiyle konuştu:-

[-23-] "Her durumda kimsenin sadece bir şey söylememesi gerektiğini düşünüyorum
Kazanmak ya da onun kınanını göstermek uğruna, ama sadece ortaya çıkarmak
Her durumda adamın en iyisi olduğunu düşündüğü şey. Bunların
Praetors veya Consules olanlar dik güdülerden her şeyi yapacak ve
Herhangi bir hata yaparlarsa, onlardan bir hesap talep ediyoruz
Kayma kazara; ve tartışmalarda, nerede olursak,
kendi görüşümüzün tam ustaları mı, ortak olanı terk edeceğiz
Özel avantaj açısından refah. Bu nedenle askere
Babalar, her zaman size her konuda size tavsiye etmem gerektiğini düşündüm
sadelik ve adalet ile, ancak özellikle şimdiki zamanın altında
Koşullar, ne zaman, aşırı conspeation olmadan bir
anlaşma, kendimizi koruyacağız ve geri kalan her şeyin
Hayatta kal, ama her şeyi minnettarlık incelemek istersek, hastadan korkuyorum
Fortune-ama adresimin açılışında söylemek istemiyorum
hoşnutsuz bir şey. [-24-] Eskiden, çok uzun zaman önce,
Silahlar genellikle hükümetin kontrolünü ele geçirir ve sonuç olarak yayınlanır
Taahhüt etmeniz gereken konular için size sipariş veriyor, ancak
İleriye bakamadım ve yapmanın uygun olduğunu göremedim. Ancak
Şimdi pratik olarak tüm koşullar o kadar olumlu bir şekilde yerleştirildi ki
elinizde ve sorumluluk size dayanıyor; Ve senden
Kendi benlikleri ya concord ve onunla özgürlük elde edebilirsiniz veya
Seditions ve iç savaşlar tekrar ve onların kapanışında bir usta.
Geri kalan her gün ne karar verirseniz karar verir. Bu
Gördüğüm gibi durumun durumu, terk etmeniz gerektiğini beyan ediyorum
karşılıklı düşmanlıklar veya kıskançlıklar veya hangi adın uygulanması gereken
onları ve o eski barış ve dostluk durumuna geri dönün ve
uyum. Çünkü bunu hatırlamalısın, başka bir şey değilse,
Bu tür bir hükümetten zevk aldık, topraklar, servetler, zafer edindik
ve müttefikler, ama şimdiye kadar birbirimizi kötüye kullanmaya yönlendirildiğimizden beri
Daha iyi büyümeden kesinlikle daha da kötüleştik. Ben çok sıkı bir şekilde
Şu anda başka hiçbir şeyin şehri kurtaramayacağına ikna oldum, eğer yaparsak
Günümüzde, bir kerede, tüm olası hızlarda, bazı politikaları benimseyin, biz
asla konumumuzu geri kazanamayacak.

[-25-] "Sadece gerçeği konuştuğumu dikkatle fark et,
Mevcut koşulları göz önünde bulundurursanız kendinizi ikna edebilir ve sonra
Eski zamanlarda konumumuzu düşünün. Ne aldığını görmüyor musun
yer,-nüfus tekrar bölünüyor ve parçalanıyor ve
Bu, bazıları bu tarafı seçiyor ve bazıları, zaten düştü
Bir tarafın zamanında aldığı iki partiye ve iki kampa
Capitol'e Galyalılardan veya birinden korkuyormuş gibi sahip olmak ve
Forumda genel merkezli diğer taraf kuşatmaya hazırlanıyor
Onlar ve çok Kartacalılar gibi davranıyorlar ve sanki öyleymiş gibi değil
Romalılar? Daha önce vatandaşların genellikle farklı olmasına rağmen, bunu duymuyor musunuz?
Aventine'yi bir kez işgal etme ve Capitol ve
bazıları kutsal montajı,
Eşit şartlarda (veya küçük bir noktaya) bir kerede
hayatlarının geri kalanını böyle yaşamak için birbirinden nefret etmeyi bıraktı
ortak olarak başarılı bir şekilde taşındıkları barış ve uyum
Büyük Savaşlar? Sıklıkla, diğer taraftan, cinayetlere başvurdukları gibi
ve suikastlar, bir tarafın gerekçesiyle aldatılan bir taraf
kendilerini diğerinin tecavüzlerine karşı savunmak ve
Diğer tarafta hiçbirinden daha düşük görünme hırsıyla, hiç iyi değil
ondan geldi. Neden onları bilen, sizi tekrarlayarak zaman kaybetmem gerekiyor
Aynı derecede iyi, Valerius, Horatius, Saturninus, Glaucia,
Gracchi? Önünüzde bu tür örneklerle, yabancı kökenli değil, yerli
Bu toprağa, doğru kurstan sonra çabalamaktan çekinmeyin.
yanlış karşı. Tarih olaylarından bir kanıt aldı
müzakere ettiğiniz durumun sonucu, benim
Teşvik artık sadece kelimeler olarak değil, refahının
Topluluk bu anda tehlikede. Şüpheli bir teori için yapmayın
Umut kesinliğinden uzak, ama güvenilir bir rehine güvenmek
Hesaplamalarınız için kesin bir sonuç geliştirin.

[-26-] "Bu kanıtı alırsanız, benim gücünüzdür
Doğru karar vermek için kendi topraklarınızdan ve kendi atalarınızdan bahsedildi.
Ve bu yüzden yurtdışından örneklerden alıntı yapmak istemedim, ancak ben
onlardan sayısızdan bahsetmiş olabilir. Yine de bir örnek, ben
Babalarımızın en iyi ve en antik kentinden sunulacak
belirli yasaları tanıtmak için küçümsemedi; çünkü utanç verici olurdu
Şimdiye kadar Atinalıları güç ve anlamda aşan bizim için
Kasıtlı olarak onlardan daha az iyi. Bir zamanlardı-elbette hepiniz biliyorsunuz
Bu-varyans olarak ve sonuç olarak savaşta aşıldı
Lacedaemonians ve daha güçlü vatandaşların zulmüne katlandı; Ve
Bir kompakt yapana kadar kötülüklerden bir soluk almadılar ve
geçmiş yaralanmalarını unutma anlaşması, birçok ve şiddetli ve
onlar yüzünden asla tek bir kınamaya izin vermemek ya da kötülük taşımamak
herhangi birine karşı. Şimdi böyle bir dereceye kadar bilgelik elde ettiklerinde,
Sadece kalıcı zalimleri ve seditionları durdurmakla kalmadı, aynı zamanda gelişti
Her şekilde, şehirlerini geri kazanmak, egemenliğe hak iddia etmek
Yunanlılar ve sonunda sık sık karar verecek kadar güçlü hale geliyor
hem Lacedaemonianların kendileri hem de yıkım
Thebans. Şimdi fark et, eğer Phyle ele geçiren ve gelen adamlar
Peirseus'tan ev şehir partisine intikam almayı seçmişti
Yanlışlar için, emin olmak için,
haklı bir eylem gerçekleştirdi, ancak onlar da geçirirlerdi
neden olduğu gibi, birçok kötülük. Tıpkı umutlarını aştıkları gibi
düşmanlarını yenerek, belki de kendileri olabilirler
Beklenmedik bir şekilde kamgaralı. [-27-] Bu gibi konularda kesin bir şey yoktur ve
Kişi güçlü olmanın bir sonucu olarak ustalık kazanmaz,
Ancak kendinden emin olan çok sayıda başarısız ve çok sayıda
grev yapmadan önce birini yenmek istiyorlardı. Herhangi bir işlemde aşırı tepki verilen taraf olmak zorunda değil
sadece haksız olduğu için şanslı, ne de
daha fazla güç, sadece aştığı için başarılı olmak zorunda, ancak her ikisi
insan belirsizliğine ve değişebilirliğine eşit derecede bağlıdır
servet ve güvence altına alındıkları konu genellikle
Bir tarafın olumlu prognostikleri, ancak ne olduğunu kanıtlıyor
Diğer aslında beklemeye cesaret etti. Bunun bir sonucu olarak ve yoğun
Rekabet (insan için haksız veya inandığında güçlü bir şekilde verilir
Cesur Ötesinde olmak için haksız) Birçoğu birçok durumda
güçlerinin ötesinde bile tehlikelere uğramaktan ilham aldı,
fethetme kararlılığı veya en azından tamamen yok olmaya
biraz kan dökmek. Yani bu kısmen fethediyor ve kısmen
yenildi, bazen başkalarına ustalık kazanıyor ve yine düşüyor
kendilerini secde et, bazıları tamamen imha edildi ve diğerleri
CadMean zaferi, denildiği gibi ve bilginin yapabileceği bir zamanda
Onlara, planlarının kötü çekildiğini algıladıkları hiçbir şey boşaltın.

[-28-] "Bu da deneyimle öğrendiğinizdir.
Marius'un bir süredir seditasyonlarda gücü vardı; Sonra dışarı çıktı,
bir güç topladı ve bildiklerinizi başardı. Aynı şekilde sulla-değil
Cinna veya Strabo veya müdahale eden geri kalanlardan bahsetmek-
Önce, sonra bastırdı, sonra kendini cetvel yaptı, her birine izin verdi
olası korkunç bir ciddiyet. "

Bu lepidüsten sonra, açıkça onların içinde takip etme niyetiyle
ayak sesleri, kendi başına bir tür seditasyon kurdu ve neredeyse karıştı
İtalya'nın tamamı. Sonunda ondan da kurtulduğumuzda, ne olduğumuzu hatırla
Sertorius'tan ve onunla sürgünlerden muzdaripti. Pompey ne yaptı
Bu Sezar'ın kendisi ne yaptı?-Burada Catiline veya
CLODIUS. İlk başta birbirlerine karşı savaşmadılar mı ve
ilişkilerine rağmen ve sonra sayısız kötülükle dolu değil
Sadece kendi şehrimiz, hatta İtalya'nın geri kalanını, ama neredeyse tüm
dünya? Pompey'in ölümünden ve bu büyük yıkımdan sonra
Vatandaşlar, sessiz göründü mü? Nereden yapabilirdi? Hiçbir şekilde. Afrika
Bilir, İspanya bu toprakların her birinde yok olan çoklukları bilir.
O zaman ne? Bundan sonra barışımız oldu mu? Sezar olduğunda nasıl mümkün olabilir
Kendisi bu şekilde öldürülür, Capitol işgal edilir,
Forum kolları görülüyor ve şehirde korku var mı? [-29-]
Bu şekilde, erkekler baştan çıkarıcı bir kariyere başladığında ve geri ödemeye çalıştığında
Şiddetle şiddet ve uygunluğa bakmadan intikam vermek,
İnsan sınırlamalarına bakmadan, ancak arzularına göre ve
kolların onlara verdiği güç, her birinde mutlaka ortaya çıkar
bir tür hastalık çemberi ve alternatif öfke gereksinimleri alır
yer. Şanslı parti, küstahlıkta bol miktarda bulunur ve
alabileceği avantaj ve değilse ezilen parti
Hemen yok, felakete dönüşüyor ve intikam almaya istekli
zalim üzerinde, gazabını doyurana kadar. Sonra geri kalanı
çok, daha önce dahil olmasa bile
ŞİMDİ TEMİZLİKLERİN AÇIK VE Kıskançlığıyla İşlemler
taraf, eskisi ile birlikte, aynı acı çekebileceğinden korkuyor
Aşağıya inen unsur olarak kötülükler ve aynı şeyi kazanabileceğini umuyoruz
Yükselende geçici olarak güç olarak başarı. Böylece
İlgili olmayan vatandaşlar anlaşmazlığa ve bir
Sınıf, intikam alma iddiasıyla kötülüğü bir başkasına karşı alır
şimdilik bir dezavantajlı olan taraf, sanki
düzenli, günlük bir tehlikeyi geri almak; Ve bireysel olarak özgürler
kendileri ondan, ama toplumu her şekilde mahvetiyorlar. [-30-] Yap
Birbiriyle savaşmak için ne kadar zaman kaybettiğimizi görmüyorsun, kaç tane
Bu arada katlandığımız büyük kötülükler ve bundan daha kötü olan şey,
verilen mi? Ve sahip olduğumuz büyük para kütlesini kim sayabilir
müttefiklerimizi soydu ve tanrıları soydu, ayrıca sahip olduğumuz
sahip olmadığımız şeyden kendimize katkıda bulundu ve sonra harcadı
birbirlerine karşı mı? Veya kim olan erkeklerin kitlesini kim değerlendirebilir
Kayıp, sadece sıradan kişilerin (hesaplamanın ötesinde) değil
her biri yabancı savaşlarda olabilen şövalyeler ve senatörler
Tüm şehri hayatı ve ölümüyle korumak mı? Kaç tane curtii, kaç tane
Decii, Fabii, Gracchi, Marcelli, Scipiones öldürüldü mü? Değil,
Jüpiter, samnitleri, Latinleri veya İspanyolları veya Kartacalıları itmek için, ancak
sadece sonunda kendilerini yok etmek. Ve ölen kolların altında olanlar için
Onlar için ne kadar derin keder hissedersin, daha az sebep var
ağıt için. Savaşlara gönüllü olarak girdiler, eğer uygunsa
Gönüllüleri korkudan zorlayan erkekleri arayın ve haksız olsa bile tanıştılar.
Eşit bir mücadelede en az cesur bir ölüm; Ve umuduyla
Hatta hayatta kalabilir ve fethedebilirler. Ama nasıl olabilir
Bir yas tuttukları için,
Yollarda, forumda, Senato-Chamber'de evler bile
Capitol, şiddetle bile-sadece erkekler değil, aynı zamanda kadınlar değil, sadece bunlar değil
Başbakanlarında, aynı zamanda yaşlı erkeklerde ve çocuklarında mı? Ve bir tane tabi tuttuktan sonra
tüm bu tür bir doğa olan bu misillemelerin birçoğuna bir diğeri
bir araya getirilen düşmanlar bize asla verilmedi (ne de biz
bu tür eylemlerden nefret etmekten çok uzaklara benzer bir şey)
Onlarla birlikte yapmak için erkekçe yapmak isteriz, seviniriz ve festivalleri tutarız
ve hayırseverlerden suçlu olanlar olarak adlandırın. Dürüst olmak gerekirse yapamam
İnsana liderlik ettiğimiz bu hayatı görüyor; daha çok
Birbirleri tarafından tüketilen vahşi hayvanlar.

[-31-] "Kesinlikle geçmiş olanlar için neden ağıt yakmalıyız
daha öte? Şimdi olmasını engelleyemeyiz. Bizimizi düzeltelim
geleceğe dikkat. Yani gerçekten, olmanın nedeni
eski olaylardan bahsetmek, bir listeyi vermek amacıyla değil
asla olmaması gereken ulusal felaketler, ama
Onları sergilemek, sizi en azından kalanları korumaya ikna edebilirim.
Bu, kötülüklerden elde edebileceği tek fayda,-karşı korumak
tekrar benzer bir şeye dayanıyor. Bu en çok gücünüz içinde
şimdiki an, tehlike yeni başlarken, çok fazla olmasa da
henüz birleşmişti ve asi olanlar
birbirleri veya herhangi bir aksilik yaşadı, böylece üstünlük umudu veya
aşağılık öfke, dikkatsizce tehlikeye girmeye yönlendirilirler ve
kendi çıkarlarının aksine. Yine de, bu harika çalışmada olacaksın
Para harcamadan herhangi bir zahmet veya tehlike geçirmeden başarılı
ya da cinayet siparişi, ama sadece bu oy vererek, kötülük
herhangi birinin tarafına taşınır. [-32-] Herhangi bir hata olsa bile
Belirli kişiler tarafından taahhüt edilen bu, dikkatli bir şekilde sorgulama zamanı değil
Onlara, ne mahkum etmek, ne de cezalandırmak. Şu anda değilsin
Herhangi biri üzerinde yargılama içinde oturmak, arama yapmanız gereken
Sadece mutlak doğrulukla olan şey, ancak
ortaya çıkan durum ve heyecanın en güvenli şekilde nasıl olabileceği
Ased olmak. Bu yapamayacağımız bir şey, yapmamız gerekmiyorsa
Çocuklarda yapmayacağımız için birkaç şeyi göz ardı edin.
Onlarla uğraşırken, tüm konuları dikkatlice almıyoruz
Hesap ve zorunlu olan birçok şey göz ardı ediyoruz. Venial günahlar için
Onları yeniden canlandırmaya değil, onları uyarmak için doğru değil
nazikçe. Ve şimdi, çünkü sadece tüm insanların babaları değil
Ortak olarak, ama gerçekte, bir tartışmaya girmeyelim
Tüm ince noktalardan, hepimiz harabeye çıkmamız için; Herkes bulabilirdi
Sezar'ın kendisiyle çok fazla hata, böylece adil gibi görünüyordu
öldürüldü ya da tekrar onu öldürenlere karşı ağır suçlamalar getirebilir,
böylece cezayı hak ettikleri düşünülür. Ama böyle bir eylem
Seditions'ı tekrar uyandırmak için endişeli erkekler için. Bu görev
Haklı olarak, buluşarak kendi acılarına neden olmayacak olanlar
kesin adalet, ancak aynı zamanda bir kullanımla korunma kazanmak
MEMSE. Buna göre, sanki öyle olduğunu düşünün
bir tür dolu fırtına veya tufan gerçekleşen ve
unutkanlık. Şimdi, daha önce hiç olmadıysa, birbirleri hakkında bilgi edin,
Siz vatandaşlar, vatandaşlar ve akrabalar olduğunuzdan ve uyum sağlam.

[-33-] "Şimdi, hiçbiriniz herhangi birini vermek istediğimi şüpheleyemezsiniz
Ceza ödemelerini önlemek için Sezar suikastçılarına hoşgörü,
Bir zamanlar Pompey Partisi üyesi olduğum için bir tane söyleyeceğim
sana gerçek. Sanırım hepiniz,
Hiç kimseye karşı bir dostluk veya düşmanlık tutumu benimsememiş
Tamamen kişisel nedenlerle, ama her zaman sizin uğruna ve
Bir sınıftan nefret ettiğim ve
diğer. Bu nedenle söylenebilecek geri kalanları geçeceğim ve
Size sadece kısa bir açıklama yapın. Bunu yapmaktan çok uzaktayım
Bahsediyorum ve kamu güvenliğine bakmıyorum,
Diğerlerine de yüksek elleri için dokunulmazlık verilmelidir,
yerleşik yasaların aksine, Sezar'ın yaşamı boyunca ve
Ben de ondan aldıkları onur, ofisler ve hediyeler
Bazılarından memnun değil. Yapmanızı veya vermenizi tavsiye etmemeliyim
türden başka bir şey: ama yapıldığından beri, bence
Bu konulardan herhangi biri konusunda fazla sıkıntı olmamalıdır. Ne için
Bu kadar uzanan kayıp, A veya B'nin bir şeyi tutarsa,
sadece kanalların dışında ve çöllerinin aksine
erkeklere korku veya rahatsızlığa neden olmayarak elde edebileceğiniz fayda
Eskiden etki miydi?

"Presleme karşısında şimdiki zaman için söylemem gereken bu
ihtiyaç. Duygu azaldığında, o zaman kalan herhangi bir
tartışma konuları. "

[-34-] Yukarıdaki konuşmada Cicero, Senato'yu oylamaya ikna etti
Kimse başka hiçbirine karşı kötülük yapmamalıdır. Bu olurken
Suikastçılar da askerlere geri almayacaklarına söz verdiler
Sezar'ın herhangi biri. Ordunun güçlü olduğunu algıladılar
Korku için rahatça, ona verdiklerinden mahrum edilmeli ve böylece
Senato herhangi bir karara varmadan önce acele ettiler,
Başkalarının isteklerini tahmin edin. Sonra mevcut olanları davet ettiler
aşağıda işitme mesafesi içinde gelmek için aşağıda ve konuştu
onları önemli konularda; Konferansın bir sonucu olarak gönderdiler
Foruma hiçbir şey almayacaklarını açıklayan bir mektupta
kimseden ne de başka şekillerde zarar vermez ve hepsinin geçerliliği
Sezar eylemleri doğrulandı. Ayrıca bir uyum durumu, bağlama çağırdılar
kendileri dürüst olabilecekleri en güçlü yeminler tarafından
her şey. Bu nedenle, Senato'nun kararları da alındığında
Bilinen, askerler artık Lepidus'a tutulmadı ve diğerleri
Herhangi bir korkusu, ama uzlaşmaya başlamıştı,-esasen
Antony örneği,-Niyetine aykırı. Lepidus,
Sezar Üzerine İntikam iddiası, bir devrim kurmak için endişeliydi
ve komutasında lejyonlar olduğu için başarılı olmasını bekliyordu
hükümdar olarak pozisyonuna ve ustalık kazan; Bunlar onun güdüleriydi
bir çatışmayı daha da ileriye götürmek için çabalamak. Antony, rakibini algıladığı için
olumlu durum ve sırtında herhangi bir gücü yoktu,
şimdilik devrimci tedbirleri benimsemeye cesaret edin ve
Dahası, lepidus'u (büyük olmasını önlemek için) ikna etti
Çoğunluğun iradesine boyun eğin. Böylece koşullar hakkında karar verdiler
Bu oylanmıştı, ama Capitol'dakiler kadar düşmeyecekti
Lepidus'un oğlunu ve Antony'nin oğlunu gibi davrandılar.
rehineler; Sonra Brutus, ilişkili olduğu Lepidus'a indi ve
Cassius'a Antony'ye, güvenlikten emin olmak. Birlikte yemek yerken
Doğal olarak, böyle bir noktada, çeşitli konular ve Antony'yi tartıştı
sordu Cassius: "Belki kolunun altında bir tür hançer var mı?
şimdi bile? "
tiran çalma arzusu. "

[-35-] O zaman işler böyle gitti. Hasar verilmedi
veya beklenen ve çoğunluk Sezar'ın kuralından kurtulmaktan mutluluk duyuyordu, bazıları
Hatta bedenini dışarı atma fikrini düşünmek bile. .
komplocular iyi memnuniyet duymadılar.
görevler ve "kurtarıcılar" ve "tyrranisitler" olarak adlandırıldı. Daha sonra onun iradesi
okundu ve insanlar Octavius'u oğlunu yaptığını öğrendi ve
varis ve Antony, Decimus ve diğer bazı suikastçılardan ayrıldı
Genç adamın koruyucuları ve mülkün mirasçıları
Ona gelmemeli ve ayrıca çeşitli yönlendirmişti
farklı kişilere ve şehre bahçelere verilecek miraslar
Tiber boyunca ve otuz denarii (kaydına göre
Octavius'un kendisi) veya bazılarına göre yetmiş beş, her birine
vatandaşlar. Bu haber bir kargaşaya neden oldu ve Antony alevleri havalandırdı
Vücudu en düşüncesizce [112] getirerek kızgınlıklarının
forum ve ortaya çıkarmak, olduğu gibi kanla kaplı
yaralar. Orada bir konuşma yaptı, her şekilde güzel ve
Parlak ama o zaman kamusal zihnin durumuna uygun değil.
Sözleri aşağıdaki gibidi:-

[-36-] "Bu adam özel bir vatandaş olarak ölmüş olsaydı,
özel bir vatandaş oldu, çok fazla kelimeye ihtiyacım olmamalıydım
ne de tüm başarılarını prova etmedi, ancak birkaç açıklama yaptıktan sonra
ailesi, eğitimi ve karakteri hakkında ve muhtemelen
Bazı hizmetlerinden devlete bahsettiğimde,
tatmin olmuş ve olmayanlara yorgun olmaktan kaçınmalıydı
onunla ilgili. Ama bu adam tutarken öldüğü için
Aralarında en yüksek pozisyon ve ben ikincisini aldık ve tuttum
Biri set olarak iki katlı bir adres vermem gerektiğine gerek
mirasçısı, diğeri de sulh yargıcı olarak kapasitemde. Yapmamalıyım
Söylenmesi gereken her şeyi atlayın ama tüm insanları konuş
Bir dille zikredeceklerdi
ses. Kesinlikle vurmanın zor olduğunun farkındayım
Duygular. Özellikle böyle konuları tedavi etmek kolay değil mi?
Büyüklük,-Hangi konuşma eylemlerin büyüklüğüne eşit olabilir?-Ve
bildiğiniz gerçekler yüzünden zihinleri doyumsuz olan sen
Zaten, çabalarımın yumuşak hakimlerini kanıtlamayacak. Konuşma olsaydı
Konudan habersiz erkekler arasında yapılması çok kolay olurdu
Onları içerik, çünkü böyle büyük işler tarafından ürküyorlar: ama
Madde duruyor, olaylara aşina olmanız sayesinde,
Söylenecek her şeyin daha az düşünülmesi kaçınılmaz
gerçek. Yabancılar, kıskançlık yoluyla bile güvenmezlerse
Bu, bu nedenle güçlü duydukları her ifadeyi görmeli
Yeter: ama iyi niyetten etkilenen toplantınız kaçınılmaz olarak
Tatmin edilmesinin imkansız olduğunu kanıtlıyor. Kendiniz en çok kazandırdınız
Sezar'ın erdemleri ve sen onun övgülerini yarı yürekli değil, sanki
hiçbir ilişkilerdi, ama kendinizden biri olarak derin sevginin dışında. BEN
bu nedenle isteklerinizi tam olarak karşılamaya çalışacak ve ben
Kelimeler emrimi çok yakından eleştirmeyeceğinizden emin olun veya
öznenin anlayışı, ancak kalp nezaketinizden,
Bu konuda eksik olan her şey.

[-37-] "Önce onun soyundan bahsedeceğim, ancak olmasa da
Çok parlak. Yine de bu da doğası gereği
mükemmellik, bir erkeğin güçle iyi olmaması gerektiği
koşullar ama doğal güçle. Asil ebeveynlerden doğmayanlar
kendilerini dürüst erkekler olarak gizliyor ama bir gün mahkum olabilir
temelleri doğuştan gelen niteliklere göre. Ancak, sahip olanlar
Dürüstlük tohumu, uzun bir atalar çizgisinden inemez
Muhtemelen kendiliğinden büyüme olan bir mükemmelliğe sahip olmak ve
kalıcı. Yine de, şimdi Sezar'ı övünmüyorum çünkü o
Son zamanların ve kralların tanrılarının birçok asil adamından yayılmış
günler, ama ilk etapta o bizim bütün bir akraba oldu
Şehir,-Ataları olan erkekler tarafından kurulduk-ve ikincisi
Çünkü sadece atalarının ününü teyit etmekle kalmadı.
Tanrı'nın ilahi vasfı elde ettiğine inanıyordu, ama aslında onu arttırdı;
Herhangi bir kişi daha önce Aeneas'ın sahip olma olasılığını tartışırsa
Venüs'ten doğdu, şimdi inanabilir. Geçmiş zamanlarda tanrılar var
bazı değersiz çocuklara sahip olduğu bildirildi, ancak kimse
Bu adamı ataları için tanrılara sahip olmaya değer değildir. Aeneas'ın kendisi
Kral oldu, aynı şekilde bazı torunları. Bu adam kanıtladı
kendileri onlardan çok daha üstündür, oysa onlar
Lavinium ve Alba, Roma Kralı olmayı reddetti; Ve oysa onlar
Şehrimizin temelini attı, onu arasındadır.
Diğer hizmetler şehirlerden daha büyük koloniler kurdu
hüküm sürdüler.

[-38-] "Öyleyse, ailesinin durumu.
Soylu doğumunun haysiyetine karşılık gelen çocukluk ve eğitim
Kişi, onun
Tapular karşılıyor mu? Bir adam göze çarpan bir vücuda sahip olduğunda
kalıcı ve en çok en kararlı olan bir ruh
Barış ve savaşın beklenmedik durumları, onun olması kaçınılmaz değil mi?
mümkün olan en iyi şekilde yetiştirildi mi? Ve sana olduğunu söylüyorum
Kendini en çok göstermek için çok güzel herhangi bir adam için zor
kalıcı ve vücutta güçlü olan biri için en büyük elde etmek zor
İhtiyat, ama aynı adamın her ikisinde de parlaması en zor
kelimeler ve eylemlerde. Şimdi bu adam-gerçekleri bilen erkekler arasında konuşuyorum
böylece en azından tahrif edilmeyeceğim, çünkü yakalanmalıyım
çok eylemde, ne de abartılı övgüleri yığın, çünkü o zaman yapmalıyım
İstediğim şeyin tersi sonuçlarını elde edin. Eğer bir şey yaparsam
Nazik, Braggadocio'nun en üst düzey adaletinden şüphelenileceğim ve
Mükemmelliğini daha az yaptığım düşünülecek
zaten kendi zihninizde var olan itibar. Her Söz
Bu koşullar altında teslim edilir, en küçük olanı bile kabul ederse
Yanlışlık miktarı, sadece konusuna övgü vermekle kalmaz, aynı zamanda
kendi amaçlarını yener. İşitenlerin bilgisi, kabul etmiyor
hayali deklarasyon, hızlı bir şekilde sığınır, burada hızlı bir şekilde
memnuniyet bulur ve ifadenin neye sahip olması gerektiğini de öğrenir
oldu; Ve sonra, ikisini karşılaştırmak, farkı tespit eder. Yalnızca Belirtiyorum
Gerçek, bu nedenle, bu Sezar'ın en çok aynı anda olduğunu teyit ediyorum
bedende mümkün ve en sevimli ruh. Harika bir doğaldan zevk aldı
yetenek ve her türlü eğitimde titizlikle eğitilmişti,
bu da her zaman onu (doğal olmayan bir şekilde değil) her şeyi anlamasını sağladı
en büyük keskinlikle ihtiyaç duyuldu, en çok ihtiyacı yorumlamak için
makul bir şekilde ve meseleleri en ihtiyatlı bir şekilde düzenlemek ve uygulamak. HAYIR
Olumlu bir durumun kayması, aniden ona gelebilir
onu koruyucusundan yakalayın, ne kadar uzun olursa olsun gizli bir gecikme yaptı
erteleme, bildiriminden kaçın. Her zaman her zaman için karar verdi
onunla temasa geçmeden önce kriz ve önceden hazırlandı
başına gelebilecek her beklenmedik durum için. Nasıl nasıl olduğunu iyi anladı
Gizli olanı keskin bir şekilde ayırt etmek, belirgin olanı gözden geçirmek
Güven ilham verecek şekilde, ne olduğunu biliyormuş gibi yapmak için
bildiklerini gizlemek, olayları birbirine uyarlamak ve
bunları hesaba katmak ve ayrıca başarmak ve örtmek
her işletmenin zemini ayrıntılı olarak başarıyla. [-39-] bir kanıtı
Bu, özel işlerinde bir keresinde kendini gösterdi
Mükemmel yönetici ve çok liberal, kalıcı olarak tutmaya dikkat etmek
Ne miras aldı, ama ne o
kazanıldı ve en zorlu olanlar dışında tüm akrabaları için sahipti
güçlü bir sevgi. Hiçbirini talihsizlikte ihmal etmedi,
Onları iyi bir servetle kıskantı mı, ama ikincisinin artmasına yardımcı oldu
önceki mülkleri ve birincisi için eksiklikleri oluşturdu,
Biraz para, bazı topraklar, bazı ofisler, bazı rahiplikler vermek. Yine o
arkadaşlarına ve diğer ortaklarına harika bağlıydı. O asla
Bunlardan herhangi birine küçümsedi veya hakaret etti, ama hepsine saygılı iken
Herhangi bir projede ona yardım eden ve kazananlara birçok kez ödüllendirildi
geri kalanının faydaları ile bağlılığı, parlak olan herhangi birine eğilmemek
konum, ne de kendini iyileştiren herhangi birini aşağılamak, ama sanki
Kendisi tüm başarıları boyunca yüceltiliyor ve ediniyor
En büyük sayıyı yapmaktan zevk aldığı güç ve süsleme
Kendisine eşit. O böyle davranırken arkadaşlarına karşı ve
tanıdıklar, kendisine bile acımasız veya acımasızca göstermedi.
düşmanlar, ama onunla çarpışanların çoğu
Şahsen Scotfree'yi bıraktı ve aslında savaşan birçok kişi
Ona karşı bazı onur ve ofisler verdi. Buna
Derece her şekilde doğru davranışa meyilli miydi ve sadece değil
Kendi yapımında hiçbir temel yok, ancak bulunduğuna inanmazdı
başka birinde.

[-40-] "Bu ifadelere ulaştığımdan beri konuşmaya başlayacağım
kamu hizmetleri hakkında. Eğer sessiz bir varoluş yaşıyor olsaydı, belki
Mükemmelliği asla ortaya çıkmazdı; Ama olduğu gibi,
en yüksek pozisyona yükseldi ve sadece onun en büyüğü değil
çağdaşlar ama daha önce herhangi bir etki yaratan diğer her şey,
Daha dikkat çekici bir şekilde sergiledi. Neredeyse tüm selefleri için
Yüce Otorite sadece kusurlarını ortaya çıkarmaya hizmet etmişti, ama o
Daha aydınlık oldu: mükemmelliğinin büyüklüğü sayesinde üstlendi
Buna uygun olarak büyük işler ve onlar için bir eşleşme olarak bulundu; O
Kendisi için çok büyük bir servet elde ettikten sonra erkeklerin yalnız
Gerçek değerin sonucu ne onu rezil etti ne de ahlaksız davrandı. .
Kampanyalarında düzenli olarak elde ettiği parlak başarılar ve
Her ne kadar geçeceğim günlük görevlerde gösterdiği yüksek fikirlilik
O kadar harikalar ki, başka bir adam için kuracaklardı
Yeterli övgü: ancak sonraki ayrımı göz önüne alındığında
işler, onları prova edersem küçük konularla uğraşacağım gibi görünüyorum
Hepsi kesin. Sadece karar verirken başarılarından bahsedeceğim
seni unuttum. Ancak bunların hepsi bile, dakika ile ilişki kurmayacağım
titizlik. Onlara yeterli tedavi veremedim ve ben
özellikle zaten olduğundan beri aşırı yorgunluğa neden olmalı
onları tanıyın. [-41-] "Her şeyden önce, bu adam İspanya'da praetor ve buldu
Gizli olarak düşman, sakinlerin korunması altındaki kişilere izin vermedi
düşmanlara dönüşmek için barışın adı veya dönemini harcamayı seçti
Valiliği, ne olduğunu etkilemek yerine sessizce
ulusun avantajı; Dolayısıyla, değiştirmeyi kabul etmeyecekleri için
Duyguları, rızası olmadan onları duyularına getirdi,
Ve şimdiye kadar bunu yaparken daha önce ihtişam kazanmış olan erkekleri aştı
Bir şey tutmak olarak onlara karşı, onu elde etmekten daha zordur ve
Erkekleri bir daha asla asi olamayacakları bir duruma indirmek
ilk etapta onları özne hale getirmekten daha karlı olurken
Güçleri hala bozulmamış. Ona oy vermenin nedeni bu
Bunun için bir zafer ve ona bir kerede Konsolos Ofisi verdi. Olarak
Kararnamenizin sonucu, en çok yürüttüğü en açık hale geldi
Bu savaş kendi arzuları veya ihtişamıyla değil, ama
gelecek. Baskı nedeniyle feragat ettiği zaferin kutlaması
iş ve size onur için teşekkür ettikten sonra memnun kaldı
sadece onun ihtişamını güvence altına almak ve konsülasyona girmek. [-42-]
Şimdi bu şehirdeki tüm idari eylemleri
Bu ofis isimlendirilecek sayısız olurdu. Ve en kısa sürede
bıraktı ve Galyalılara karşı savaş yapmak için gönderildi, kaç tane fark et
Ve oradaki başarıları ne kadar büyüktü. Neden olmaktan
Müttefiklere şikâyetler bile yardımlarına gitti, çünkü o
hepsinde şüpheli değildi ve daha da gördüklerini gördü
haksız. Ama düşmanları, hem dost kabilelerin yakınında yaşayanlar hem de
Gaul'da yaşayan geri kalan her şey boyun eğdi, bir seferde edinerek
büyük bir bölge ve daha fazla sayısız şehirlerde olduğumuz
Daha önce isimleri bile bilmiyordu. Bütün bunlar, dahası bunu başardı
ne yetkin bir güç ne de yeterli olmasına rağmen hızlı bir şekilde
senden para, herhangi biriniz savaşta olduğunu bilmeden önce
fethedildi; ve işleri böyle sağlam bir şekilde çözdü ve [113] ...,
Sonuç olarak Celtica ve İngiltere ayak izini hissetti. Ve şimdi bu
Gaul köleleştirdi, bize karşı ambronlar ve cimbri gönderdi ve
Tamamen İtalya gibi yetiştirildi. Gemiler sadece rhone'u değil
ya da arar, ama mosa, liger, çok Ren ve
okyanus. Bizi yönlendirecek başlıkları bile duymadığımız yerler
var olduklarının da bizim için de bastırıldığını düşünüyorum: eski
Bilinmeyen erişilebilir hale getirdi, eskiden keşfedilmemiş gezinebilir
Amaç büyüklüğü ve başarı büyüklüğü. [-43-] ve
Kıskançlık dışı bazı kişiler ona karşı bir hizip oluşturdu ya da daha doğrusu
ve onu uygun zamandan önce buraya dönmeye zorladı, kesinlikle
İngiltere'yi kalan adalarla birlikte bastırdı
onu ve tüm Celtica'yı Arktik Okyanusu'na çevreleyen, böylece
gelecek için toprak veya insan olmayan sınırlar vardı, ama hava ve
dış deniz. Bu nedenlerden dolayı, zihninin büyüklüğünü görüyorsunuz
ve onun işleri ve iyi serveti, ona göreve devam etme hakkını verdi
çok uzun süre,-bir ayrıcalık, olduğumuz saatten itibaren
Demokrasi başka hiçbir insana ait değildi,-yani liderliği tutmak
Sekiz yıl boyunca art arda. Bu onu düşündüğünü gösteriyor
tüm bu fetihleri ​​sizin için gerçekten kazanmak ve asla eğlendirmedi
Kendini acılarınıza güçlendireceği şüphesi.

"Hayır, bu bölgelerde uzun zaman harcaması istediniz.
olası. Ancak,
Hükümet artık bir halk değil, kendi özel mülkiyetleri,
Kalan ülkelere boyun eğdirmek ve sen olmaktan kaçındınız
hepsinin lordları; Bu adamlar, verilen fırsatı kötü kullanıyor
Onları işgal ettiği, birçok imparatorluk projeye girerek, böylece
Onun yardımına ihtiyacınız var. [-44-] bu nedenle zaferleri terk etmek
Kavrama dahilinde size hızlı bir şekilde yardım getirdi, tüm İtalya'yı serbest bıraktı
dahil olduğu tehlikeler ve ayrıca geri kazandı
Yabancılaşmış İspanya. Sonra terk eden Pompey'i gördü
anavatanını ve Makedonya'da kendi krallığı kuruyordu,
Tüm eşyalarınızı aktarmak, konularınızı donatmak
size karşı ve kendi paranıza karşı kullanmak. Yani ilk başta o
Pompey'i bir şekilde durdurmak ve değiştirmek için ikna etmek istedi ve
tekrar bir fuar elde etmesi gerektiğine dair en büyük vaatleri al
onunla eşit pozisyon; ve ona hem özel hem de halka açık bir şekilde gönderdi.
Ancak, kendini etkileyemeyecek şekilde bulduğunda, ama
Pompey tüm kısıtlamaları patlattı, hatta var olan ilişki
kendisi ve Sezar arasında ve size karşı savaşmayı seçti, o zaman sonunda
Bir iç savaşa başlamak zorunda kaldı. Ve orada ne gerekiyor
Kışa rağmen ne kadar cesur bir şekilde ona karşı yola çıktı veya ne kadar cesurca
Pompey orada tüm güçlü pozisyonları tutsa da, ona saldırdı veya
Onu ne kadar cesurca yok etti
Askerler? Bir adam her bir özelliği ayrıntılı olarak incelemek isterse,
Ünlü Pompey'in çocuk olduğunu göster
her noktada daha fazla.

[-45-] "Ama bu atlayacağım, çünkü Sezar'ın kendisi de aynı şekilde hiç almadı
Gurur, ama bunu kader, iğrenç bir dağıtım olarak kabul etti
O'na şahsen. Cennet en çok adil bir şekilde karar verdiğinde
Savaş, o zamanların ne adamı ilk kez yakaladı?
ölüm? Daha ziyade, onurlandırmadı, yalnız senatörler veya şövalyeler ya da
Genel olarak vatandaşlar, aynı zamanda müttefikler ve konular? Onlardan hiç kimse
şiddetli bir ölüm öldü veya mahkemede sanık yapıldı, birey yok, hayır
Kral, kabile yok, şehir yok. Aksine, bazıları kendilerini dizdi
yan ve diğerleri en azından onurla bağışıklık elde ettiler, böylece hepsi
kaybolan adamlara ağıt yaktı. Böyle aşan insanlığı yaptı
Pompey ile birlikte bulunanları övdüğünü ve izin verdiğini göster
ikincisinin onlara verdiği her şeyi korumaları için, ama farnalardan nefret ediyor
ve Orodes, çünkü yok olan arkadaşlar yok olmasına rağmen
ona yardım etti. Bu nedenle çok geçmeden bu nedenle
Pharnaces'e savaştı ve karşı bir kampanya yürütmeye hazırlanıyordu
Orodes. Olsaydı kesinlikle [pompey] bile [kendini kurtarırdı]
onu canlı yakaladı. [114] Bunun bir kanıtı, onu takip etmemesi
bir kerede, ama boş zamanlarında kaçmasına izin verdi. Ayrıca üzüldü
Pompey'in ölümünü duyun ve katillerini övmedi, ama onları
Kısa süre sonra ölüm ve hatta Ptolemy'nin yanı sıra yok edildi,
Bir çocuk olsa da, hayırseverinin yok olmasına izin vermişti.

[-46-] "Bundan sonra Mısır'ı nasıl şartlara ve ne kadar para getirdi?
oradan size aktarılan ilişki için gereksiz olurdu. Ve ne zaman
Zaten dikkate değer tutan Pharnaces'e karşı kampanyasını yaptı.
Pontus ve Ermenistan, aynı gün isyancıya bildirildi
Ona yaklaşırken, onunla yüzleştiği, onunla çatışmaya katıldığı görülüyordu,
ve onu fethetti.

"Bu her şeyden daha iyi iddianın gerçeğini oluşturdu
İskenderiye'de zayıflamadığını ve orada gecikmediğini
şehvetli. Bu zaferi nasıl bu kadar kolay kazanabilirdi
Harika bir içgörü ve büyük güç deposu kullanmadan? Şimdi
Pharnaces kaçmıştı, aynı anda bir kampanya yürütmeye hazırlanıyor
Partilere karşı, ama orada bazı kavgalar olduğu gibi o
Oldukça isteksizce geri çekildi, ancak bu anlaşmazlığı da çözdü, böylece hayır
Bir rahatsızlık olduğuna inanılabilirdi. Bir ruh öldürülmedi veya
bu sorun nedeniyle herhangi bir şekilde sürgün edilen veya hatta onurdaşmamış
Çünkü birçoğu adil bir şekilde cezalandırılmamış olabilir, ama düşündüğü için
Vatandaşları korumak için düşmanları yok ederken doğru, hatta
Zavallı şeyler olsaydı. Bu nedenle cesaretiyle yabancıların üstesinden geldi
Savaşta, ama insanlığının dışında sakinleştirici vatandaşların zarar görmediğini,
Her ne kadar birçoğu eylemleriyle kendilerini değersiz göstermiş olsa da
Bu iyilik. Aynı politika hem Afrika'da hem de
İspanya, daha önce yakalanmamış ve yapılmamış herkesi serbest bırakmak
Merhametinin alıcıları. Hayatlarını her zaman böyle vermek için
Sık sık ona karşı planlandı, insanlık değil, çılgınca kabul etti. Üzerinde
Diğer yandan, bunu affetmenin erkeksi bir adamın görevini düşündü
ilk hataları vesilesiyle muhalifler ve bir
Cansız Öfke, evet ve onlara onur atamak, ama eğer yapışırlarsa
Orijinal kurslarına, onlardan kurtulmak için. Yine de bunu neden söyledim?
Birçoğu da tüm ortaklarına ve bunlara izin vererek korudu.
bir esir hayatını kurtarmak için fethetmesine yardım etmişti.

[-47-] "Dahası, tüm bunları doğal mükemmellikten yaptı, değil
Pretense'den veya herhangi bir avantaj elde etmek için, diğerleri gibi çok sayıda
insanlık sergiledi, en büyük kanıt her yerde ve
Her koşulda kendine aynı şeyi gösterdi: öfke
onu vahşileştirir veya iyi şans onu bozar; güç değişmedi, ne de
Otorite onu değiştirir. Yine de çok fazla test edildiğinde çok zor
Böyle bir kapsamın işletmeleri ve birbirlerini hızlıca takip etmek
bazılarında başarılı olduğu bir zamanda ardıllık hala
başkalarını yürütmekle uğraştı ve sadece başkalarının varlığından şüpheleniyor,
Tüm vesilelerle eşit derecede etkili olmak ve dilekten kaçınmak
Geçmiş için intikam dışında olmasa da sert veya korkutucu bir şey yapmak,
En azından gelecek için bir koruma ölçüsü olarak. O zaman bu yeterli
mükemmelliğini kanıtlamak için. O gerçekten tanrıların bir scionuydu.
Anlaşıldı ama bir şey, kurtarılabilecekleri kurtarmak için. Ama sen
daha fazla kanıt istiyorum, bu konuda,
ona karşı savaştı, kendisinden başka hiçbir elle azar ve o
Eski zamanlarda kaymış olanları geri kazandı. Af vardı
Lepidus ve Sertorius'un takipçisi olan herkese verildi ve bir sonraki
Güvenliğin tüm hayatta kalanlara bunlar arasında verilmesi gerektiğini ayarladı
Sulla tarafından yasaklandı; Biraz sonra onları sürgünden eve getirdi ve
katledilen herkesin çocuklarına onur ve ofisler verildi
o zalim tarafından. En iyisi, kesinlikle her birini yaktı
çadırda bulunan gizli bilgileri içeren mektuplar
Pompey veya Scipio, herhangi bir bölümünü okumamak veya fark etmemek
onlardan başka kimsenin oynayamayacağı emrini ver
haydut. Bu sadece söylediği şey değil, yaptığı şey, onun eylemleri
açıkça göster. Bu mektupların bir sonucu olarak hiç kimse korkmadı,
Bırakın büyük bir felakete maruz kalsın. Ve kimse bunu bilmiyor
erkeklerin kendileri dışında bu tehlikeden kaçtı. Bu en şaşırtıcı
ve onu aşacak hiçbir şey yok, onlar olmadan önce kurtuldular
sanık ve tehlikeyle karşılaşmadan önce kurtarıldı ve o bile
hayatlarını kurtardı, kimin acımasız olduğunu öğrendi.

[-48-] "Bunlar ve diğer tüm hukuk eylemleri için ve
yeniden yapılandırma, kendi içlerinde büyük, ancak küçük sayılabilir
Kişinin içine giremeyeceği diğerleriyle karşılaştırma, siz
Onu bir baba olarak sevdi ve onu hayırsever olarak sevdi, yücelttin
başka kimseye vermediğin ve onu istemediğin onurlarla onu
Şehrin ve tüm alanın sürekli başkanı olun. Yapmadın
Başlıklar hakkında hiç anlaşmazlık, ancak hepsini hala ona uyguladı
her birinde eksik olan her neyse, esaslarından daha az
en uygun ifadesi olarak kabul edilenlerden biri
Tam onur ve otorite geri kalanları ile oluşturulabilir
katkıda bulundu. Bu nedenle, tanrılarla ilgili olarak, yüksek atandı
Rahip, ABD Konsolosu ile ilgili olarak, Askerler Imperator ile ilgili olarak ve
Düşman diktatörüyle ilgilidir. Ama neden bu ayrıntıları numaralandırıyorum
bir cümlede ona ülkesinin babası dediğiniz,-
Başlıklarının geri kalanı?

[-49-] "Yine de bu baba, bu yüksek rahip, bu dokunulmaz varlık, kahraman,
Tanrım, öldü, ne yazık ki, bazı hastalığın şiddetinden ölü değil,
yaşlılık tarafından bitkin, ne de bir savaşta bir yerde yurtdışında yaralandı,
Bazı doğaüstü güçlerle karşı konulmaz bir şekilde koparıldı: ama çizildi
burada duvarların içinde-bir orduya güvenle götüren adam
İngiltere; Bu şehirde pusuya düşürüldü-devresini artıran adam;
Senato evine çarptı-böyle bir başka yetiştiren adam
kendi suçlamasıyla yapı; Cesur savaşçı silahsız; savunmasız
barış destekçisi; Adalet Divanı'nın yanındaki hakim; vali
hükümetin koltuğunun yanında; vatandaşların elinde-
Düşmanların hiçbiri denize düştüğünde bile öldüremedi;
Yoldaşlarının elinde-sık sık onlara acımıştı.
Nerede, Sezar, insanlığın, dokunulmazlığın nerede, nerede
Yasalar? Herhangi birinin öldürülmesini önlemek için birçok yasa çıkardın
Kişisel düşmanlar, yine de arkadaşlarınızın sizi ne kadar acımasızca öldürdüğünü görün ve şimdi
katlediniz, sık sık taçlandırdığın forumda önümüzde yalan söylüyorsun
LED zafer yürüyüşleri, ölüme kadar yaralandı.
İnsanlara sık sık hitap ettiğiniz rostra. Kahretsin
Kiranın kilidi gri kilitleri, ne yazık ki kira bornozu için
Görünüşe göre, sadece sonuna kadar katledilebileceğiniz gibi görünüyor! "

[-50-] Antony's The Throng'un bu kurtuluşunda ilk başta heyecanlandı,
sonra öfkelendi ve sonunda o kadar tutkuyla iltihaplandı ki
katiller ve senatörleri kınadı, çünkü birincisi vardı
öldürüldü ve ikincisi bir adamın ölümünü protesto etmeden korunmuştu
Kimin adına yıllık dualar sunmaya oy verdiler, sağ tarafından ve
Servet yemin ettiler ve
Tribünler. Sonra, vücudunu ele geçirerek, bazıları onu iletmek istedi.
katledildiği oda ve diğerleri Capitol ve
orada yak: ama askerler tarafından önleniyor,
Tiyatrolar ve tapınaklar aynı zamanda yere yakılacaktı,
Tıpkı olduğu gibi forumda bir piriye yerleştirdiler. Eşit
Bu koşullar altında, çevredeki binaların çoğu
yok edildi, askerler bir engel sunmamış olsaydı ve bazı
Daha cesur, konsolosları Capitol'un uçurumlarına zorladı.
Her şey için geri kalanlar rahatsızlıklarını durdurmadı, ama acele etti
Katillerin evlerine ve heyecan sırasında öldürdüler
Sebep olmadan Helvius Cinna, bir Tribune ve bazıları; Bu adam vardı
Sadece Sezar'a karşı planlanmakla kalmadı, aynı zamanda en sadıklarından biriydi
Arkadaşlar. Onların hatası, Cornelius Cinna'nın praetor olmasından kaynaklanıyordu
Saldırıda bir payı vardı. [-51-] Bundan sonra konsoloslar herhangi birini yasakladı
Silah taşımak için askerlerin rütbelerinin dışında. Buna göre kaçındılar
suikastlardan, ancak sitesinde bir tür sunak kurmak
Pyre-Freedmen'in daha önce ele geçirdiği ve yatırılmış olan kemikleri
ataların mezarı-ve üzerinde fedakarlık etmeyi ve kurbanları sunmayı üstlendi
Sezar'a, bir tanrıya gelince. Bu konsoloslar devrildi ve cezalandırdı
Yasada hoşnutsuzluk gösterdi, aynı zamanda kimsenin olmaması gereken bir yasa yayınladı
Bir daha diktatör ol. Aslında lanetler çağırdılar ve ölüm ilan ettiler
böyle bir teklif vermesi veya desteklemesi gereken herhangi bir adam için ceza olarak
Ölçüyorlar ve ayrıca mevcut malcontentleri doğrudan para cezası verdiler. İçinde
Gelecek için bu hükmü yapmak,
Tapuların utançlılığı isimlerden oluşurken, bunlar
Olaylar gerçekten silahların üstünlüğünden ve karakterinden kaynaklandı
her birey ve her neyse otorite başlıklarını bozdu
kapasite kullanılır. Şimdilik hemen gönderdikleri için
Daha önce atanan arazi tahsisleri gibi koloniler
Sezar; Bu, biraz rahatsızlığa neden olabilecekleri korkusuydu. İle ilgili
Sezar'ın avcılarını valilikler alan bazılarını gönderdikleri için
iller ve geri kalanı tek bir bahanede farklı yerlere
ya da diğeri: ve bu kişiler birçok kişi tarafından onurlandırıldı
hayırseverler.

[-52-] Bu şekilde Sezar olay yerinden kayboldu. Olduğu gibi
Pompey'in yapısında ve o sırada heykelinin yakınında öldürüldü
Orada duruyordu, rakibini intikamını almış gibi görünüyordu;
Ve bu fikir, muazzam gök gürültüsü ve bir
Öfkeli yağmur meydana geldi. Bu heyecanın ortasında da aldı
Aşağıdaki olayı belirtin, söz konusu değil. Bir Gaius Casca,
bir tribune, Cinna'nın isminin bir sonucu olarak öldüğünü görmek
Praetor'lara benzer ve onun da öldürülebileceğinden korkmak,
Çünkü Publius Servilius Casca Tribunes'tan biriydi ve ayrıca
Suikastçılar, sadece ortak yönlerini gösteren bir kitap yayınladı
Bir ve aynı isim ve eğilim farklarına dikkat çekti.
İkisi de zarar görmedi (Servilius güçlü bir şekilde korundu)
Ve Gaius bu eylemle hatırlanması için biraz düşündü.

[-53-] Bunlar, o zamanlar konsoloslar ve
dinlenmek. Dolabella, ofisine Antony tarafından yatırım yapıldı,
İlk başta almamaya rağmen bir seditasyona neden olabilir
Böyle bir eylem, Dolabella'nın henüz ona hakkı olmadığı gerekçesiyle.
Ancak, heyecan azaldığında ve Antony'nin kendisi suçlandı
Sezar yönetiminin eylemlerini araştırarak ve gerçekleştirerek
Tüm ikincisi, artık sınırlar içinde kalmadı. En kısa sürede
Ölü adamın belgelerini tutmuştu, birçok silindi ve
Birçok ikame,-Yasalar ve diğer konular eklemek. Dahası,
Biraz para ve ofislerden mahrum bıraktı, bu da başkalarına verdi,
Bunu yaparken Sezar'ın talimatlarını yürütüyormuş gibi davranıyor. Sonraki
yerinde birçok nöbet yaptı ve büyük miktarda para topladı
bireylere, halklardan ve krallardan, bazı topraklara, diğerlerine satmak
Özgürlük, diğer vatandaşlıklara, diğerlerine vergilerden muafiyet. Bu
Senato'nun ilk başta hayır oyu vermesine rağmen,
Sezar'ın yaptığı herhangi bir sözleşme nedeniyle tablet kurulmalıdır.
(tüm bu işlemler bronz tabletlere yazılmıştır) ve daha sonra,
Antony ısrar ettiğinde, birçok acil meselenin
Şefi tarafından sağlanan, tüm en önde gelen vatandaşların
üzerlerine katılmalı. Ancak o
bu ve bir şerit olarak ve
İş dünyasında deneyimsiz mirası reddetmişti çünkü
Zahmetli ve yönetilmesi zor: ve Antony'nin kendisi,
sadece mülkün değil, aynı zamanda Sezar'ın üstünlüğünün varisi,
her şeyi yönetti. Elçilerinden biri bazı sürgünleri restore etmekti. Ve
Lepidus'un büyük bir gücü olduğu ve ona büyük korkuya neden olduğu için verdi
kızı bu liderin oğluyla evlilikte ve
herhangi bir karışıklığı önlemek için ikincisinin yüksek rahip atamasını sağlayın
yaya yaptığı işletmelerle. Bu planı gerçekleştirmek için
Daha kolay, yüksek rahip seçimini insanlardan yönlendirdi
Rahiplere geri dönün ve ikincisi ile birlikte onu kutladı,
Alışılmış ayinlerin azını veya hiçbirini gerçekleştirmek, ancak sahip olsa da
Rahipliği kendisi için güvence altına aldı.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bölüm 20'ye gelince, Leunclavius'un bu argümanı
ondan otuz altı farklı bir kitap bölümünü takip ettiğim bulundu
Melber tarafından kabul edildi ve mevcut çeviride istihdam edildi.]

[Dipnot 2: Ölümü yılın başlarında gerçekleşti.]

[Dipnot 3: Bu adamın adı Plutarch tarafından Sextilius olarak verilir (
Lucullus, Bölüm 25) ve Appian (Mithridatic Wars, Bölüm 84).]

[Dipnot 4: KDV yerine Cobet'in (Yunanca: _MetePepEpto_). A (Yunanca:
_MetePempeto_).]

[Dipnot 5: "Valerians" yirminci Lejyon için verilen bir isimdi. (Görmek
Livy VI, 9.)]

[Dipnot 6: _q. Marcius Rex._]

[Dipnot 7: Konu Quintus Caecilius Metellus olmalı. Bu
Medican el yazmasının (Girişe bakın) şimdi başladığı nokta,
ve daha önce ne giden ve takip edenler arasında açık bir boşluk var
bir tür. Girit Savaşı'nın kapanışına değinen birkaç ayrıntı olabilir
Xiphilinus'ta (s. 1, 12-20) aşağıdaki gibi bulunmalıdır:

"Ve [Metellus] engellenmiş olsa da, tüm adaya boyun eğdirdi ve
şimdi tüm denizin efendisi olan Pompey tarafından kısıtlandı
Anakara Sahilden üç günlük bir yürüyüş için; Pompey için iddia edildi
Adaların da ona ait olduğunu. Yine de,
Pompey'in muhalefeti Metellus, Girit Savaşı'na son verdi,
hafızasında zafer ve Creticus unvanı verildi. "

J. Hilberg (Zeitschrift f. Oest.
Gymn., 1889, s. 213) bölüm için uygun bir yerin
16 numaralı, öncesi yerine 17 sonrasında.]

[Dipnot 8: Bir yaprak burada ilk kuaternion
Tıbbi MS. Emin edilen konunun bir fikri karşılaştırılarak kazanılabilir
Xiphilinus (s. 5):-"En önde gelen adamlardan biri olan Catulus,
Nüfus: 'Bu iş hayatına gönderildikten sonra başarısız olursa (
nadiren birçok yarışmada, özellikle denizde)
Hala daha acil bir iş için onun yerine bulacak mısınız? ' O
Önceki anlaşma ile seslerini kaldırmış gibi tüm taht ve
diye bağırdı: 'Sen!' Böylece Pompey denizin ve
adalar ve anakara iç kısımdan dört yüz etad için
deniz."]

[Dipnot 9: MS'de bu noktada yarım düzine kelime istiyor.
En kolay tedarik edilenler burada verilen çeviriyi karşılıyorlar.]

[Dipnot 10: yani "Zafer Şehri."

[Dipnot 11: Harmastica (== arx dei armazi) kastedilmiştir.]

[Dipnot 12: Kelimeler [Yunanca: Tou Kurnou Pararreontos, Giriş De],
Bekker tarafından sağlanan bir anlamda bir boşluğu doldurmak için gerekli
Reiske'nin önceki bir öneri.]

[Dipnot 13: Bölümün Açılışında [Yunanca: Ho de Pompeios]
6'sı Bekker tarafından sağlandı.]

[Dipnot 14: Sinoria olarak adlandırılır.]

[Dipnot 15: Tıbbi MS'de bir boşluk vardır. Çünkü ilk yaprak
Üçüncü kuaterniyon eksik. İhmal kısmen doldurulabilir
Xiphilinus'tan (s. 7):

"Ermenistan'dan döndü ve yürütmenin yanı sıra tahkim anlaşmazlıkları
Ona gelen krallar ve potentates için başka bir iş. Onayladı
bazıları krallıklarına sahip olan,
diğerleri ve birkaçının aşırı güçlerini kısıtladı ve alçakgönüllü. Oyuk
Son zamanlarda kendilerini yöneticilerinden süren Suriye ve Fenikiva
ve Arapların avı olmuştu ve Tigranlar birleşti.
Antiochus onlara geri sormaya cesaret etmişti, ama onları güvence altına almadı.
Bunun yerine, bir eyalette birleştirildiler ve yasalar aldılar, böylece
Hükümetleri Roma tarzında sürdürüldü. "

Bölüm 7'nin sonundaki kelimelere gelince, "Çocuğu birlikte olmasına rağmen"
Önemlerinin bir mürekkeplenmesi Appian, Mithridates,
Bölüm 107. Stratonice, Pompey'e bir hazine binası için ihanet etmişti.
Xiphares'i yakalaması gerekiyorsa, en sevdiği oğlu
Onun, onu yedeklemeli. Bu sadakatsizlik mithridates öfkeli
ikincisi, gençliğe sahip olan ve onu öldürürken
anne intikam senedini uzaktan tuttu.]

[Dipnot 16: L. _Annius Bellienus_.]

[Dipnot 17: L. _Lususius_.]

[Dipnot 18: Veya "ve bunlar" (MS. Okumaya göre
seçilen).]

[Dipnot 19: Xiphilinus ekliyor: "Ona yaklaştıktan ve sunduktan sonra
Bu."]

[Dipnot 20: yani Yehova.]

[Dipnot 21: Sol ve Luna: Ya da Güneş ve Ay. Kelimelerde görünür
herhangi bir makale olmadan metin ve kişileştirilebilir.]

[Dipnot 22: Dio, 18 ve 19. bölümlerde günleri neden açıklamaya çalışıyor
Haftanın gezegenlerin isimleriyle ilişkilidir. Olmalı
Gezegenlerin emrinin onların
yeryüzünden uzaklık (en uzaktan en yakın olana kadar)
Aşağıda: Satürn, Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs, Merkür, Ay. Gelenek
Günleri adlandırmak daha sonra ortaya çıkabilir, (1) tanrılarla ilgili olarak
İlke tarafından atanan ayrı _days_ üzerinden başkanlık olarak başkanlık ettiği gibi
Tetrachord'un (yani, her seferinde iki yıldız atlamak
listenin üzerinden geçiyorsunuz) böylece bu siparişi alacaksınız: Satürn Günü,
Ay'ın, Mars'ın, Merkür'den, Jüpiter'in, Venüs'ün güneşi
(Cumartesi -Cuma, dahil); veya (2) tanrıları şu
_hours_, sırayla atanan tanrılar, başlayarak
Satürn ile, yukarıdaki listede olduğu gibi-ve anlaşılmasına izin vermek
Bu sistem tarafından _First'e başkanlık etmek için bulunan Tanrı
Hour_ ayrıca söz konusu güne adını verecektir.]

[Dipnot 23: Bkz. Kitap Otuz-altı, Bölüm 43.]

[Dipnot 24: "Ona Katıldıktan" sonra MS'de bir boşluk var. Sözler
Bu cümleyi tamamlamak ve bir sonraki başlatmak için gerekli
Reiske tarafından.]

[Dipnot 25: Cobet (Mnemosyne N.S., X, s. 195)
Burada Cicero, _ad atticum_, i, 16, 5.

[Dipnot 26: veya _solo_ (yüzün özü ve
Livy'nin Üçüncü Kitabı).]

[Dipnot 27: Tedarik [Yunanca: Misein'e] (v. Herwerden,
Boissevain).]

[Dipnot 28: Aşağıdaki cümle: "Bu nedenlerden dolayı,
her ikisi de onları birleştirdi ve onları kazandı "muhtemelen bir açıklayıcı
bazı kopyacılar tarafından yapılan ekleme. (Yani Bekker.)]

[Dipnot 29: Okuma [Yunanca: Proskatastanton] (Boissevain olarak).]

[Dipnot 30: Buradaki okuma eleştiriye tabi tutuldu (karşılaştır
Mnemosyne'de Naber, xvi, s. 109), ama bkz. Cicero, _de lege Agraria_ 2,
9, 24 ve Mommsen, _stAatsrecht_, i^2, 468, 3.]

[Dipnot 31: [Yunanca: Epeidae outoi] kelimeleri burada sağlandı
Reiske.]

[Dipnot 32: Bu konuda bkz. Mnemosyne N.S. Xix, s. 106,
Not 2. Söz konusu makale I.M.J. Kabul eden Valeton
Mommsen'in sonuçları (_stAatsrecht_, III, s. 1058, not 2).]

[Dipnot 33: Boissevain ile [Yunanca: Pote] okumak. Görünüşe göre var
M.Ö. 100 ve metellusun reddedilmesine
Numidicus _lex Appuleia_'ya yemin etmek.]

[Dipnot 34: Reiske'nin düzenlemesini takip eden: [Yunan: OS Mentoi AE
Aemera Aechen, en Emellon ...].

[Dipnot 35: Fiil Reiske tarafından sağlanır.]

[Dipnot 36: Reiske'nin okumasını takip eden: _ [Yunanca: Ae Ina Ta Mellonta
cholotheiae] _]

[Dipnot 37: Reiske tarafından sağlanan metinde boşluklar.]

[Dipnot 38: Reiske tarafından sağlanan metinde boşluklar.]

[Dipnot 39: Reiske tarafından sağlanan metinde boşluklar.]

[Dipnot 40: Reiske tarafından sağlanan metinde boşluklar.]

[Dipnot 41: Boissevain (Euthus) veya Mommsen'in önerisi
(Authicha) burada MS tercih ederek kabul edilir. Authis (açıkça
hatalı).]

[Dipnot 42: Xylander tarafından sağlanan fiil.]

[Dipnot 43: veya beş yüz mil, çünkü Dio bir mil
Sekiz Stad yerine Yedi buçuk'a eşdeğer.]

[Dipnot 44: MS. yozlaşmış. Belki Hannibal, belki de
Aeneas. ]

[Dipnot 45: Okuma [Yunanca: Epithumian] (Boissevain ile).]

[Dipnot 46: Mnemosyne N.S. X,
P. 196, Sezar'ın Galya Savaşı I, 52, 5'i karşılaştıran Cobet tarafından; ve evlat edinilmiş
Boissevain tarafından.]

[Dipnot 47: Bir boşluğu doldurmak için iki kelime Bekker tarafından önerilmektedir.]

[Dipnot 48: Reiske tarafından sağlanan bir boşluğu doldurmak için dört kelime.]

[Dipnot 49: Okuma [Yunanca: Paraen] (Boissevain olarak).]

[Dipnot 50: "Daha Israrsız" ile eşdeğer kelimeler kolayca
Herwerden, Wagner ve
Leunclavius.]

[Dipnot 51: Bu, Ptolemy Auletes'in küçük bir kardeşi
Mısır'dan kovuldu ve daha sonra restore edildi (bkz. Bölüm 55) ve
Aynısı Otuz Sekiz Kitapta belirtilen, Bölüm 30.]

[Dipnot 52: Dio'nun bu ifadesi hatalı görünüyor. Görmek
Cicero, _ad tanıdıklar_ i, 7, 10 ve Mommsen, _staatatrecht_, 22, 672.]

[Dipnot 53: MS'deki boşluk. Bekker'in varsayımı tarafından sağlandı.]

[Dipnot 54: Suetonius "Beş Yıllık" diyor (Caesar'ın Hayatı, Bölüm 24),
ve Plutarch ve Appian zamanın benzer bir ifadesini verir. (Plutarch,
Sezar, Bölüm 21 ve Pompey, Bölüm 51, 52. Appian, İç Savaş, II,
17.)]

[Dipnot 55: Burada bahsedilen iki tür deniz taktiki (Yunan:
periplous] ve [Yunanca: diechplus]) sırasıyla (1)
Bir yarı daire tanımlamak ve amaçla geniş bir saldırı yapmak
karşıt bir gemiyi çarpmak ve (2) düşmanca yola çıkmada
Sıralar, bir geminin küreklerini kırıp sonra geri döndüğünde
engelli. Her iki yöntem de erken Yunanca ve Roma'da kullanıldı
savaş.]

[Dipnot 56: Dio, bu noktada bir cümleyi açıkça taklit etti
Herodotos, viii, 6 (deyimle gösterildiği gibi),
"[Artemisium'da] Perslerin tek bir ruha izin vermemeleri düşünülüyordu"
Yunanlılar kaçıyor. Genel olarak, meşhur bir ifade,
özellikle savaşta tamamen yıkıma uygulandı. Kaynağı
Yunan ve Spartalıların geleneklerinde yatıyor (bkz. Xenophon,
Lacedaemonians, Bölüm 13, Bölüm 2), varlığı gerektiren
Zeus tapınağında tutulan ateş taşıyan bir rahip ordusunda
Lider, Sparta'da, bu kutsal ateş için kesinlikle gerekli
Önemli fedakarlıkların doğru yürütülmesi. Victors doğal olarak
Kutsal karakteri nedeniyle böyle bir rahip ayırın; O düzenli olarak
müjdecilere ve elçilere de bağlanan dokunulmazlığa sahipti: ve
onu öldürüldüğünü temsil eden atasözü (Suidas'ın belirttiği gibi) bir
Etkili epigramatik abartı. Buna diğer referanslar
Atasözü (ilgilenenler tarafından) Rawlinson'un notunda bulunabilir.
Fenike üzerindeki Scholia'dan birinde herodotların yukarıda
Euripides (ayet 1377), Sturz'ın Xenophontean Lexicon'da
Stobaios'un _florilegium_ (xliv, 41, Nicolaos'tan alıntı
Şamenos), Zenobios'un _Centuria_ (v, 34) ve son olarak
Suidas ve Hesychios Sözlükleri.

İfadenin kökeni ile ilgili aşağıdaki küçük varyasyonlar
yukarıda bulundu. Euripides'teki Scholiast,
Trompet icat edilmeden önce, bir
bir trompetçinin görevlerini yerine getirmek için meşale taşıyıcı. Herhangi bir ikisinin her biri
Karşıt orduların bir tanesi olacaktı ve iki rahip önde ilerliyor
kendi ordularının meşalelerini müdahale eden
uzay ve sonra çatışmadan önce tahsis edilmemesine izin verilir
olmuş. Atasözleri toplayıcısı Zenobios, bunun yerine "Seer" kelimesini kullanıyor
rahip. Sözün son derece yaygın olduğu söyleniyor
Hesychios'un oldukça saf tanımı ile gösterilir: _fire-bearer._
ateş taşıyan adam. Ayrıca, savaşta kurtarılan tek adam.

Tabii ki, bu sadece bir
otorite.]

[Dipnot 57: Okuma [Yunanca: Autas] (Boissevain olarak)
[Yunanca: Autous] ("üzerlerinde").]

[Dipnot 58: Yaklaşık altmış mil. Burada karşılaştırmak ilginç
Sezar'ın (muhtemelen daha az doğru) _thirty_ milinin tahmini
Galya Savaşı (V, 2, 3).]

[Dipnot 59: Kesin zaman, Daybreak, Sezar'ın Gallic'inde belirtilmiştir
Savaş, V, 31, 6.]

[Dipnot 60: Sezar'ın Galya Savaşı'nı karşılaştırın, V, 54, 1.]

[Dipnot 61: CP. Lxxx, 3.]

[Dipnot 62: Reiske tarafından sağlanan fiil.]

[Dipnot 63: "Zeugma" bir "birlikte sabitleme" anlamına gelir (teknelerin veya
diğer malzeme) bir köprü yapmak için.]

[Dipnot 64: Yaklaşık Bekker's'i takip ederek burada bir boşluk doldurulur.
varsayım.]

[Dipnot 65: Oddey tarafından sağlanan fiil.]

[Dipnot 66: Sezar'ın Galya Savaşı'na göre yirmi gün (VII, 90).
Reimar, kopyacıların bir hatası "altmış" olduğunu düşünüyor.]

[Dipnot 67: "Marcus'un" kelimeleri Leunclavius ​​tarafından yapmak için eklendi
Cümlenin ifadesi gerçeğe karşılık gelir. Onların ihmali
Açıkçası haplografiden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Hakkında karışıklık
Dio'nun zamanına göre ortaya çıkmış olabilecek ilişki çok
Muhtemelen deyimsel Latin "Frater Patruelis" in sonucu kullanılmış
Suetonius tarafından (örneğin) Sezar Yaşamının 29. bölümünde. İki
Erkekler aslında ilk kuzenlerdi. Yine Appian'da (İç Savaşlar, İkinci Kitap,
Bölüm 26), "Bir önceki kuzeni Claudius Marcellus
Marcus. "Her ikisinin de Gentile ismi Claudius, biri Marcus Claudius,
ve diğer Gaius Claudius, Marcellus.]

[Dipnot 68: Bu cümlede küçük boşluklar, varsayımlarla doldurulur
Bekker ve Reiske.]

[Dipnot 69: Xylander, Reiske, Bekker tarafından önerilen fiil.]

[Dipnot 70: Kitabı Otuz Yedi Karşılaştır, Bölüm 52.]

[Dipnot 71: yani "tapınak" veya "perilerin yeri"]

[Dipnot 72: Bu beyet, bilinmeyen bir Sophocles oyunundan,
Hem Plutarch hem de Appian'a göre. Plutarch, mevcut eserlerinde,
Üç kez belirtiyor (Pompey'in Hayatı, Bölüm 78; Kralların sözleri ve
İmparatorlar, s. 204e; Genç bir adam nasıl şiirleri duymalı, Bölüm 12). İçinde
Bu pasajların sonuncusu Zeno'nun
Kelimeler, satırları, onu daha iyi ifade eden zıt bir anlamı değiştirir.
kendi duyguları. Diogenes Laertius (II, 8) benzer bir olayı ilişkilendirir.
Plutarch, Pompey'in karısıyla konuşurken ayetlerden alıntı yaptığını ve
Oğul, ama Appian (İç Savaşlar, H, 85) kendi kendine tekrarladı.

Ayetler Incertarum Fabularum'un 789 numaralı olarak bulunacak
Nauck'ın _tragici graeci._] fragmenta

[Dipnot 73: _m. ACILIUS CANINUS._]

[Dipnot 74: MS'de bazı yolsuzluklar bu isimleri zorladı
birlikte. Doğru yorum Xylander tarafından sağlandı ve
Leunclavius.]

[Dipnot 75: Sezar'ın Roma'ya geldiği 47 yıl burada kastediliyor.
Yoksa Dio bir hata yaptı.]

[Dipnot 76: _m. Caelius Rufus_.]

[Dipnot 77: Bu yirmi farklı aşamadan biridir (listelenmiştir
Wissowa, _Religion und Kultus der Roemer_, s. 212)
Tanrıçaya ibadet edildi. (Ayrıca bkz. Roscher 1, col. 1513.) Uygun
Latin unvanı _forfa resiciens_ ve kesinlikle bir Yunanca vardı
Eşdeğer ([Yunan: Tuoae Hepistrephomenae] Plutarch, _de fortuna
Romanorum_, c. 10) Dio'nun sahip olmaması garip görünüyor
bilinen. Dahası, tarihçimiz görünüşe göre bir yanlış verdi
Latince'de _respicio_, kullanıldığında adın yorumlanması
Tanrılar, genellikle "olumlu bakmak" anlamına gelir. Plautus'un _captivi_
(ayet 834) _respice_ kelimesinde tanrıçayı içeren bir oyun var,
ve onun _asinaria_ (ayet 716)
İlahi Vasf, Fortuna Obrexens. Cicero (_de legibus_, ii, 11, 28),
İnsan ibadetini hak eden tanrıların sıralanması, "Fortuna,
quae est vel huius dii-omnis ölmekte olan vale-
Ferendam, Vel Fors, Quo Incerti Casus'ta Önemli Magis "...
Adı Fortuna Solciens de en az üçte ortaya çıktı
Yazıtlar.]

[Dipnot 78: Bu, bir palpinasyonu açıklamak için yaygın olarak verilen ifade.
MS'de yolsuzluk. ]

[Dipnot 79: Birkaç kelimenin düşmesi muhtemel görünüyor.
Bu noktada orijinal anlatı. Her iki Dindorf'un görüşü böyle
ve Hoelzl.]

[Dipnot 80: Kitabı Otuz-altı, Bölüm 12 ve 13'ü karşılaştırın.]

[Dipnot 81: _I.E._, "Vatandaşlar."]

[Dipnot 82: Xylander ve Leunclavius ​​bu gerekli kelimeyi sağlar
MS'de eksik.]

[Dipnot 83: Plutarch'ı, Sezar'ın Yaşamı, Bölüm 52 ve
Suetonius, Sezar'ın Hayatı, Bölüm 59.]

[Dipnot 84: daha iyi _phaedo._ olarak bilinir]

[Dipnot 85: Yunanca "İkinci kez" temsil eden kelime içeride değil
MS., ancak Schenkl ve ayrıca
Cobet (bkz. Mnemosyne N.S.X., s. 196). Sezar'ın düzenli gelenekiydi
ilk kez esir alınan herhangi birini yedekleyin, ancak her zaman
Onları tekrar kollarında yakalayarak yakalanırlarsa onları öldürün.
Dio'daki referanslar çoktur: Kitap 41, Bölüm 62; Kitap 43,
Bölüm 17; Kitap 44, Bölüm 45; Kitap 44, Bölüm 46. Aynı kural için
Esirlerin muamelesi, Sezar'ın hayatında da bahsediliyor.
Suetonius, Bölüm 75.]

[Dipnot 86: Bu cümlenin son üç kelimesi
MS.
duyguyu, bu veya benzer bir şeyi tamamlayın, çoğu tarafından sağlanır
editörler.]

[Dipnot 87: Bekker ve Reiske ile Okuma [Yunan: Sunaeranto]
[Yunanca: prosaeranto].]

[Dipnot 88: Bu Blatherskite Jests, ritüelin bir bölümünü oluşturdu.
Zafer, olası kıskançlığı önlemek amacıyla
Cennet. Genel olarak, bir zaferin ilginç tanımını karşılaştırın
23 fragman (VI. VI).]

[Dipnot 89: Okuma [Yunanca: Haetiazeto] (Cobet'in tercihi).]

[Dipnot 90: Nicomedes ile kaldığı süre boyunca Sezar'ın davranışı (
süslemeler) kariyeri boyunca tekrar tekrar dişlerine atıldı.
Suetonius'a göre (Caesar'ın Hayatı, Bölüm 49) Askerler
Scurrilous ayetler, aşağıdaki gibi:

Gallias Caesar Alt Ejimi, Nicomedes Caesarem. Ecce Caesar Nunc Triumphat Qui
Subegit Gallias, Nicomedes Triumphat olmayan Qui Subegit Caesarem.

Dio kuşkusuz bu ayetleri önünde, ya Suetonius'ta ya da bazılarında
diğer işler, ancak takdir etmek için çok yavaş zekâya sahip gibi görünüyor
_subegit_ in _subegit_, voluptaitation ve aynı zamanda
Askeri ustalık. Bu nedenle, ifadeyi çevirmiş olsa da
Tam olarak [Yunanca: HupaeGageto] tarafından kendisini Prosaic'ten memnun etti
[Yunanca: Hedoulosato]]

[Dipnot 91: Bu açıklama (Cobet'in işaret ettiği gibi) açıkça bir
Eski bir kreş jingle (nenia) sapkınlığı:

_Si erkek faks vapulabis, si bene faxis rex eris._

Ve başka bir biçimi Horace, Epistles (i, 1, 59-60) 'da bulunur:

_at Pueri Ludentes 'Rex Eris' Aiunt 'Si Recte kaybolur.'_

Askerler, erkek ve Bene'nin pozisyonunu değiştirdi
yukarıda belirtilen.]

[Dipnot 92: Muhtemelen, Boissevain düşünüyor, bu
Furius Leptinus, Suetonius tarafından bahsedilen, Sezar'ın Hayatı, Bölüm 39.]

[Dipnot 93: Şu anda yedi dağınık ayın otuz bir günü vardır.
Sezar, İskenderiye ayını otuz gün sürdüğünde
Standart, Mısırlılarla aynı beş günlük tutarsızlığı buldu.
Bunların yanı sıra belirli bir aydan iki gün daha çıktı, sonra
geri kalanını yıla yay.]

[Dipnot 94: Bu cümlede tüm eskilerinin okunmasını takip ediyorum
Boissevain'in yanı sıra metinler. Sadece Dindorf ve melber atlıyor [Yunan: Chai
Tetrachosiois], 1061 yıl sayısını yapmak. Her zamanki figür,
1461, uygunluk var: sayı sadece dört kat 365-1/4'tür ve
Mısır yılı döngüsü olarak tanındı.

Ancak gerçeklere gelince, Sturz (43 numaralı rezervasyona dikkat edin)
On dört yüz altmış bir yıllık on bir günün geçmesinden sonra
Bir gün eklenmesi yerine çıkarılmalıdır. Papa Gregory XIII
MS 1582'de Aloysius ve Antonius'u çağırdı.
Lilius takvim konusunda ona tavsiyede bulunacak. (Boissee de
Burada Ideler'e, _Manuel de Chronologie_, II, 119ff.)]

[Dipnot 95: Bu adaların adı hem _gymnasioe hem de yazılmıştır.
Gymnesioe_ ve bunlara _baleares_ ve _pityusoe_ olarak da adlandırılır. CP. .
Zonaras'ın (Cilt I) transkriptinde IX, 10'un sonu.]

[Dipnot 96: Bu elbette yeni Kartaca (Karthago Nova),
Afrika Şehri İspanyol Kolonisi.]

[Dipnot 97: Bu bölümün kapanışında şüphesiz kesin
Dindorf farklılaştığı gibi MS'deki boşluklar. Tauchnitz stereotipli
genellikle böyle bir anlamda güreşmekte ısrar eden baskı
pasajlar ya varsayımla ya da emendasyon yoluyla, aşağıdaki cümle
Görünüyor: "Ama Pompey bu doğaüstü etkileri aydınlattı ve
Savaş bir savaşın pusulasına küçüldü. "Boissevain (bir öneri ile
Kuiper) Okuyor: [Yunanca: Tüm Haege Gar - Daimonion Hen Te Oligoria Otomobil
Hepoihaesato Chai es Polin Mountan Pros Machaen Dae Chatestae]. Bu
anlamına gelir: "ama kaydırdığı cennet adımlarını yönetti ve
Çeyreklerini savaşa hazırlık hazırlayan bir şehirde aldı. "]

[Dipnot 98: Roma tarihinde Mommsen (Üçüncü Alman baskısı, s.
627, not 1), Dio'nun Bocchus'un oğlunu karıştırması gerektiğini söylüyor
Kendini kesinlikle hizalayan Massinissa, Arabio'nun oğlu ile
Pompeian Partisi (Appian, İç Savaşlar, IV, 54). Diğer tüm kanıtlar,
Bu bir pasajın dışında, iki kralın
Sezar'a sürekli sadık, onlara somut kar getiren davranış
alanlarının genişlemesi şeklinde.]

[Dipnot 99: yani, ikinci kez Sezar'a karşı silahlardaydılar.
Bölüm 12'deki notu karşılaştırın.]

[Dipnot 100: Bu isim, Florus'un epitomunda _coesonius_ olarak yazılmıştır.
Livy'nin onüçüncü kitabı (= Florus II, 13, 86) ve ayrıca Orosius'un
Paganların rahatsızlığı için anlatılar (vi, 16, 9), ancak
Cicero'nun Filipinleri'ndeki ile aynı form, xii, 9, 23.]

[Dipnot 101: MS. Sadece "Fabius ve Quintus" var. Anne Malzemeleri
Bu kitabın 31. bölümünden tüm isimleri.]

[Dipnot 102: Bu aslında bir Pales-Palatua festivaliydi ve
Girişiyle ilgili bilgiler uzaktan kumanda tarafından ele geçirilir
antik çağ. Tarihsel zamanlarda, bunu kutluyoruz
Roma'nın kuruluşunun anısına, çünkü pales-palatua
İlahi vas
durmak. Hadrian'ın özel parlaklık zamanından itibaren
vesilesiyle ve "Roman" epithet (Athenaeus) tarafından onurlandırıldı. Gibi
Beşinci yüzyılın sonlarında hala "
Roma Şehri. "Her iki form, _parilia_ ve _palilia_ gerçekleşir. (Bahsedilen
Ayrıca Kırk Beş Kitapta, Bölüm 6.)]

[Dipnot 103: Ahlakın ruhsat ve genel gevşekliği.]

[Dipnot 104: MS'de göründüğü gibi bu bölümün son maddesi.
açıkça yozlaşmış. Kabul edilen okuma, Madvig'in okumasıdır.
Melber.]

[Dipnot 105: R. Stephanus tarafından sağlanan fiil (MS GAP'i doldurmak için) ve
Leunclavius.]

[Dipnot 106: _l. Minucius Basilus._]

[Dipnot 107: Boissevain ile okuma, [Yunan: Antecharteraese].]

[Dipnot 108: MS'de bir boşluk.-Bekker tarafından yapılan fiil
Bölüm 53'te bir pasaj benzetmesi.]

[Dipnot 109: Büyük Pompey'in babası.]

[Dipnot 110: Başka bir deyişle, _lupercalia_. Diğer iki kolej
imanın yapıldığı lupercales, Quintilian olarak biliniyordu ve
Fabian.]

[Dipnot 111: Suetonius'u (Sezar'ın Yaşamı) karşılaştırın, Bölüm 52.]

[Dipnot 112: Bu kelimeyle, en çok ikisinden biri
Dio'nun önemli el yazmaları (Codex Venetus veya Marcianus 395)
başlar.]

[Dipnot 113: Çoğu editör bunun zorluğunu aştı
"ve" MS'de. atlayarak. Ancak Dindorf buna inanıyordu
gerçek bir boşluk belirtin.]

[Dipnot 114: Parantezdeki kelimeler Reiske'nin doldurma varsayımıdır
MS'deki boşluk. Diğer editörler biraz farklı ifadeyi kullanır.
Serbestlik gibi. ]















Cassius Dio tarafından Dio's Roma'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME ***

***** This file should be named 11607.txt or 11607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/0/11607/

Produced by Ted Garvin, Jayam Subramanian and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


