*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly Vol. 3, No. 16, February, 1859 (Atlantic Monthly Cilt 3, No. 16, Şubat, 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 17, 2004 [EBook #11606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly Vol. 3, No. 16, February,
1859, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly Vol. 3, No. 16, February, 1859

Author: Various

Release Date: March 17, 2004 [EBook #11606]
[Date last updated: July 24, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

* * * * *

CİLT III--ŞUBAT 1859.--NO. XVI.

* * * * *

KADINLAR ALFABE ÖĞRENMELİ Mİ?

Paris, 1801 yılında, Napolyon'un imparatorluğunun dinini ve yönetimini yeniden şekillendirmek için yaptığı
kudretli projelerin ortasında, ironik hicivci Sylvain Marechal'in
"Kadınlara Alfabeyi Yasaklayan Bir Yasa Planı"nı ortaya attığı sırada bir iki saat boyunca gülümsedi. Cesaretli, keskin, alaycı, bilgili, bu küçük risale bugün bile o kadar keskinliğini koruyor ki, yazarın arkadaşı ve biyografi yazarı olan Madam Gacon Dufour'un dürüst sadeliğine şaşırmamak elde değil. Dufour, yazarın kısmen deli olması gerektiğini söyledi ve ona cevap vererek bunu kanıtladı. Önerdiği yasa seksen iki maddeden oluşuyor ve yüz on üç önemli nedenden oluşan bir "oysa" ile destekleniyor. Bilgi ağacının meyvesinin tadına bakmanın ardından gelen korkunç sonuçları göstermek için tarihin kapsamını tüketiyor; alfabeyi bilen kadının masumiyetinin bir kısmını kaybettiğini kanıtlamak için Ansiklopedi'den alıntı yapıyor; bu alanda mutsuz bir şekilde bir şey öğrenmiş herhangi bir kadının mümkün olduğunda cehaletini taklit etmesi gerektiği yönündeki Moliere'in görüşünden alıntı yapıyor; bilginin nadiren erkekleri çekici kıldığını, kadınların ise asla çekici kılmadığını ileri sürüyor; kadınların Ovid'in "Aşk Sanatı"nı okumaya fırsat bulamadıklarını, çünkü her şeyi önceden bildiklerini
düşünüyor; kadın yazarların dörtte üçünün olması gerekenden daha iyi olmadığını belirtiyor; Madame Guion'un, sadece güzel ve cahil biri olsaydı, Doğa'nın onu yarattığı gibi çok daha faydalı olacağını, Ruth ve Naomi'nin okuyamadığını ve Boaz'ın muhtemelen bu beceriye sahip olsalardı asla aileye katılmayacağını, Spartalı kadınların alfabeyi bilmediğini, Amazonların, Penelope'nin, Andromache'nin, Lucretia'nın, Jeanne d'Arc'ın, Petrarch'ın Laura'sının, Charlemagne'nin kızlarının veya Muhammed'in üç yüz altmış beş karısının alfabeyi bilmediğini; ancak Sappho ve Madame de Maintenon'un çok iyi okuyabildiğini, on iki çocuk ve on iki kitap doğuran Azize Brigitta'nın durumunun ise açıkça istisnai olduğunu ve güvenli bir emsal oluşturmadığını savunuyor.

Bizce, bu parlak Fransız meselenin özüne değindi. Kadınlar alfabeyi öğrenmeli mi? Bütün soru burada yatıyor. Bu küçük dayanak noktasını kabul edin ve Arşimet
onu bitirmeden önce dünyayı yerinden oynatacaktır; bu sadece bir zaman meselesi haline gelir.
Burada veya hiçbir yerde direnç gösterilmelidir. _Obsta principiis_. Kadın
bir özne veya eşit olmalıdır; orta yol yoktur. Peki ya Çin
atasözü, sonuçta, bilgeliğin zirvesi olursa, "Erkekler için
erdemli olmak bilgidir; kadınlar için
bilgiden vazgeçmek erdemdir"?

Hiç şüphe yok ki, olayların ilerlemesi, genel olarak yerçekimi yasalarının işleyişi gibi
yavaştır. Elbette, Çin'in en parlak döneminden bu yana, son on iki yıla kadar, kadının yasal konumunda çok az değişiklik olmuştur.
Avukatlar, İngiliz ve Doğu hukukunun temel teorisinin bu noktada aynı olduğunu kabul etmektedir: Erkek ve kadın
birdir ve o da kocadır. Bu, yasal geleneklerin en eskisidir. Blackstone "kadının varlığı ve mevcudiyeti evlilik sırasında askıya alınır" dediğinde ve American Kent "yasal varlığı ve otoritesi bir şekilde kaybolur" dediğinde, Petersdorff "kocanın gerekli gördüğü bedensel kısıtlamaları koyma hakkına sahip olduğunu" ve Bacon "kocanın, kanunen, karısı üzerinde güç ve hakimiyete sahip olduğunu ve onu görev sınırları içinde zorla tutabileceğini ve dövebileceğini, ancak şiddet veya zalimce bir şekilde değil" dediğinde, [A] Bay Yargıç Coleridge, kocanın, belirli durumlarda, "karısını kendi meskenine hapsetme ve belirsiz bir süre boyunca özgürlüğünden mahrum bırakma hakkına sahip olduğuna" hükmeder ve Baron Alderson her şeyi kısaca şöyle özetler: "Karı, yalnızca kocasının _hizmetçisidir_" - bu yüksek otoriteler, dört bin yıl ve daha eski olan Gentoo yasasının dogmasını yeniden teyit eder: "Bir erkek,
hem gündüz hem gece, karısını o kadar çok boyunduruk altında tutmalıdır ki,
kendi eylemlerinin efendisi
olmasın. Karısının kendi özgür iradesi varsa, üstün bir kasttan olsa bile, yanlış davranacaktır." [Dipnot A: Bu noktayı, kendi sınıfının öncüsü olan nadir ve eğlenceli eski kitaptan, "Kadın Haklarına İlişkin Yasalar Kararları veya Kadınlar İçin Yasa Hükümleri. Kadınları Uygun Şekilde İlgilendiren
Hukuktaki Davalar, Görüşler, Argümanlar ve Öğrenme Noktalarıyla
Bu Tüzük ve Geleneklerin Yöntemli Bir Koleksiyonu" başlıklı cesur bir alıntıyla güçlendirmek iyi olabilir. Londra: M.S. 1632. s. 404. 4to. Özlü cümleler, orijinal kara harfli düzenlemelerinden çıkarılarak ölçülemez derecede
kaybedilir.

"_Lib. III Bölüm VII, Baron Karısını Dövebilir_.

"Geri kalanı şöyledir, Yargıç Brooke 12. H. 8. fo. 1. açıkça şunu teyit edin,
eğer bir adam bir kanun kaçağını, bir haini, bir Pagan'ı, onun haydutunu veya
karısını döverse, bu cezalandırılamaz, çünkü Ortak Yasa'ya göre bu kişiler
hiçbir eylemde bulunamaz: Tanrı nazik kadınlar göndersin, daha iyi eğlence veya daha iyi arkadaşlık.

"Ancak, bir Kocanın karşı koyabileceği bir tür ceza olduğu çok doğru görünüyor; çünkü bir kadın kocası tarafından dövülmek, kötü muamele görmek veya öldürülmekle tehdit edilirse, Fitzherbert, kocasına karşı dürüst davranacağına dair kefil bulmasını ve ona (dikkat edin) herhangi bir bedensel zarar vermemesini veya verilmesini sağlamamasını (lütfen) zorunlu kılmak için Şansölye'den çıkarabileceği bir emir çıkarır, aksi takdirde yasal ve makul düzeltme için bir Kocanın görevi olur. Bunun için yeni Nat. bre. fo. 80 f. ve fo. 23S f.'ye bakın.

"Bunun nereye kadar uzandığını söyleyemem, ancak burada kadın cinsiyeti çok büyük bir dezavantaja sahip değildir: öncelikle yasallık için; Eğer bir adamın karısını dövmek başka hiçbir açıdan yasal değilse, o zaman zavallı kadın bunun için başka bir eylemde bulunamayacağı için, karısının kocasını tekrar dövmesinin ne gibi bir eylemde bulunabileceğini merak ediyorum: eğer iki ortak kiracı bir at üzerindeyse ve bunlardan biri bu atı gezdirip gezdirecekse, onu arkadaşından bir iki veya üç yıl saklayabilir ve böylece onunla birlikte olabilir; bu yüzden kocası tarafından dövülen eylemsiz kadın, cesaret ederse onu tekrar dövmek için misilleme hakkına sahiptir. Eğer barış ülkesindeki Şansölyelik veya Yargıçlara ona karşı gelirse, çünkü
sadece onun kefaleti bile zor alınacak, en iyisi ona bağlanmak ve sonra ikinci kez yenilirse, Tanrı adına bedelini ona bildirmek."]

Ancak bu değişmeyen kurumların arkasında, yüzyıllardır yoğunlaşan bir baskı var ve şimdi harekete geçtiğine göre hepsini devirmekle tehdit ediyor. Kadınların çoğunluğunun henüz alfabeyi öğrenemediği ve evlilik kayıtlarına kendi isimlerini yazamadığı Eski Dünya'da henüz çok belirgin bir şekilde işlemedi. Ancak bu ülkede, son on iki yıldaki büyük değişiklikler artık tarih meselesi. Hiçbir trompet çalınmadı, hiçbir deprem hissedilmedi, eyalet eyalet sınırları içindeki nüfusun yarısını yasal olarak var etti. Belki Illinois ve New Jersey hariç, Amerikan Birliği'ndeki her Özgür Eyalet, evli kadınlara, bir şekilde, mülkiyetin ayrı
kontrolünü vermiştir. Maine, Massachusetts, Connecticut ve
Pensilvanya daha da ileri giderek, onlara kendi
kazançlarının kontrolünü vermiştir, --yani, tamamen ve doğrudan-- New York
ve diğer eyaletler ise kısmen veya dolaylı olarak vermiştir. Ohio ve Wisconsin'deki yasama komiteleri, basılı raporlarda, oy hakkının kadınlara genişletilmesini önerdiler; Kentucky (Kanada gibi) bunu belirli eğitim konularında gerçekten genişletti ve bir Massachusetts yasama komitesi de aynı şeyi önerdi; Kansas Anayasa Konvansiyonu ise, bunu çekincesiz olarak genişletmeye ve Anayasa'dan _erkek_ kelimesini çıkarmaya bir düzine oy farkla yaklaştı. Elbette, burada ve şimdi, zavallı M. Marechal haykırabilirdi. Orijinal tohumun acı meyveleri ortaya çıkıyor ve üzücü soru tekrar ortaya çıkıyor,
kadınların alfabeyi tatmış olup olmaması gerektiği.

Bay Everett, belki de gerekli dikkati göstermeden, geçen yaz bu sorunun
olumlu olduğunu savundu. Alışılmış belagati ile, Süleyman Bey'in dikkatini Boston'daki kamusal okul sisteminde cinsiyetlerin eşit katılımı gerçeğine çekti, ancak ona eşitliğin çok yeni olduğunu açıklamaktan kaçındı. Şüphesiz, seçkin Doğulu, alfabenin kadınlara herhangi bir koşulda kamusal olarak uygulanmasının Boston şehrinde yarım yüzyıldan biraz daha eski bir kurum olduğunu duymaktan memnun olurdu. Erken dönem tapular ve belgeler, Püriten kadınların büyük bir kısmının kendi isimlerini yazamadığını ve özellikle Boston'da, yüz elli yıl boyunca kamusal okulların sadece erkekleri kapsadığını açıkça ortaya koymaktadır. Ancak 1789 yılında, Nisan'dan Ekim'e kadar öğrencilerin ortalama katılımının yılın geri kalanında bildirilenin sadece yarısı olduğu dikkate değer bir keşif yapıldı. Bu, para ve konaklama açısından açık bir israftı ve bu nedenle, bu ara dönemde kız öğrencilerin her yıl tanıtılması önerildi. Buna göre, diğer çiçekler gibi, kız öğrenciler de yalnızca yazın çiçek açtılar; ve bu durum, Okul Müdürünün Üçüncü Raporuna göre, küçük bir değişiklikle yaklaşık kırk yıl sürdü. Boston Ortak Okullarında tüm ayrımlar 1828'e kadar kaldırılmadı; Liselerde ise, "iyi eski zamanların" tek kalıntısı olarak, çok daha sonra kaldılar, sonra yanlış bir ekonomi, M. Sylvain Marechal'in sağlıklı doktrinini devirdi ve kadınlar arasında alfabeyi serbest bıraktı. Havva'nın, teolojiye göre, harflerini bilmeden hepimizi mahvettiği doğrudur. Yine de, o saygıdeğer atamızı savunmak için söylenecek bir şeyler var. De Thou tarafından saklanan beş yüz otuz altı bilgili mektubu bulunan Veronese hanımı Isotta Nogarola, Adem mi yoksa Havva mı daha büyük günah işledi sorusu üzerine bir diyalog yazmıştır. Ancak Ludovico Domenichi, "Kadınların Asilliği Üzerine Diyalog" adlı eserinde Havva'nın hiç günah işlemediğini, çünkü Adem'e elmayı yememesi söylendiğinde henüz yaratılmadığını savunur. "Adem'de her şey öldü" der kurnazca; Havva'da hiç kimse ölmedi; ki bu da makul görünüyor. Her ne olursa olsun, Havva'nın kızları, bu devrimci günlerde, arzı kesmek için bir şey yapılmadığı takdirde, yasak meyvenin tüm hasadını yutma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Son yarım yüzyılda, kadınlar tarafından ve kadınlar hakkında, tüm önceki sayılmayan çağlardan daha fazla kitap yazıldığı ciddi olarak ileri sürülmüştür. Bu doğru olabilir; her ne kadar, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Fransız kadınlarının sayısız _Memoires_ ciltlerini düşündüğümüzde, her biri kendi on cildinin varlığını, tüm çağdaşlarının da aynı sayıda yazdığını söyleyerek haklı çıkarıyor, şüphelerimiz oluyor. Ancak, kadın cinsiyeti hakkında genel incelemelerin artan sayısına gelince, -eğitimi, hayatı, sağlığı, hastalıkları, cazibeleri, giyimi, eylemleri, alanı, hakları, haksızlıkları, işi, ücretleri, tecavüzleri ve genel olarak tuhaflıkları- hiçbir şüphe olamaz; ve bu kitapların en kötüsü, başka hiçbir çağın hayal bile edemeyeceği bir kamusal duygu durumunu kabul ediyor. Yine de, edebiyat
tarihi, bu konuda Reform'dan önceki bazı reformcuların isimlerini saklar. Venedikli Signora Moderata Fonte, 1592'de ölümünden sonra yayınlanmak üzere bir kitap bırakmıştı, "Dei Meriti delle Donne."
Onu on yıl sonra "La Nobilita e la Eccelenza delle Donne, con
Difetti e Mancamenti degli Domini" adlı denemesiyle takip eden kasabalısı Lucrezia Marinella vardı - gerçekten kapsamlı bir tema!
Sonra, 1645'te, Yunanca ve İbranice birkaç çeşitli mektupla birlikte, "Dissertatio de Ingenii Muliebris ad Doctrinam et meliores Literas
Aptitudine" adlı, her şeyi başarmış Anna Maria Schurman geldi. Sonunda 1665'te cesurca Jacquette Guillaume geldi ve "Les Dames Illustres; ou par bonnes et
fortes Raisons il se prouve que le Sexe Feminin surpasse en toute Sorte
de Genre le Sexe Masculin" başlıklı sayfasında meydan okudu; ve onunla birlikte Margaret Boufflet ve bir sürü başkası geldi; ve son olarak İngiltere'de, zamanında müthiş olan, ancak şimdi oldukça muhafazakar görünen ünlü kitabı Mary Wollstonecraft ve Amerika'da, 1818'de Atlantik'in bu yakasında yazılmış ilk "Kadın Hakları" kitabını yayınlayan, Cotton Mather'ın torunu, dindar ve değerli hanımefendi Bayan H. Mather Crocker.

Bu arada, bu çağrıları yankılayacak güçlü ve erkek eksikliği hiç olmadı. Cornelius Agrippa ve kadının mükemmelliği ve erkek üzerindeki üstünlüğü üzerine yazdığı makaleden (1509), Agassiz'in ilk gençlik tezi olan "Mens Feminae Viri Animo superior"a kadar, vahşi doğada haykıran sesler ardı ardına gelmiştir. İngiltere'de, Anthony Gibson 1599'da "Dünyadaki tüm Erkeklere karşı savunulan Bir Kadının Değeri" adlı bir kitap yazmış ve onların, her ne olursa olsun, Şiirle _Bollaştırılmış, herhangi bir Erkekten daha Mükemmel, Mükemmel ve Tüm Erdemli Eylemlerde Mutlak olduklarını kanıtlamıştır. Buna karşın, bilgili Acidalius, kadınların makul yaratıklar olmadığını kanıtlamak için Latince ve daha sonra Fransızca bir kitap yayınlamıştır. Modern ilahiyatçılar en kötü ihtimalle sadece asit altındadır ve öyle düşünüyorlarsa bunu her zaman söylemezler. Bu arada
çoğu kişi, bu konuda olduğu gibi diğer konularda da dünyayı eski yoluna
gitmek için terk etmekten memnundu ve böylece Atinalı Timon'un kadınlara yönelik tüm lanetlerini özetlediği o sert yargı kararını kabul etti: "Masada on iki kadın oturuyorsa, bir düzinesi
olduğu gibi olsun."

İster eski ister modern olsun, bu tartışmaların hiçbirinde tartışmanın kendisi kadar değerli bir şey yoktur. Hiçbir tartışmada yanlış yoktur. Hiçbir şey bu hastalıklı öz-inceleme kadar yanlışı göstermez. Şikayetler sürekli bir protesto, savunmalar sürekli bir itiraftır.
Soruyu görmezden gelmek için çok geçtir ve bir kez açıldığında, ancak
mutlak ve kalıcı ilkeler üzerine karara bağlanabilir. Bir yanlış var; ama
nerede? Kadın zaten çok mu fazla, yoksa çok mu az şey biliyor? Erkeğin tebaası veya eşiti için mi yaratıldı? Alfabeye sahip olacak mı, olmayacak mı?

Her şeyi açıklamayı üstlenen antik mitoloji,
kadının toplumsal ve politik yetersizliklerini kolayca açıklamıştır. Goguet
hikayeyi Varro'dan alan Aziz Augustinus'tan alıntılar.
Atina'yı inşa eden
Kecrops, topraktan bir zeytin ağacı ve bir çeşmenin yan yana başladığını gördü. Delfi kahinine göre, bu, Minerva ile Neptün arasında şehre bir isim verme onuru için bir çekişme olduğunu ve insanların aralarında karar vermesi gerektiğini söyledi.
Kecrops bunun üzerine
erkekleri ve o zaman oy kullanma hakkına sahip olan kadınları topladı; ve
sonuç olarak Minerva seçimi bir kişilik muhteşem bir çoğunlukla kazandı.
Sonra Attika taştı ve harap oldu; tabii ki vatandaşlar felaketi Neptün'e bağladılar ve kadınları cezalandırmaya karar verdiler. Bu nedenle, gelecekte oy kullanmamaları ve
hiçbir çocuğun annesinin adını taşımaması gerektiğine karar verildi.

Böylece mitoloji bütün sıkıntılı tutarsızlıkları kolayca açıklayabiliyordu. Ama
onları, daha erken bir dönemde, açıklamaya ihtiyaç duyduklarını kabul etmiş olması bile çok fazla. Daha az sembolik bir açıklama istediğimizde, bu bizim erişimimizdedir. En azından, gizemin ilk adımlarını atmak zor değildir. Elbette, yolda bazı
retorik çiçekleri vardır. Kadının alfabeye veya başka herhangi bir ayrıcalığa katılımının önündeki engel, bazıları tarafından onun hassasiyetini zedeleme, evcimenliğini mahvetme veya cinsiyetler arasındaki ayrımı karıştırma korkusu olarak düşünülmüştür. Biz başka türlü düşünüyoruz. Bunlar
makul mazeretlerdi; hatta küçük de olsa gerçek kaygılardı. Ama bizce bütün meselenin her zaman tek bir basit, anlaşılır temeli vardı: Kadının varsayılan entelektüel aşağılığına karşı duyulan katıksız küçümseme. Öğretilmemeliydi, çünkü öğretilmeye
değer değildi. Yukarıda sözü edilen bilgili Acidalius çoğunluktaydı.
Aristoteles ve Peripatetiklere göre, kadın bir tür canavar ve tesadüfi bir üretimmiş gibi _animal
occasionatum_ idi.
Ortaçağ konseyleri, insanlık rütbesine ilişkin iddialarını hayırsever bir şekilde ileri sürerek, onu hala eğitim için uygunsuz ilan ettiler.
Hindu dramalarında, efendisiyle aynı dili bile konuşmuyordu, ancak
kölelerin lehçesini kullanıyordu. On altıncı yüzyılda, Francoise de
Saintonges Fransa'da kız okulları kurmak istediğinde, sokaklarda yuhalandı ve babası, hukuk konusunda eğitimli dört doktoru bir araya toplayarak, onun iblisler tarafından ele geçirilip geçirilmediğine, kadınları eğitmeyi düşünüp düşünmediğine karar vermelerini istedi--_pour s'assurer qu'instraire des femmes n'etait pas un
oeuvre du demon_.

Siyasi haklar için de aynı şey geçerliydi. Salik Yasası'nın temeli, kadınların zarafetini ve evcilliğini korumak için duygusal bir kaygı değildi; Froissart'ın belirttiği gibi, açık sözlü, içten bir küçümsemeydi: "Fransa krallığı bir kadın tarafından yönetilemeyecek kadar asildir." Ve aynı ilke, Theophilus Parsons tarafından Massachusetts _erkeklerinin_ haklarının ünlü savunmasında (1778'deki "Essex Sonucu"nda) biraz daha yumuşatılmış bir dille kendi kurumlarımız için de tekrar teyit edildi: "Kadınlar,
hangi yaşta olurlarsa olsunlar, [oy kullanma] için yeterli
kazanılmış takdir yetkisine sahip olarak kabul edilmezler."

Bununla uyumlu olarak, seçkin erkeklerin kadınlara yönelik çeşitli özdeyişleri ve _bon mots_'ları vardır. Niebuhr, bir kızı iyi eğitmemesi gerektiğini, ona çok fazla şey öğretmesi gerektiğini düşünüyordu. Lessing, "Düşünen kadın, allık süren erkek gibidir, gülünçtür." dedi. Voltaire, "Fikirler sakal gibidir; kadınların ve genç erkeklerin sakalı yoktur." demiştir.
Ve nüktedan Dr. Maginn bu vahşeti en uç noktaya taşır: "Bir papağandan duyduğumuz gibi bir kadından da birkaç mantıklı söz duymaktan hoşlanırız, çünkü bunlar çok beklenmediktir." Yine de, azizler bilgelerden daha katıyken, bu görüşlere nasıl şaşırabiliriz? Çünkü dindar Fenelon, gerçek bakire zarafetinin, ahlaksızlıkla olduğu kadar öğrenmeyle de neredeyse bağdaşmadığını öğretmişti ve Dr. Channing, "Dışlama ve İhbar Üzerine Deneme" adlı eserinde, "kadınların cinsiyetlerinin şefkatini unutmasından" ve teoloji üzerine tartışmalarından yakınmıştır.

Şimdi, bu kadınsı aşağılık izlenimi doğru veya yanlış olabilir, ancak, kabul ettiği gerçekleri açıklamakta açıkça çok şey yapar. Eğer küçümseme başlangıçta başarısızlığa neden olmazsa, onu sürdürür. Doğumdan ölüme kadar herhangi bir bireyi veya sınıfı sistematik olarak caydırın ve on vakadan dokuzunda, bir şan tacı olarak talep etmeseler bile, aşağılanmalarına razı olmayı öğrenirler. Eğer Abbe Choisi, Duchesse de Fontanges'ı "bir melek kadar güzel ve bir kaz kadar aptal" olduğu için övdüyse, saraydaki tüm genç hanımların cazibede istediklerini aptallıkla telafi etmeye karar vermeleri doğaldı. Tüm nesiller boyunca kadınlar entelektüel aşağılamanın gölgesinde yetiştirildikleri için, elbette bunu haklı çıkarmak için çok şey yaptılar. Kendilerine verilen kötü fırsatları bile çoğu zaman sadece anlamsız amaçlar için kullandılar. Moliere'in dediği gibi, alfabeyi esas olarak _Amo_ fiilini hecelemekte kullanmışlardır. Bilimi kullanma biçimleri, sevgilisinin sevgisindeki düşüşü, kamusal alanda yaptıkları akşam yürüyüşünün kısaltmasıyla hesaplayan ve daire çizmektense meydanı geçmeyi tercih eden Mlle. de Launay'ınkine benzerdir. "Bundan," der, "tutkusunun, bir dikdörtgen paralelkenarın köşegeni ile iki bitişik kenarın toplamı arasındaki oranda azaldığı sonucunu çıkardım." Ve Sanat anlayışları bile, çoğu zaman, kadının küresinin kaydedilmiş tüm sembollerinin en küçüğü olan bir ceviz üzerine altmış beş kafa oyan Properzia de Rossi'nin ölçeğinde olmuştur.

Kadını cesaretsizleştiren toplumsal önyargı, cesaretsizliği aşanları orantılı olarak ödüllendirseydi, belki de tüm bunlar aşılabilirdi. Engeller ne kadar çoksa, zafer de o kadar çok olur, eğer toplum sadece emeğe orantılı olarak ödeme yapsaydı; ama öyle değil. Kadınlar, sadece büyük işler için hazırlık yapan önceki eğitimden değil, aynı zamanda onları takip eden övgü ve tazminattan da mahrum bırakıldıkları için, her iki yönde de zayıfladılar. Ünlü erkeklerin kariyeri
genellikle kolejler ve Miltiades'in anılarıyla başlar ve
servet ve şöhretle
son bulur; kadın cesaret kırıklığıyla başlar ve
aynı şekilde sona erer. Bekar, yarı hazırlık ve yarı maaşla çalışır;
evli, adını ve ücretini kocasının bakımına verir,
hayatı boyunca John Smith'in "hanımı" ve mezar taşında John Smith'in "kalıntısı" haline gelir; ve hala dünya onun işlerinin, fırsatları gibi,
aşağı olduğunu merak ediyor.

Açıkça, o zaman, kadının iddialarının savunucuları - "erkeğin ve kadının erdemlerinin aynı olduğunu", Antisthenes ile, veya "erkeğin ve kadının yeteneğinin aynı olduğunu", Xenophon'un "Ziyafet"indeki Sokrates ile savunanlar - çok fazla şey kanıtlamaya çalışmamak için dikkatli olmalılar. Elbette, kadınlar okullar ve kolejler olmadan erkekler kadar bilgiliyse, onları bu kurumlara kabul etmeye gerek yoktur. Yarı maaşla da iyi çalışıyorlarsa, onlara diğer yarısını verme isteği azalır. Daha güvenli pozisyon, daha az cesaret kırıcı koşullar altında yapabileceklerini göstermek için yeterince şey yaptıklarını iddia etmektir. Örneğin, kadınların hiçbir şey icat etmediği şeklindeki yaygın yorumu ele alalım. Kadınların alışılmış olarak ihtiyaç duyduğu tek araçların iğne, iğ ve sepet olduğu geçerli bir cevaptır ve gelenek, üçünü de kendisinin icat ettiğini bildirir. Aynı şekilde, kadınların erkeklerle eşit olduğu bölümlerin, eşit eğitim, eşit teşvik ve eşit tazminat aldıkları bölümler olduğu gösterilebilir, örneğin tiyatro. _Primadonna_ olan Madam Lagrange, yıllarca süren pahalı müzik eğitiminin ardından, mesleki başarının zirvesine ulaşır;
gazetelerin iddia ettiğine göre, yılda altmış bin dolar, on kişi için seyahat masrafları, kır evleri, ahırlar ve
giysiler, ayrıca bilezikler, buketler ve _bilet-doux_ gibi sayısız gelir elde eder. Elbette, her genç _debutante_ aynı şeyi kendi erişimi dahilinde, aralarında sadece kısa bir sahne manzarasıyla hayal eder.
Sahnede seks için hiçbir kesinti yoktur ve bu nedenle kadın bu alanda eşit bir deha göstermiştir. Fakat Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kadın ortak okul öğretmeni, yılda iki yüz dolarının keyfini çıkarırken, yan sınıftaki genç üniversite öğrencisinin kendisinden daha zor veya daha sorumlu olmayan bir iş için bin dolar aldığını bilmenin gizlice canını sıktığını fark eder. Üstelik, eğitimin tüm yolu kendisi için engellenmiş ve erkek için kolaylaştırılmışken. Bunlar kaba ve dünyevi düşünceler olabilir; fakat Faith günlük ekmeğini ister ve Fancy _beslenmelidir_. Kadına adil eğitim, teşvik, ücret payını reddediyoruz ve sonra içgüdüleri ve sezgileri hakkında saçma sapan şeyler söylüyoruz, duygusal bir şekilde, Doğu atasözü yazarıyla, "Her bilgi kitabı doğa tarafından kadının kalbine ekilmiştir" diyoruz ve bu iltifatı alfabenin yerine kullanıyoruz.

Bu konuda iki cinsiyete tamamen farklı standartlar dayatmaktan veya kadının, erkekten daha fazla, uygun hazırlık ve yeterli teşvik olmadan büyük bir şey başarmasını beklemekten daha saçma bir şey olamaz. Kocasının gemisini Cape Horn'dan Kaliforniya'ya kadar süren Bayan Patten, tüm kahramanlığına rağmen, cinsiyetinin çoğundan farklı olarak, Bowditch'ini kullanmayı öğrenmemiş olsaydı, bu çabada başarısız olurdu. Florence Nightingale, Kırım'daki sıkıntıları duyduğunda, çoğu insanın düşündüğü gibi ayağa kalkıp, "Ben cahil ama sezgisel, çok az duyusu veya bilgisi olan, ancak aşırı yüce özlemleri olan bir kadınım; gücüm zayıflığımda yatıyor; hiçbir şey bilmeden her şeyi yapabilirim." demedi. Kesinlikle hayır. On yıl boyunca tam da bu tür hizmetler için sıkı bir eğitim almıştı, Londra, Edinburgh, Dublin, Paris, Lyon, Roma, Brüksel ve Berlin'deki tüm hastaneleri ziyaret etmişti. Hayırsever Rahibeler'den eğitim almış ve Kaiserswerth'teki Protestan Enstitüsü'nde iki kez hemşirelik yapmıştı. Bu nedenle, Kırım'a sadece bir kadının kalbini, ticaret sermayesi olarak taşımakla kalmamış, aynı zamanda mesleğinin alfabesini etrafındaki erkeklerden daha iyi biliyordu. Elbette, deha ve coşku, her iki cinsiyet için de öngörülemeyen ve hesaplanamayan unsurlardır; Ancak, genel bir kural olarak, büyük başarılar büyük hazırlıklar ve
elverişli koşullar anlamına gelir.

Bu gerçeği göz ardı etmek soyut olarak mantıksız ve sonuçları bakımından acımasızdır. Eğer olağanüstü bir erkek jimnastikçi bir sıçrama tahtası yardımıyla on fitlik bir yüksekliği aşabiliyorsa, bir kadından bir sıçrama tahtası olmadan on bir fit atlamasını istemek biraz saçma olarak kabul edilir; ancak toplumun ve eleştirmenlerin her zaman yaptığı şey tam olarak budur. Eğitim, ücretler ve toplumsal onay çok esnek sıçrama tahtalarıdır ve
tarihin tüm seyri bunların bir cinsiyete cömertçe sunulduğunu ve diğerinden aynı şekilde titizlikle esirgendiğini görmüştür. Kadın bir bebek olmayı kabul etsin, o kadar muhteşem bir süs, o kadar pahalı bir bebek evi yoktur ki, o da
onun muhteşem zevklerini paylaşmayı arzulamasın; sadece öğrenmek, çalışmak ve yaşamak için eşit bir şans istesin, sanki o aynı bebek dudaklarını açıp Öklid'in kırk yedinci
önermesini ortaya atmış gibi olur. Hepimiz yoksul kadınların çaresiz
durumunu kınamış ve iğne, çamaşır leğeni, okul odası ve sokak dışında başka alternatifleri olmadığı için hayıflanmış olsak da, yine de her yeni mesleğe kabul edilmelerine karşı çıktık, eğitimlerini reddettik ve maaşlarını kestik. Sabahları ofise geç gelmenin kefaretini öğleden sonra erken saatlerde giderek ödeyen Charles Lamb gibi, önce yarı eğitimli kadınlarımız var ve sonra dengeyi sağlamak için onlara sadece yarı maaş veriyoruz. Kadın doktorların önüne ne kadar çok engel konuldu! Kadın matbaacılar, gravürcüler ve tasarımcılar ne kadar da karmaşık zorluklarla karşılaştı! Londra'da Bay Bennett, kadınlara saatçilik üzerine ders verdiği için yakın zamanda linç edildi. Bu ülkede, ciddi profesörlerin ara sıra kadın öğretim görevlisi çalıştırmayı uygun gören liselere hitap etmeyi reddettiğini gördük. Bay Comer, sekiz yıl önce kadınları muhasebeci olarak eğitmeye "alay ve küçümsemeyle" başladığını söylüyor; "Bir Kadının Kadınlar Üzerine Düşünceleri"nin yazarının, Paris'teki perakende mağazalarının yarısında kendi cinsiyetinin muhasebeyi yönettiğini ve Mammon'un hiçbir Salik yasasını bilmediğini bilmesi gerekirken, aynı hicvi şimdi yeniden canlandırması biraz aşağılıkça. Araştırma sonucunda, bu düşüncelerin bizi neye yönlendireceğini buluyoruz: seçkin kadınlar genellikle dehalarından bile daha fazla eğitim ve konum açısından daha istisnai olmuşlardır. Kendi cinsiyetlerinin ortalamasını geçmişlerdir çünkü diğer cinsiyetin
sıradan avantajlarından daha fazlasına
sahip olmuşlardır. Herhangi bir öğrenme veya beceri bölümünü ele alın;
örneğin, dil bilgisi, evrensel alfabe,
filoloji.--Padua'daki büyük merdivende, bir zamanlar ünlü olan bu üniversitede altı dil profesörü olan Elena
Cornaro'nun heykeli duruyor.
Ama Elena Cornaro, babası tarafından bir çocuk gibi eğitildi. Bologna Üniversitesi'nin büyük
kapısında, Person'ın onurlu muhabiri ve kendi döneminde Güney Avrupa'nın ilk Yunan bilgini olan Clotilda
Tambroni'nin mezar taşı yazısı yazılıdır. Fakat Clotilda Tambroni, Emanuele Aponte tarafından bir çocuk gibi eğitildi.--Anglosakson bilgisindeki öncü kitap olan Elizabeth Elstob'un dilbilgisi kitabına "Sayın Rahip tarafından" yazılmış şu önsöz sözcükleri ne kadar da hoş: "Dünyevi mülklerimiz, babalarımızın emeğiyle bize miras olarak kalmıştır; fakat konuştuğumuz dil ana dilimizdir ve bu konuda eleştirmenlik yapmaya kadınlar kadar kim layıktır?" Fakat bu özel kadın, sekiz yaşına gelmeden, saygıdeğer koruyucularının büyük muhalefetine rağmen, nadir eğitiminin temellerini annesinden aldı.--En yüksek otorite olan Adelung, tüm modern filolojinin, II. Katerina tarafından iki yüz farklı lehçeye çevrilen bir Rus kelime dağarcığına dayandığını beyan eder. Fakat
Catherine, çocukluğunda, kardeşi Prens Frederick'in eğitmenlerini paylaşmıştı ve bir kız olmasına rağmen, ondan çok daha hızlı öğrendiği için bazı eleştirilere maruz kalmıştı.--İsveçli Christina, Madam Dacier'i Callimachus'un çevirisi için ironik bir şekilde azarladı: "Sen
gibi
güzel bir kızsın, bu kadar bilgili olmaktan utanmıyor musun?" Fakat
Madam Dacier, babasının aptal kardeşine ders verdiği
odada nakış işlemeyi başararak Yunanca öğrenmişti; ve kraliçe
eleştirmeni, daha on dört yaşına gelmeden, Callimachus'tan daha zor olan Tukidides'i okumayı öğrenmişti.--Ve böylece günümüze kadar, Margaret Fuller ve Elizabeth Barrett Browning "erkekler gibi" eğitilirken, kaç tane dilsiz, şanssız Minerva'nın
aydınlanmadan yok olduğunu kim bilebilir?

Bu ifade, sadece zamanın sağladığı en sağlam eğitimi aldıkları anlamına gelir. Çoğu kişi bu sözcükleri duyduğunda anında alarma geçer; yani, Doğa'nın kurduğu ayrımlara o kadar az inanırlar ki, her iki cinsiyete de ayrım gözetmeksizin alfabeyi veya başka bir şeyi öğretirseniz, aralarındaki tüm
farklılıkları ortadan kaldıracağınızı düşünürler. Yaygın mantık şudur: "Erkekler ve kızlar
ayrı varlıklar olarak kabul edilir. Şimdi erkekler Yunanca ve cebir,
tıp ve muhasebe öğrenir. Bu nedenle kızlar bunu yapmamalıdır." Sanki şöyle denmesi gerekirmiş gibi: "Erkekler ve kızlar ayrı varlıklardır. Şimdi erkekler sığır eti ve
patates yer. Bu nedenle, açıkçası, kızlar bunu yapmamalıdır."

Fiziksel ve ruhsal yiyecek arasındaki benzetme tam da yerindedir.
Basit gerçek şu ki, insan güçlerinin ve özelliklerinin geniş yelpazesi arasında, cinsiyet olgusu yalnızca bir unsurdur. Kendi başına hayati ve önemli olan cinsiyet, tüm organizmayı değil, sadece küçük bir parçasını oluşturur. Erkek ve dişi arasındaki ayrım özeldir ve belirli bir amaca yöneliktir; ve bu amaç dışında, tüm Doğa krallıklarında önemsiz bir öneme sahiptir. İnfusorial'den insana kadar, sadece önemsiz istisnalar dışında, dişi hayvan hareket eder, nefes alır, bakar, dinler,
koşar, uçar, yüzer, yiyeceğini kovalar, yer, sindirir, tıpkı erkek hayvan gibi; tüm içgüdüler, tüm özellikler aynıdır, tek bir ebeveynlik olgusu hariç. Bay Ten Broeck'in yarış atları, Pryor ve Prioress, aynı şekilde doğuruldu, aynı şekilde beslendi, aynı şekilde eğitildi ve sonunda yan yana koştular, aynı ödül için yarıştılar. Kartal,
cinsiyet bilinciyle süzülürken engellenmez,
avı olan
korkak tavşanın cinsiyetini de sormaz. Doğa, yüce amaçlar için,
cinsel ayrımı yaratır ve korur, ancak onu daha önemli olanlara
alçakgönüllülükle tabi tutar.

Şimdi, tüm bunlar doğrudan alfabeyle ilgilidir. "John bir aptal; Jane bir dahi; yine de,
John bir erkek olduğu için öğrenmeli, liderlik etmeli, yasalar yapmalı, para kazanmalı; Jane,
bir kadın olduğu için cahil, bağımlı, haklarından mahrum bırakılmış, düşük ücretli olacaktır." diyen felsefe ne tür bir felsefedir?
Elbette, birinin bunu bu kadar açık bir şekilde söyleyeceği zamanlar geçti,
ancak
Komte buna oldukça yaklaşıyor, Mormonlardan hiç bahsetmiyorum bile; ancak bu formül aslında her gün duyulan mantığın temelinde yatar.
Cevap şudur: Cinsellikten önce ruh. Eşit bir şans verin ve deha ile çalışkanlığı geri kalanlara bırakın. _La carriere ouverte aux talents_. Her erkek
kendisi için, her kadın kendisi için ve alfabe hepimiz için.

Şimdiye kadar, tüm tartışmamız savunmacı ve açıklayıcıydı. Kadının özel
başarılardaki aşağılığının, var olduğu kadarıyla, önemsiz bir gerçek olduğunu gösterdik,
çünkü bu sadece onun tarihsel olarak
aşağılanma konumundan kaynaklanan bir sonuçtur. O,
üstünleşmedi, çünkü
üstünleşmek için adil bir şansı olmadı. Erkek, ayağını onun omzuna koyarak, onu
kalkmamakla alay etti. Ancak, arka plandaki soru geride kaldı:--Başlangıçta bu tavra nasıl girdi? Mantıkçı, açıklamayı açıklamasını adil bir şekilde talep ediyor. Kadının zayıf olduğu kabul ediliyor çünkü sistematik olarak
aşağılandı; ancak neden aşağılandı? Bu çok daha derin bir sorudur,--ancak daha derin bir felsefe ve
olumlu bir çözümle karşılanabilecek bir soru.
Neredeyse hiç ayak basılmamış bir zemindeyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

O halde, geçmişte kadının sosyal aşağılığının büyük ölçüde meşru bir şey olduğunu iddia etmeye cüret ediyoruz. Görünüşte, tarih onsuz imkansız olurdu, tıpkı savaş ve kölelik dönemi olmadan imkansız olacağı gibi. Bu, basitçe toplumsal ilerlemenin bir meselesi, medeniyetlerin ardışıklığının bir parçasıdır. Geçmiş, kaçınılmaz olarak, cehalet, yoğun fiziksel ihtiyaçlar ve kaba kuvvet dönemiydi; özgürlük, hayırseverlik ve kültür dönemi değildi. O alt dönemde, kadın zorunlu olarak aşağıydı; barış zamanında bile sefil emekle aşağılanıyordu; şövalyelik tersine olsa bile savaşla eşit şekilde aşağılanıyordu. Amadis ve Cid'in tüm nezaketlerinin ardında, sert bir gerçek yatıyordu: Kadın bir çocuk veya bir oyuncaktı. Dalkavuk ozanları onu bir şairin cennetine
götürdüler; ama ne yazık ki! o cennet krallığı
şiddete maruz kaldı ve şiddet yanlıları onu zorla ele geçirdi. Gerçek şu ki,
onun zamanı gelmemişti. Fiziksel güç bir süre hüküm sürmeliydi ve o
zayıftı. Feodal bir hibe ona çok yerinde bir şekilde reddedildi, çünkü,
"Les Coustumes de Normandie" diyelim, o savaş veya politika için eğitilmemişti:
_C'est l'homme ki se bast et ki conseille_. Diğer otoriteler bunu
daha da açık bir şekilde ifade ettiler: "Bir kadın, cinsiyetinin nezaketi nedeniyle
savaşta imparatora veya feodal lorda hizmet edemez; ne de sınırlı zekası nedeniyle ona tavsiyede bulunamaz; ne de mizacının zayıflığı nedeniyle onun öğütlerini tutamaz." Bunların hepsi, şüphesiz, çoğu durumda doğruydu ve kadının aşağılanması, gerçekten de
zamanını doldurmuş, ancak
ilişkilerini miras bırakmış
bir sistemin sadece bir parçasıydı.

Bu güç saltanatından kadın asla zorla kendini kurtarmadı.
Savaşamazdı veya savaşmak istemezdi. Bohemya yıllıkları, gerçekten de, kadın ordusunun Libussa ve Wlasla tarafından yönetildiği ve sonunda erkek ordusunun
Dziewin Kalesi, Kız Kulesi'ni ele geçirmesiyle sona eren cinsiyetler arasındaki gerçek bir savaşın efsanesini kaydeder; kalıntıları hala Prag yakınlarında görülebilir. Libussa'nın zırhı hala Viyana'da sergileniyor ve
rehber, hassas Prenses'in savaşta ilerlerken rakiplerinin kalplerini delmeye alışkın olduğu uzun sivri uçlu çelik burunlara dikkat çekiyor. Ve kadınların erkeklerle yan yana ve eşit şartlarda savaştığı çok sayıda örnek var. Eski İngiliz kadınları kocalarının savaşlarına karışmış ve prensesleri Edinburgh'daki Kız Kalesi'nde ve Skye Adası'nda silah kullanma konusunda eğitilmişti. Mağribi eşleri ve
bakireleri Avrupa yarımadalarını savunmak için savaştılar; ve Portekizli kadınlar aynı topraklarda II. Philip'in ordularına karşı savaştılar. Siam kralının şu anda dört yüz kadından oluşan bir koruması var;
mızrak ve tüfekle silahlanmışlar, hayranlık uyandıracak kadar disiplinliler ve
komutanları (bir kaplan avında kralın hayatını kurtardıktan sonra atanmıştır)
kraliyet ailesinden biri olarak kabul edilir ve hizmetinde on fil vardır.
Her şeyi fetheden Dahomian ordusu 1851'de Abbeokuta'ya yürüdüğünde,
on bin erkek ve altı bin kadından oluşuyorlardı; kadınlar,
her zamanki gibi, en güvenilir oldukları için saldırıda ön sıralara yerleştirildiler; ve
duvarların önünde ölü bırakılan bin sekiz yüz cesedin büyük çoğunluğu kadındı. Paris'teki Invalides Hastanesi, yarım yüzyıl boyunca, şimdi seksen üç yaşında olan, Napolyon'un kendi eliyle Legion d'honneur nişanıyla
ödüllendirilmiş ve hastane kayıtlarında "yedi yıl hizmet, yedi sefer, üç yara, özellikle Korsika'da, İngilizlere karşı bir kaleyi savunurken birkaç kez seçkin" olarak anılan, "Teğmen Madame Bulan" adlı bir kadın askerin seçkin bir örneğini barındırmıştır. Ancak bu vakalar, tarihçi için ilginç olsa da, yine de istisnaidir ve bunların uyandırdığı içgüdüsel tiksinti, kadınlara değil, savaşa karşı kınayıcıdır.

O halde, kadının uzun süre boyun eğdirilmesinin nedeni, insanlığın ilk döneminden geçiyor olması ve kadının tüm kariyerinin ikinciye saklanmasıydı. Tarih sahnesinde farklı insan ırkları ardı ardına belirdiği gibi, cinsiyetler arasında da bir ardışıklık düzeni olmuştur. Kadının tayin edilmiş çağı, İskandinav kabilelerininki gibi, ertelendi, ama ihmal edilmedi. Geçmişin imparatorluğunun sadece erkeğe ait olduğu değil, aynı zamanda ona ait olduğu da doğrudur; çünkü bu, en iyi ihtimalle, anlayışın daha düşük güçlerini işe alan bir kas imparatorluğuydu. Mevcut çağın daha yüksek aklın, sanatların, duyguların, özlemlerin bir imparatorluğunu başlattığı konusunda hiçbir soru olamaz; ve o çağ için kadının dehası
saklanmıştır. Çağın ruhu her zaman gerçeklerle aynı hızda ilerlemiş ve tüzükleri geride bırakmıştır. Zamanın doluluğuna kadar, kadın zorunlu olarak eğirme çarkının ve iğnenin kölesi olarak tutulmuştur; şimdi daha yüksek iş hazır, barış ona icat getirmiştir ve onun özgürleşmesi için mekanik araçlar da hazırdır. Erkek, güçlü koluyla medeniyetteki ön payını ortaya koyana kadar onu serbest bırakmanın bir anlamı yoktur. "Dünya kraliçesini bekler" Margaret Fuller'ın favori sloganıydı; ancak kraliçenin
dünyasını, onun işgali için düzeltilip
hazırlanana kadar beklediğini söylemek daha doğru olurdu. Şimdi Sindirella kraliyet cübbesini giymeyi düşünmeye başlayabilir.

Herkes zamanın kadının tüm maddi konumunu değiştirdiğini görüyor; ancak çoğu kişi bununla birlikte gelen kaçınılmaz
toplumsal ve ahlaki değişiklikleri görmüyor gibi görünüyor. Daha önce de söylendiği gibi, antik tarihin kadını hem savaşta hem de barışta fiziksel ihtiyaçların kölesiydi. Savaşta çok az şey yapabiliyordu, barışta ise dünyayı kontrol eden maddi zorunluluklar altında çok şey yapıyordu. Örneğin Yahudiler kadını nasıl yüceltebilirlerdi? Onu
yünden, ketenden ve gece sönmeyen mumdan ayıramazlardı. Roma'da, gelin ilk kez eşiğinden geçtiğinde, ona, Alfabeyi biliyor musun? diye sorulmazdı. Sadece, İplik eğirebilir misin? diye sorulurdu. Kraliçe Amalasontha'nınkinden daha yüksek bir mezar taşı yazısı yoktu,--_Domum servavit,
lanam fecit_. Boeotia'da, gelinler, bir daha asla evden çıkmayacaklarının işareti olarak, tekerlekleri kapıda yakılan araçlarla evlerine götürülürdü. Pisagor, Crotona'da, iğ için yıllık bir festival başlattı; Çin'de Konfüçyüs, aynı şeyi iğ için yaptı; ve bunlar, kadının özgürlüğünü değil, köleliğini kutladı.

Ve hatta modern zamanlarda bile aynı zalim zorunluluk devam etti.
"Gidin iplik eğirmeye, yeşimler! Gidin iplik eğirmeye!" Pembroke Kontu'nun, Wilton'ın iki kez sürgün edilen rahibelerine verdiği tek cevaptı. Ve şimdi bile,
gezginler, İngiltere ve Fransa'nın kısmi istisnası dışında, medeni Avrupa'nın her yerinde, kadınların büyük çoğunluğunun ev işlerine derinlemesine dalmış olmasının, genel yükselişlerini imkansız hale getirdiği konusunda hemfikirdir.
Ama biz Amerikalılarla ve bu çağda, tüm bu muazzam emekler giderek daha fazla pirinç ve demirden silahlara aktarılırken,
Rochester unu öğütürken, Lowell kumaşı dokurken ve ocaktaki ateş kara bir emekliliğe ve yasa bürünürken,
bir bakire ne kadar bilgeyse, lambasındaki yağla o kadar az ilgilenmek zorunda kalırken,
iğne "Gömleğin Şarkısı"nda son ölüm konuşmasını ve itirafını yapmışken ve dikiş makinesi o hüzünlü yürüyüşleri keyifli ölçülere dönüştürmüşken, en kör olanın bile yeni bir dönemin başladığını ve kadınların alfabeyi öğrenme zamanının geldiğini görmesine nasıl yardımcı olabilir?

Hiç kimse kadınlar için ev içi emeğin kaldırılmasını, erkekler içinse dışarıdaki emeğin kaldırılmasını istemiyor. Elbette, çoğu kadın hala çoğunlukla ailelerinin evdeki bakımıyla meşgul olmaya devam edecek ve çoğu erkek de dışarıdaki destekleriyle. Her iki cinsiyet için de arzu edilen tek şey, bu açıdan, başka yönlere tahsis edilecek biraz boş zaman bırakacak bir emek ekonomisidir. Kadınların her yeni özgürleşmesine karşı olan argüman, tam olarak serflerin özgürleştirilmesine ve pleblerin serbest bırakılmasına karşı her zaman ileri sürülen argümandır; yeni konumun onları meşru işlerinden uzaklaştıracağıdır. "Sabanı [veya süpürgeyi] tutan, öküzlerden [veya bebeklerden] bahseden kişi nasıl bilgelik elde edebilir?" Yine de Amerikalı çiftçi, bu hayali uyumsuzluklardan çoktan kurtulmuştur ve çiftçinin karısı da öyle yapacaktır. Boş zaman sınıfının ve köylülüğün olmadığı bir ulusta, bu dışlama teorisinin tamamı saçmalıktır. Hepimizin biraz boş zamanı vardır ve hepimiz bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Eğer büyük çıkarları ve görevleri başka yapacak bir şeyi olmayanlarla sınırlarsak, hemen monarşiye geri dönmeliyiz; aksi takdirde, alfabe ve sonuçları, erkeklere olduğu kadar kadınlara da açık olmalıdır. Jean Paul, "Levana" adlı eserinde asil bir şekilde, "bir anne olmadan önce ve sonra, bir kadın bir insandır ve ne annelik ne de evlilik ilişkisi insan sorumluluğunun yerini alamaz, ancak onun aracı ve aracı haline gelmelidir." der. Ve bu konu hakkında John Quincy Adams'ın, yakın zamanda saygıdeğer biyografi yazarı tarafından uzun uzun alıntılanan erkekçe konuşmasını okumak iyi olur; Plymouth'lu kadınların siyasi dilekçelerini tamamen savunduktan sonra, "doğru ilkenin, kadınların sadece haklı çıkarılmaları değil, aynı zamanda ev içi çevreden ayrılıp ülkelerinin, insanlığın ve Tanrılarının endişelerine girdiklerinde en yüce erdemi sergilemeleri" olduğunu beyan eder. Her insana düşen görevler vardır; bunlar küçük veya az değil, geniş ve çeşitlidir; bunlar evden ve özel yaşamdan ve tüm tatlı ilişkilerinden kaynaklanır. En mütevazı hanenin bakımı veya desteği, şu ana kadar erkeklere, kadınlara ve meleklere layık bir işlevdir. Bu görevlerden hiç kimse, ne erkek ne de kadın, kaçınmamalıdır; en yüce
deha bile onları görmezden gelemez; en yüce hayırseverlik onlarla başlamalıdır. Bunlar kendi aşırı büyük ödülleridir, özverileri sonsuz bir sevinçtir ve onları terk eden bencillik karşılığında yalnızlık ve ıssız bir yaşlılık alır. Yine de bunlar, insan hayatının en hassas ve en mahrem kısmı olsa da, onun bütününü oluşturmaz. Asil ruhlara ayrıca başka ilgi alanları, bunlara mutlaka yabancı olmayan ek alanlar, daha büyük bilgi, daha büyük eylem, görevler, sorumluluklar, endişeler, tehlikeler, tarihin kahramanlarına verdiği tüm besinler arzulamak da verilmiştir. Ev daha az değil, insanlık daha fazla. Kırım hastanesindeki asil İngiliz hanımefendi, neredeyse kesin bir ölüm pozisyonuna getirildiğinde, sadece ellerini göğe kaldırıp, "Tanrıya şükür!" dediğinde, kadın olarak gerçek konumundan vazgeçmedi, onu talep etti. İskoçya Kralı I. James'in kraliçesi, görkemli şiirleriyle zaten ölümsüzleştirdiği, kendisine yöneltilen hançerleri güzel göğsüne kabul ederek daha yüksek bir ölümsüzlük kazandığında, - Kontes Buchan, Robert Bruce'u taçlandırmanın cezası olarak Berwick Kalesi'nin dışında demir kafesine hapsedildiğinde, - Jeanne d'Arc'ın lekesiz ruhu, Musa gibi, yanan bir alevde Tanrı'yla buluştuğunda, - bunlar olması gerektiği gibiydi. Erkek, büyük ruhların doğuştan hakkı olan bu tehlike ayrıcalıklarını tekeline almamalıdır. Serenatlar ve iltifatlar, kadınla şehitlik fırsatını paylaşan daha asil misafirperverliğin yerini almamalıdır. Büyük idari görevler, devletin işleri, ki bunlar için kişi gri saçlı olarak doğmalıdır, bunlar bir kadının alnında ne kadar asil durur! Her yıl, tarihi ulusların en büyüğünün en büyük hükümdarı olan İngiltere Elizabeth'in efsanevi ününe
bir şeyler daha ekliyor. Avrupa'nın taçlı başkanları arasında tek olan İsveçli Christina (Voltaire'in söylediğine göre), Richelieu ve Mazarin'e karşı tahtın onurunu korudu. Ve bu süreçte kesinlikle kadınlıklarını feda etmediler; çünkü Britanyalı Majestelerinin gardırobunda dört bin elbise vardı ve Mlle de Montpensier, Christina'nın son moda bir peruk taktığında "gerçekten aşırı derecede güzel göründüğünü" söylüyor. Bu kadınsı niteliklere dair kanıt, daha katı zekalara anlamsız ve yetersiz görünse de, yine de yanıtladığı argüman tarzının seviyesine uygundur. _Les races se feminisent_, demişti Buffon, "Dünya giderek daha kadınsılaşıyor." Bu bir iltifattır, doğa bilimci bunu kastetmiş olsun ya da olmasın. Zaman barış getirdi; barış, icat; ve bugünün en yoksul kadını, atalarının asla hayal etmediği bir mirasa doğdu. Kadınlara sosyal ve politik eşitlik kazandırmaya yönelik önceki girişimler, örneğin
Toskana Büyük Dükü Leopold onları yargıç yaptığında veya Macar devrimcileri onları seçmen yaptığında veya bizim New Jersey'imiz aynı deneyi ihtiyatlı bir şekilde erken dönemlerde denediğinde ve sonra (antik masalda olduğu gibi) kadınlar yanlış şekilde oy kullandığı için ayrıcalığı geri aldığında, bunlar erkendi ve yalnızca varsayılan bir ilkeye verilen tavizler olarak değerliydi. Ancak şu anda devam eden hızlı değişiklikler göz önüne alındığında, "Kadın Sorunu"nun yalnızca bir zaman sorusu olmadığını iddia eden aceleci bir adamdır. Dayanak noktası alfabede zaten verilmiştir ve biz sadece dünyanın hareket edip etmediğini izleyip görmeliyiz.

Konuyu bu şekilde ele alırken, bunları uygulama ayrıntılarına
incelemektense, geniş ilkeleri öne sürmeye daha fazla istekli olduk. Biz sadece açık gerçeği belirtiyoruz: kadın ya bir özne ya da eşit olmalıdır; başka kalıcı bir zemin yoktur.
Varsayılan bir ilkeye verilen her taviz, yalnızca o ilkenin çağırdığı bir sonraki tavizin zorunluluğunu içerir. Bir kez alfabeyi bırakalım,
ve tüm uzun boyun eğme ve benimseme teorisini terk edelim;
geçmiş bir kenara bırakılır ve geriye düşebileceğimiz soyutlamalardan başka bir şeyimiz kalmaz.
Soyut olarak akıl yürütürsek,
argümanın şimdiye kadar tamamen kadınların tarafında olduğu kabul edilmelidir, çünkü hiçbir erkek henüz onlara argümanla karşılık vermeye
çalışmadı. Bu tartışmanın endişe verici bir özelliği, cinsiyetlerin geleneksel konumlarını çok genel olarak tersine çevirmiş olmasıdır: Kadınlar tüm mantığa sahipti; ve en zeki erkekler, diğer tarafı denediklerinde, kendilerini hiciv ve dedikoduyla sınırladılar. Hangi mantıklı kadın, diye soruyoruz, etrafında sıradan toplumda konuşulan saçmalıklarla ikna edilebilir - örneğin, kızları ortak okullara kabul etmenin doğru olduğu ve onları kolejlerden dışlamanın eşit derecede doğru olduğu, bir kadının halk içinde şarkı söylemesinin uygun olduğu, ancak halk içinde konuşmasının kaba olduğu, bir posta kutusunun bir parça kağıt atmak için istisnasız bir yer olduğu, ancak bir oy sandığının korkunç derecede tehlikeli olduğu? Dünyada hiçbir dava, bu tür çelişkilerle desteklendiğinde, safsatalar adıyla onurlandırılamayacak kadar zayıf ve önemsiz olarak suyun üstünde kalamaz. Bazı kişiler bir kadınla mantık yürütmenin imkansız olduğunu
düşündüklerini iddia ederler ve kesinlikle bu deneyi denemeye hiç yanaşmazlar.

Ancak tüm Amerikan kurumlarımızın
tutarlılığa veya hiçbir şeye dayanmadığını unutmamalıyız; hepsi doğal hak ilkelerine dayandığını iddia eder ve bunları terk ettiklerinde kaybolurlar. Tüm Avrupa monarşilerinde, insanların çoğunluğunun kendilerini yönetecek olgun varlıklar değil, yönetilecek çocuklar olduğu teorisi vardır. Bu açıkça belirtilir ve tutarlı bir şekilde uygulanır. Bu Birliğin özgür eyaletlerinde, insan ırkının yarısı için bu teoriyi resmen terk ettik,
diğer yarısı içinse hala tüm gücüyle devam ediyor. Kadının
iddiaları dile getirildiği anda, demokrat bir monarşist olur. Amerikalıların İngiliz devlet adamlarında sıklıkla eleştirdiği şey, yani doğal hakka dayalı tüm argümanlardan alışkanlıkla kaçınmaları ve her yasal yanlışı pratikte iyi işlediği gerekçesiyle savunmaları, kadına ilişkin alışılmış görüşümüzün kesin özelliğidir. Bu şaşkınlık bir şekilde çözülmelidir. Kendi ilkelerimize sıkı sıkıya bağlı kalmanın her iki cinsiyeti de yasa ve anayasa önünde, okul ve toplumda tam olarak eşit konumlara getireceğini inkar ettiğini iddia eden bir yasa koyucuyla nadiren karşılaşırız. Ancak her birinin uygulayacağı özel bir itirazı vardır ve bu durumda kendimizi adadığımız tüm genel ilkeleri terk etmemiz ve yalnızca emsallere bağlı kalmamız gerektiğini gösterir. Hayır, emsali bile en yaratıcı titizlikle yorumluyor; Kadınların ilişkilerle doğrudan temaslarının dışlanması, bir monarşide mümkün olandan çok daha mükemmel bir cumhuriyette yapılabilir,
cinsiyetin bile rütbeyle birleştiği
ve kadın patrisyenin erkek plebden çok daha fazla
gücü olabilir. Ancak, şu anki durumumuz itibariyle, cinsiyetten başka
aristokrasi yoktur: tüm erkekler patrisyen olarak doğar, tüm kadınlar yasal olarak plebdir;
tüm erkekler siyasi güce sahip olmada eşittir ve tüm kadınlar
hiçbir güce sahip olmamada eşittir. Bu, o kadar belirgin bir paradoks ve insan ilerlemesinde o kadar büyük bir anormalliktir ki, mantıkta yeni keşifler yapılmadan veya M. Marechal'in alfabeyle ilgili teorisine kasıtlı bir dönüş yapılmadan sonsuza kadar devam edemez.

Bu arada, gazetelerin dediği gibi, daha fazla gelişmeyi endişeyle bekliyoruz. Mevcut görünümlere göre, nihai ayarlama
esas olarak kadınların kendi ellerindedir. Erkeklerin
haklarını veya ayrıcalıklarını talep edilenden daha hızlı bir şekilde vermeleri veya kadınlara kadınların birbirlerine olduğundan daha sadık olmaları beklenemez. Doğrusu, aşağılık durumunun
en kötü etkisi, geride bıraktığı zayıflıktır; "Ellerini çek!" dediğimizde bile acı çeken kişi ayağa kalkmaz.
Böyle bir durumda, vermeye değer tek bir öğüt vardır. Yetenekten bile daha çok kararlılığa bağlıdır. Dünyayı yetenek değil, irade yönetir.
Kadınlar, _Non me Praxiteles fecit,
sed Anna Damer_'a rağmen, geleneksel olarak heykel sanatından daha çok hangi seçkinlik yolundan dışlanmıştır?--yine de Harriet Hosmer, sekiz yılda tam tırmanışını yapmıştır. Kim inanırdı ki bir şair, efendisinin boş vakitlerini tatlı melodilerle yatıştırmak için
harp çalan bir Annot
Lyle'dan daha fazlası olabilir,
ta ki Elizabeth Barrett'ın ellerinde bu şey bir trompete dönüşene kadar?
Ordu cerrahlarının ve parlamento hatiplerinin Bay Sidney Herbert'in Florence Nightingale'i Kırım'a gönderme
önermesine karşı
çıktıkları alaycı ifadeler nereye gitti? Kaç kasabada kadın hatiplere karşı
halk önyargısı akımı Lucy Stone'un tek bir başarılı konuşmasıyla tersine çevrildi! Hiçbir mantığın galip gelemediği yerde, başarı susturur. Önce
kadına, eğer cesaretin varsa, alfabeyi ver, sonra onu kariyerine çağır;
ve cahil ve önyargılı insanlar onun başlangıcına karşı çıksalar da,
hiçbir tehlike yoktur ki sonunda onun etrafında
operanın idolüne her zamankinden daha cömert övgüler savursunlar,--her zamankinden daha fazla
parfümlü çiçek, sarhoş edici kokuyla baştan çıkarılmış,
balo salonunun en güzel kelebeği.

SABAH SOKAĞI.

Yalnız yürüyorum Sabah Sokağı'nda,
Garip ve tatlı bir sessizlikle dolu:
Her şey yalnız, hareketsiz, ölü gibi görünüyor,
Sanki sayısız yıl kaçıp gitmiş gibi,
Gürültülü Babil'in
nefessiz, bir anı olarak kalmasına izin veriyor.
Hafif rüzgar benimle yürüyor, yalnız,
Sıcak günün alev gibi savrulduğu yerde;
Tekerleklerin kükrediği ve tozun savrulduğu yerde,
Çiy Sabah Sokağı'nda.

Bu muazzam koridor boyunca
dökülen huzursuz kalabalıklar nerede?
Öğlen alevleri yanarken? Acele eden kalabalık
Kimin adımları şehri gürültülü kılıyor? Binlerce yüz? atan kalpler
Artık ıssız sokakta değil mi?--
O ayak sesleri, rüya diyarındaki labirentlerinde,
Unutulmuş günlerin eşiklerini aşar;
O yüzler yıllardan parlar
Uzun zamandır gözyaşlarına gömülmüş sabah güneşlerinde;
O kalpler--çok geçmişte atıyorlar--
Sabah Sokaklarında şarkı söylüyorlar.

Dünyanın gri Başbakanına karşı bir şehir,
Bir çölde kaybolmuş, Zamandan uzakta,
Sessiz Çağlar, süzülerek,
Sadece kum ve çiy elemiş,
İlk önce
Dev sessizliğinin üzerine patlayan,
Bu garip sessizlikten daha yalnız değildi, hayatın gelgiti,
Her iki tarafta da yükselmiş,
Titreyerek asılı duruyor, yakında
İnsan dalgalarıyla Sabah Sokağı'nı vurmaya hazır.

Ah, yakında parlayan sabah seli
Bu büyülü yalnızlığın içinden akıyor;
Şimdi her şey sessiz, bu Memnon taşı
Doğan güneşe mırıldanacak;
Bu damarın çarpacağı yoğun hayat,--
Tekerleklerin hışırtısı, ayakların sürüsü;
Amaç'ın Arachne iplikleri akıyor
Sabah parıltısında görünmeden;
Hayat hareket edecek, Ölüm sade olacak;
Gelin kalabalığı, cenaze treni,
Kalabalıkta bir araya gelecek,
Ve Sabah Sokağı'ndan geçecek.

* * * * *

BİR MAHMUTTA

I.

Madame de St. Cyr'in akşam yemeği günüydü, asla kaçırmadığım bir olaydı;
çünkü, Faubourg St. Germain'deki bir malikanenin hanımı olarak, etrafında hala
eski _rejime_ özgü zarif zarafet ve nezaket vardı, bu da misafirlere, evlerinin cazibesini oluşturan rahatlık atmosferinde hareket edene kadar, fark ettirmeden kendini hissettiriyordu.
Burada her zaman arzu edilen ve iyi düzenlenmiş insanlarla karşılaşılacağından emin olurduk ve
bir _contre-temps_ imkansızdı. Üstelik, ev herkesin emrinde değildi; ve Madam de St. Cyr, bir kadında
bulunduğunda, katlanılabilir olması için tatlı ama kararlı bir kısıtlamayla
birleştirilmesi gereken cüretkar bir güçle, İmparatorluğun _yeniden doğmuş_ _kadınlarının üzerinden sertçe geçti ve tüm dünyanın bildiği gibi, kendilerini Fransa'nın geri kalanından
yalıtan eski _soylular_ arasında bile kendini yalıtmaya kararlıydı. Bu kadında nadir nitelikler vardı ve eğer bir barut deposunda sönük bir mumu tarafsız bir şekilde
taşıyacak birini seçseydim, seçimim ona kalırdı;
ve o da bunu yapardı.

Kızının bu küçük meselelerde hangi mirasa sahip olduğunu anlamak için sık sık baktım ve başarısız da olmadım. Gerçekten de, benim gibi birine
Delphine daha değerli bir çalışma sundu. Annesinin havadar
tavır çekiciliğini, yumuşaklığını ve şefkatini istiyordu; böylesine narin ve olağanüstü bir güzellikte kolayca affedilebilecek bir eksiklik. Ve belki de yüzü zihninin en gerçek göstergesiydi; gerçek bir duyguyu asla
açıkça göstermese de, Delphine bunun için fazla iyi yetiştirilmişti, ama yüz hatlarının ana hatları, sanki bir mücevherde kesilmiş gibi keskin, düzenli bir kesinliğe sahipti. Zarif rengi nadiren değişiyordu, gözleri
mavi çelik gibiydi, heykel gibiydi ve taş gibiydi. Ama biri orada durup onu sert ve duygusuz olarak telaffuz etseydi, bir hata yapmış olurdu. Tutku için büyük bir yeteneği yoktu, ama aldatılmamalıydı; gözünün tek bir metalik parıltısı, etrafını sardığınız
tüm karmaşa ağını bir kılıç gibi keserdi; ve
sık sık, onunla yalnızken, onun doğasında, daha yakın bir
yaklaşımdan kıskançlıkla kendilerini koruyan, ışıltılı ve hoş serin girintiler algılıyordunuz. O sonsuz derecede _spirituelle_ idi; onunla karşılaştırıldığında,
Madam kendisi ağırdı.

İlk başta Delphine'in bir diplomatın karısı olması gerektiğini görmüştüm.
Hangi diplomat? Bir süre kendime bu soruyu ciddi bir şekilde sorarak,
olumsuz karar verdim, ancak bu Delphine'in kaderini yerine getirmesini engellemedi, çünkü başkaları da vardı. Sonuçta,
bir yudum zengin eski şarap gibiydi, ateş ve tatlılık. Bu şeyler
genel olarak onda görülmezdi; ben birçok kişiden daha çok kayırılmıştım; ve ona
acımasız, keskin bakışlarla bakıyordum. Yine de,
en ufak bir avantajım yoktu; aslında aramızda, elmas kesim elmas vardı,
--bu da garip bir şekilde beni hikayeme geri getiriyor.

Birkaç yıl önce, Paris'teki hükümete özel bir görevle gönderilmiştim ve sonunda görevimi yerine getirdikten sonra görevimden istifa ettim ve orada ikamet etmeye karar verdim, çünkü dünyada yaşanabilecek tek yer orası. Her sabah, şehrin ötesindeki kırsalı, ulusların kampıyla beyaza bürünmüş olarak görmeyi bekliyorum,
gece boyunca barışçıl bir şekilde oraya akın eden, Rue St. Honore'un dışarı koşup onları selamlamasını bekliyorlar. Bazen, medeniyete sahipmiş gibi görünenlerin, uzakta kalmaktan memnun olmaları beni şaşırtıyor.
Hayattan, neşeden ve zevkten bahsetmiyorum bile,
ama hayatın büyük amacı olan toplumdan ne gibi deneyimleri var? İnsan açıkça sosyaldir;
Fourier'in masalları gerçeğe dayanır; zıtlıklarımız, arkadaşlarımız, ışıklarımız ve gölgelerimiz, renklerimiz, ilişkilerimiz,
birleşimlerimiz, _point d'appui_'miz ve görüş açımız olmadan hiçbir şey değiliz. İzole edilmiş bir
insan ölçülemezdir; aynı zamanda pitoresk değildir, doğal değildir, sahtedir. Artık
hayvan ve bitkinin efendisi değildir, ama Doğa onun efendisidir; ağaçlar, gökyüzü, çiçekler baskındır ve o yeşil ve mavi kadar kötü bir zevke sahiptir veya bir vazo dolusu gülün içindeki bir istiridye kadar. Irk doğal olarak kümelere doğru sallanır. O halde, toplumun bizim normal durumumuz olduğu kabul edildiğinde, Paris'teki kadar mükemmel bir şekilde
nerede elde edilebilir? Bana burada bulduğum şeylere eşit olacak nezaketi, önemsiz şeylerdeki cömertliği, meraksızlığı ve özgürlüğü, zarafeti, zekâyı ve onuru gösterin. Ahlak, -ondan bahsetmiyorduk--müdahale gereksizdir; bu kelime Anglosakson inatçılığıyla birlikte bizi dünyanın dört bir yanında takip etmeli mi? Boş bir maske, ki Vice ara sıra hava almak için kaldırır, bu duruma bu isim verilebilir;
ama ben bu kötülüğü başka yerde bulduğumdan, eşlik eden maskeyi tercih etmemi kabul edin. Ama bu bile kayboluyor; Mme. de St. Cyr's gibi salonlar giderek daha az sıklıkta. Yine de, geçen yüzyılın keyifli büyüsü her gün dağılıyor ve biz şu anda yirmi yıl önce olduğumuz gibi değiliz, Paris hala bir kozmopolit olarak dünyanın döndüğü eksendir ve zamanın sonuna kadar öyle kalacaktır.

O zamanlar, dediğim gibi, Mme. de St. Cyr's akşam yemeği günüydü. Tam saatinde kendimi tanıttım, çünkü bir misafirin
gösterebileceği en küçük nezaketin, ev sahibinin yemeğini
soğutmamak olduğunu her zaman düşünmüşümdür.

Her zamanki seçkin arkadaş grubu bekliyordu. Orada G. Marquis, memleketin büyükelçisi, o elçiliğin ataşesi Albay Leigh, İspanyol ve Belçikalı bakanlar vardı, hepsi benimle birlikte diplomatik bir çevreyi
tamamladı. Ayrıca zeki ve sanatçılar da vardı, ama güzelliği St. Cyrs'i
aşacak kadar büyük olan hiçbir kadın yoktu. Bu topluluğun neredeyse tamamıyla belirli ilişkilerim vardı, bu yüzden hemen rahatladım - G. belki de tanışmak istemediğim tek kişiydi, her ne kadar en iyi arkadaş olsak da. Sadece birini bekliyorlardı, Baron Stahl. Bu arada
Delphine, G. Markisinin ölçüsünü alırken,
annesi alçak tonlu iltifatlarla,
nazik ilgiyle veya canlı bir anlatımla, duruma göre, bir diğer konuğu ağırlıyordu.

Bir darbenin, kulağına bir tokat atmak kadar kolay olduğu bir ülkede, hepimiz, bu tahtın sarsılması için
komşu bir imparatorluktan borç almak üzere
gönderilen birinin gelişini dikkatle bekliyorduk. Beklentiler de uzun süre tetikte tutulmadı. Bir anda, "Ekselansları, Baron Stahl!" duyuruldu.

Mme. de St. Cyr'e yaptığı alçak reveransın abartılılığı, siyah gözünün
parlak yan bakışı, elbisesinin saçma sadeliği beni özellikle
memnun etmedi. Alçak bir alın, düz siyah kaşlar, sakalsız bir yanak ve ona hayali bir şekilde genç bir görünüm veren
güzel bir renk, yüzünün en çarpıcı özellikleriydi; Kişiliğinde kusur bulunamazdı; ancak Delphine'e olan hayranlığını cesurca ve kötü bir gözle gösterdi.

Tanıştırıldığımızda, bana saf İngilizceyle, hizmetleri bu kadar seçkin olan bir beyefendiyle tanışmaktan
memnuniyet duyduğunu söyledi.

Ben de ona,
bunları takdir eden bir beyefendiyle tanışmaktan
memnuniyet duyduğumu söyledim.

Mme. de St. Cyr'in evine,
dört haftadır zihnimde olan bir yük ile gelmiştim; ancak bu sözleri söylemeden önce,
kalkıp gitmişti. Baron Stahl'ı daha önce görmüştüm, ancak daha önce bunun farkında değildim; ve şimdi, eğilirken, anadilimi o kadar akıcı bir şekilde konuştum ki, baş parmağında kıyafetinin tek uyumsuzluğunun parladığı yakışıklı elin üzerine bir eldiven geçirdim, geniş bir altın yüzük, gösterişli kırmızı bir taş tutuyordu, -- gülümseyerek ve beklenti içinde önümde dururken, aniden bir olaylar zinciri zihnimden geçti, şimşek gibi bir
anlık sıcaklık onları mantığa kaynaştırdı. Büyük bir sorun çözüldü. Bir saniyeliğine, nefesim dudaklarımdan kesilmiş gibiydi; sonraki, diplomatik ayakkabılarla asla yürümemiş daha hafif, daha özgür bir adam.

Gerçekten özür dilerim, --ama belki de uzun süreli kullanımdan dolayı,
düz bir hikaye anlatmam imkansız hale geldi. Sizi zaten yaşanmış olaylardan haberdar etmek kesinlikle gerekli.

Öncelikle, o zamanlar, bir uşağım vardı, uşakların pembesi, bir İngiliz, ve yabancı bir başkentte benim için daha az değerli değildi, uzun süre ikamet etmesine rağmen, Fransızca'dan tek bir kelimeyi bile anlaşılır bir şekilde konuşamıyordu. Kolayca okuyup yazabiliyordu, kalın dili neredeyse tek bir heceyi bile kavrayamıyordu. Görevini yerine getirmedeki becerikliliği ve mükemmelliği eşsizdi. Bir dereceye kadar onu güvenime kabul etmek zorundaydım; onun güvenine hiç katılmıyordum. Becerikliliği ve hızıyla reklamlara denkti. Hiçbir zaman eski giysilerimi giymeye tenezzül etmedi, ama onları elden çıkarırken her zaman sade ama beyefendi giysiler giydi. Bunlar Hay'in yeteneklerinin listesini tamamlamıyor. Tahmin yürüttü. Londra'daki saygın apartmanlar ona ev sahibi diyorlardı; fonlarda belirli meblağlar emrine tabiydi; Hants'taki karlı bir çiftliğe emekli olmayı düşünüyordu; ve Borsa'ya
geçerken, ciddi bir selam aldım ve onu konsoloslar, taslaklar, döviz ve diğer bilgili gizemler hakkında seçkin bir kapitalistle sohbet ederken bıraktım, kendimi hala A B C'de buluyorum. Dolayısıyla uşağım sadece özgür doğmuş bir Britanyalı değil, aynı zamanda toprak sahibiydi. Rothschild'ler botlarınızı boyasa veya çenenizi tıraş etse, duygularınız benimkilere benzeyebilirdi. Hindistan tüccarlarına ilgisi olan bu adam, sabahleyin soyunma odama sıcak su getirdiğinde, Antipodes bana haraç veriyordu; benim birazcık öfkem piyasada ne kadar bir düşüşe yol açabilirdi! ve şapkamı fırçalarken hisse senetlerinin yükseldiğini mi yoksa düştüğünü mü biliyordum. Bir bakıma,
ben de esasen Sakson atalarımız gibiydim, uşağım bir kötü adamdı.
Eğer sadece bir sivil olsaydım, tamamen özel bir kapasitede olsaydım,
evdeki kabineden bana emanet edilen hassas
özelliklerin ortasında kişisel endişelerimle ilgilenmek için boş vaktim olsaydı,
bu kadar paha biçilmez bir uşağın
sahip olması beni dayanılmaz derecede zorlayabilirdi.
Olduğu gibi, bunu başka türlü olduğundan daha hoş buldum. O,
zımnen maliye
sekreterimdi.

Birkaç yıl önce, Doğu'dan gelen harika büyüklükte ve güzellikte bir elmas, Kıta komşularımız arasındaki bazı imparatorluk kasalarına düştü; ve aynı zamanda, tabiri caizse, o hükümetin varlığı için gerekli olan olağanüstü bir istihbarat, oradaki bir kişiye ulaştı ve bu elmasın fiyatını belirledi. Bir süre sonra onu elde etti, ancak ihtiyatlılığın ayrılmada yattığını düşünerek onu İngiltere'ye götürdü ve orada ---- Dükü tarafından muazzam bir meblağ karşılığında satın alındı, çünkü o bilinmeyen bir miktar olarak kalacak, diyelim X. Dünyada muhtemelen bir düzine böyle elmas yoktur, İngiltere'de kesinlikle üç tane yoktur. Görkem Denizi, Süt Ayı gibi çiçekli
isimlerle neşelendi; ve tabii ki, ondan Yahudilikten zar zor kurtulanlar onu tekrar elde etmeye kararlıydı; -- onlar asla titizlikleriyle ünlü değillerdi. X. Dükü bunun farkındaydı ve bir süre mücevher boşta kaldı, ihtişamı bir
tabutta boğuldu; ancak sonunda, yukarıda bahsettiğim dönemden birkaç ay önce, görkemli bir olayda, onu Düşes'in tacına koymaya karar verildi. Buna göre, bir gün, oğlu G. Markisi tarafından avukatının eline verildi ve avukat da bunu Grace'in kuyumcusuna teslim edecekti. Küçük bir şagreen kutunun içinde duruyordu ve Markiz gitmeden önce avukat kutuyu düz bir deri kutuya koydu, orada en sıra dışı işçilikle yapılmış bir zincir vardı, tokası bozuktu. Bu zincir çok genişti, tuğla işi olarak bilinen bir tarzdaydı, ancak her tuğla minik bir mücevherdi, bir sonrakine bağlı
hassas bir filigranla yerleştirilmişti ve tüm gökkuşağı parlaklığı, muhteşem bir Mısır yılanının pulları gibi isteğinize göre hareket ediyordu: avukat bunu da kuyumcuya götürecekti. Kutuyu özel masasına koyduktan sonra, gizli katibi Ulster kutuyu kilitledi ve Markiz'i eğdi. Hemen geri dönen avukat düz kutuyu aldı ve kuyumcunun evine gitti. İkincisini müşterilerle o kadar kalabalık buldu ki, moda saatiydi, onunla ilgilenemedi; ancak avukatı karanlık, yangına dayanıklı bir yer olan iç odasına götürdü ve kutuyu hemen bir kasaya koydu, bu kasa da bir Japon bulmacası gibi başka bir kasanın içinde duruyordu ve avukat kapıları çift kilitli ve güvenli görünce ayrıldı; diğeri ise yarın konuyla ilgileneceğine söz verdi. Ertesi sabah erkenden kuyumcu karanlık odasına girdi ve kasayı açmaya başladı. Bu iş bittikten ve iç oda da açıldıktan sonra, kutuyu her zaman inandığı gibi gizli bir bölmede buldu. Bu harikayı, bu
Sabah Gözü'nü ve Günün Kalbi'ni görmek için endişeliydi, hevesle bandı gevşetti ve
kutuyu açtı. Boştu. Orada zincir yoktu; elmas
eksikti. Alnından ter akıyordu, kıyafetleri
ıslanmıştı, kendisinin bir sanrının kurbanı olduğuna inanıyordu. Bir
yardımcı çağırarak, karanlık odadaki her eşya ve köşe incelendi.
Sonunda, büyük bir umutsuzluk içinde, bir nefeste gelen avukatı çağırdı.
Kuyumcunun telaşı diğerininkine pek benzemiyordu.
Ani dehşetiyle, önce olayla ilgili koşulları ve tarihleri ​​unuttu;
sonra şüphelendi. G. Marki'si çağrıldı, polis çağrıldı, kuyumcu gözaltına alındı. Avukatın almaya devam ettiği her nefes sadece onun yıkımını daha da büyüttü.
Afyon
yuttu, ama bunu aşırı doz yaparak kendi
tasarımını bozdu. Kendisine, iyileştiğinde, kendisine hiçbir şüphenin
duyulmadığına dair güvence verildi. Kuyumcu şimdi elmasın kendisine hiç verilmediğini iddia etti; ancak bu kesinlikle doğru olmasına rağmen,
kuyumcu yine de yalancı şahitlik yapmıştı. Elbette, taşı kim elinde tutuyorsa, şu anda onu elden çıkarmaya
çalışmayacaktı ve genel Avrupa polisiyle iletişim
açılmış olsa da, üzerinde çalışılacak çok az şey vardı. Ancak bu son adım sayesinde eski sahipleri
taşın kaybının farkına vardılar ve şüphesiz ki hemen yurtdışında temsilcileri vardı.

Bu arada, dava burada, karmaşık ve kışkırtıcı bir şekilde asılı duruyordu, bir sabah Londra'da uyandığımda. G. benim gelişimi duyar duymaz aradı ve olayı anlatarak yardımımı istedi.
İlgilendiğimi itiraf ediyorum, -sonradan aptalca olduğunu düşündüm; ancak
hepimizin zayıflıkları var ve elmaslar benimdi. Marki'nin eşliğinde, avukatı bekledim, avukat birkaç ayrıntıyı ayrıntılı olarak anlattı, sık sık Ulster adında genç ve taze görünümlü bir adamı teyit etmek için çağırdı. Sonra kuyumcunun yeni yerine gittik, memurların sorumluluğu altında onu iş yerine götürdük, orada bana konuyla ilgili olabilecek her noktayı gergin bir şekilde gösterdi ve sonunda, hiç görmediği bir taş yüzünden mahvolduğunu haykırarak bitirdi. Birkaç dakika sessizce oturdum. Sonra, şöyle duruyordu:--G.
şeyi avukata vermişti, kutuya konduğunu görmüştü, kutunun masaya konduğunu görmüştü; ancak gizli katip Ulster masayı kilitlerken, avukat Marki'yi kapıya kadar gördü, geri döndü, kutuyu tekrar açmadan kuyumcuya götürdü, kuyumcu da aceleyle
kutuyu açmadan kasasına koydu. Dava tamamen açıktı. Bu gizemli şeyler her zaman çok basittir! Elması alan
benim kadar sen de biliyorsun.

Gönüllü olmayı seçmedim, ama istendiğim için kabul ettim.
Polis ve ben eski dosttuk; bana o kadar çok yardım etmişlerdi ki, onlara ayni şekilde ödeme yapmaktan korkmadım ve buna göre davayı üstlenmeyi kabul ettim, eğer ihtiyacım olursa yardımlarını almaya devam ettim. Kuyumcu
şimdi işine geri dönmüştü, ancak hala katı bir gözetim altındaydı ve genç adam Ulster'ın son hareketleriyle ilgili soruşturmalar başlattım. Dava bana çok körü körüne yürütülmüş gibi geldi. Ancak, Londra'da onunla ilgili olarak ortaya çıkarılan her şey
tamamen adil ve dürüst olmasına rağmen, Paris'i ziyaret etmesinden kısa bir süre önce, tabii ki avukatlık işi için, ancak bu sayede kendi küçük işlerini
görüşme fırsatı elde ettiği keşfedildi. Bu şanslıydı; çünkü Paris'te bir şey yapabilecek biri varsa, o da bendim.

Dedektiflik yapmam pek sık rastlanan bir durum değil. Ancak her duruma homojen olan
biri bir kereliğine bundan daha hoş bir rol oynayamazdı. Teori ve pratikte büyük ustalarımız olan Machiavel ve Talleyrand'ın
büyük ölçekte daha fazla olmadığını düşündüm.

Paris'e dönmek üzereydim, ancak daha önce avukatı tekrar aramaya karar verdim. Şüphelerim ona iletilmemiş olmasına rağmen beni sıcak bir şekilde karşıladı ve son zamanlarda alışkın olduğundan daha neşeli bir kalple, Biter _v._ Bit davası hakkında canlı bir sohbete başladı, o zamanlar halkın dikkatinin çoğunu çekiyordu, sık sık Ulster'a hitap ediyordu, onun açıklamaları her zaman alakalı, kısa ve netti. Konuyu aktif bir şekilde tartışırken, az önce kestiğim purodan daha fazla ilgi duymadan ve talihsiz gencin her bakışını ve hareketini not ederken, ona karşı içimde oluşan tuhaf duyguyu hatırlıyorum. Bana ne
zarar vermişti ki, onu cezalandırmalıyım? Ben mi? Ben ve her birey, devletin ayrılmaz bir parçasıyız. Yaraladığı devletti. Yine de, o zaman bile, neden adaleti uygulayan ben oldum? Sabah kahvemle, öğlen krallarım ve kabinelerim ve ulusal satrancımla, akşam operamla devam edip zavallı şeytanı serbest bırakmayayım mı? Ama adalet toplumun her üyesine ulaştırılır, çıplak görev böyle bir sorumluluktan kaçmayı gerektirmez, burada başarısız olsaydım suç, mantıklı olarak, kapımda yatıp çoğalabilir, suçlu kendini artırabilirdi?

Muhtemelen benimle birleşmeyeceksin; ama bu küçük din dersleri, ara sıra, kişinin kendi yolunu haklı çıkarması için vazgeçilmezdir.

Bu Ulster yakışıklı bir gençti;--dolandırıcılar genelde tüm iyi görünüme sahiptir. Onun hakkında dikkat çekici olan tek şey çevikliğiydi; sürekli tetikteydi; sürekli faaliyetle,
beceriklerinde pas birikmesine asla izin verilmezdi; keskinliği rahatsız ediciydi,--gergin bir gerginliğe maruz kalmış gibi görünüyordu. Şimdi tüy kalemi
kağıdın üzerinde kayıtsızca gezinirken,
efendisinin sohbetine kolayca katılabiliyordu; hiçbir şey onu meşgul etmiyordu ya da
her noktada zihni açıktı. O sabah onu hatırlamak acıklı,
sessiz, bilinçsiz ve özgür, tamamen o kudretli Engizisyon'un, Metropolitan Polisi'nin ellerinde, kıtanın en ücra köşelerindeki sayısız kolu, hücreleri ve bekçileriyle, acımasız bir canavarın insafına kalmış ve bir an için daha da yakınlaşmış, bir örümceğin şaşırtıcı ağını ördüğü zavallı bir av gibi. Ayrıca, masum bir sözde yüzünü karartan ani şüpheyi gözlemlemek de ilginçti; hızlı küçülme ve siper alma, yarasına ince silahımın hızlı bir parıltısıyla dokunduğumda ve tekrar kınına koyduğumda belirgin acı ve kin, ve, hamleden sonra, casusluk ve bunun kazara olduğuna inanmanın verdiği rahatlama. Toplayıp tutması gereken birçok
iplik vardı;--onların üzerindeki küçük elektrik uyarıları onu sürekli olarak
şok etmiş olmalı. O kısmı yeterince iyi yaptı; başlangıçta bir
hataydı; ihtiyata ihtiyacı vardı. O zamanlar bu Ulster'a hiçbir şey borçlu değildim; ancak şimdi, ona bir kin borcum var, çünkü hayatımın en
tahriş edici saatlerinden bazılarını bana o yaşattı. Ama bu yüzden düşmanlık beslemeyeceğim. Böylesine umut verici bir başlangıçla, mezun olacak ve
sınıfının en yüksek irtifasından derecesini alacak. Kenevir bir uyuşturucudur; bana unutkanlık getirsin.

Paris'te böyle bir kişiyi takip etmekte zorlanmadım, çünkü hem yabancı hem de alışılmamış
tı. Birkaç
mektup gönderdiği tespit edildi. Onun tarifindeki bir kişinin bir
mektup düşürdüğü görülmüştü, mektubu alan kişi mektubu
okumuştu. Bu
mektup, elmasın eski sahiplerinin temsilcisi olma ihtimali olan kişinin adresiydi ve dikkat çekmişti. Sonuçta, Gizli Güç'ü biliyorsunuz,
şifresine rağmen bu mektubun ne içerdiğini hayal etmek o kadar da imkansız değildi. Böyle bir kişi Yahudiler arasında ve itibarı pek de belirgin olmayan bazı
dükkanlarda da karşılaşmıştı. Mme. de St. Cyr, Gironde'daki şatosunun bitişiğindeki bir üzüm bağıyla ilgili bir iş için
İngiltere'den bir şarap tüccarına
satmıştı. İşin peşine düştüğümde, bu işte bir heyecan buldum.

Artık oldukça açık denizdeydik, ancak çok geçmeden orada kalmaya devam edeceğimizi fark ettim; aslında, önemli bir şey olmadı.
İşi bulduğum ellerden
aldığım için pişman olmaya başladım ve bir gün, bir gala veya doymak bilmez bir aziz günü olduğu için,
bu ve diğer meselelerle şaşkın bir şekilde at sırtındaydım ve geçen kalabalığa pek dikkat etmiyordum. Sinirlenmiş ve utanmıştım ve her şeyi,--bu tür şeyler böyle kıllarda asılı kalır,--sona ermeye tamamen karar vermiştim ki,
aniden bir köşeyi döndüğümde, dizginlerim başka bir binicinin gemlerine dolandı. Onları soyut bir şekilde gevşettim ve ayrılırken garip düşmanıma eğilmem gerekene kadar yukarı bakmadım. Karşımdaki kişi züppelik yapmaya alışkın değildi; giysilerini kötü giymişti, atını daha kötü oturtuyordu ve eyerde huzursuzdu. Beyefendinin yüzeyselliğinin altında _gamin_'in belirgin havası belirgindi. Kostümünde göze çarpan ve göğsüne bir liyakat nişanı gibi sarılmış bir zincir, _zincir_ parlıyordu--her biri yüzlerce kıvılcımla
çarpıtılmış minik tuğla benzeri mücevher ve Aladdin'in sarayını inşa eden cinlerin hızıyla sağlam olasılıklardan oluşan bir kumaş oluşturuyordu. Orada, hazineyi yukarı çekmek için bir halat vardı;--elmas neredeydi? Bu genç arkadaşı nasıl takip ettiğimi, onu gün boyunca, aşağı yukarı, ne kadar dikkatle gözümün önünde tuttuğumu anlatmama gerek yok, ta ki sonunda onun güzel oyunundan bıkana kadar, ki ben kesinlikle bıkmıştım, atını ahırda bırakıp yürüyerek yoluna devam etti. Hala takip ederek, şimdi rıhtımı ve meydanı, caddeyi ve ara sokağı dolaştım, ta ki o, şehrin Pont Neuf'ünden doğuya doğru giden o karanlık, kalabalık sokaklardan birinde, küçük bir dükkânda kaybolana kadar. Bu bir _marchand
des armures_ işaretiydi ve kendime o ikna edici argümanları, bir _sergent-de-ville_ ve bir _jandarmayı_ sağladıktan sonra içeri girdim.

Bundan daha karakteristik bir yer bulmak imkansız olurdu. Burada her malzemeden, külden, boynuzdan ve daha sert liflerden yapılmış, gevşek telleri olan
yaylar yığılmıştı ve aralarında paslı bir boru ve savaş baltası göze çarpıyordu,
ve onlara eşlik etmesi gereken oklar uzak bir köşede duruyordu,
okları uzun, tozlu, yırtık sancakları duvara sabitlemeye yarıyordu.
Girişin karşısında, bronz bir okçu ayak ucunda asılı duruyordu ve
çelik bir yayı doğrultuyordu, keskin _fleche_'si parmağından fırlayıp davetsiz misafirin kalbine girmek için sabırsızlıkla parlıyor gibiydi.
Zırh ve teber, mızrak ve miğfer, arkebüz ve kılıç dostça kümeler halinde asılıydı; ve pahalı eşyaların parçaları tavandan zemine süpürülüyor, üzerlerine atılan paslı çakmak, pala ve eldiven yığınları tarafından eziliyor ve kirletiliyordu. Bir yerde, küçük bir antika büst, hala savaş lekeleriyle boyanmış, bir flama kıvrımlarının arasında yarı saklıydı; bir başka yerde, Dresden'in ve Sevres'in dağılmış hazineleri, oturma odasını sefere getirdi; ve her tarafta, cilalı namluları ölümle dolu parlayan tüfekler, barikatlardaki bir isyancı veya kumar masasındaki kayıp bir milyoner için çeşitli şekillerde monte edilmiş tabancalar, düğmeli kütlüklü folyolar ve düzgün kenarları havaya kaldırılmış gibi görünmeyen rapierler vardı. Yıkım, bu yerin sahibinin emriyle her yerdeydi ve eğer bir parça canlılığa sahip olsaydı, kapısının önünden eğilmek tehlikeli olurdu. Söylemeliyim ki, elmas bulabileceğim bir yer gibi görünmüyordu. Sahibi öne çıktığında, eylem planımı belirledim. "Sizde, efendim," dedim, üzerine bazı numaralar karalanmış bir parça kağıt uzatarak, "elinizde, şu kadar karat, boyut ve değerde, X. Dükü'ne ait ve bir İngiliz, Bay Arthur Ulster tarafından size bırakılmış bir elmas var. Lütfen bana teslim edin. "

"Mösyö!" diye haykırdı adam, ellerini kaldırıp
şimdiye kadar gördüğüm en kocaman gözlerle bana bakarak. "Bir elmas! Benim elimde! Çok büyük bir
şey! Bu imkansız. Daha önce böyle bir tane bile görmedim. Bu bir
hata. Aşağıdaki ikinci kapıda mücevher satıcısı Jacques Noailles, _en gros_, bu adam olmalı. Benim işimin
elmaslarla değil, silahlarla olduğunu anlamalısınız. Benim yok; beni mahveder."

Burada bir cevap vermek için durakladı, ancak kimseyle karşılaşmayınca devam etti. "M. Arthur
Ulster!--Böyle birini duymadım. Hiçbir zaman bir
İngilizle konuşmadım. Bah! Onlardan nefret ediyorum! Onlarla hiçbir işim yok. Tekrar ediyorum,
sizin mücevheriniz bende yok. Benden daha fazlasını mı istiyorsun?"

Şiddeti, şüphelerimin doğruluğuna beni ikna etti.

"Bu kahramanlıklar yersiz," diye cevapladım. "Söz konusu
makaleyi talep ediyorum."

"Beyefendi benden şüphe mi ediyor?" diye sordu, pişman bir yüzle, "tartışmasız olan
sözümü mü sorguluyor?" Burada elini yakınlarda yatan bir
_couteau-de-chasse_'e vurdu, ama daha iyisini düşünmüş gibi,
kendini toparladı ve bana doğru savurduğu bir baş sallamayla, "Suçlamanızı
reddediyorum!" diye ekledi. Onu suçlamamıştım.

"Kendini mahkûm etmek için çok fazla çaba harcıyorsun. Seni
hiçbir şeyle
suçlamıyorum," dedim. "Ama bu elmas teslim edilmeli."

"Beyefendi deli!" diye haykırdı, "deli! Rüya görüyor! Böyle bir
ganimete sahip olan birine benziyor muyum? Dükkanım bir madene mi benziyor? Etrafına bak!
Gördün mü! Burada bulunan her şey, fiyatının yüzde birini bile getiremez. Bana inanmasını rica ediyorum; sayıyı karıştırdı veya yanlış bilgilendirildi."

"Sözcükleri boşa harcıyoruz. Bu elmasın burada olduğunu biliyorum, pahalı bir zincirin yanı sıra"--

"Ruhum, hayatım, onurum üzerine," diye haykırdı, ellerini kavuşturup gözlerini yukarı çevirerek, "burada böyle bir şey yok. Mücevher ticareti yapmıyorum. Biraz ipek, birkaç silah, bir merak, bir biblo, stokumu oluşturuyor. Elmas bende yok. Şeyi bilmiyorum. Ben fakirim. Ben dürüstüm. Şüphe beni mahvediyor!"

"Eğer inkarların yüzünden daha fazla rahatsız olursam, göreceğin gibi."

Esnek değildi ve masumiyetin her hilesini tükettikten sonra,
gözlerinden yaşları sildi,--ah, bu Fransızlar! hayat onların
tiyatrosu,--ve sessiz kaldı. Hava kararıyordu.
Burada gaz yoktu; ama duraklamada uzaktaki bir sokak lambası ışığını
belli belirsiz bir şekilde
çevreye sallıyordu.

"Biri satın almak istemiyorsa, izin ver de kapatacağım saatim olduğunu söyleyeyim," dedi, yumuşak bir şekilde, siyah sakallı çenesini ovuşturarak.

"Zamanım değerli," diye karşılık verdim. "Geç ve karanlık. Senin
dükkan
çocuğun sigara yaktığında"----

"Affedersin,--biz yakmıyoruz."

"O zaman, o görevi senin için yapmama izin ver. Bu alevde, tanımadığınız
yoldaşlarımı görebilirsiniz."

Bunu söyleyerek, zemine bir kibrit çaktım ve
_çavuş-de-ville_ ve _jandarmanın_ ilerlemesiyle, kükürtlü alevin mavi ruhunun ışığını üzerlerine fırlattım. Bir an sonra kibrit
söndü ve biz uzaktaki fenerin yarı alacakaranlığında kaldık.
_Marchand des armures_ taş kesilmiş ve dehşete kapılmış bir şekilde duruyordu. O anda Şeytan'ın
cinlerini görmüş olsaydı, bundan daha büyük bir etki yaratamazdı.

"Onları gördünüz mü?" diye sordum. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; ancak
bu elmas hemen üretilmezse, dostlarım
mühürlerini mallarınıza basacak, mallarınıza el konulacak, kendiniz bir zindana atılacaksınız.
Başka bir deyişle, size beş dakika veriyorum; o zamanın sonunda
tazminat ve yıkım arasında seçim yapmış olacaksın."

Görünüşe göre düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Büyük, tıknaz bir adamdı ve
güçlü yumruğunun tek bir darbesiyle beni kolayca sakinleştirebilirdi. Bu
aklındaki son şeydi. Sonunda başını kaldırdı,--"Rosalie!" diye seslendi.

Bu söz üzerine, hafif bir ayak içerideki taş zeminde tıkırdadı ve bir anda küçük bir kadın bizim seviyemizden iki adım yüksekte bir kemerin üzerinde durdu. Bir mum taşıyarak aşağı indi ve ona doğru tökezledi. Güzel değildi ama hayatın sürekli yıpranması onu buna mecbur etmiş olmalı ve ayak bileklerini en zarif şekilde gösteren ve şapkası bahçe şapkacılığının çelenklerinden daha çok yakışan sonsuz grisette kostümünü giydi. Çok ufak tefek olduğumu anlıyorum ama bu ikinci doğam. İkisi çeşitli jestler ve bakışlar arasında hararetli bir şekilde fısıldaşmaya başladılar. Kadın aniden döndü ve en güzel küçük ellerini koluma koyarak, kazanan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu bir _lese-majeste_ suçu mu?"

Bu yeni bir fikirdi ama faydalı olabilirdi.

"Henüz değil," dedim; "iki dakika daha ve sonuçtan ben sorumlu olmayacağım."

Başka fısıltılar da geldi.

"Mösyö," dedi adam, tezgahın üzerinden bir koluna yaslanarak ve
en çekici açık sözlülükle yüzüme bakarak, "doğrudur
benim böyle bir elmasım var; ama benim değil. Bana, satın almak için sarayından bir temsilci olarak gelen
Baron Stahl'a teslim edilmek üzere bırakıldı."

"Evet,--biliyorum."

"Bana yarım milyon frank ödemesi gerekiyordu,--değerinin yarısı değil,--onu bırakan kişi için emanet olarak, ki o kişi M. Arthur Ulster değil, Mme. de St. Cyr."

Madam de St. Cyr! Güneşin altında----Hayır,--mümkün olamazdı.
Dava daha önce olduğu gibi duruyordu. Serseri düşündüğümden daha derin sulardaydı; sadece Mme. de St. Cyr'i işe almıştı. Bunu aklımdan geçirdim ve "Evet," dedim.

"Şimdi, efendim," diye devam ettim, "bu işlemin şartlarını siz açıklayacaksınız."

"Memnuniyetle. Zahmetime karşılık, kendim himaye ve beş bin frank alacaktım. Baron doğrudan buraya gelecek, başka ve
kamu işleri için. _Reine du ciel_, Mösyö! Onunla nasıl görüşeceğim?"

"Paris'te güçsüz; korkunuz boşuna."

"Doğru. Başka şart yoktu."

"Evraklar da mı?"

"Hanımefendi onlarsız olmanın en güvenli olduğunu düşündü. Sadece makbuzumu aldı, Baron Stahl bunu almadan önce bana getirecek."

"Şimdi sizi rahatsız edeceğim."

Eğildi ve uzaklaştı. Benim bir bakışımla, _jandarma_ binanın arkasına kaydı, orada kritik an konusunda uyarmak için o yöndeki iki çıkışta üç kişi daha vardı ve
geri döndü. On dakika geçti,--tüccar görünmedi. Sonuçta, eğer
kaçıp gittiyse! Bir sürgü tıkırtısı, kolların yarı boğuk takırtısı, sanki bir kapı açılmış ve
hızla tekrar
kapatılmış gibi, ama daha fazlası yoktu.

"Arkadaşımı neyin alıkoyduğunu göreceğim," dedi Mademoiselle, küçük kadın.

Onun geri çekilmesine izin verdik. Bir an sonra hızlı bir itiraz daha duyuldu.

"Oradalar, _jandarmalar_, küçüğüm! Kaçmalıydım,
ama beni yakaladılar, kötü adamlar! ve beni eve koydular. _Aman,
kutsal!_"--ve bu kelimeyi dişlerinin arasında yuvarlayarak aşağı indi ve
tezgahın üzerine küçük bir kutu koydu. Açtım. İçinde büyük,
parıldayan, tuhaf bir şekilde kesilmiş bir cam parçası vardı. Onu bir kenara fırlattım.

"Elmas!" diye haykırdım.

"Mösyö aldı," diye cevapladı, şaşkınlık ve endişe dolu bir ifadeyle eğilip bardağı aldı.

"Bu gevezelikle kaçmaya mı çalıştın? Elması hemen çıkar, yoksa Haman kadar yükseğe asılırsın!" diye kükredim.

Söz konusu kişiyi tanıyor olsun ya da olmasın, tehdit etkiliydi; titredi ve tereddüt etti ve sonunda aynı
şagreen kutusunu koynundan çıkardı.

"Sadece şaka yaptım," dedi. "Mösyö, onu gönülsüzce
verdiğime tanıklık edecek."

"Çalınmış malları aldığınıza tanıklık edeceğim!" diye bağırdım öfkeyle.

Onu ellerime koydu.

"Ah!" diye inledi, kalbinin derinliklerinden, başını eğerek ve iki elini önündeki tezgaha koyarak, "Acı veriyor, ondan ayrılmak
beni üzüyor!"

"Ve zincir," dedim.

"Mösyö bunu talep etmedi!"

"Şimdi talep ediyorum."

Bir anda zincir de bana verildi. "Ve şimdi Mösyö bana bir iyilik yapacak mı? Bu gerçekleri nasıl öğrendiğini bana bildirecek mi?"

Muhtemelen efendisinin
süslü elbiselerini yasadışı olarak tedarik eden _garcon_'a baktım;--o araçtı;--biraz
cömertliğimiz var;--ona iyilik yapmayı tercih edeceğimi düşündüm ve
reddettim.

Şagreen kutusunu açtım; _çavuş-de-ville_ ve _jandarma_
sürünerek gelip omzumun üzerinden baktılar; _garcon_ yuvarlak gözlerle yaklaştı; küçük kadın bana doğru baktı; tüccar, yüzünden yaşlar
akarken, sanki bir mıknatısmış gibi baktı; sonunda, kendime
baktım. Orada yatıyordu, parlayan, göz kamaştırıcı şey! ihtişamın bolluğuyla parıldayan, hayatla titreşen ve titreşen, küçük kadının mumundan, etrafındaki ışıltılı zırhtan, çelik dikenlerden ve uzaktaki fenerden gelen tüm ışığı göğsüne çeken. Beklediğimden çok daha büyüktü ama
düşünebildiğim her şeyden daha parlaktı. Dünyada buna benzer başka bir şey olduğuna inanmıyorum. Taşların cinsiyetine dair Doğu batıl inancının bir masal olmadığı açıkça görülüyordu; bu esasen elmasların dişisi, kraliçenin kendisi, yaşam ilkesi, sevinçli yaratıcı güçtü. Terimin tam anlamıyla ima ettiği gibi parlak değildi; zenginliğini korumak için, görkemli ışınlarını yaymak yerine, onları bir madrepore'un saçakları gibi geriye kıvırıp orada iki katına çıkmış titrek ışıltılarla, prizmatik değil, uçsuz bucaksız sütlü bir parlaklıkla beyaz bir ihtişam kütlesi olarak yatıyordu. Davayı kapattım; tekrar açtığımda,
o güzel uykusuz gözün tekrar
gözümün önüne geleceğine inanamadım. Böylesine sürekli bir zenginliği, böylesine parlak
yaprakları nasıl karşılayabildiğini kavrayamadım.

Sonunda kendimizi tatmin olmaya zorladık. Dükkandan çıktım,
hizmetçilerimi gönderdim ve bu mucizenin tefekküründen yeni çıkmış bir şekilde, tekrar kirli, pis kokulu sokaklarda yürüdüm, köprüyü geçtim,
ışıkları, yarı yolda depoları, erişebildikleri güzelliğin farkında olmadan üzerimize
akan canlı selleriyle. Hazinenin, bir düzine metre ötede bile olmayan
cehaletleri düşüncesi, sık sık, hepimizin hayatın diğer ve daha büyük süreçlerinden, daha mükemmel, yüce ve sanki manevi kristalleşmelerden eşit derecede habersiz olup olmadığımızı sorgulamama neden oldu. Ama eğer bu
şeyden bir yoldan geçen birinin elinde tutulmuş olsaydı, kaç tanesi
nereye döneceğini bilirdi? ve biz, biz daha mı iyiyiz?

II.

Birkaç gün boyunca elması yanımda taşıdım ve
onu aradığımı bilen uşağıma bile
anlatmadım, ancak
sadece G. Marquis'iyle iletişim kurdum, o da bana, onu güvenli bir şekilde kendisine
teslim edebileceğim belirli bir günde Paris'te olacağını söyledi.

Şimdi, komşu hükümetin, Fransa için olağan bir mecaz olan
Paris'te batmakta olan monarşiyi egemen kılmak için bir kredi düzenlemeleri konusunda elçi Baron Stahl'ı bize göndermek üzere olduğu söylentisi yaygındı.

Hava güzel olduğu için, Mme. de St. Cyr.'ı ziyaret ettim. Beni boudoir'inde karşıladı ve oraya giderken evin tamamına
dayanan mükemmel sessiz ve kapalı inzivayı fark etmemek elde değildi; evin kendisi, uzun açık hol pencerelerinden görünen, durgun ve güneşli bahçenin sadece bir parçası gibi görünüyordu. Bu boudoir, kabul edildiğim diğerlerinden farklı değildi: aynı narin gölgeler; güzellik için Sanatın tüm zarif aletleri; _bijuteri_nin cömert bolluğu; ve belki de başka türlü tahmin edilemeyecek o malın varlığını belirtmek için her zamanki masumiyet heykelcikleri; ve gümüş bir kupada yanan zengin bir parfüm, havayı şehvetli bir tatlılıkla dolduruyordu. Yarı açık bir kapıdan, Delphine'in olması gereken bir iç yatak odası görülüyordu; ona benziyordu; hakim renk yumuşak bir mor veya griydi; koyu Batı Hint ağacından yapılmış bir _prie-dieu_, bir kitaplık ve bir masa ancak görülebiliyordu. Sadece bir resim vardı, hüzünlü bakışlı, güzel bir Kader. Bu, ulusunun tipiydi. Sanırım ona tapıyordu - ve talihsizliğin Kadere dönüşmesi ne kadar da uygun! - kızın daha önce hiç böyle bir şey yaşamamış olması değil, ama hayattan tatmin olmamış ve bir çıkış yolu göremeyerek, bunu stoacı bir şekilde kabul etti ve bitmesini bekledi. Tahrik edilmesi gerekiyordu; - onun için arzuladığım bir _ambassadrice_ makamı kıvılcımı
ateşleyebilirdi. Bu münzevi yerde çiçek, parfüm, büst yoktu. Delphine, soluk pembe bir tül içinde, beyaz örtülü bir kanepede uzanmış, bir kolu üzerinde yarı kalkık bir şekilde, sabahın _feuilleton_'unu okurken, etrafında uçuşan açık saçları ile, bir odanın övünebileceği en mükemmel heykeldi; onu gördüğüm kadarıyla, yüksek kemerli pencereden içeri giren neşeli ışınlarla aydınlatılmıştı, sadece dışarıdaki tuhaf kafesli camları kümeleyen asma yapraklarının titrekliğiyle kırılıyordu. Bir bakıma, denizden yeni çıkmış bir Peri veya Afrodit'e benziyordu. Madame de St. Cyr, beni _empressement_ ile karşıladı ve bunu yaparken, bu tapınağın kapısını kapattı. Çeşitli şeylerden konuştuk, mahkemeden, tiyatrodan, havadan, dünyadan, sırrının ince kenarlarında hafifçe kayarak, sonunda beni bahçede öğle yemeğine davet edene kadar. Burada, rustik bir masada şarap ve birkaç lezzet duruyordu, bir elimizi uzatarak, hala dudaklara sıcak ve güneş ışığıyla tatlı olan asılı armutları ve nektarinleri kavrayabiliyorduk, sahip olma önceliğini belirleyen kıskanç eşek arısıyla tartışırken.

"Umarım," dedim, ince ve gevrek tadı meyvenin lezzetli sululuğuyla nadiren tezat oluşturan _Haut-Brion_'u yudumlarken, "Gironde'daki o küçük mücevherden ayrılmadan önce, ne güve ne de pasın bozduğu bu hazineden bir miktar koymuşsunuzdur."

"Ah? O zaman, onu sattığımı biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Bay Ulster'la tanışmanın mutluluğunu yaşıyorum."

"Benim için şartları ayarladı," dedi, kendini tutarak, "Şimdi keşke olmasaydı." diye ekledi.

Muhtemelen bu doğruydu; çünkü Ulster'ın mücevherine sponsorluk yapması için ondan almayı umduğu miktar, muhtemelen
bağının fiyatına eşitti.

"O zamanlar bu satış vazgeçilmezdi; bir sezon daha riske
atmanın en iyisi olduğunu düşündüm.--Eğer, bu avantajlardan sonra, Delphine
evlenmezse, neden-- geriye kırsala çekilip günlerimizi
barbarlarla
sonlandırmak kalıyor!" diye devam etti, omuzlarını silkerek; "Orada bir evim var."

"Ama şimdi böyle bir adım atarak hepimizi umutsuzluğa sürüklemek zorunda kalmayacaksın," diye cevapladım.

Hızla baktı, sanki kalesine ne kadar yaklaştığımı görmek istercesine, sonra yüzümde iltifattan başka bir ifade bulamayınca, "Hayır," dedi, "Umarım işlerim biraz düzelmiştir. İnsan ne olacağını asla bilemez."

Çok geçmeden, Mme. de St. Cyr'in hırsızlığa ortak olmadığına, sadece Ulster tarafından işe alındığına ve işlerinin durumunu
öğrendikten sonra kendi işlerini
açıklamadığına kendimi ikna ettim ve bu, benim işlemle ilgili
en ufak bir bilgim olduğu anlamına gelmiyordu. Ulster, işi yetenekli birinin
ellerine bırakmanın gerekliliğini görmüş olmalıydı ve Mme. de St. Cyr'in mali
yeteneği apaçık ortadaydı. Paris'te bu fırsatı
reddetmeyecek çok az kadın vardı. Bu konularda makul bir kesinlik hissettim.

Bu noktaya geldiğimde, Madam, "Yabancılarla dolup taşıyoruz," dedi. "Diplomatlar da. Baron Stahl bir gün içinde geliyor."

"Duydum," diye cevapladım. "Tanışıyor musunuz?"

"Ne yazık ki hayır," dedi. "Babasını iyi tanıyordum, kendisi genç olmasa da. Gerçekten de aileler bir zamanlar evlilikleri düşünmüşlerdi. Ama bu konu hakkında uzun yıllardır hiçbir şey söylenmedi. Duyduğuma göre Ekselansları,
İmparator'un doğal kızı olan genç Kontes ile ittifak kurarak
kendisini güçlendirecek."

"Kesinlikle zincirini böyle bir halka ile perçinleyecek kadar tedbirsiz
olmayacaktır!"

"Bu despot ülkelerde zarları hesaplamak imkansız," diye karşılık verdi, o da Fransa'nın o dönemde sahip olduğu özgürlük düşünüldüğünde gayet iyiydi.

"Belki de," diye önerdim, "Baron bu hassas konuyu sizinle bizzat açmayı umuyordur, Madam."

"Bu pek olası değil," dedi iç çekerek. "Ve Delphine'e, Ekselanslarının kırmızıyı tercih ettiğini
söylesem, o da kesinlikle mavi giyerdi.
Onu, Mösyö, güzel kırmızı bir elbise içinde, altın tüllü bir eşarp ve o asi altın saçlarında hışırdayan otlarla hayal edin! O ilahi olurdu!"

Burada Paris'te sahip olduğumuz annelik içgüdüsü beni şaşırtıyor. Bunu anlayamıyorum. Çocuğunu özellikle sevmeyen, kaybından dolayı teselli edilemeyen, hastalığı sırasında ona bakarak kendi ten rengini mahvetmeyen, arzu edilen bir rütbeyi elde etmek veya korumak için onu ateşe, suya ve her türlü işkenceye gönderen, yine de entrikaya derinlemesine bulaşan, kendi itibarını lekelemekten çekinmeyen ve hatta bu çocuğa muhteşem bir eş bulmak için
yerleri ve gökleri ayağa kaldıran bir anne vardı. Ve Mme. de St. Cyr, Delphine'i daha da ileri giderek, Sanatın soğuk bir meselesi olarak görüyordu.

Üstelik bu küçük sırlar kışkırtıcı. Sizi tamamen
sorunsuz kılıyorlar.

"Mlle. St. Cyr'in güzelliği eşsizdir," dedim, hafifçe mahcup ve
kafam karışmış bir şekilde. "Eğer kalpler elmas yerine koz olsaydı!"

"Biz fakiriz," diye devam etti Madam, acınası bir şekilde. "Delphine bir
mirasçı değil. Delphine gururlu. O cazibeye tenezzül etmeyecek. Onun cilvesi
bir Amazon'unki. Öpücükleri oklar. O Medusa!" Ve Madam,
annesi, titredi.

Burada, saçları düğümlenmiş ve minik bir hançerle tutturulmuş, tüllü
perdesi kolunda toplanmış, Delphine sanki pembe bir bulutun içindeymiş gibi yeşil sokaktan aşağı bize doğru süzülüyordu. Ama bu yumuşak görünüm, güzel yüzünün
taş gibi dinginliği ve keskin sakinliğiyle
daha fazla çelişemezdi.

"G. Markisi," dedi annesi, "o da büyükelçi olarak geldi. Yetenekli mi? Zeki mi? Elbette zengin, ama _gauche_?"

Bununla birlikte onlara Marki'yi ve çevresini çizdim.

"Çok hoş," dedi Madam. "Delphine, katılıyor musun?"

"Peki neden?" diye sordu Delphine, göz kamaştırıcı eliyle esnemesini yarı gizleyerek. "Yorucu; benim için önemli değil."

"Ama Fransa'ya evlenmeye gitmeyecek," dedi annesi. "Ah,
bu İngilizler." diye ekledi gülerek, "siz, Mösyö, bunun kanıtı olarak, Kanal hala küçük kırmızı küreciklerin arasından akmasın diye kanınızı
karıştırmazsınız! Gideceksiniz? Ama yakında geri mi döneceksiniz?
Yakında benimle yemek yiyeceksiniz? _Au revoir!_" ve bana elini
nezaketen uzatırken, Delphine sanki çoktan gitmişim gibi eğildi,
kendini bir bahçe sandalyesine
attı ve küçük evcil bir yılanın
çıkıp onu yalaması için bir taşın üzerine şarap dökmeye başladı.

Mme. de St. Cyr gibi kadınların etrafında bir tür manyetizm vardır.
Onların önünde öz saygınızı korumak zordur,--sadece şu anda, onların bireyselliğine dalmış olmanız ve onlarla birlikte düşünüp hareket etmenizden başka bir sebep yoktur. Delphine'in
güçlü bir iradesi olmalı ve sürekli düşmanlık onu zayıflatmamıştır. Bana gelince,
Madam'ın bu geleneksel çekingenlik bantlarını
parçalamak için şüphesiz kendine özgü sebepleri vardı,--eğer siz algılamazsanız,
sıralamayacağım sebepler.

"Araştırmanızda başka bir şeye rastladınız mı, efendim?" diye sordu uşağım, sonra sabah.

"Ah, evet, Hay," diye karşılık verdim, çok iyi bir ruh haliyle, "büyük bir başarıyla.
Bana o kadar çok yardım ettin ki, sana şunu söylemeyi borçluyum:
Elması buldum."

"Gerçekten de, efendim, çok naziksiniz. İlgilenmiştim ama
yardımımdan bahsetmeye değmez. Muhtemelen öyle olabileceğini düşündüm,
çok sessiz görünüyordunuz."--Kurnaz köpek!--"Nasıl buldunuz, efendim, sorabilir miyim?"

O ana kadar davanın ilerleyişinin farkında olduğu için, önde gelen gerçekleri kısaca anlattım,--ancak Mme. de St. Cyr'in adını anmadan.

"Ve Mösyö bana haber vermedi!" diye bağırırdı bir Fransız uşak.

"Bunu söylememekle ihtiyatlı davrandınız, efendim," dedi Hay. "Bu duvarların normalden daha iyi kulakları olmalı; çünkü yakın zamanda birinci kata taşınan bir aile var ve hareketleri son derece şüpheli. Ama bu
değerli mesele görülmeli mi?"

İç cebimden çıkarıp gösterdim, şagreen kutusunu uygunsuz olduğu için
attım.

"Ekselansları geldiği gibi geri dönmeli," dedim.

Hay'in gözleri parladı.

"Ve siz onu orada mı taşıyorsunuz, efendim?" diye sordu, ben onu yelek cebime geri koyarken.

"Bankaya götüreceğim," dedim. "Bu sorumluluğu sevmiyorum."

"Çok güvenli değil," diye uyardı bu ihtiyatlı adamın uyarısı. "Neden, efendim! bu şişkolardan, bu yankesicilerden herhangi biri sizinle karşılaşabilir, size karşı gelebilir, --öyleyse!" dedi Hay, hareketi kelimeye uydurarak, "ve, tam da taktığım gibi bir yüzüğün içinde saklı küçük keskin bıçakla, hafifçe vurun ve yeleğinizde bir yarık var, efendim, ama elmas yok!"--ve
anında eski saygılı tavrına geri dönen Hay, eldivenlerimi ve bastonumu bana uzattı ve şapkamı düzeltti.

"Saçmalık!" diye cevapladım, eldivenlerimi giyerek, "Benim için fazla hızlı olabilecek
adamı görmek isterim. Hindistan'dan haber var mı, Hay?"

"Önemli bir şey yok, efendim. Çivit mavisi hasadının başarısız olduğu söyleniyor, bu da
eldekilerin değerini artırıyor, böylece bugün bir veya iki servet kazanılacak. Şapkanız, efendim?--gözlükleriniz? İşte buradalar, efendim."

"Günaydın, Hay."

"Günaydın, efendim."

Merdivenlerden indim, eldivenlerimi ilikledim, etrafa bakmak için kapıda bir an durdum ve her zamankinden daha kalabalık olmayan sokaktan aşağı doğru yürüdüm. Bankada elmasın güvende olduğundan emin olmak için durdum. Parmaklarım tek bir yarığa takıldı. İrkildim. Hay'in kehanet ettiği gibi, yeleğimde uzunlamasına ince bir kesik vardı, ancak cebim boştu. Aman Tanrım! O şey gitmişti. Varlığın o korkunç anını, olmayanı aramak için
el yordamıyla durduğumda asla unutamam. Burada oturup anlatırken sakin bir şekilde, size yemin ediyorum ki, bu düşünce bile
içimde bir ürpertiye yol açıyor. Stahl'ı
sadece kendimi yok etmek için atlatmıştım. Elmas yine kaybolmuştu. Zihnim her
şansa
yıldırım gibi uçtu ve binlercesi çelik
çiviler gibi
başlayıp onu kapmaya başladı cıvata. Bir an için sersemledim, ama asla umutsuzluğa kapılmadığım için, hemen hemen anında olan iyileşmemde,
alınabilecek her önlemi aldım. Bana kim dokunmuştu? Kiminle karşılaşmıştım?
Hangi sokaklardan gelmiştim? Vali on dakika içinde konuyu ele almıştı.
Benim emirlerim kesinlikle gizlilikti.
Bu talihsizliğin İngiltere'ye ulaşmamasını içtenlikle umuyordum; ve eğer elmas G. Marquis gelmeden önce
bulunmamışsa, -neden, Seine nehri vardı.
Konuşmak çok güzel,-ama intihar o kadar Fransız bir mesele ki,
bir İngiliz buna doğal olarak alışmaz ve Kasım ayı hariç,
Seine nehri rahatlık için çok soğuk ve nemlidir, ama o ay
sanırım bu açılardan bizim
atmosferimizden çok da farklı değildir.

Şimdi doğaüstü bir aktivite beni ele geçirmişti. Hiç uyumadım, az yedim,
aşırı çalıştım. Hiçbir çabadan kaçınmadım, çünkü her şey tehlikedeydi.
G. geldi. Hay da elinden geleni yaptı;
Bulursam ona yüz pound vereceğime söz verdim. Bana bunu hiç söylemedi
nasıl olacağını söyledi, asla piyasanın durumuna karışmadı, asla
sinir bozucu davranışlarıma kızmadı, ama beni dar görüşlü ama nazik bir ilgiyle izledi ve sık sık değerli önerilerde bulundu, ancak bunlar da
her şey gibi hiçbir şeye yol açmadı. G.'yi aramadım. , ama
bir hafta kadar sonra kartı bir sabah bana getirildi. "Beni reddet," diye inledim. Ona elması teslim edeceğime söz verdiğim günden bir hafta daha geçmesi gerekiyordu. Bu arada Baron Stahl Paris'e ulaşmıştı,
ama hala gizlice kalıyordu,--onu çok az kişi görmüştü.

Polis sonsuza dek yanlış yoldaydı. Bugün eski
Comptesse du Quesne'i ve mücevherlerini Barriere'de durdurdular; yarın, uzun
iğneleriyle, X. Düşesi'nin kendisine ait bir dantel paketini deldiler; Gizli Servis ikiye katlandı; ve her şeyin üstüne, asabi Prens de Ligne'in muhteşem yeni bir yıldızı incelendi ve macun olduğu ilan edildi,--Prens, eğer sebebini bulabilirse intikam yemini etti--bu arada Paris'in yarısı tutuklanmış olmalıydı. Kendi otelim baştan aşağı yağmalandı, Hay tuzaklarının da dahil edilmesini rica etti, ama hiçbir şey çıkmadı ve ben de hiçbir şey beklemiyordum, çünkü tabii ki,
sokağa adım attığımda taşın cebimde olduğuna yemin edebilirdim. İtiraf ediyorum, deliliğe hiç bu kadar yakın olmamıştım, her kelime ve hareket beni
engerek yılanları gibi
sokuyordu, yanan kömürlerin üzerinde yürüyordum. Tüm bu işkenceye
dayanarak, günlük yoldaşlarımla buluşmalı, Tortoni'de dondurma yemeli,
Bulvarlarda gezinmeli, tanıdıklarımı ziyaret etmeliyim, eskisi gibi aynı sakinlikle. Buna eşit olduğuma inanıyorum. Sadece
Ulster ve elmasların bilinmediği o mübarek zamanla karşılaştırıldığında,
geçmiş mutluluğumu, şimdiki sefaletimi hayal edebiliyordum. Tekrar acı çekmektense,
derimdeki her kemik kırılıncaya kadar
askıda gerilirdim.
Gün içinde her saat Bay Arthur Ulster'a lanet ediyordum; kendime de; ve
şimdi bile elmas kelimesi kalbime soğuk bir esinti gönderiyor. Arkadaşım _marchand des armures_ ile sık sık karşılaşırdım. Zafer sırası ondaydı;
her kurnaz
adamın
alt edildiği gibi, etrafımda bir tür asık suratlılık havası olduğunu düşündüm.
Elması teslim edeceğim
günden sadece iki gün istiyordu.

Bir gece yarısı, karanlık bir fener ve bir pelerinle silahlanmış,
yalnız sokaklarda dolaşıyordum,--her zamanki gibi başarısız, az önce yalnız ve
neredeyse umutsuzluk içinde. Bir köşeyi döndüğümde, iki adam benden bir adım ötede zar zor görülebiliyordu. Şehrin kötü aydınlatılmış bir bölümüydü.
Görünmeden ve sessizce onları takip ettim. Alçak sesle konuşuyorlardı,--neredeyse
fısıltılar; ya da daha doğrusu, biri konuşuyordu,--diğeri onaylarcasına başını sallıyordu.

"Yarından bir gün sonra," diye İngilizce konuşulduğunu duydum. Aman Tanrım! Mümkün müydü? Bir ipucuna mı ulaşmıştım? Benim için o günlerin günüydü. "Bunu, diyorsun, bu yevmiyede verdin, -tam olarak
olmak istiyorum, görüyorsun," diye devam etti ses, "tespit edilmesini önlemek için, eline geçtikten on dakika sonra, Madam----'nin uşağına verdin," (burada konuşmacı pürüzlü kaldırımda tökezledi ve adını unuttum,) "o," diye devam etti, "onu----" (ikinci
tökezleme hıçkırık gibi davrandı) "mahzenine koyacak."

"Şarap mahzeni," diye düşündüm; "peki sonra ne olacak?"

"----'de." Üçüncü tökezlemeyi yuvarlak bir Alman küfürü izledi. Şimdi o talihsiz kaldırımın
yarattığı küçük boşlukları doldurmak benim için ne kadar da kolay!

"Makbuzlarınızı bu uşakla paylaşıyorsunuz. Aldığım gün," diye ekledi ve artık yabancı aksanını algıladım, "size yüz bin frank veriyorum; sonrasında, belirlenen tutarı alana kadar aylık ödemeler. Ama bu uşak beni nasıl tanıyacak, bir hata yapmamak için? Öhö! - belki de diğerine verir!"

İşitme duyum o kadar eğitilmişti ki, ruhların kendi aralarındaki herhangi bir diyaloğu duymaya söz verebilirdim, ama ona cevap veren fısıltıyı duyamadım. Sadece hafif bir hışırtı duydum. "Yüzüğünüz mü?" diye karşılık verdi. "Onu tanıması için
talimat verilecek mi? Çok iyi. Çok büyük, - hayır, bu yeterli, baş parmağa uyuyor. Başka bir şey yok. Sonsuz yükümlülüklerim var,
Efendim; bunlar hatırlanacak. Elveda!"

İkisi ayrıldı; hangisini takip etmeliydim? Çaresizlik içinde fenerimi birine çevirdim ve geri çekilen figürden sonra siyah gözleri yan yan parlayan, düz siyah kaşları olan, canlı renklerle dolu bir yüzü aydınlattım. Bir an sonra sahte bir çıkmaz sokakta kayboldu ve diğerini takip etmenin imkansız olduğunu gördüm.

Daha önce olduğumdan pek de iyi durumda değildim; ama bana bir şey elde ettiğimi ve şimdi bu damarda çalışmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm. "Madam'ın uşağı----." Şehirde yüz binlerce Madam vardı. Hepsini ziyaret edebilir ve son çağrıda Gezen Yahudi kadar yaşlı olabilirdim. Mahzen. Şarap mahzeni, tabii ki,--uşakla doğal bir bağlantıyla geldi--ama kimin? Benim evimin altında bir tane vardı;
elbette onu keşfedecektim. Bu arada, eğlenceleri görelim Çarşamba. Vali bunların bir listesini yapmıştı. Bazılarının
kartlarım olduğunu gördüm; mümkün olduğunca çoğuna zaman ayırmaya karar verdim;
Gizli Servis'teki arkadaşlarım işi bölüşeceklerdi. Diğerleri arasında,
Madame de St. Cyr bir akşam yemeği verdi ve o da bu işte olduğu için,
bu vesileyle onu ihmal etmemeye karar verdim, her ne kadar ne olduğu veya ne yapılması gerektiği konusunda kesin bir fikrim olmasa da.
Bu olaydan Hay'e bahsetmemeye karar verdim, çünkü bu onu sadece
bulduğu bir izden saptırabilirdi.

Anahtarlar verildikten sonra, ertesi akşam erken saatlerde şarap mahzenine girdim ve bir düzine kişiyi alabilecek
boş bir fıçıya saklanarak bir şeylerin ortaya çıkmasını bekledim. Gerçekten, kendimi, bir diplomat, bir saray mensubu, bir şehirli olarak, tozlu, küflü bir şarap fıçısının içinde kıvrılmış halde düşündüğümde, üzüntü ve kahkahayla hareket ediyorum. Ancak hiçbir şey çıkmadı ve sonunda şaşkın bir şekilde geri çekildim. Ertesi gece geldi, hiçbir haber, kara kaşlı adamımın kimliği, hiçbir başarı;
ama o mahzende bir şeylerin gerçekleşeceğinden emindim. Neden özellikle o mahzene yöneldiğimi bilmiyorum ama önceki geceden daha erken bir saatte fıçıyı tekrar giydim. Uzun bir
zaman
geçmiş olmalı; geniş mahzenler ölüm sessizliğiyle doluydu, sadece arada sırada bir Sillery havayı hızlı bir patlamayla çatlatıyordu veya
daha yeni bir şarap fıçısının ağzında hafif bir köpürmeyle
dolaşıyordu. Sabaha kadar burayı terk etme niyetim yoktu ama aniden çok acıklı bir zaman kaybı gibi göründü. Bu muazzam olayın efendisi dışarıda ve aktif olmalıydı; keskin gözlerinin ne
göreceğini, yokluğunun bu son anda ne gibi bir kayba yol açacağını kim bilebilirdi? Ve işte buradaydı, kapatılmış ve bir şarap mahzenine kilitlenmişti! Çok gergin olmaya başladım; yardımla mahzenin her
deliğini aramıştım; ve şimdi, eğer elması asla geri alamazsam, hırsızı bulmanın biraz teselli olacağını düşündüm. Uzaktaki bir saat gece yarısını çaldı. Hafif bir ses duyuldu, bir fare mi? Hayır, çok uzundu; Şampanya'nın fışkırmasına da benzemiyordu; büyük bir demir
kapı menteşelerinde dönüyordu; elinde fener olan bir adam içeri giriyordu;
bir başkası, sonra bir başkası. Kendilerine oturdular. Birkaç dakika sonra, birer birer ve aralıklarla mahzende otuz kadar kişi belirdi. Hepsi elmasın gelirini mi paylaşacaktı? Ne kadar da
sarı gözlerle bakıyoruz! Ben kendim, bu adamların hiçbirinin daha önce duymadığı
bu elmasın merceğinden olan her şeyi gördüm. Fener bu gruba zayıf ışığını fırlattığında ve ben de onları
gözden geçirdiğimde, daha önce hiç bu kadar vahşi ve vahşi bir
resim, bu kadar büyük gölgeler, bu kadar cesur bir taslak, liderlerinin yüzünde bu kadar
şaşırtıcı bir
parıltı, tehdit edici kemerlerin üzerinden geri çekilen bu kadar
ışık görmediğimi düşündüm. Daha kararlı kaşlar, daha kararlı sözler, daha
büzülmeyen kalpler, daha önce hiç karşılaşmamıştım. Aslında, kendimi bir komplonun, Jakobenler kadar kinci, günümüzün Marianne'i kadar
bilinmeyen ve korkunç bir toplumun merkezinde buldum. Ben de, ışığın düştüğü
yüzlere yıldırım çarpmıştı,--değer olarak en sadık adamlar,
bakanlar ve senatörler, hoşnutsuzluk için hiçbir nedeni olmayan milyonerler,
akıllarının terzilerine, şairlere ve cömert özlemleri ve şüpheli eğilimleri olan sanatçılara adandığı varsayılan züppeler ve
bir kadın,--Delphine de St. Cyr. Planları cesurdu,
kararlılıkları yüceydi,
konklavları ciddi ve güzeldi; yine de
umutlarını ve korkularını kara maskelerle yavaşça kapatırken, bir adam
kendisini ayarlamak için fenerin yanına eğildi. Yüzünü gizlemeden önce kaldırdığında,
onu da tanıdım. Onunla Polis Bürosu'nda sık sık karşılaşmıştım;
sanırım, Gizli Servis Sekreteriydi.

Bu insanlara karşı hiçbir sempati duymuyordum. Kendim yeterince özgürdüm,
dünyadan yeterince memnundum,
Fransa'yı
devrimcileştirmek istemiyordum; ama kalbim alaycılığa isyan etti, bu hain ve casus, şöhretimi kazandığım sistemin bu yaratığı iğrenç yüzünü gösterip tekrar örttü. Ve Delphine, onlarla ne işi vardı? Tek tek içeri girdiklerinde geri çekildiler ve ben yine yalnız kaldım. Ama bunların hepsi benim elmasım değildi.

Bir saat daha geçti. Kapı tekrar açıldı ve aralık kaldı. Göremediğim
biri içeri girdi. Bir duraklama oldu, sonra bir hışırtı,
kapı çok az gıcırdadı. "Orada mısın?" diye tiz bir fısıltı duyuldu, -tahmin edebildiğim kadarıyla bir kadındı.

"Meleğim, benim," diye cevap verildi, yarım ton daha alçak. Kadın yaklaştı, adam ilerledi ve sonuç, bir Hollanda belediye başkanının kupasını bırakması gereken tokat gibi yankılanan bir selam oldu. Her şeye
hazırlıklıydım. Aman Tanrım! Delphine olsaydı! Ama temel şüphe tekrar konuştuklarında doğuştan boğulmuştu. Şimdi zorluklar altında olan bu aşıklar arasında başlayan konuşma
duygusal ve
ifade edilemeyecek kadar etkileyiciydi. Komplocuların isteksiz bir denetçisi olduğunda yeterince suçlu hissetmiştim,--çünkü, casuslar çalıştırılsa da, kişi
bu rolü kendi başına değil, ancak acil durumlarda oynar--bu isteksizlik, elde edilen
bilgiden yararlanmamı engellemezdi; ama burada, bu acıların ve mutlulukların provasını dinlemek, bu _ah mon Fernand_, bir alandaki bu arya, bir an daha hararetli hale gelmek, çok fazlaydı. Fıçıyı devirdim, ayaklarımın üzerine
çaldım ve mahzenden kaçtım, şaşkın aşıkları takip etmeye bıraktım, içgüdülerime uygun şekilde ve elmasa aldırmadan,
utanç verici durumdan kurtuldum.

Sonunda belirlenen günün öğle vaktine gelmişti. Hiçbir şey olmamıştı; tüm emeğimiz boştaydı. Yine de, her zamankinden daha neşeli hissediyordum, - kaderimi şimdi sınayacağım için mi, yoksa bugün kara kaşlı adamımın bahsettiği gün olduğu için mi, ve bu yüzden iyi bir
talih önsezisi beslediğimden mi, bilemiyorum. Ama, kusursuz bir şekilde giyindiğimde, Mme. de St. Cyr'in basamaklarında durduğumda,
kalbim çöktü. G. şüphesiz çoktan içeri girmişti ve
_marchand des armures_'un "Cennetin Kraliçesi, Mösyö! Onunla
nasıl karşılaşacağım!" haykırışını düşündüm. Bir anda en derin karanlığa gömüldüm.
Neden bu işi üstlenmiştim ki? Bu müdahale, bu
iyi huyluluk, bu itaat etme isteği - beni daha da mahvedecekti! Yemin ettim, tıpkı Falstaff'ın şereften
vazgeçtiği gibi. Neden _kargaşaya_ karışmam gerekiyordu?
Neden--Ama ben bir katekümen değildim. Sorular artık işe yaramazdı. Duygularım
yüzümde yazılı değil, kendimi övüyorum; ve her zamanki
sakinliğimle ev sahibimizi selamladım. G.'yi elmasa hiçbir göndermede bulunmadan selamladım, ki bu göndermeyi görgü kuralı olarak almıştı, Bayan Leigh ile sohbet ediyordum, o sırada Baron Stahl
duyuldu. Ekselanslarına bakmak için döndüm. Bir bakış beni elektriklendirdi.
Gece yarısı sokaklarındaki koyu kaşlı adamım oradaydı. O zaman, onu elmasla ilgili konuşurken duymuş olmalıydım.
Yüz ifadesi, hevesli, ışıldayan gözleri, bugünün onun için de benim için olduğu kadar olaylı olduğunu söylüyordu. Burada olsaydı, ben de orada olmayı göze alabilirdim. Bana İngilizce hitap ettiğinde, kesinliğim doğrulandı; ve parmağındaki gösterişli ve kaba yüzüğü gördüğüm an, bu doğrulamayı iki kat daha kesinleştirdi. Baron'un böyle bir
süs
takmasına herhangi bir şeyin
neden olabileceğine şaşırdığımı itiraf ediyorum. Burada aslında
zevkli bir adam, seçkin bir kişi, _haut
ton_ lideri, bir beyefendi olarak ününü bu yüzüğün iğrenç bayağılığıyla riske atıyordu. Ama
neden
bu biblodan böyle bahsediyorum? Ona şimdiye kadar bildiğim en güzel neşeyi borçlu değil miyim? İnan! Bana yabancı değildi. Yıllardır günlük bir görüntüydü. Baron Stahl ile tanıştığımda elması bulmuştum.

Öyleyse, Baron Stahl hırsız mıydı? Kesinlikle hayır. Uşağım, tabii ki
hepinizin bildiği gibi, hırsızdı.

G. Marki'si Mme. de St. Cyr'i indirdi; Stahl benden önce, Delphine ile birlikte gitti. Masada otururken, G. sağdaydı, ben ev sahibemizin solundaydım. Yanında G. Delphine oturuyordu; onun altında Baron; böylece neredeyse _karşı karşıya_ gelmiştik. Artık Mme. de St. Cyr'in
mahzeninin bir olduğuna, bir önceki gün diğerinin olduğuna ikna olduğum kadar ikna olmuştum;
Oraya ulaşmayı çok istiyordum. Hay, taşı bir uşağa vermişti - şüphesiz bu - çalındığı anda; ancak Mme. de St. Cyr'in maceradaki önceki payından habersiz olduğundan, muhtemelen ona başka bir tane vermemişti. Ve böylece oynayacağımız oyundan habersiz olduğu sonucuna vardım; ve bir romantizme taşınan ilgiyle, Baron ve Madam arasındaki küçük ön sahneyi hayal ettim, ki bu, Madam'ın vaat edilen ödülün kaybına katlandığı neşeden büyülenmiştim.

Baron yemek odasına girdiğinde. Eldivenini çıkardığını ve
ciddi uşağın yanından geçerken mücevherli elini saçlarının üzerinden geçirdiğini gördüm,
o da elini hemen tanıdı;--bir sonraki anda oturmuştuk.
_a la Russe_ bir akşam yemeğiydi; yani, masada sadece şaraplar vardı,
ortadaki bir süs etrafında kümelenmişti,--bir demet uzun gümüş saz ve
bayrak yaprakları, havadar uçlarında buzlu gümüşten _fleurs-de-lis_ dans ediyordu,
Delphine'in bir tasarımı,--yemekler yan masalardaydı,
bu masalardan konuklara, kartlarındaki
çeşitliliği belirttikleri şekilde servis yapılıyordu. Sayımız çok fazla olmadığı ve gelenek çok gayriresmi olduğu için
bunu keyifli hale getirdi.

İstiridyelerimi yeni bitirmiştim ve bir bardak Chablis dolduruyordum,
Baron'un önüne başka bir tabak konduğunda.

"Ekselansları tuzsuz," diye mırıldandı uşak, aynı anda yanına bir tane daha koydu. Girişte bir bakış, bana hizmetin çoğunun tekdüze olduğunu öğretmişti; bu zarif küçük _saliere_'i büfede, tek başına ve diğerlerinden farklı olarak fark etmiştim. Ne kadar da aptalmışım!
Kaldırım taşlarının Baron'un sözlerindeki o boşlukları ne kadar
kolay doldurabiliyorduk!

"Madam?"

Madam de St. Cyr.

"Mahzen mi?"

Bir tuzluk.

_Saliere_'i incelerken beni aydınlatan şimşek ne kadar da çabuktu!

"Harika! Masanıza asla oturmayacak mıyım ama yeni bir
şey beni büyülüyor?" diye haykırdım. "Bu sizin tasarımınız mı, Matmazel?" dedim,
Delphine'e dönerek.

Baron'un tüm ilerlemelerine buz gibi davranan Delphine sadece
dudağını kıvırdı. "_Des babioles!_" dedi.

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Mme. de St. Cyr, elini uzatarak. "Ama yine de
zevki. Bu bir peri masalı değil mi? Bir _Cellini!_ Şu eğriye, şu çizgilere bakın! ama bunları bir adam çizebilirdi!"--ve incelememiz için
tuttu. Fildişinden minik bir el ve koldu, bir dalganın köpüğünü ayırıyordu ve tuzun
sanki en gizli okyanus çukurunda kabuk bağlamış gibi göründüğü altın bir kabuğu tutuyordu. Bir an
Baron'a baktım; gözleri _saliere_'e kilitlenmişti ve tüm
renk yanaklarını terk etmişti,--yüzü yıllarını sayıyordu.
Elmas o küçük
kabuğun içindeydi. Ama nasıl elde edecektim?
Uğraşacak bir acemim yoktu; sadece hassas _incelik_ cevap verebilirdi.

"İncelememe izin verin," dedim. Sol eline verdi, bana almam için. Uşak bir adım öne çıktı.

"Bu arada, Madam," dedi Baron gülümseyerek, "tuzum yok."

Misafirperverlik içgüdüsü baskın geldi; geri vermek üzereydi.
Garip bir şey yapabilir miyim? Tereddüt etmeden. Bardağımı ters çevirip, kolumu gereğinden fazla geniş bir şekilde salladım ve şiddetle eline çarptığında, _saliere_ düştü. Yere değmeden önce yakaladım
Hala bir tutam tuz kalmıştı, başka bir şey yoktu.

"Binlerce özür!" dedim ve Barona geri verdim.

Ekselansları dehşetle baktı; eğilip
baş döndürücü gözlerle incelediğini görmek nadirdi.

"Kont Arnaklos'un şarkıda yalvardığı şeyi orada buluyor musunuz," diye sordu
Delphine, "denizin sırrını, Mösyö?"

Uşağa uzattı ve "Burada hiç tuz bulamıyorum" dedi.

"Tuz, Mösyö?" diye cevapladı adam, her şeyin yolunda gittiğinden şüphe duymadan ve tuzunu tazeledi.

Sabah bana karmaşık manevraların değil, basit bir gafın bunu başaracağını söyleselerdi, onunla Bois de
Boulogne'da karşılaşabilirdim.

"Tartışmayacağız," dedi komşum, popüler batıl inançla ilgili olarak hafifçe.

"Kırgın tanrıları, omuzlarına atılan bir kırıntıyla yatıştırmak daha iyi," diye ekledim.

"Soldan mı?" diye sordu Baron, başka bir deyimi bildiğini ima etmek için, ayrıca benim _gaucherie_'ime bir sitemle.

"_A gauche,--quelquefois c'est justement a droit_," diye cevapladım.

"Herhangi bir çorbadaki tuz," dedi Madam, biraz tedirgin bir şekilde, "bir bireyde
şaşkınlık gibidir; her malzemenin tadını ortaya çıkarır, aşçımın bana söylediğine göre."

"Felç önleyicidir," dedim, rakibimin parmağının hafifçe titrediğini fark ettiğimde.

"Ve bunun tadının Galitzin'e kadar uzananlara özgü olduğunu fark ettim," diye devam etti Madam.

"Bu nedenle, Krakow yakınlarındaki madenlere bir heyet seçelim," dedi Delphine.

"Kuzenlerimize, oradaki kölelere mi?" diye güldü annesi.

"Hesabınızı masaya koymak için oy kullanmalıyım, Matmazel," diye karşılık verdim.

"Ama bir _boule blanche_ ile, Mösyö?"

"Tuz yere konduğuna göre," dedi Baron.

Bu arada, bu hafif çarpışma devam ederken, kolum ve Mme. de
St. Cyr'in elbisesi hafifçe pudralanmıştı, ama elması görmemiştim.
Benden daha cesur olan Baron masanın altına baktı, ama hiçbir şey bulamadı.
Benzer bir hareket yapmak için peçetemi düşürmek üzereydim ki, yardımsever komşum peçetesini düşürdü. Onu geri koymak için
eğildim. Orada, büyük ve parıldayan, Görkem Denizi, Süt Ayı, Hayatımın İşkencesi, bir hanımın terliğinin yarım santim ötesinde, halının üzerinde yatıyordu. Mademoiselle de St. Cyr'in ayağı Baron'un onu görmesini engellemişti; şimdi hareket ediyordu ve bilinçsizce onu örtüyordu. Her şey
istediğim gibiydi. Peçeteyi aceleyle geri koydum ve Delphine'e sabit bir şekilde baktım, öyle sabit bir şekilde ki, bir oyun olduğundan şüphelenmişti. İşaretimle beni anladı, ayağını
taşa bastırdı ve onu daha da yakınlaştırdı. Fransa'da bir hanımefendinin topluluğuna uygun olmayana kadar masada kalmayız, onlarla birlikte kalkarız. Delphine'in
ne peçeteyi ne de mendili düşürmesi gerekmedi; sakin bir şekilde eğildi ve
taşı aldı, o kadar hızlı ki kimse ne olduğunu görmedi.

"Peki ya elmas?" dedi Baron, uşağa hızla, yanından geçerken.

"Saliere'deydi!" diye fısıldadı şaşkın yaratık.

Oturma odasında Marki'yi aradım.

"Bugün sana malını teslim edecektim," dedim; "burada."

"Biliyor musun," diye cevapladı, "Yanılmış olmalıyım diye düşündüm?"

"Buradaki dengesiz arkadaşlarımızdan herhangi biri olabilirdi," diye devam ettim; "bizim için
imkansız. Bununla ilgili olarak, Fransa'ya döndüğünüzde,
olayları anlatacağım; şu anda, canı ele geçirmek için
durumunu göze alabilecek olanlar var. _Çalışkanlık_ yirmi dakika içinde gidiyor; ve eğer elmas bendeyse, beni geride bırakmamalı.
Dahası, bir günün neler getireceğini kim bilebilir? Yarın bir _emeute_ olabilir. "Geri çekilirken şeyi geri vereyim."

Sonuçta İngiltere Aslanı olmayan Marki, sözlerimi kulağından beynine iletmek için bir an duraksadıktan sonra, daha sonra soru sormak veya vedalaşmak için gecikmedi, ancak Paris'ten ayrılırken Mme. de St. Cyr'i aramaya ve ona iyi geceler dilemeye gitti. Ben onun hemen dönmeyeceğini bildiğim
geri dönüşünü beklerken, Delphine Baron'dan ayrıldı ve bana katıldı.

"Beni çağırdınız mı?" diye sordu.

"Hayır, çağırmadım."

"Yine de, eminim ki sizin isteğinizle geldim."

"Matmazel," dedim, "Ben iyilik yapma alışkanlığına sahip değilim;
onlardan vazgeçtim. Ama bana mücevherimi geri vermeden önce, başımı riske atıp
son bir tane daha vereceğim ve sana."

"Bunu yapmayın, Mösyö, böyle bir bedel karşılığında," diye karşılık verdi, elini hafifçe alaycı bir şekilde hareket ettirerek.

"Delphine! Dün gece, bodrumda verdiğim kararlar cüretkarcaydı; asildiler, ama işe yaramadılar."

Başlamamıştı ama hafif bir titreme vücudundan geçti ve ben konuşurken
kayboldu.

"Daha fazla ilerlemelerine izin verilmeyecek,--balta keskinleştirildi; çünkü
maskesini ayarlayan son adam bir casustu,--Gizli Servis Sekreteriydi."

Delphine son zamanlarda her zamankinden daha solgun olamazdı.
Gözünü bana dikti.

"Belki de, Mösyö'nün kendisiydi," dedi.

"O görevin onurunu ben talep etmiyorum."

"Ama yine de oradaydın,--bir casus!"

"Şşş, Delphine! Tartışmak saçma olurdu. Bu taşın
bir mahzende olduğunu duyduğum için oradaydım, ki bu
bir şarap mahzeni olması gerektiğini aptalca bir şekilde söylemiştim."

"Öyleydi,"----

"Bir tuzlukta,--İngilizce bilmediğiniz için
anlayamayacağınız bir gaf. Ben asla ihanetle karışmam ve eğlencelerinize
yardım etmek istemedim. Şimdi, kaçabilmeniz için konuşuyorum."

"Eğer Mösyö arkadaşlarına, polise ihanet ederse, neden daha
iyi bir kader bekleyeyim?"

"Polis kullandığımda, onlar benim hizmetçilerimdir, arkadaşlarım değil. Sadece
sizi uyarıyorum, gün doğmadan önce, seyahat etmek uyumaktan daha güvenli olacaktır,--gelecek hafta Viyana'da Paris'te olmaktan daha güvenli."

"Teşekkür ederim! Ve istihbarat elmasın bedeli mi? Eğer onu
alma şansım olmasaydı, boğazım," ve parmaklarıyla kavradı, "diğerlerinden daha ince olmaz mıydı?"

"Delphine, Viyana'da bunu yapma fırsatın olsaydı, bir İngiliz'in sevgi,
duygu ve hatta hislere sahip olmasının mümkün olduğunu hatırlayacak mısın? Onunla dostluğun
dokunulmaz olabileceğini ve ona ihanet etmenin imkansız olduğunu? Ve olmasa bile, ben, Mademoiselle, sizin tarafınızdan bir arkadaş olarak
sınıflandırılma zevkine sahip değilim."

"Yanlış anladınız. Mösyö'ye çok değer veriyorum."

Soğukkanlılığından etkilenmiştim.

"Bakalım konuyu anlamış mısınız," diye talep ettim.

"Kesinlikle. Tutuklama bu gece, giyotin yarın kullanılacak."

"Kaçmak için hemen önlem mi alacaksınız?"

"Hayır,--hayatın değerli olduğunu düşünmüyorum. Ben onu
alan kişiye borçlu olacağım."

"Büyük bir borç. Delphine, senden bir söz istiyorum. Kendimi
boş yere tehlikeye atmış olmak istemiyorum. Anneni mutsuz etmeye değmez. Hayat senin elinden atabileceğin bir şey değil. Senin yüce gönüllülüğüne sığınıyorum."

"'Sevgi, hisler, duygular!'" diye alıntıladı. "Senin kendi
sevgi tehliken,--bu bir gönül meselesi! Mme de St. Cyr'in
mutsuzluğu,--duygudur. Öfkelisin, Mösyö,--duygudur bu olmalı."

"Delphine, bekliyorum."

"Ah, peki. Viyana'dan bahsettin, peki neden? Liberaller orada
mi hoş karşılanıyor?"

"Hiçbir şekilde. Ama Madam l'Ambassadrice'e hoşgörüyle yaklaşılacak."

"Onu tanımıyorum."

"Kendimizi tanımaya yatkın değiliz."

"Mösyö, bu çarpık amaçlar ne kadar da boş!" dedi yelpazesini katlayarak.

"Delphine," diye devam ettim yelpazeyi alarak, "bu iki adamdan hangisini tercih ettiğini bana açıkça söyle, Marki mi yoksa Ekselansları mı?"

"Marki mi? Antiflojistiktir, buzdur. Kendimi neden dondurayım? Şimdi dondum, ateşe ihtiyacım var!"

Konuşurken gözleri yanıyordu ve yanakları hafifçe kızardı.

"Mademoiselle, bana hayatın senin için hala bir değeri olduğunu gösteriyorsun."

"Ateş bulamıyorum," dedi, kızarıklığı azalırken.

"Baron mu?"

"Onu etkilemiyorum."

"Viyana'da önyargılarını yeneceksin."

"Sizi anlamıyorum, Mösyö;--bilmecelerle konuşuyorsunuz, ki bundan hoşlanmıyorum."

"Daha açık konuşacağım. Ama önce senden elması istememe izin ver."

"Elmas mı? Senin mi? Nasıl onaylayabilirim? Onu yerde buldum; annemin _saliere_'inde olduğunu söyledin; bu onun meselesi, benim değil. Hayır, Mösyö, bunun sizin olduğunu görmüyorum."

Elbette yapılacak tek şey hikayeyi anlatmaktı, ben de
bunu yaptım, Baron'un adını dikkatlice atlayarak. Sonunda,
ödülü elime koydu.

"Affedersiniz, Mösyö," dedi; "şüphesiz ki onu alacaksınız. Ve
bu hükümet ajanı, -birisi onu bu mengenede kızgın demir gibi döndürebilirdi--kimdi o?"

"Baron Stahl."

Bütün bu zaman boyunca G. dikenler üzerinde beklemişti ve şimdi onu bırakıp,
ona yaklaştım, bir an avucumdaki hazineyi gösterdim ve
onun avucuna kaydırdım. İş bitmişti. Bu Sabah Gözü'ne
ve Günün Yüreğine, bana bu kadar acı, şaşkınlık
ve zevk veren bu şeye, kendimin yapabileceğini düşündüğümden daha az kıskançlık ve daha fazla sevinçle veda ettim. Eli üzerime kapandığında beni saran rahatlama ve canlılığı
anlatmaya çalışmayacağım. Tahttan indirilmiş bir kral bundan daha özgür olamazdı.

Marki gitti ve ben, _salon_ etrafında dolaşırken,
sonra Baron'a uğradım. Hâlâ kendinden pek emin değildi. Birkaç dakika kayıtsızca konuştuk ve sonra büyük borcu almaya cesaret ettim.
O, kendisine yakışır şekilde, iletişimseldi, ancak bunun ayarlanabileceğini pek düşünmemiştim. Sonra Delphine'den bahsettim.

"O muhteşem!" dedi Baron, ona cesurca bakarak.

Karşımızda duruyordu ve mavi perdenin arka planında beyaz kıyafetiyle, Atina'nın mavi gökyüzüne
rahatlamış Yunan dehasının bir taklidi gibi görünüyordu. Ciddi ve klasik hatları,
solukluğu, aşağı bakan göz kapakları, dalgın bakışları, benzerliği daha da artırıyordu.
Düşünceleri aniden sona ermiş gibiydi, aynı kırmızı yanağını tekrar lekeledi, dudakları gururlu bir gülümsemeyle kıvrıldı, parlayan gözlerini kaldırdı ve bizi ona bakarken gözlemledi. Sözlerimizi
duyamayacak kadar uzakta, bakışlarımıza yeni kararının gücüyle sessizce karşılık verdi ve sonra dönerek, yanındakileri alışılmadık bir ruhla eğlendirmeye başladı.

"Onun ihtiyacı vardı," diye cevapladım Baron'a, "ama bir şeye, tahrik edilmeye, tutuşturulmaya. Bak, oldu! Kabineler ve politikalarla dolu bir hayatın bunu başarabileceğini düşündüm, çünkü yeteneği güzelliğinin bile gerisinde değil."

"İkisinin de boşa gitmesi üzücü," dedi Baron. "Elbette asla
evlenmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Çeşitli sebeplerden."

"Biri mi?"

"O fakir."

"Ekselanslarına hangisi bir şey ifade etmeyecek. Başka?"

"Çok güzel. Ona aşık olurdu insan. Ve kendi karısını
sevmek--bu saçmalık!"

"Kim bilebilir?" diye sordum.

"Bütün dünya şüphelenir ve gülerdi."

"Kazananlar gülsün."

"Hayır,--o asla bir eş olarak olmazdı; ama o zaman"----

"Ama o zaman Fransa'da misafirperverliğe hakaret etmeyiz!"

Baron bakışlarını bir anlığına bana çevirdi, sonra
enfiye kutusuna dokundu ve Delphine'in etrafındaki daireye yaklaştı.

Biz, saatin baş düşmanları, saniyelerce araya girmeden konuşabiliyorduk; ama Baron'un konuşmasının
eğitici olmasını umuyordum, Baron da benimkinin didaktik olmasını umuyordu.

Delphine'le çok neşeliydiler. Bir sandalyenin arkasına yaslandı ve dinledi. Biri Tuileries'in yeni galerisinden ve beş pavyondan bahsetti, bu da bizi mimariye yönlendiren bir yorumdu. "Hepimiz kendi evlerimizi inşa ediyoruz," dedi Delphine sonunda, "ve sonra
burada bizi sıkıştırdıklarından ve rüzgarın içeri estiğinden şikayet ediyoruz, oysa
hata düzende değil, burada büyüyen ve orada küçülen bizlerdedir - sebepsiz yere."

"Metaforlarla konuşuyorsunuz," dedi Baron.

"Kesinlikle. Bir gerçek, çıplak olmaktan çok, örtülüyken daha belirgindir."

"Çok geçmeden düzenleri tüketeceğiz," diye araya girdim; "çünkü kim komşusu gibi
inşa eder ki?"

"Küçük farklılıklar, Mösyö! Stili gizlemek için bu kadar çaba sarf etmemize rağmen, bu odadaki inşaatçıların seçtiği mimari düzeni söylemek zor değil. Örneğin annemin - pavyonunun gösterişli
Gotik olacağını anlıyorsunuz."

"Matmazel'inki Dor," dedim.

"Öyleydi," diye mırıldandı, hızlı bir bakışla.

"Peki ya benimki, Mademoiselle?" Baron kayıtsızca sordu.

"Ah, Mösyö," diye karşılık verdi, sakin bir şekilde ona bakarak, "biri
elinde tüm
kazanan kartlara sahipken ve yine de bahsi kaybederse, ona _un
chinois__ tahsis ederiz"--ki bu ona Saray Soytarısı demenin kibar yoluydu.

Baronun gözleri yere düştü. Daralmış kaşlarında sıkıntı ve endişe görülüyordu. Bir süre meditasyonda durdu. Delphine'in son olayları bildiği ona açık olmalıydı--burada Paris'te onu bir suçun ajanı, bir hırsızlığın katılımcısı olarak ihbar edebilirdi. Bunu ne engelleyebilirdi? Açıkça tek bir şey: hiçbir kadın
kocasını ihbar etmezdi. O geldiğinde bu adımı pek düşünmemişti.

Misafirler yine odanın dört bir yanına dağılmışlardı. Yandaki
masadaki bir
gravürü inceledim. Delphine, hayatı tehlikede değilmiş gibi bir
_fauteuil_ içinde tembelce uzandı. Baron yaklaştı.

"Matmazel," dedi, "az önce bana bir şapka ve ziller verdiniz.
İkisi de takarsa?--bir başkasını _chinois_ köşküme davet edersem?--babamın istediği, St. Cyr'in kadim ailesiyle bir ittifakı tamamlamayı teklif edersem?--kısacası, Mademoiselle,
sizden karım olmanızı istersem?"

"Eh, iyi, Mösyö,--ya siz isterseniz?" diye soğuk bir şekilde cevap verdiğini duydum.

Ama artık benim işim değildi. Ayağa kalktım ve Mme. de St. Cyr'i aradım, biraz tedirgin olduğunu düşündüm, bir gizemin
ortada olduğunu fark etti. Birkaç kelimeden sonra çekildim.

Belki de hiç duymadığınız gibi Arşimet'in dünyayı hareket ettirmek için sadece bir kaldıraca ihtiyacı vardı. Delphine'in eline böyle bir kaldıraç vermiştim, onunla
çok sayıda cazibesi, ilişkisi ve yakınlığı olan büyük küreyi değil, daha küçük koşullar dünyasını, dostlar ve düşmanları, umutlar, korkular, hırslar çemberini hareket ettirebilirdi. İnanıyorum ki, onu kullanabilecek hiçbir kadın yoktur.

Ertesi gün şehirde her zamanki kadar sessiz değildi. Büyük borç
müzakere edilmemişti. Hem Baron Stahl hem de İngiliz bakan
Paris'ten ayrılmışlardı ve bir _coup d'etat_ olmuştu.

Ama Baron tek başına seyahat etmiyordu. Gece yarısı St. Sulpice Kilisesi'nde bir tören olmuştu ve Ekselansları Barones Stahl, _nee_ de St. Cyr, ona eşlik etmişti.

Aradan epey yıl geçti. Düşes X'in tacındaki elması sık sık gördüm, oturma odasında, ama Delphine'i hiç görmedim. Marki benden zinciri saklamamı rica etti ve ben de annesi aracılığıyla Barones Stahl'a sunma zevkini kendime verdim. Duyduğuma göre, Baron'un karşı çıktığı herhangi bir değerli nesneyi
gerçekleştirmek istediğinde, tek yapması gereken bu zinciri takmak ve onu gerçekleştirmekmiş.
Büyüleyici bir güce sahipmiş gibi görünüyor ve güçlü büyüsü, Doğu masallarındaki lamba ve yüzük gibi Baronu köleleştiriyor.

Sürdürdüğü hayat onu tahrik etti. Artık duygusuz
Sessizlik değil; ateşini buldu. Onu parlak bir sarayın cazibesi, entrika dolu bir ulusun ruhu olarak duyuyorum. Güzelliğinden
bahsedilmez ama yeteneğine olağanüstü deniyor. Beni şu boş soruyu sormaya iten şey nedir: Hayatını bunun için kurtarmak iyi olur mu?
Şüphesiz o, o imparatorlukta bir kadının hırsının zirvesi olması gereken bir yeri dolduruyor. Delphine'in Özgürlüğü bir ilke değil,
bir tatminsizlikti. Barones Stahl ateşli, Emperyalist,
başarılı. Yaşarken, dalganın tepesinde;
öldüğünde,--ah! Ölümün böyle bir dünyada ne işi var?

Dediğim gibi, Delphine'i evlendiğinden beri hiç görmedim. Güzel
heykelsi kız, alev alev ve görkemli
_intrigante_'nin içine giremeyeceği bir niş işgal ediyor. Hayal kırıklığına uğramak istemiyorum.
Bana bir bilmece okudu,--Delphine benim Sfenksim.

* * * * *

Bay Hay'e gelince, bir zamanlar Antipodların bana vergi verdiğini söylemiştim,
benim asla Antipodlara vergi vereceğimi düşünmemiştim. Ama durum böyle; çünkü kısmen benim aracılığımla, o girişimci
birey onların yakınlarına yerleşmiş, elmasların istenerek elde edilemediği ve en büyük düzenbazın bile Baron olmadığı bir yere.

* * * * *

BOSTON'DAKİ HAMLET.

Akşam lambalarının önünde oturuyoruz,
Her birimiz sandalyesinde,
Kasım alacakaranlıklarını ve rutubetini,
Ve kış havasını unutarak.

Küçük bir müzik uçurumu araya giriyor,
Bir iç çekiş köprüsü,
Perdelerin kurnazlığı hâlâ sanatın cennetini örtüyor.

Düşüncem o viyolonlerin tiz zevkini aşıyor,
Gürleyen bas,
Ve bu gece göreceğimiz bölgelere doğru
Telaşlı adımlar atıyor:

Boyalı şato ve gereksiz muhafız
O hazır duruş;
Masum Hayalet, dümeni açıkta yürüyen
Ve eliyle çağıran;
Ve, kızlık hayalleri kadar güzel,
O şüpheye meydan okuyan,
Genç Hamlet, alnı kederle bastırılmış,
Ve vizyon sahibi göz.

Ah güzel ölü dünya, senin mezarından uyanan
Biraz,
Ve kalbimizde garip bir devrim yapan
Kısa gülümsemenle!

Ey güzellikler kayboldu, güzel dudaklar büyülü,
Kahraman yiğitleri!
Ah güçlü yürekler, dünyayı esir alan!
Mezarlarınızdan çıkın!

Şair sizi bir gözyaşı sisi arasından görüyor,--
Böyle derinlikler
Onu, yıllarının aşkı ve tutkusuyla,
İçinizden ayırır!

Şairin kalbi senin işli ayaklarına eşlik ediyor,
Senin yüce ezgilerine,
Ta ki dünyanın kaba dokunuşu o tatlı deliliği eritene kadar,
Ve hayat kalır:

Duyular kulak verdiğinde bir şey olan hayat
Ruhun çağrısı,
Daha kaba ihtiyacımız olduğunda hiçbir şey olmayan hayat
Her şeyi yutar.

Ve sen, bu taklit sahnesinin genç kahramanı,
Senin yüksek göğsünde
Hayatından daha büyük bir deha
Garip bir şekilde sıkıştırılmış!

Ruhunun etrafına sarılmış o ihtişamları mı giyiyorsun
Sen mi sunuyorsun?
Ve onların hissi ve kontrolüyle
Bu kadar mı güzel konuşuyorsun?

Duyularımızı hiçbir sahte güçle bağlamıyorsun,
Hiçbir yüzeysel sanatla;
Elbette, cömert Doğa sana Hamlet'in kalbinin mirasını verdi!

Sen bizim hayallerimizi bir kudretle kontrol ediyorsun
Çok vahşi, çok düşkün,
Kavga ediyoruz, senin zevk çemberini geçtik,
Ötedeki şeylerle;

Özenle sert yastıklara geri dönüyoruz,
Ve bayağı yemekler,
O ilahi havanın nefesinden üzgün,
O daha yüce ruh hali.

Ve seni orada bırakıyoruz, sisli çadırında
Tek başına izliyorsun;
Etrafındaki düşmanlar yakın toplanırken,
Bizim için neredeyse hiç bilinmiyor.

Ah, ışıklar söndürüldüğünde, müzik sustuğunda,
Alkışlar hala,
Cennet, güzel akarsuyun fışkırdığı çeşmeyi koru,
Hastalıkları boğmaktan!

Dünyayı kötülükten kurtaran Shakespeare'in ruhu,
Senin için fayda sağlasın,
Ve şarkısının tek bir kutsal özdeyişi bile
Sen başarısız olmadan önce!

Öyleyse, yatağına git, azarlanmamış
Kutsanmış kahramanlar gibi;
Ve tüm iyi melekler, güvenilen ve sevilen,
Dinlenmene katılsın!

EL LLANERO.


  Bütün Generaller en önemlisi mi?
  Es mi General Jose, Guardia de Honor'la!


I. HATO. Dünya, ulusların doğuşunu görmeye ancak bir asır içinde alıştı ve bu manzara, geçici bir dikkatten daha fazlasını çekemeyecek kadar yaygınlaştı. Babalarımızın devrimci çabalarından önceki durgun günlerde, bir milliyet sabitti, görünüşte değişmezdi, neredeyse sayılı çağların büyümesi, kadim Zamanın kızıydı. O zamanlar bir halk, tapu senetlerine elini koyabilir ve yarım yüzyıl geriye bakarak, hiçlikten güce doğru kademeli gelişimini izleyebilirdi. Bugün, tam tersine, biraz cüretkar bir metafor kullanmak gerekirse, uluslar yerli hale geldi; zayıf gebe kalma ve vesayet süreçlerini reddettiler; silahlı ve tam yetişkin olarak, atalarının alnından fışkırıyorlar veya aniden olgunlaşarak topraktan yükseliyorlar. Binlerce kişi yaşıyor olmalı, müreffeh devletlerin vatandaşları,
erkekliğe adım attıkları günleri hatırlayabiliyorlar ve yine de uluslarının adı
yoktu. Gerçekten de, aramızda hala kaç kişi var, ulusların onları doğuran itici gücü borçlu olduğu kişiler!
En azından, böyle bir ayrıcalığa sahip olduğunu iddia edebilenler arasında,
belki de kariyerini incelemek iyi olacak biri hala duruyor.
Ona bir göz atarak
faydalanmaya çalışacağız.

Bu amaçla kendimizi hayal gücümüzde Llanos'a veya Venezuela Ovalarına götürelim. Bazı açılardan benzer, diğer açılardan ise güneydeki bölgelerin daha ünlü Pampalarına çok benzemeyen bir bölgedir. İki yüz bin mil kareden fazla alanı kaplayan ve devasa Orinoco'nun havzasını oluşturan harika ova, başlı başına bir çalışmadır. Kıyıyı çevreleyen ve koruyan dağlardan uçsuz bucaksız savana inen yabancı, gözleri ilk kez düz enginliği taradığında, tekrar denize yaklaştığı
inancına kapılır.
Çabaladığı
engebeli araziden, ayaklarının dibinde sınırsız ve karanlık bir ova görür,
dinlenmekte olan bir okyanus kadar pürüzsüz,
ama onun gibi devasa
sürüntüler ve kıvrımlarla dalgalanan. Önünde böyle yayıldığını gördüğü Llanos,
tek bir devasa ve coşkulu otlaktır. Buenos Aires'in Pampaları gibi,
onlar da sayısız dolaşan sığırın geçim kaynağıdır; ama onlardan farklı olarak,
çok sayıda nehir tarafından kesilirler ve nem eksikliğinden ziyade
fazlalıktan muzdariptirler. Orinoco, bulanık bir ihtişamla,
batıdan doğuya doğru, tüm genişliklerini kat ederek uzanır; ve sayısız
kolları, bu şekilde bölünmüş uçsuz bucaksız ovayı her yöne doğru diker ve
sık sık, yönetilemez taşkınlarıyla binlerce mil boyunca onu bir göle
döndürür.

Bu bölgedeki sakinlerin, Ovaların kendilerinden daha az belirgin olmayan bir karakteri vardır. Uzun aralıklarla, bazen onlarca
mil arayla, yerleşim yerleri kurulur; ancak evleri eyerdir. Sayısız sığır ve at sürüsü, zengin savanın otlağının hesabını vermek için döner; ve gerçek Llanero, yalnızca bu vahşi ev sahiplerinin
koruyucusu veya sahibi olarak var olur. Bu izsiz, sert bitki örtüsünün genişliğinde, tanıdık bir denizde seyreden denizci kadar evindedir. Llanos'ta yol yoktur; ancak yüzlerce mil uzakta olsa bile, herhangi bir noktaya
yanılmadan dörtnala gidebilir.
Büyük mülklerin
sınırları yoktur; ama korumakla yükümlü olduğu sığırların kendi topraklarında veya bir komşusunun topraklarında otladığını bilir. Yalnızlık ve hareketliliğin uçlarının birleştiği bir hayat sürer. En yakın komşusundan yarım günlük bir yolculukla ayrılan, _hato_ veya çiftlik evinde nadiren bir gezgin veya _merca-chifles_ olarak adlandırdığı gezgin Galiçyalı seyyar satıcı tarafından ziyaret edilen sessiz atlı, gözetimine emanet edilen dolaşan hayvanların bakımı dışında her şeyden habersiz yaşar.

Llanero'ya evinde biraz daha yakından bakalım. Savananın yüksek bir görünümünü elde edebilirsek, diyelim ki Barinas Eyaletini oluşturan ve Apure'nin hızlı akıntısının Orinoco'nun hacmini şişirmek için içinden geçtiği Llanos'ta, düzlükte uzak aralıklarla dalgalı çimen seviyesini aşan düzensiz palmiye ağaçlarının gruplarını göreceğiz. Eyalet deyiminde _matas_ olarak adlandırılan bu izole kümeler veya korular, Venezuela Ovası'nın dönüm noktalarını oluşturur; ve her birinin yakınında bir Llanero'nun _hato_ veya meskenini bulacağız. Her durumda, binanın, süngerimsi toprağın birkaç fit yukarısında yükseltilmiş bir zeminden ve belki de aynı paha biçilmez ağacın yapraklarından oluşan bir sazdan yapılmış dik bir
çatıdan oluşan kabaca inşa edilmiş bir kulübe olduğunu göreceğiz. Çamur sıvalı dallardan oluşan kaba bir bölme, Llanero'nun meskenini eşit olmayan dairelere böler; daha küçük olanı hanenin kadınlarının kullanımına ayrılmıştır, daha büyük olanı ise yarım düzine deri, bir jaguarın derisi ve bambudan ustaca yapılmış birkaç bank veya tabure ile döşenmiştir ve sel suları çekildiğinde veya başka zamanlarda başını bir çatının altına
korumak istediğinde _hatero_ için genel kabul odası, yatak odası ve atölyedir. Meskenden birkaç çubuk ötede _odası_ veya _sığır ağılı, düzensiz aralıklarla, sürülerini damgalama veya sayım amacıyla sürdüğü büyük oval bir muhafazadır; ve _odası_ yakınında, ön ayaklarını sınırlayan bir kayışla zincirlenmiş iki veya üç sabırsız at otlamaktadır.

Ovalardaki sığır çiftlikleri veya _hatos_ çoğunlukla,
kentlerinin eteklerinde bulunan şehirlerin Creole sakinlerine aittir, ancak
sadece hayvanların az sayıdaki ihtiyacını karşılayan ve yıllık arzı kesen yarı barbar _hateros_ tarafından mesken tutulmaktadır. _hatero_, İspanyol yerleşimcilerin soyundan gelmesine ve bundan gurur duymasına rağmen, damarlarında çok fazla Kızılderili ve zenci kanı karışımı vardır. Gerçekten de Llaneros'ların çok azı, Kastilya kanının yarım düzine Kızılderili veya zenci atasıyla ciddi şekilde zayıflatılıp seyreltilmediği bir soyağacı gösterebilirdi. O, nesiller boyunca ataları gibi Llanos'ta doğmuştur; ve sığır ovalarının bilinmediği ve bir hayvanın leşinin derisinden daha değerli olduğu bir toprak hakkında hiçbir fikri yoktur. Onun fikirleri mesleğiyle sınırlıdır ve dini düşünceleri atalarının medeni insanlar arasında yaşadığı günlerden kalma geleneksel eğitimle veya kendini bu ovalardaki yalnız sakinlerin manevi refahına adayan ateşli bir misyonerin gelişigüzel öğretileriyle sınırlıdır. En fazla sekiz veya on kişi bir _hato_ oluşturur ve binlerce sığırın tüm gereksinimlerini karşılar. Kadınlar erkekler kadar yalnızlığa alışkındır ve zamanlarını ev işleriyle veya mısır ve manyoklarının yetiştirildiği küçük toprak parçasını ekip biçmekle geçirirler. Evlilikleri belki de bir kasabaya yaptıkları ziyaretlerin tek vesilesidir, belki de basılı bir kitap görmelerinin tek fırsatıdır. Erkekler ve kadınlar eşit olarak basit, sağlıklı, cahil bir ırktır, görgü kurallarını, kıyafetlerini ve lehçelerini İspanyol soyundan ziyade Kızılderililerden ödünç alırlar. Yine de, kendisi gibi ve varoluşunun hizmet ettiği amaçlar için, gerçek Llanero gerçekten de kendine özgü bölgesinde iyi bir konumdadır. Orta boylu, genellikle geniş ve güçlü yapılı, kısa boyunlu, kare kafalı ve dar alınlı, gözleri, içlerinde çıban benzeri bir yoğunlukla titreşen ateş olmasa, siyah olacak bir adamdır. Llanero kalçalarından yukarı doğru düz ve orantılıdır; ancak sürekli at binmesi, yürümeye çalıştığında bacaklarını açıkça görülebilecek şekilde kıvırır ve çarpıtır. Onun ayırt edici kostümü, dizin biraz altına kadar uzanan _calzones_ veya pamuklu pantolon, aynı malzemeden yapılmış bir tunik veya önlük, beline deri bir kayışla sarılmış, içine
müthiş _pala_ veya palasını sokuyor ve kaçınılmaz _poncho_, yani tüm İspanyol-Amerikan ırkının yenilmiş Kızılderililerin elinden edindiği ve kendisinin pelerin, yastık, yatak ve bazen eyer olarak kullandığı çok renkli battaniye. Botları veya ayakkabıları yok; ama belki de ayaklarına sandaletler aracılığıyla ham deri şeritleri bağlayabilir ve ham deri parçası, büyük olasılıkla başını örter. Etrafında gösterişliliği takdir edecek çok az kişi olduğu için süse pek önem vermez; ve tüm gururu, onu taşıyan atta, böylesine isabetli bir nişanla fırlatabildiği kementte ve vahşi sığırlarını sürerken kullandığı ağır mızrakta,
veya bir partizan savaşına katılması istendiğinde ölüm saçan bir silah olarak kullandığı
ağır mızrakta yoğunlaşmıştır.

Belki de _hato_'sunda, bir ila iki yüz bin arasında sığır ve at vardır, bunlar burada ve orada kendi doğasına benzer bir şekilde izole edilmiş noktalarda korunur. Doğuştan vahşi olan hayvanlar, ovada yüzlerce kişilik sürüler halinde dolaşır, her sürü iki veya üç boğa veya aygır tarafından yönetilir, bunların otoritesi bir Rus alayının albayından daha az despotik değildir. Bir beslenme alanından diğerine dörtnala giderler, izciler önderliğinde sekiz veya on kişi yan yana dörtnala giderler ve
yollarına hiçbir insan veya yabancı hayvanın çıkmasına izin vermezler. Karanlık filo, bir noktadan diğerine, cisimleşmiş bir kasırga gibi acele ederken, her biri karşı konulamaz ilerleyişinden ihtiyatlı bir şekilde geri çekilir;
ve Ovalar boyunca yürüyen büyük birlik gruplarının, böyle çılgın bakışlı bir alayın kazara
sal saldırısıyla dağılıp bozguna uğratıldığı durumlar yaşanmıştır. Belirli aralıklarla, _la
hierra_, yani damgalama işlemi gerçekleşir; sürülenler, _ağzının_ duvarları arasında ustalıkla zorla tutulur ve orada, sahibinin baş harfleri veya şifresiyle işaretlenir. Bu, _hatero_'nun büyük
festivalidir ve o, etraftaki onlarca fersahtan tüm komşularını buna davet eder. Böğüren sığırlar, atlayan atlar, her zamankinden daha inatçı bir boğayı kementle yakalamanın heyecanı, demirin marka işaretini hayvanın derisine derinlemesine
yakarken çıkardığı tıslama, bunların hepsi
Ovaların deneyimsiz Rarey'i için
zarif bir zevkin unsurlarıdır. Bu gibi durumlarda onun en büyük zevki,
evcilleştirilmemiş bir tay yakalamadaki veya bir boğayı
_keşfetme_ denilen beceriyi sergilemektir. Şüpheli sürüden, ana gövdeden biraz uzakta otlayan üç yaşında güzel bir yavru seçer ve sessizce ona doğru
sürünür. Kement aniden yılan gibi kıvrılarak hayvanın başının üzerinden
uçar ve boğanın boynuna
sıkıcı bir şekilde çekilir. İlk dalışta, bir kardeş _hatero_ hayvanın arka bacaklarını kementler ve hayvanın olabildiğince çılgınca dikilip tekmelemesine izin verilir, ta ki bitkin ve boğulmuş bir şekilde yere düşene kadar. Llanero hemen yere serilmiş taya yaklaşır ve tamamen hissizleşene kadar kafasına ağır bir sopayla vurur. Daha sonra eyerini hayvanın sırtına yerleştirir, nemli ağzına ölümcül bir gem
ayarlar ve hayvan ayağa kalkacak kadar güç kazandığı anda eyere sıkıca oturur. Ardından gelen korkutucu dalışlar, vahşi sıçramalar, vahşi ısırma girişimleri hepsi boşunadır; birkaç gün içinde sadece neşeli bir koşucuya dönüşür, bir kez bindikten sonra rahatlıkla binilebilir.

Bir boğayı "kuyruklama" eğlencesi biraz tuhaftır. İki veya üç atlı, üzerinde deneme yapmak üzere bir hayvan seçer ve boynuzlarına bir kement geçirirler. Başka bir kement, ustalıkla arka bacaklarına atılarak bir ağaca bağlanır ve grubun en güçlüsü,
kükreyen hayvanı kuyruğundan yakalar ve kurbanı yan yatıp yere düşene kadar
kuyruğunu büker. Bu manevrayı yapan herkes için en büyük el becerisi gerekir, çünkü her iki kementin de gevşetilmesi, boğanın kuyruklu zulmedicisine dönmesini sağlar ve bu zulmedici kesinlikle boynuzlanarak öldürülecektir. Bu, gerçekten de, sık sık olur. Ancak bir Llanero
ölümü pek umursamaz. Her gün, binlerce inatçı hayvanla yalnız sohbetinde, timsahlarla dolu nehirde banyo yaparken, yılanlarla dolu bataklıkta, zehirine karşı panzehiri olmayan ve ısırığı bir adamın hayatını bir saat içinde mahvedecek yılanlarla
dolu bir bataklıkta onunla yüzleşir. Günlük görev döngüsünün çılgın heyecanından ve dinlenmesinden, kurutulmuş sığır eti ve manyok keki yemeğiyle, muhtemelen bir kabak dolusu _guarapo_ ile, Yeni İngiltere içeceğinin masum ve zayıf olduğu bir rom türüyle ve markalaşma gibi çalkantılı bir festivalin ara sıra tekrarlanmasıyla, gelecek için hiçbir şey umursamıyor ve geçmişe hiç düşünmüyor. Llanero'ya mutlu bir adam denebilir.

II.

EL ARAUSENSE.

Yarım asırdan iki yıl önce, Llanos'un eteklerinde, Barinas eyaletindeki Araure adlı küçük kasabada, bir miktar zengin bir Creole tüccarı yaşıyordu. Don Jose'nin, yaklaşık on altı yaşında, ateşli küçük belediyenin monoton rahatlığında aktif bir şekilde faydalı olması için eğittiği sadık bir oğlu vardı. Genç Jose Antonio
doğrudur, sadece yetersiz bir eğitim almıştı, ama
adını yazabiliyordu, bir hesaplamayı doğrulayabiliyordu ve iş için
kurnaz, hızlı bir kafası vardı. Küçük Araure'de bile oldukça fazla sayıda olan hukuk doktorları
onu bir hukukçu olarak
doğmuş ilan ettiler ve o, Kaptan-Generallik'in davacı yerlileri için bir Tanrı lütfuydu. Deri ve donyağı tüccarları, sokakta yanlarından geçerken, iyi huylu bir _Adios_ ile
bilgece başlarını salladılar ve gelecekteki bir iş adamı olarak çocuk için büyük servetler öngördüler.
Cura, onun, rahiplik hayatına hazırlanmanın daha kutsal zevklerine
karşı Araure'nin esmer güzellerinin toplumunu tercih etmesinin üzücü olduğunu düşündü. Ve bu arada Kader tarafından
başka kaderler de planlanıyordu. Babasının ticari muhabirinin ihmalkarlığı hayatının akışını değiştirdi ve ülkesinin talihini bugüne kadar güçlü bir şekilde etkiledi.

Capudare'li bir tüccarın Don Jose'ye bir miktar borcu vardı ve borcu tahsil etme görevini oğluna emanet etti. 1807 baharında güzel bir gün, çocuk önemli görevinin verdiği neşeyle yola çıktı, bir çift tabanca ve bir pala ile silahlanmış ve güvenilir bir katıra binmişti. Para gerektiği gibi toplandı, ancak genç Jose Antonio parayı eve götürürken değerli göreviyle ilgili bir söylenti yayıldı ve dört haydut tarafından ıssız bir yolda sıkıştırıldı. Jose'nin kılıflarından tabancalar fırladı ve _churriones_'lardan biri hemen ardından beynine saplanan bir kurşunla yere düştü. Hemen ikinci tabancayı uzattı, ki bu tabanca dolu değildi, kalan üç kişiye doğru ilerledi, onlar da dehşet içinde geri çekildiler ve panik içinde çocuktan kaçtılar. Jose Antonio, haydutun cesediyle yalnız kaldı. Masumiyete dair bir tanıklık olmadan cinayet işlemek Venezuela'da kolay bir şey değildi ve genç Jose, yaşayan haydutların uyandırabileceğinden çok daha büyük bir tedirginlikle hazinesiyle birlikte eve doğru hızla ilerledi. Ebeveynlerinin evinde bile, tutuklanması için bir emir gelmesinden her an korkuyordu ve babası, temelsiz endişesini yatıştırmak için kısa süre sonra ona Venezuela Robin Hood'larının Sherwood'u olan Llanos'a sığınmasını önerdi. Genç adam bu fikirden çok memnundu ve zengin bir mülk sahibi olan Don Manuel Pulido'nun hizmetinde çoban olarak çalışmaya başladı. Pulido'ya o kadar iyi hizmet etti ki, çok kısa bir süre sonra güven ve komuta pozisyonuna yükseldi. Birkaç ay içinde _churrion_ katili son endişelerine gülümsemeyi öğrenmişti; ancak _hato_'nun vahşi yaşamı çoktan incelikli hayranlığını etrafına
yaymıştı ve Araure'nin canlı gençliği ovaların vatandaşı olmuştu. Kısa süre sonra çok az kişi genç Jose gibi denenmemiş bir atı kırabildi; çok az kişi kementi ondan daha ustaca kullanabildi veya sivri uçlu mızrağı dörtnala koşan bir boğanın yan tarafına daha
yanılmaz bir güçle saplayabildi. _Ponço_ ve _calzone_ giymiş olarak, La Calzada'nın uçsuz bucaksız ovasını taramış, aynı zamanda el becerisi ve fiziksel dayanıklılıkla birlikte, yalnızca kendisinin ilişki kurduğu
vahşi Llaneros'un sevgisini daha da önemlisi kazanmıştı. On sekiz yaşındaki, henüz iki yıldır Ova sakini olan bu çocuk, en yaşlı Llanero'nun tüm nüfuzuna ve otoritesine sahipti; ve şimdi bu cesur Jose Antonio'nun bir gün Venezuela'nın en başarılı
sığır çiftçisi olacağı tahminleri dolaşıyordu!

III.

EL TEMBLOR.

Genç Jose'yi bir süre _hato_ yoldaşlarının arasında bırakmalı ve kaderleri garip bir şekilde kendi kaderleriyle iç içe geçmiş olan meshedilmiş kafaların çağdaş eylemlerine bir göz atmalıyız.

Uzakta, Atlantik'in ötesinde, Pireneler'in gölgesinde, olaylar, görkemli bir tahtı devirecek, Avrupa'yı temellerinden sarsacak ve İspanyol Amerika'sını Oregon çamlarından Patagonya çöllerine kadar uzanan sempatik bir devrim akımıyla elektriklendirecek bir sonuca doğru ilerliyordu. Bayonne'un gizemli ihaneti tamamlandı. Napolyon'un kardeşi Joseph, Kral Charles'ın haince yağmalandığı tahtta hüküm sürdü. İspanya ve Hint Adaları tacının varisi olan Ferdinand, kendisini bu ismin yedinci hükümdarı olarak ilan edildiğini duymazdan geldi ve krallık görevlerini bir Naipliğe devretti ve babasını Fransa topraklarında tutsak eden tuzağa
hızla düştü. Şaşırtıcı istihbarat, 1808 yılında Güney Amerika'nın farklı bölgelerine ulaştı. Etki her yerde aynıydı. Bir anlık tam bir şaşkınlık, bir anlık şaşkınlık şoku altında sendeleme ve sonra saf yürekli Creole nüfusundan muhteşem bir sadakat patlaması! Kral _El Rey_, - neredeyse efsanevi hükümdar, cahilce bilgeliğin ve iyiliğin kişileştirilmiş hali olarak tapılan, Valiler ne kadar zalimce kötü yönetirse yönetsin,
veya Genel Kaptanlar ne kadar baskı yaparsa yapsın, - onu bir esir,
kendi aşağılanmasının imzacısı, kadim haklarından vazgeçen biri olarak düşünmek mümkün müydü? Ve hakkında çok az şey bilinen ve çok şey beklenen genç hükümdar Ferdinand da, bir Fransız olarak Madrid'de hüküm sürerken gönüllü bir esir miydi? Bu, gerçekten de, şimdiye kadar çocukça bir vesayet altında, bilinçsiz,
insan haklarını istemeyen, memnun kalmış olan şaşkın uluslar için bir haberdi! Sadakat dolu, İspanya'ya gönderilen adresler, Kral'a karşı sonsuz sevgi yeminlerini ve gaspçı Joseph'e karşı nefreti temsil ediyordu. Venezuela'daki Fransız sakinleri, heyecanlı Creole'lar tarafından alenen lanetlendi; Fransız bayrağı hakarete uğradı ve Fransız haberciler, öfkeli Kolonistlerin elinden canlarını kurtarmaktan mutluluk duydular. Hiçbir İspanyol hükümdarı, İspanya'nın Temmuz ve Ağustos 1808'de kendisine kaybedildiği

dönemde, Ferdinand VII'den daha sıkı bir şekilde Hindistan'ı elinde tutmamıştı. Fakat kısa süre sonra, tüm insan toplumunun din eğitiminde ilk olarak şu kaçınılmaz soru ortaya çıktı: Kime itaat edeceğiz?
Bunca yıl boyunca elini
hafifçe tartmamış olan Kral, Bayonne'da tahttan indirilmiş bir tutuklu;
Ferdinand otoritesini isimsiz bir Naipliğin eline,
ve başkentini Korsika İmparatoru'nun kardeşine teslim ediyor;
İki yüz bin yabancı asker tarafından
istila edilen İspanya; Joseph'ten,
Naiplikten, Asturias Juntasından,
Seville Juntasından elçiler, her biri İspanya'nın kendisinde yargı yetkisinin meşru sahipleri olarak Koloniler üzerindeki otorite hakkını iddia ediyor!
Joseph'in tahta çıkması, aslında, İspanyol Amerika'sına geçici bir bağımsızlık kazandırdı ve
kraliyet valileri iktidarlarını sürdürmek için kendi kaynaklarına yöneldiler. Koloniler ilk kez kendi savunmalarını sağlamak için çağrıldılar, itaat etmeleri emredilmedi, istendi; ve sadakatlerini, Cadiz'deki Junta'ya muazzam miktarda altın ve gümüş göndererek ve İspanya'nın yasal hükümetinin gerçekte kimde olduğunu belirlemeye istekli olarak kanıtladılar. Ancak, yavaş yavaş kendi varlıklarının bilinci Venezuelalılar ve Yeni Granadalılar'ı ele geçirdi ve daha iyi zamanlar İspanya'da doğana kadar kendi idari Junta'larını kurmayı düşündüler. Körü körüne tedbirsiz olan Vali, projeye şiddetle karşı çıktı ve Kolonilerde kalan birliklerle ilk Juntalar dağıtıldı veya katledildi. Kavgalar, Caracas vatandaşları baş Koloni yetkililerini sessizce görevden alana ve işleri Ferdinand VII adına yönetmek üzere bir Junta Suprema atayana kadar devam etti. Ancak bu adımın istihbaratı, akıllı Cadiz Juntası tarafından büyük bir endişeyle karşılandı ve 31 Ağustos 1810'da Caracas Eyaletinin sıkı bir abluka altında olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlandı. Eyaletler kendi önemleri ve güçleri konusunda aydınlanana ve 5 Temmuz 1811'de Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınlayana kadar bir bildiriler savaşı yaşandı. Bu, İspanyol Cortes'in liberal uyum koşulları teklif ettiği ancak reddedildiği zaman, daha yeni yapılmıştı. 1808'de tabi olmanın tatlı olduğunu düşünen ulus, üç yıl sonra koşulsuz bağımsızlığı ilan etti. Ateşli devrimci General Miranda,
aceleyle toplanmış bazı kuvvetlerin komutasına getirildi ve
Deklarasyon'dan hemen sonra düşmanca bir tavır takınan
İspanyol komutan Don Domingo Monteverde'ye karşı sahaya çıktı.

Burada sadece şunu söylemek gerekir ki, zorlu ve onurlu mücadelelerden sonra Miranda ve diğer subaylar tamamen başarılı oldular. 1812 başlamadan önce tüm başlıca şehirler Vatanseverlerin elindeydi. Monteverde, o yılın Ocak ayında,
Guiana'nın ücra bir eyaletine hapsedildi ve deniz kıyısındaki Coro da birlikleri tarafından tutuluyordu; ancak başka yerlerde yeni Cumhuriyet tamamen kurulmuş gibi görünüyordu.
Anayasa yapma noktasına -cumhuriyetlerin kristalleşme noktasına- çoktan ulaşılmıştı. Venezuela limanları ilk kez dış ticarete açılmıştı.
Halkının kendi sanayilerinin meyvelerinden
artık faydalanmaları kısıtlanmıyordu. Devasa bir vergi sistemi, bir örümcek ağı gibi, süpürüldü.
Kısacası, Kaptan Generalliğin üçte ikisi özgürdü.

Mart 1812'de Caracas sakinlerinin hiçbiri, İspanya'nın egemenliğine tekrar girecekleri konusunda pek korkmuyordu.
Karnaval, daha önceki herhangi bir yıldan daha büyük bir neşeyle
kutlanmıştı; şehrin meşhur neşesi, Karnaval Salısı'nın kapanış festivali sırasında iki katına çıkmıştı; ve Oruç, şehrin en dindar sakinlerinin üzerine her zamanki kadar derin bir gölge düşürmemişti. Oruç
sona ermişti ve Tutku Haftası'nın,
Koro ve Guyana'daki
Kraliyetçi _Gotlar_'ın yaklaşan yenilgileri için sevinç mevsimiyle sonuçlanacağı yönünde her türlü olasılık vardı; ve Tutku Haftası geldi. Kutsal
Perşembe 26 Mart'a denk geldi.

Ciddi festival, Kilise'nin en görkemli ayinleriyle başladı.
Plaza'daki diğer tüm binaları gölgede bırakan
büyük katedralde o gün büyük bir ayin vardı. Ünlü çan, tüm
Caracas'a Rabbimizin acısını anmak için çınladı. Sessiz bir kalabalık,
tüm gün boyunca muhteşem sunağın önünde secde etti. Rahipler, rahipler ve yardımcılar, mor, beyaz ve
altın giysiler içinde görkemli bir şekilde, kutsal alanın basamaklarında Roma Katolik cemaatinin en kutsal
gizemlerini ciddiyetle kutluyorlardı. Yukarıda ve etrafta, dövülmüş altından şamdanlardan devasa mumlar parlıyordu; ve arada sırada, görkemli ilahiler görkemli bir ritimle, büyük kapıdan sunağa kadar uzanan, karanlık bir perspektifte uzanan sütunlu geçidin etrafında uyum dalgaları halinde
girdaplar oluşturarak, uzaktaki kemerlerin üzerinde yükselerek ve tonozlu nefin engin çukurluğu bir ses deniziyle dolana kadar melodi selleriyle yukarı doğru şişerek yükseliyordu. Ancak, havadaki tütsüyle birlikte boğucu bir ağırlık vardı. Yaşlı vatandaşlar huzursuzca birbirlerine
bakıyorlardı ve birçok kişinin düşünceleri endişeyle kutsal binadan
uzaklaşıyordu. Dışarıda, sokaklar boştu. Tüm Caracas
halk ibadetiyle meşguldü; ve Meydan'ı çevreleyen beyaz konutlar, birleşen caddeleriyle, sessizce ıssız kaldırımlara bakıyordu, sadece arada sırada bir grup zencinin dikkatsiz yürüyüşüne veya dindar olmayan bir askerin tıkırdayan topuk seslerine yankılanıyordu. Güneşin erimiş bakır gibi bir parıltısı vardı; atmosfer yoğundu; ancak göklerde tek bir bulut bile yoktu. Akşama doğru kiliseler ve katedral tekrar boşalmıştı ve sokaklara akan ibadet eden kalabalığı, kutsal günün törenlerini sonlandıracak olan büyük dini alayı görmeye hazırlanıyordu. Yine de batmakta olan güneş, doğal olmayan bir yoğunlukta parlıyordu; ve akşam esintisi, kasabanın üzerinden alışılmadık derecede düzensiz ve fırtınalı esintilerle geçiyordu. Hava, gizemli bir melankoliyle yüklü gibiydi, yaklaşan korkunç bir felaketin gizli bir habercisi olarak iç çekiyordu.

Birdenbire geldi. Bir ürperti, bir titreme, titrek bir şok, aynı anda yüzlerce mil boyunca Venezuela'da koştu. Bir inleme, şişerek,
gürültülü ve tehdit edici bir şekilde boş bir kükremeye dönüştü, işkence görmüş topraktan
çıktı ve sarsıcı uğultusunda, aniden ölümün gölgesine ve acısına
sarılmış bir ulusun çığlıklarını yuttu. Bir an için, sanki doğaüstü bir el onu en derin çekirdeğinden acıyla kaldırıyormuş gibi, dünya tüm Venezuela'da sallandı ve kabardı; ve sonra, korkunç ünlemden hemen önce, _El temblor!_ o yaralı ulusun dudaklarından
patlamaya vakit buldu, onu tutan bağlardan
sıyrıldı ve bir anda titriyor, kabarıyor, kayıyor, dalgalanıyor,
yuvarlanıyordu, denize korkunç bir şekilde benziyordu. Büyük körfezler
çenelerini açıp kapattı, evleri, kiliseleri,
insanları yutup tekrar dışarı attı, anında yıkıma uğradı.

Bir şimşek ve bir kükreme yeryüzünden geçti ve
izinde engebeli bir uçurum takip etti, hızlı çarpışmasında ve kapanmasında başkalarını yarattı.
Bütün
şehirler titredi, sendeledi, sendeledi ve ayırt edilemeyen
yıkıntı yığınları halinde düştü. Bir dakika on beş saniyede, Venezuela'da yirmi bin insan öldü; ve sonra
Caracas Depremi durdu.

İlk yeraltı şoku öğleden sonra saat dörtten sonra hissedildi; ve saat beşten çok önce acı çeken dünya hareketsizleşti. Saat beşten çok önce, sersemlemiş sağ kalanlar yavaşça konuşma ve hareket yeteneklerini
kazanarak ayağa kalktılar. Beşten çok önce, babalardan, kocalardan, eşlerden ve annelerden acıklı bir feryat yükseldi,
Caracas, La Guayra,
Merida, San Felipe ve Valencia sokaklarında ölülerin yasını tutuyorlardı. Bu şekilde 1812'nin Kutsal Perşembesi sona eriyordu. Ancak büyük depremin ardından gelen fiziksel felaketler, onun ahlaki etkisiyle karşılaştırıldığında önemsizdi.
Sömürgeciler ve İspanyollar, o korkunç anlarda acı ve ölümü paylaşmışlardı; ancak batıl inançlı nüfus, hevesli bir rahipliğin olaya yüklediği yorumu
kolayca kabul etti ve Kral'a karşı isyanlarının cezası olarak bu cezayı çektiklerine inanarak boyun eğdiler. Din adamlarının ve manastır kardeşliğinin onda dokuzu içten içe Devrim'den nefret ediyor ve korkuyordu ve onların alışılmış dilleri, son zamanlardaki sıkıntılar ve yeryüzündeki çalkantılardan isyancı Venezuela için korkunç kehanetlerde bulunuyordu. Vaizler, bunun şüphesiz, bir zamanlar Rab'be karşı isyan eden Korah, Dathan ve Abiram'ı yutan unutulmaz sarsıntıya benzer bir felaket olduğu gerçeğini ciddiyetle ilan ettiler; ve Tanrı'nın yakın gazabı ancak onun seçtiği yollara geri dönmekle yatıştırılabilirdi. İnsanlar babaları dinledi ve titreyerek itaat etti. Düşmanlarının maddi gücüne karşı mücadele eden ve onları yenen Miranda, manevi dehşetlerle karşılaştığında aciz kaldı; ve birkaç uyuşuk çatışmadan sonra birlikleri firar etti ve Monteverde'yi Venezuela'nın her eyaletinde İspanyol otoritesini bir kez daha iddia etmek için bıraktı. Karargâhı Caracas'ta kurulmuştu
ve orada ve başka yerlerde, birlikleri teslim olmuş düşmanlarının hain işkence ve infazından zevk aldılar. Monteverde, yaklaşık iki yıl boyunca Venezuela'da hüküm sürdü.

IV.

GUERRA A LA MUERTE!

Yine de, 1813'ün sonlarına doğru, özgürlüğün yıldızı Batı Cordillera'nın zirvelerinden bir kez daha parladı.

Unutulmaz deprem sırasında ve sonrasında, o zamanlar Vatanseverler tarafından tutulan Puerto Cabello şehri, Cumhuriyetçi hizmetinde genç bir albayın komutası altındaydı. Bu albay, muazzam miras servetinin bir kısmını Avrupa seyahatlerindeki entelektüel güçlerinin kültürüne adamıştı (ancak, daha sonra ülkesinin ihtiyaçlarına büyük bir pay ayırmadan değil) ve adı Simon Bolivar'dı. Bir subayın ihaneti, Puerto Cabello kalesini orada hapsedilmiş bazı İspanyol tutsakların eline teslim etti ve Haziran 1812'de Albay Bolivar tüm gücüyle kasabayı boşaltmak zorunda kaldı. Monteverde ülkesine hükmederken komşu adalara ve daha sonra Yeni Granada'ya sığındı ve burada Venezuela'yı özgürleştiren cesur projeyi tasarladı ve ismiyle birlikte basit ama anlamlı bir unvan olan Kurtarıcı, _Libertador_'u sürdürdü. Burada amacımız, And Dağları'ndan şaşkın İspanyollara doğru altı yüz Yeni Granada taraftarıyla birlikte gelen korkusuz partizanı takip etmek değil. Onu veya yarattığı generalleri, sonraki yıllardaki muhteşem yürüyüşlerinde ve daha da muhteşem zaferlerinde takip edemeyiz. Söylemek yeterlidir ki, o, kendine güvenen Kraliyetçi birliklerin üzerine güneşli bir gökyüzünden bir yıldırım gibi düştü, onları defalarca yendi ve bozguna uğrattı, korkunç mızraklılarıyla, kendisini yüzlerce mil uzakta sanan kamplara saldırdı ve Kraliyet komutanlarını, değişen başarılarla, Venezuela'nın bir noktasından diğerine sürdü. Onun sloganı, _Guerra a la
muerte_, "Ölüme kadar savaş!" idi. Her savaş alanı bir keşmekeş, her kaçış bir kasaplık oldu. Sistem, düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra, tuhaf bir barbarlık koşulları altında, sekiz Vatansever subayı ve sekiz Barinas vatandaşını acımasızca öldüren
karşıtları tarafından başlatıldı. O zamandan sonra Bolivar'ın adamları hiç esir almadı. Bu arada Wellington, Fransızları Pireneler'in ötesine sürmüştü
ve Tapılan Ferdinand bir kez daha Madrid'de hüküm sürüyordu. Şimdi bile, akıllıca bir yönetim Kolonilerin sadakatini tekrar sağlayabilirdi; ancak Ferdinand'ın ilk eylemi, derhal silahlarını bırakmalarını emrettiği Amerikalı tebaasını isyancılar olarak aşağılamak oldu; ve 18 Şubat 1815'te Cadiz'den bu kesin emri yürürlüğe koymak için görkemli bir silahlanma
harekete geçti. Filoyu oluşturan altmış beş gemi, altı piyade alayı, bir ejderha alayı, Kraliçe'nin süvarileri, topçular, istihkamcılar ve madenciler, mühendisler ve on sekiz top, ayrıca hesaplanamaz miktarda silah ve savaş mühimmatı taşıyordu. Sefer on beş bin kişiden oluşuyordu ve başında Fransızların muhalifi olan gerilla şampiyonu ünlü asker General Don Pablo Morillo vardı.

4 Nisan'da bu korkusuz ordu bir çıkarma yaptı; ve bir kez daha Venezuela'nın önemsiz bir kısmı İspanya'nın eline geçti. Başarılı isyanın sel suları kıyıdan geri püskürtüldü ve Bolivar, yılmaz taraftarlarıyla birlikte kısa süre sonra Orinoco, Apure ve kollarının bataklık kıyılarından düz bir enginlikte uzanan Llanos'a hapsedildi.

Okurlarımız bu Llanos'la daha önce tanıştırıldı ve vahşi sakinlerini barış zamanının monoton uğraşları arasında
gördüler. Şimdi, "savaşın kan kırmızısı çiçeği" yakıcı bitki örtüsünden
parlarken onlara yaklaşalım. Geceleyin, burada, caymanların musallat olduğu Apure kıyılarından çok da uzakta olmayan bir yerde, onların üzerine inelim ve farklı bir sahneye bakalım. Etrafımızda, ova, _hato_'dan baktığımızda fark ettiğimiz aynı ıssız uçsuz bucaksızlığa uzanıyor; yine de, daha önce olduğu gibi, Morillo'nun ordusundaki en uzun askerin
üstünde kalan
kamışlı otlarla kaplı yoğun bir vahşi doğayla kaplı olduğunu görüyoruz; daha önce olduğu gibi, orada burada seviyenin tekdüzeliğini bozan dağınık palmiye adalarını fark ediyoruz; ve sığır sürüleri ve
yabani atlar hala ovada dolaşıyor.

Bu gece, bir _mata_ veya palmiye korusunun yakınında, neşeli sesler duyuluyor. Burada ve orada ateşler çıtırdıyor; tahta şişlerde kocaman taze dana eti dilimleri
kızıyor; uzun otlar geniş bir çevrede düz bir şekilde çiğnenmiş ve üç veya dört kaba inşa edilmiş kulübe
palmiye dallarından yapılmış bir sahneyi bir taraftan kapatıyor. Beş yüz adam burada toplanmış, Venezuela'nın kurtarıcılarının seçkinleri. Kamp ateşlerinin etrafında toplanmış, sabahtan beri yüzlerce mil
yol kat eden bu askerler dinlenmenin, serinlemenin ve eğlenmenin tadını çıkarıyorlar. Ancak asker kelimesi, üniformaları sert, şakırdayan kılıçları ve pirinç miğferleriyle kemerli atlıları çağrıştırmamalı. Önümüzde uzanan figürler çok farklı bir damgaya sahip. Bunlar doğaçlama savaşçılar, _nefret edenler_, sığır çiftçileri, mızraklarını ve kementlerini kavrayarak, pastoral yaşamın monotonluğunu İspanyol filolarına yapılan saldırının vahşi heyecanı ve diğer insanların vahşice katledilmesiyle hevesle değiştirmişler. Bu yenilmez çetenin hiçbiri birbirine benzemiyor. İşte eski ve harap bir battaniye ponçosu giymiş, başını örten bir palmiye yaprağı şapkasının kalıntıları ve bir çift yırtık _calzone_'un sadece örtme bahanesi yaptığı uzuvları olan bir çavuş. Yine de sol omzunun üzerinde muhteşem bir süvari ceketi asılı,
dün gece Kraliçe'nin alayındaki bir teğmene ait olduğu için daha büyük bir gururla giyiyor, onu soğukkanlılıkla dövüşten sonra öldürdü! Yanında bacakları ve başı çıplak bir er eğiliyor, belinde sadece eski bir halı parçası, bir flanel gömlek ve koluna daha fazla özgürlük sağlamak için sağ kolunu kestiği bir İspanyol subayının üniforma ceketi giyiyor. Üçüncüsü ise Robinson Crusoe'nun kıskanabileceği bir takım elbise dikmiş. Miğfer, yelek, pantolon, sandalet, hepsi aynı ham boğanın derisinden kesilmiş! Yeni bir asker olan komşusu, uzun hizmetten dolayı henüz yırtılmamış ve koparılmamış olan tarikatının ulusal kıyafetini hâlâ giyiyor; ve
rengarenk birliğin kıskançlığı. Ancak tekdüzeliğin olmaması, hiçbir şekilde cesareti azaltmıyor veya titrek ateşlerin etrafında boş boş yatan bu korkunç mızraklıların neşesini azaltmıyor. Yarım düzine daire, aynı sayıda kart oyununa dalmış durumda; diğerleri
doğaçlama fantastik bir hikayeyi açgözlülükle yutuyor; ve bazıları vahşi, düzensiz bir ritimle, Ovaların en sevdiği şarkıları söylüyor.
Örneklikleri kısa sürede bulaşıcı hale geliyor ve grup grup
gürültülü tezahüratla birlikte geliyor. Dinleyin! Kampın en uzak noktasından soran bir solo gelir:--

"Tüm generaller cesur mudur?"

ve beş yüz gırtlaktan cevap gürler:--

"Tüm generaller cesur mudur?"

Tekrar solo sorar:--

"Tüm generaller cesur mudur?"

ve gürültülü cevap bağırır:--

"Şeref muhafızı olan General Jose!"

Ve kimdir bu cesur General, şeref muhafızıyla,
diğerlerinin hepsinden üstün olan General? Öğrendiğimize göre bu şeref muhafızıdır;
General, Jose Antonio Paez'dir, eşkıyayı öldüren ve
Ovalarda sığır çiftçiliğine başlayan küçük Jose Antonio! Şimdi,
ancak, o ünlü Llanero şefi, Venezuela'nın favori şampiyonu, Bolivar'ın silah arkadaşı, tüm askeri liderler arasında ona özel bir koruma ayrıcalığı tanıyan tek kişi. 1810'dan beri, beş yıldır, ülkesinin hizmetinde sürekli savaşıyor ve gözlerimiz başka yönlere çevrilmişken kendine şöhret kazandırdı. Bakın! Orada, kulübesinin girişinde duruyor, koro hala palmiye dalları arasında yankılanırken. Orta boylu, kesinlikle beş fit dörtten uzun değil, ama geniş omuzlu, kaslı, demir gibi bir yapıya sahip, sürekli efor sarf etmeye eşit, her türlü yorgunluğa dayanıklı. Yüzü açık ve çekici, yüz hatları yuvarlak, alnı kare, gözleri delici ve zeki. Adamları gibi, alacalı bir giysi giyiyor, kısmen İspanyol üniforması, kısmen Llanos kostümü; ve siyah bir sancakla süslenmiş, sayısız Sadık kalbe ölüm getiren
bir mızrağa yaslanıyor. Böylece Jose Antonio Paez, Apure kıyılarında, yirmi beşinci yaşında, önümüzde duruyor.

Belki de şimdiye kadar bizim tarafımızdan çok fazla ihmal edildi ve kariyerinin ipini çekmek için geriye bakmalıyız. 1810'daki ilk ayaklanma patlak verdiğinde, Paez gönüllü olarak Barinas'ın aceleyle toplanan milis kuvvetlerinde görev aldı ve hızla bir mızraklı birliğin çavuşluğuna terfi etti. Etkisi ve örneği, Llanero atlılarının çoğunu Devrimci saflarına çekti,
ancak depremin felaketli dönemi askeri hizmetine son verdi ve 1812'de pastoral görevine geri döndü. Ancak kısa süre sonra, Bolivar'ın Yeni Granada dağlarından savaştığı haberi geldi; ve 1813'te Paez, bu sefer Patriot hizmetinde bir kaptan olarak görevlendirilmiş olarak bir kez daha eyerdeydi. İspanyollar, Barinas'ın ateşli mızrakçısından korkmayı kısa sürede öğrendiler. Onun ani saldırısından asla güvende değillerdi; ve Eyalet komutanı Puy, talihsiz bir yenilginin yorulmak bilmez _gerilla_'yı eline geçirmesiyle yüksek sesle sevindi. Paez, vurulmaya mahkûm edildi ve aslında diğer tutuklularla birlikte idam yerine götürüldü; ancak sıra dışı kazaların bir araya gelmesi hayatını kurtardı ve bir kez daha komutasının başına kaçtı. Çok geçmeden artık ünlü olan Bolivar ile hemen temas kurdu ve hızla bağımsız komutaya yükseldi. 1815'te Liberator'dan sonra ikinci oldu. Binlerce kasvetli
Llaneros, _el Tio Pepe_,--Uncle Joe dışında hiçbir şefi tanımadı. Morillo, 1815'te ezici gücüyle karaya çıktığında, yalnızca Paez'li Llaneros Cumhuriyet için direndi; Venezuela'nın diğer her yerinde İspanya bayrağı zaferle dalgalanıyordu, ancak Apure Ovası'nda ne itaat ne de barış vardı. Yine de, bir süre sonra, Morillo'nun muzaffer lejyonları kıyıdan gelen ardışık dalgalar halinde sığındığı düz bölgeye akın ettiğinde, Paez Ovaları boşaltmak ve işgalciye bırakmak zorunda kaldı. Birkaç yüz atlısıyla Yeni Granada Ovası'na yerleşti. Yeni eylem merkezine henüz alışmıştı ki, Morillo'nun birlikleri komşu Vice-Royalty'deki isyancı ruhları dizginlemek amacıyla batıya doğru döndüler; Paez, düşündüğünden daha hızlı bir şekilde, bir kez daha dağları aştı ve Barinas'lı Llanos'u ani bir baskınla ele geçirdi. O zamandan beri, bu bölge Venezuela'daki devrimin en güvenilir dayanağı olarak kaldı. İspanyol birlikleriyle çevrili olmasına rağmen, yine de kendi başına pratik bir cumhuriyet olarak kaldı ve Orinoco'nun geniş havzası Venezuela özgürlüğünün beşiğiydi. Geçici Hükümet, 1816'da Paez General ve Cumhuriyetin Yüce Şefi'ni kuran bir generaller konseyinden oluşuyordu. 1808'de yaşadığını gördüğümüz _nefret edenin_ kulübesinden büyük bir adım! Paez, ertesi yıl bu onurdan vazgeçerek, büyük askeri komutasıyla yetindi. 1816, 1817 ve 1818 yıllarında gördüğümüz korumalarla çevrili, şimdi Venezuela'da, şimdi Yeni Granada'da, bugün Ovalarda, yarın dağlarda, her türlü yoksunluğa katlanarak, görünüşe göre en ezici olan olasılıklara göğüs gererek, gece yarısı şiddetli savaşlarda savaşarak ve açık havada zaferle sürprizler yaparak, genel umutsuzluğun ortasında, savunduğu davayı canlı tuttu. Kurtarıcı Bolivar, bu arada İspanyollara karşı başka yerlerde mücadele etmeye çalışıyordu ve Guyana'nın iç kesimlerinde önemli bir kuvvet topladı. 1818'de, İspanya'nın güneşiyle esmerleşmiş, Wellington ile Lizbon'dan Pireneler'e kadar yürüyen ve Waterloo Avrupa'daki çekişmelere son verdiğinde Patriotların tekliflerini memnuniyetle kabul eden İngiliz lejyonunun öncü birlikleri Orinoco'ya doğru yelken açtı ve toplanan Patriot güçleriyle bir kavşak oluşturdu. Bu sırada, sadece Yeni Granada'nın tamamı değil, Venezuela'nın tüm kıyı şeridi ve Cumhuriyet'teki her önemli şehir Morillo'nun elindeydi. Ancak Kraliyetçi dava hiçbir ilerleme kaydetmedi. Morillo'nun hakimiyeti, Hollanda topraklarının çok büyük bir bölümünü kaplayan o ünlü Haarlem gölü gibiydi; büyük ve tehdit edici olabilirdi, ancak aşılmaz engeller, mütevazı olsalar da, genişlemesini engelliyordu ve azim, giderek sınırlarını daraltmayı başardı. Morillo'nun eli neyi kapladıysa, ona sahipti; ancak yetkisi silahlarının menzili dışında sona erdi. Adamları mücadeleden yorulmaya başlamıştı; İspanya'dan birkaç takviye geldi; ve birlikler sürekli yorgunlukları ve zorlukları yüzünden korkunç acılar çektiler. Savaş, tüm savaşların en korkunç olanı haline gelmişti: kasıtlı bir sürpriz ve çatışma sistemi. Burada Paez, orada Bolivar, Monagas, Piar, Urdaneta ve diğer bir
yirmi şef, her savunmasız noktada, ortak düşmanı aralıksız taciz ettiler.

1819'da Bolivar, And Dağları'nı aşarak, bin mil yürüyerek ve on bir haftadan biraz daha kısa bir sürede üç büyük savaşa girerek sonunda Yeni Granada'yı kurtardığı ve muazzam miktarda İspanyol hazinesi ve savaş mühimmatı elde ettiği o harikulade sefere çıktı. Paez'in yokluğunda, Morillo'yu Cordillera'nın doğusunda kontrol altında tutmakla görevlendirildi. Harekat planı, her yerde olmak ve mızraklılarıyla her şeyi yapmaktı. Venezuela özgürlük fikrine korkunç bir inatla sarıldı; ve Cumhuriyet iki büyük kampa dönüştürüldü, sınırlarını sürekli değiştirdiler, ama her zaman aynı özellikleri gösterdiler. Ticaret ve alışveriş sona ermişti; düşünülen tek iş ölüme kadar savaşmaktı. Her yerde ölüm; her zaman ölüm; her şekilde ölüm. Kılıç ve mızrakla, kıtlıkla, boğulmayla, ateşte, ateşten yok olmayla, yorgunluktan bitkin düşmeyle İspanyollar yok oldu. Konvoyları başarısız olduğunda veya engellendiğinde yiyecek bulmak imkansızdı; hiçbir yiyecek toplama grubu müstahkem kamptan dışarı çıkmaya cesaret edemedi; tüm bir tümenin Llanos'a doğru yürümesi ve en yakın sığır sürüsünü araması gerekiyordu. Bu seferlerde sığırların Vatanseverler tarafına kaydedilmesi sık sık oluyordu. Vahşi hayvanların birkaç binlik sürüsü bazen İspanyol hatlarına doğru hızla sürülür, onları şaşkına çevirir ve çok sayıda insanı çiğner veya boynuzlayarak öldürürdü. Karşı konulamaz sürünün hemen arkasında, Paez'in mızraklıları hücuma geçti, öncüde korkunç siyah bayrak dalgalanıyordu. Dağınık Kraliyetçiler toparlanmaya vakit bulamadan, acımasız düşmanları tarafından her yönden saldırıya uğradılar ve bir dakika sonra savaş sona erdi ve Ovalar'ın adamları gözden kayboldu! Bazen, savanı geçen bir müfreze, rüzgara karşı bir mil ötede göğe yükselen ince bir duman sütununu korkuyla fark ederdi; ve boru veya davul onları silaha çağıramadan hemen önce, alevler etraflarında kaynar ve çıtırdardı ve savanın ötesindeki bir ateş okyanusunda kükreyerek uzaklaşırdı. Ve sonra,
alevlerin arkasında, kana susamış mızraklılar parçalandı ve
çimenlerin kararmış közleri İspanyol damarlarının zenginliğiyle kırmızıya döndü! Llanero şefi için hiçbir girişim çok zor değildi. O,
bir zamanlar, yalnızca tanıklık eden çok sayıda kişinin inanmamıza izin verdiği bir başarıya imza attı.
Apure üzerindeki önemli bir kasaba olan San Fernando, güçlü bir şekilde tahkim edilmişti
ve İspanyollar tarafından, Vatanseverleri nehri geçmeye yönelik herhangi bir girişimlerinde
rahatsız etmenin etkili bir yolu olarak tutuluyordu. Geçidi daha fazla savunmak için, her biri bir top parçası içeren altı büyük nehir teknesi, tek sığlığın hemen altına kısa bir mesafede demir attı. Ancak
Apure'nin geçilmesi gerekiyordu ve Paez sessizce
geçidi güvence altına almaya girişti. Birkaç mızrakçısıyla birlikte nehir kıyısına gitti ve orada, _Al agua, muchachos!_ "Suya, çocuklar!" emrini verdi. Bu, adamlarına yıkanmalarını emrederken kullanmaya alışkın olduğu bir emirdi. Ne demek istediği hemen anlaşıldı. Üst giysilerini
çıkaran ve kılıçlarını kollarının altına alan adamlar, timsahları uzak tutmak için yüksek sesle bağırarak akıntıya daldılar ve kısmen
atla, kısmen yüzerek, yaklaşık yarım mil kadar silahlı teknelere doğru ilerlediler. Suyun üstünde sadece atların ve adamların başları görünüyordu ve silahlı teknelerin mürettebatı, olağanüstü saldırı grubundan hiçbirini yaralamayan tek bir atıştan sonra, kendilerini nehre attılar ve San Fernando'ya doğru yol aldılar. Orada, su onlar için karayla aynı şeydi ve tüm esirlerini katleden, cisimleşmiş şeytanlarla sorumluluklarını tartışmanın faydasız olduğunu iddia ettiler. Topçu tekneleri zaferle Patriot kampına götürüldü ve
birlikleri Apure'den geçirmede mükemmel bir hizmet sundular.

V.

LIBERTAD.

1820 yılına gelindiğinde Devrimciler üçüncü kez gözle görülür şekilde
zemin kazanmışlardı ve Morillo'nun kuvvetleri, dağların iç kesimlerindeki üssünde bir yelpaze gibi yayılmış
olarak, durmak bilmeyen baskıya yavaş yavaş boyun eğiyordu; tek kelimeyle, Patriotlar sonunda düşmanlarını denize sürüyorlardı. 1820'nin sonuna doğru Morillo şefleriyle müzakerelere başladı ve 26 Kasım'da İspanyol generalin sonuçsuz çabalarının olduğu yerden memnuniyetle ayrılıp İspanya'ya Carthagena Kontu unvanıyla çekilmesiyle düşmanlıkların askıya alınması başlatıldı ve Generaller Morales ve La Torre'yi geride bıraktı. Ateşkes uzatılmadı. Venezuela ve Yeni Granada'nın birleşik cumhuriyetleri olarak adlandırılan Kolombiya Kongresi, barışın bedeli olarak koşulsuz bağımsızlık talep etti; ve Haziran ayında - Savaş Ayı - 1821'de Bolivar ve Paez bir kez daha silaha sarıldı. İspanyol birlikleri dağların dibinde, arkalarında Valencia ve Caracas ile yoğunlaşmıştı. Önlerinde yol batıya doğru kıvrılıyordu, dolambaçlı geçitlerden geçerek Tinaquilla ve Barinas'a doğru gidiyordu, Bolivar'ın kuvvetleriyle birlikte ilkinde artık duruyordu. Her iki tarafta da altı bin adam silahlıydı; ancak Cumhuriyet'in birlikleri, perişan, yetersiz beslenmiş ve kötü silahlanmış olsalar da, başarı bilinci ve zafer önsezisiyle doluydular; İspanya'nınkiler ise moralsiz, bitkin ve hoşnutsuzdu.

Ancak, en sıradan asker için bile Carabobo'nun tutulması gerektiği açıktı; ve Patriot'ların ilerlemesi istihbaratı üzerine, şaşırtıcı güçteki konum kararlılıkla işgal edildi. Gerçekten de, bir alayın böyle bir geçidi bir orduya karşı kolayca savunabileceği görülüyordu. Patriot'ların Carabobo Ovası'na çıkmak için, dar ve kıvrımlı bir geçit oluşturan bir geçiti geçmeleri gerekiyordu; bu geçitten geçen yol, derin bir vadinin tabanındaki bir dikişten ibaretti. Bolivar'ın birliklerinin zorunlu olarak dağınık bir hat halinde yürümesi gereken bu dar geçit, kuzeydoğuda, sınırsız ovaya açılana kadar, tepelerle çevrili bir havzada veya vadide aniden sona eriyordu. Bu geçidin ağzında La Torre tüm gücüyle yatıyordu. Üstelik, kendisi tarafından sevilmeyen adamlarının elverişsiz durumuna rağmen, oranlar ezici bir şekilde onun lehine görünüyordu. En güçlü askeri mevzilerden birinde savunmada duruyordu ve topçularla iyi donatılmıştı, rakibi ise tek bir adam bile bulunamadan, rakiplerinin karşısında dar bir vadide mücadele etmek zorundaydı. Bu vadinin ağzı, 23 Haziran akşamı, bir yandan diğer yana sessiz hatlar halinde uzanan İspanyol piyadeleri tarafından abluka altına alınmıştı. Her iki tarafta da, tepeler tüfekli birlikler tarafından işgal edilmişti ve topçular onların üssüne konuşlandırılmıştı. Hiçbir kuvvet, kuşatılmış vadiye girip
yaşayamazdı. Bolivar, 24'ünün sabahı geçitten geçmeye başladı ve çıkışa ulaştığında dehşet içinde durdu. Önünde uzanan böyle bir çatışmaya göğüs geremeyeceği çok açıktı. Bu anda Paez, dar bir yan yolun var olduğunu öğrendi,
tek sıra halinde geçişe izin veriyordu,
bu da bir _yol_ ile ovaya gidiyordu. Bu, savaşların kaderinin bağlı olduğu tuhaf kazalardan biriydi; ve biraz tereddüt ettikten sonra Bolivar, Paez'in
geçidi göze almasına izin verdi. Ünlü Apure Taburu'na önderlik ederek hemen
sola döndü ve zorlu yürüyüşe başladı. Gaziler tek tek geçitten geçmeye çalıştılar, ancak ovaya çıkmadan önce La Torre tarafından
fark edildiler.

Tamamen hazırlıksız yakalanmalarına rağmen, İspanyollar cephede kısmi bir değişiklik yapmak için zaman buldular ve Apure'nin gazileri geçidin ağzında toplanmadan önce, İspanyol hatlarından bir tüfek ateşi
çıkarıldı ve süngülerin parıltısı, yolun karşısında bir çelik duvar olduğunu gösteriyordu. Ancak Paez'in yetersiz kuvveti uçurumdan fırladı ve
aceleyle birleşerek düşmana saldırdı. Dört Kraliyetçi taburu
onlara doğru birleşti ve ezildiler. Geri çekildiler, düzensiz bir şekilde uçtular ve İspanyollar geçidi güvence altına almak üzereyken,
en güçlüleri bile korkudan titreten bir haykırış duyuldu. Her zaman hatırlanacak bir tezahüratla, uzun bir hurra ile, iyi bilinen yenilmez kararlılığı dile getiren, sekiz yüzden az olan İngiliz lejyonu, başlarında Albayları John Ferrier ile birlikte, vadinin ağzında belirdi. Anında ve mükemmel bir sessizlik içinde, ancak geçit törenindeki bir alayın doğruluğuyla, süngülerini öne attılar ve yıkımla yüzleşmek için ağırbaşlı, sakin, sarsılmaz bir şekilde diz çöktüler. Bolivar'ın kalan birlikleri arkalarındaydı, geçidi yavaşça geçiyorlardı; ve ağızlarına ulaşana kadar, Anglosakson cesaretinin o canlı duvarı ne kıpırdadı ne de solgunlaştı. Sıralarını yaylım ateşi ardı ardına açtılar ve her atıştan sonra, adamların kütlesi daha da küçüldü. Yine de soğukkanlı ve aralıksız ateşleri, düşman saflarına ölüm getirdi, ta ki sonunda yıkımdan kurtardıkları birlikler bir kez daha toparlanana kadar. Sonra, hayatları harika bir şekilde korunmuş iki veya üç subayın önderlik ettiği lejyonun geri kalanı, intikam ateşi gibi şiddetle ileri atıldı ve önlerinde korku içindeki İspanyolları süpürdü, karşı konulması imkansız olan saldırı karşısında çılgınca dağıldılar. Bir anda, Paez'in mızraklılarından seksen veya doksanı vadiden çıktı ve
kendilerini parçalanmış düşmana
atarak yenilgiyi tam bir hezimete dönüştürdü. La Torre'nin birlikleri, bir alay hariç, utanç verici bir karmaşa içinde kaçtılar veya amansız takipçilerin mızrakları altında yüzlercesi yok oldu; ve 24 Haziran akşamı, Carabobo Ovası'nda kamp kuran Bolivar, elini bundan böyle Kolombiya Cumhuriyeti Orduları Başkomutanı olan Jose Antonio Paez'in omzuna koydu!

Carabobo, Güney Amerika'da Bağımsızlık Savaşı'nı başlattı. Venezuela'yı aşağı çeken zinciri kırdı ve iki yıl daha Puerto Cabello'da sıkışıp kalan İspanyollar, onurlu bir inatla savundukları yeri, sonunda Kasım 1823'te özgür Cumhuriyet'ten kovuldular. Şehir o ayın 7'sinde fırtınaya tutuldu ve 9'unda kale teslim oldu. Komutan General Calzada, tüm subayları ve dört yüz adamıyla birlikte kısa bir süre sonra İspanya'ya gönderildi. Llanero'nun kariyeri burada sona eriyor. Paez'in önünde yeni ve daha da parlak bir ayrım yolu açılıyor. Ancak buna
bir göz atamayız. Bizim işimiz onu eyerde, kement, kılıç ve mızrak kullanırken incelemek oldu; ayrıca, sonraki hayatına, Başkan ve özel vatandaş, ülkesinin kurtarıcısı ve bu Kuzey Eyaletleri'ndeki sürgüne ilişkin yeterli göndermede bulunmaya yer bırakmadık. Ancak, geçmiş otuz yılın iniş çıkışlarını kısaca gözden geçirmediğimiz sürece, kayıtların eksiksiz olduğu söylenemez.

Puerto Cabello'nun alınmasından sonra Paez, Venezuela'nın işlerini Geçici Devlet Şefi olarak yönetti ve 1830'da iki cumhuriyet ayrılıncaya kadar Kolombiya Kongresi'ne bağlı olarak bu görevi sürdürdü ve ardından Venezuela'nın ilk Cumhurbaşkanı seçildi. Kısa süre sonra bastırılan çalkantılı General Jose T. Monagas'ın önderlik ettiği askeri bir ayaklanmadan sadece kısmen rahatsız olan Paez'in yönetimi, Amerika ve Avrupa'daki tüm izleyicileri şaşırtacak nitelikteydi. Bir askerin tüm kararlılığı ve kararlılığıyla birlikte, bir sivilin tüm iş kapasitesi ve barışçıl eğilimleriyle birlikte, yüksek düzeyde idari yetenekler sergiledi.

1834'te Başkanlık makamını bıraktıktan sonra, dört yıl sonra tekrar görevi devralması istendi ve 1842'nin sonuna kadar Venezuela onun yönetimi altında refaha kavuştu. Dış ve iç borç, ulusal endüstrinin ürünleriyle tasfiye edildi ve 1843'te General Soublette'in Başkanlığa gelmesiyle hazinede üç milyon dolar kaldı. _ci-devant_
hızlı atlıya, bir zamanlar sık ​​sık katliam ve yıkımın habercisi olan onurlar yağdırılmıştı. İngiltere Kralı IV. William, 1837'de General Paez'e bir onur kılıcı hediye etti; Fransa Kralı Louis Philippe, 1843'te ona Büyük Onur Nişanı'nı verdi; ve iki yıl sonra, İsveçli Oscar'dan Kılıç Askeri Nişanı Haçı geldi.

Ancak 1850'de ve o tarihten itibaren 1858'e kadar Jose Antonio Paez, memleketinden sürgün edilmiş biri olarak New York sokaklarında dolaştı.

General Jose T. Monagas, 1848'de Venezuela Başkanı seçildi ve
eylem tarzıyla hoşnutsuzluk yarattı. Paez, kendisine karşı bir ayaklanma hareketinin başına geçti ve yenildiğinde, Valensiya şehrinde hapsedildi. General Monagas, muhtemelen eski dostluk hislerinden etkilenmişti ve
kendisine daha önce benzer bir olayda yapılan affı hatırlayarak,
esir gazi aleyhine bir sürgün kararıyla yetindi ve
Paez 24 Mayıs 1850'de St. Thomas'a doğru yola çıktı.
St. Thomas'tan Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti.

Anıları 1850 yılına kadar uzanan herkes, sürgün edilen şefin New York'ta aldığı alkışı hatırlar. New York herkese bir alkış
bahşeder; ve Monagas, şüphesiz,
tâlihin kötü soluğu onu
düşmanı yerine buraya uçurmuş olsaydı, aynı gösteriyle karşılanırdı.

New York'un kazanına bir önemli kişinin
atılmasıyla oluşan ilk coşkudan sonra, Llanero generaline
rahatsız edilmeden sakin ev hayatının tadını
çıkarmasına izin verildi; ve Yirmili yılların ortasında, şehrin yukarısında, hoş bir sokakta, sekiz yıl boyunca aramızda yaşadı. Akşamın tuhaf bir dinginliği, başlangıcında bu kadar çalkantılı ve canlandırılmış bir hayat için! Broadway'de sessizce yürürken, dikişli alnı ve gri bıyığıyla, bu iri yarı yaşlı askerin yanından geçen binlerce kişiden kaçı onu Araure'nin çocuğu, Barinas'ın atlısı, İspanyolların dehşeti, Carabobo'nun galibi ve Venezuela'nın Başkanı olarak düşündü? Fakat sürgünde emekli ve mütevazı olmasına rağmen, Paez New York'ta ihmal edilmedi; ve onu, daha birkaç hafta önce, onu memleketine geri götürmek üzere vapura kadar takip eden alay--bir kaza sonucu şefin geçici olarak düştüğü zayıf durumdan dolayı üzgün olan bir alay--sağlam değerinin tanındığını ve onurlandırıldığını gösterdi.

Ancak henüz tarihinin özetlenmesinin zamanı gelmedi. 1850 sürgünü ülkesine dönmesi için rica edildi ve sürgünün dokuzuncu yıldönümünde bir kez daha Başkanlık koltuğunda oturabilir. General Monagas Mart 1858'de görevden alındıktan sonra, Geçici Hükümet tarafından Paez'e tekrar tekrar davetler gönderilerek geri dönmesi rica edildi; ve o, çok dikkatli bir tereddütten sonra, ertesi Eylül ayında bu talebi yerine getirmeye karar verdi. Sonraki olaylar, burada açtığımız tarih sayfasından ziyade, günün kronolojisine aittir. Görevimiz sona erdi; Llanero'nun kariyeri açıldı; kendimizi Bolivar yoldaşının huzuruna koyduk ve Venezuela Cumhuriyeti'nin yükselişine tanık olduk.

BOĞALAR VE AYILAR.

[Devam ediyor.]

BÖLÜM XI.

KAHRAMANIMIZIN BOĞULMAKTAN KURTULUŞUNU GÖSTERİYOR.

Tekne iskelede duruyordu, altı veya sekiz tonluk, ana yelkeni ve pruva yelkeni olan
çok güzel bir küçük tekne. Keyifli bir öğleden sonraydı; sakin bir denizin üzerinden hafif bir
batı rüzgarı esti ve gökyüzü, enfes mavisini
yansıtan ayna kadar berraktı. Greenleaf ve Bayan Sandford
kıç tarafını kayıkçıya bırakarak geminin ortasındaki yerlerine oturdular.
İpler
çıkarıldı ve denizci gemiye çıkmak üzereyken,
balık oltalarının geride bırakıldığı keşfedildi.
Yaşlı Tarry onları getirmek üzere görevlendirildi ve her zamanki yürüyüşünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
gitti. Tepeye oldukça yaklaştığında Bayan Sandford şöyle dedi:

"Tekne yelkeni nasıl açılır biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Greenleaf, "Sık sık tek başıma dışarı çıktım; ama
daha değerli bir yükün sorumluluğunu almayacağımı düşündüm."

"Tek başımıza yelken açmak harika olurdu."

"Gerçekten büyüleyici! Tuzlu su arkadaşımız çok saygıdeğer biri olabilir,
ama onun yokluğunda daha özgürce konuşabiliriz."

"Denersen diyelim. Ben burada otururum, sen de onun yerine geçersin."

Greenleaf tereddüt etti; teklif cazipti, ama
kendi becerisine pek güvenmiyordu.

"Deniz bir gölet gibidir," diye devam etti arkadaşı. "Kısa bir mesafe yelken açabiliriz ve sonra istersek pilotumuzu almak için geri dönebiliriz."

Greenleaf ikna olmasına izin verdi. Tekneyi itti, yelkeni açtı ve kısa süre sonra koyun sularında hafifçe kayıyorlardı. Kayalık noktayı dönüp doğuya doğru yöneldiler. Kayıkçıları kısa süre sonra kıyıda belirdi ve amaçsızca çılgınca hareketler yaptı; geriye baktılar ve onun rahatsızlığından oldukça keyif aldılar.

Deniz Greenleaf için hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı.
Dümeni tuttu ve yelkenleri gururlu bir ustalıkla çekti, atlının atının sırtında hissettiğinden daha derin ve daha heyecan verici. Ancak bu ilk duygular giderek yoğunluklarını kaybetti ve o, nazik hareketin, yumuşak havanın ve güneşli gökyüzünün ilham verdiği ölçüsüz memnuniyete boyun eğdi.

Bayan Sandford'un Greenleaf'e olan ilgisinin niteliği neydi, şimdiye kadar cevaplaması zor bir soru olurdu; kendisinin de bilip bilmediği şüphelidir. Konuşmasından ve tavırlarından memnundu, zarif ve fazla dalkavuk olmayan ilgilerinden gurur duyuyordu, sanatındaki başarısından gurur duyuyordu. Günün zevkleriyle yaşayarak, geleceği düşünmeden, flörtünün sonuçlarını hiç ciddi olarak düşünmemişti, her önceki durumda olduğu gibi, bir _can sıkıntısı_ ve soğukluk zamanı geleceğini düşünüyordu. Ayrıca, temkinli yengesinin, bir mülkü olmayan bir adamın asla modaya uygun bir kadının ihtiyaçlarını karşılayamayacağı yönündeki önerisinin gücünü hissetmişti. Tüm _yarı_ ilerlemelerine bir miktar çekingenlik karışmıştı ve kendini asla geri çekilme gücünün ötesinde
karışık olmayacağına ikna etmişti. Ancak Greenleaf kolay bir fetih değildi. Onun üzerindeki etkisinin farkındaydı ve onun bağlılığını kazanmak ve güvence altına almak için tüm sanatlarını kullandı; en ufak bir kayıtsızlık
kaldığı sürece, o tatmin olmuyordu. Fakat bu uzun çabada
bilinçsizce kendi sağlam demirlemesinden uzaklaşmıştı. Gün geçtikçe
topluluğu onun için giderek daha da gerekli hale gelmişti ve alışılmış
dikkati giderek daha da ihmal ediliyordu. Greenleaf'in, onun herhangi bir
planı olmadan yaptığı davranış, onu karşı konulmaz bir şekilde
çekmeye yetmişti, ta ki konumları tersine dönene kadar; o şimdi kendini
kontrol edemeyecek kadar büyülenmişti ve gelecek hakkında hiçbir düşüncesi yoktu, oysa o sadece
hoşgörülüydü, ama içten
serin ve kendine hakimdi. Yine de zaman zaman, onun gözlerinin yumuşak ışığı ona düştüğünde garip heyecanlar geri geliyordu ve onunla ilk karşılaşmasında hissettiği sarhoşluk, duyularını tekrar zevkle boğuyordu.

O yaz günü pek özgürce konuşmuyorlardı. Kalp dolu olduğunda
nadiren kelimelerle kendini döker. Bir bakış, bir elin dokunuşu ya da (eğer
böyle uygunsuzluklar hayal edilecekse) bir öpücük, duyguları en ateşli konuşmadan
çok daha iyi ifade eder. Marcia için,
lezzetli bir rehavete kapılmış olarak, sallanan tekneyle sallanmak,
yumuşak rüzgarın saçlarıyla oynaştığını hissetmek ve
anlatılamaz bir sevgiyle
yoldaşına bakmak yeterliydi.

Toplumun törenleri gözetildiği ve insanlar
bir odanın mesafesinden uzakta tutulduğu sürece, böylece sadece zihin hareket eder ve duyular
dinlenir, ihtiyat bariyerini koruyabilir. Kelimeler, serin bir hava yolundan geçerken elektriklerini kaybeder ve Akıl, her şeyi
kendi berrak beyaz ışığında gösterir. Ama temasla manyetik bir çember oluşturun, el titreyen elde dinlensin, göz eriyen göze bakarken, Akıl da hükmünü bırakabilir. Sinirler karıncalandığında, kalp çarptığında ve nefes hızlandığında, mülkler, onurlar, aile, sağduyu pek de değerli değildir. Grundy'ler, erkek ve dişi, asılabilir; şimdiki zamanın sevinci tüm anıları öylesine aşar, umudu bile öylesine gölgede bırakır ki, geri kalan her şey unutulur.

Tekne biraz savruldu ve Marcia koltuğunu Greenleaf'e oldukça yakın olan karşı tarafa çevirdi. Sağ eli dümeni tutuyordu, sol eli ise, tamamen bilinçsizce, açık avucuna düştü. İnce etki her bir lifinde dolaşıyordu. Söylediklerini bilmiyordu, sadece önemli konuya doğru yöneldiğini ve kendini öylesine adadığını biliyordu ki, ya açıkça konuya gelmeli ya da özür dileyip elinden geldiğince geri çekilmeliydi. _O, onun yumuşak elini tutarken, o parlak ateş sinirlerinde oynarken, geri çekilebilir miydi?
Elini bırakmadı.

Zavallı küçük Alice! Göğüs cebindeki resmi artık
kalbinde ağırlık yapmıyordu.

Esinti tazelendi, tekne beyazlaşan dalgaların üzerinde kolayca yükselip alçalıyordu. Güneş birdenbire karardı. Arkalarına baktılar; batıda yoğun, kara bir bulut hızla yükseliyordu. Greenleaf tekneyi çevirdi ve denizin şokuyla karşılaştığında, üzerleri su sıçramasıyla
kaplandı. Rüzgarın gözüne geri dönmek açıkça imkansızdı;
hızlanmaları gerekiyordu ve rüzgara olabildiğince yakın bir şekilde çekerek
Swampscot'a doğru durdular. Bir iki mil boyunca bu rotayı tuttular ve sonra
vidaladılar. Ancak o yönde çok az ilerleme kaydederek, pruva tekrar kuzeye döndü. Yaklaşırken o kadar çok su taşıdılar ki,
Marcia, hiçbir şekilde korkak olmasa da, "Kaybolduk!" diye bağırdı.
Kendini teknenin tabanına attı ve başını
Greenleaf'in kucağına korkmuş bir çocuk gibi koydu. Greenleaf onu sakinleştirdi ve
tehlike olduğunu reddetti; ancak, boğulma korkusuyla tekrar viraja girmeye cesaret edemedi, ancak fırtınanın şiddeti gelmeden önce kumlu bir plaja
çıkma umuduyla kıyı boyunca kuzeye doğru koşmaya kararlıydı. Tekne şimdi o kadar savruluyordu ki küpeştesi su altındaydı; ana yelkeni alması gerektiğini gördü. Biraz zorlukla
Marcia'yı dümeni tutarken halatları bırakmaya ikna etti.
Ana yelken bir koşuyla indi ve tekne sadece pruva yelkeniyle yoluna devam etti,
ancak tabii ki daha yavaş bir hızda. Hala kıyıdan iki veya üç mil uzaktaydılar ve fırtına bir anda arttı. Lynn Sahili'ni, rüzgar onları kuzeye doğru sürerken,
kazanma umudu olmadan gördüler. Greenleaf de
Swampscot'un küçük koyuna giremedi. Çabalarına
rağmen tekne Phillips's Point'in yanından geçti ve bu nedenle
Nokta'nın ötesindeki
kayalara doğru koşması veya Marblehead limanına gitmesi gerekiyordu. Ancak
ikincisi deneyimsiz bir kayıkçı için denenmemiş ve tehlikeli bir yoldu ve kıyı ne kadar kasvetli görünse de, kıyıya çıkma şansı için onun şefkatli merhametine güvenmek zorundaydı. Yağmur şimdi kör edici
seller halinde yağıyordu ve gecenin denizin üzerinde karaya oturmuş gibi bir karanlık vardı. Greenleaf
tamamen şaşkındı, ancak ağrıyan,
katılaşan eliyle dümeni tutuyordu ve arkadaşına cesaret vermeye çalışıyordu.
Tekne, rüzgarın pruvayı çekmesi nedeniyle "başından aşağı" düşmüştü ve
hızla yuvarlanıp daldı. Arkasında tehdit edici dalgalar vardı ve
önlerinde dalgaların kaynadığı ve girdaplar oluşturduğu engebeli, sarp kayalar vardı. Greenleaf korkunç kıyıya yaklaşırken korkudan titredi;
çaresiz bir kadının
o uçurumlara tırmanmasının, onlara ulaşmadan önce boğulmasa bile,
tehlikesini düşünürken kalbi durdu.
Her şimşek çakması yeni bir dehşeti açığa çıkarıyor gibiydi.
Eğer hayat hislerle ölçülüyorsa, o,
granit duvara çarpan yayların
darbesini beklediği birkaç dakikada yıllarca işkence gördü. Marcia, neyse ki, hissizleşmişti, ancak hıçkırarak, soluk soluğa nefesi, bilincini koruduğu sürece onu takip eden dehşetin en uç noktasını gösteriyordu. Yaklaşıyorlardı ve yaklaşıyorlardı; bir kürek uzunluğu, bir adım; şimdi birbirlerine değiyorlardı! Hayır, bir dalga tekneyi savuruyor ve o hafifçe sıyırıp geçiyordu. Şimdi belki de onun girebileceği kadar geniş bir yarık açılıyordu. Dümen sertçe aşağıdayken pruva dönüyordu ve sadece denize doğru açılan yüksek, dik duvarları olan dar bir havuza
giriyorlardı. Bu küçük limanın içindeyken, tekne bir raf kayasına
yerleşti ve dalga geri çekilirken yana yattı. Baygınlığından kurtulmuş olan Greenleaf ve arkadaşı, sanki bir evin saçaklarında asılıymış gibi yerlerini koruyorlardı. Dışarıdaki fırtınanın öfkesinden güvendeydiler, ancak hemen kurtulma ihtimali yoktu. Kayalık 
onların üzerinde otuz veya kırk fit dik bir şekilde yükseliyordu ve onlar
bir kuyunun dibindeymiş gibi
kapalıydılar. Dalgalar dar girişin etrafında oyalanıyor,
vuruyor,
birleşiyor veya bir girdabın
sürünüşünde geri dönüyorlardı; ancak aralıklarla
güçlerini topluyor ve birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak içeri hücum ediyor,
suyu havzanın
üstüne
sıçratıyor ve şanssız
yolcuları tamamen ıslatıyorlardı. Ancak bu,
eğer giysileri daha önce şiddetli yağmurda
ıslanmamış olsaydı olacağı kadar ciddi bir konu değildi.
Gelgit yavaşça yükseldi ve gölgeler körfezin üzerine çökmeye başlarken tekne kayaya karşı daha da yükseğe çıktı.

Karşılaştıkları tehlikeye ve şu anki rahatsızlıklarına ve şaşkınlıklarına rağmen, Greenleaf şimdi tarif edilemez bir zevk yaşıyordu.
Marcia yorgunluk ve dehşetten bitkin düşmüştü ve başını
onun omzuna yasladı. Bilinçsizce, koşulların doğal olarak teşvik ettiği
neşeli, okşayıcı tonları kullandı. Bu, onda
en erkeksi, en şefkatli, en şövalyece olanı ortaya çıkarmak için bir fırsattı. Kadının
gururu gitmişti, hileleri unutulmuştu. O anda, toplumun
yapay ayrımlarının ötesine bakmıştı; kendini, ruh ruha bakar gibi, kılık değiştirmeden arkadaşıyla yüz yüze bulmuştu ve kendisini, üstün bir doğanın kaçınılmaz olarak ilham ettiği sadakatle ona doğru çekildiğini hissetmişti.

Teknenin hafif bir hareketi, Greenleaf'in başını çevirmesine neden oldu.
Tam arkasında, küpeştenin üç fit yukarısında olmayan bir raf vardı; onun ötesinde
ikinci bir adım ve daha da ileride kıvrımlı bir çatlak vardı.

Gözleriyle mesafeleri tekrar ölçtükten sonra, hiçbir yanıltıcı umut

yükseltmediğinden emin olmak için, Marcia'ya kaçış yolunu gösterdi. Konuşmaları doğal olarak şefkatli bir hal almıştı ve
Greenleaf'in nazik nezaketi ve belirsiz olmayan sözleri, artık bastırılamayan
göğsünde bir kargaşa yaratmıştı. Kendini onun kollarına
attı ve gözyaşlarıyla haykırdı,

"Sevgili George, hayatımı kurtardın! Senindir! Beni al!"

Duyguların akışı son engeli de ortadan kaldırdı; o, dürtüye boyun eğdi; onu şefkatle kollarının arasına aldı ve kalbini ve ruhunu ona verdi. Dikkatlice bulduğu yoldan onu yukarı çıkardı
ve sonunda uçurumun tepesine ulaştıklarında, ikisi de onları koruduğu için
Cennet'e minnettarlık duyarak dizlerinin üzerine çöktü. Sonra yeni kucaklaşmalar
ve itirazlar. Yağmur ve tuz serpintisi, açlık ve yorgunluk o anda pek önemli değildi.

Uçurumun yakınında bir beyefendinin villası vardı ve eve dönmeden önce hemen oraya
kuru giysiler almaya başladılar. Bekledikleri misafirperverliği buldular ve dinlenip dinlendikten sonra Nahant için bir araba alabilecekleri Swampscot'a doğru yürümeye başladılar. Ancak kapıda Easelmann ve Bayan Sandford ile karşılaştılar. Uzun süre yokluklarından endişelenen ve tekneyle ilgili bir haber duyma umuduyla kıyı boyunca bir faytonla ilerleyen bu kişiler, gezginleri tebriklerle ve pilotları olmadan yola çıkmaları nedeniyle hak ettikleri azarlamalarla doldurdular. Eve giderken Greenleaf, okuyucunun zaten bildiği hikayeyi anlattı, sadece birkaç pasajı atlayarak. Easelmann döndü ve anlamlı bir vurguyla şöyle dedi:

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ne olacağını düşünmüştüm. Kesinlikle boğulmadınız; ama bazı insanlar boğulamaz; boğulabilseler daha iyi olur!"

Greenleaf, bu _kaba_ alaycılığa cevap vermedi, ancak Marcia'yı yanına çekti. Böyle bir maceradan sonra konuşamıyordu, özellikle de uğruna bu kadar risk aldığı kadınla temas halindeyken.

Zavallı küçük Alice!

BÖLÜM XII.

SONUN BAŞLANGICI.

Para piyasasındaki telaş giderek bir fırtınaya dönüştü.
Güven yıkıldı ve işler sekteye uğradı. Günlük başarısızlık bültenleri sohbetin ana konusunu oluşturdu. Tüccarlar ve bankacılar, özellikle Batı topraklarını, Batı menkul kıymetlerini veya Batı kredilerini elinde bulunduranlar, birbiri ardına düştüler. Evler bir sıra tuğla gibi yıkıldı. Borçlu ve alacaklı arasındaki ilişkilerin bu kadar karmaşık ve evrensel olduğu bir zamanda hiçbir sınıf güvende değildi. Hisse senetleri bir
sürüşle düştü. Bullion hesaplamalarında hayal kırıklığına uğramadı ve Fletcher, şanslar konusundaki çılgın kaprislerine rağmen, kendini
kurnaz, uyanık ve enerjik olarak kanıtladı. Başarıyla coşmuş bir şekilde daha cesur girişimlerde bulundu ve günlük bakiyeler muazzam hale geldi. İlk iki hafta içinde Bullion, Fletcher'a kâr payı olarak beş bin dolardan fazla banknot verdi. Hatta brokerlar bile,
piyasaya baskı yapan, en iyi hisse senetlerini bir şerifin açık artırmasında hasarlı mallar gibi satılıncaya kadar düşüren sessiz ama çok güçlü etkiye
şaşkınlık içindeydiler. Ancak şanslı temsilci Tonsor, tavsiyesini tuttu.
Her gün, görünüşte tükenmez kaynaklarla, Yönetim Kurulu'ndaki satışlara katıldı, _acımasızca_, muzaffer bir şekilde _dayandı_, ta ki talihsiz boğalar
yüzünün görüntüsünün kötü bir alamet olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

Sandford, tüm erkekler arasında bu istikrarlı, kararlı baskıyı en keskin şekilde hissetti.
İşleriyle ilgilenenlerin itibarını korumak için,
zaman zaman eline verilen hisse senetlerini çekiç altına almak zorundaydı.
Her satış, bu menkul kıymetlerin değerinin
düştüğünü gösteriyordu, ta ki gerçekten eski Kıta parası kadar
değersiz hale gelecekleri görünene kadar. Ancak ne kendisi ne de diğer
mağdurların bir çaresi yoktu;--hisse senetleri yalnızca getirecekleri kadar değerliydi;
fiyatlar kendi kendilerine bakmalıydı; ve Tonsor'un sakin, kararlı teklifleri Kaderin sesi gibiydi.

Sandford, en uç noktasında Monroe'yu düşündü ve aldığı meblağ için kendi kişisel sorumluluğunu hatırlayarak, "koruma" almaya karar verdi. Bu yüzden Monroe'yu çağırdı; ona, herhangi birinin adının güvence sağladığı söylenebilirse, hepsi fazlasıyla güvence altına alınmış olan banknotları gösterdi.

"Görüyorsunuz," dedi Sandford, "ne kadar dikkatli davrandığımı. Her banknotta iki iyi isim var. Başarısız olabilirler, bu doğru. Böylece hisse senetleri çok ucuza gidebilir ve ardından genel iflas gelir. Bakın, Flint, Steel & Co. tarafından imzalanmış ve Lameduck tarafından onaylanmış bir banknot, Kiteflyer and Co. tarafından imzalanmış bir banknot, Burntwick tarafından onaylanmış bir banknot ve Stearine & Star tarafından imzalanmış bir banknot var, Bullion tarafından onaylanmış bir banknot. Her dolar en azından yüzde sekiz getiri sağlayacak. Söz vermiştim."

"İsimler iyi, bence.--herkes iyi olduğu sürece," dedi Monroe. "Yine de bir ipotekle veya hisse senetleriyle daha güvende hissederim;
çünkü bunlar düşerse, tekrar yükselirler."

"Hisse senetleri!" dedi Sandford, küçümseyen bir tavırla. "Buna değecek
bir banka yok" - parmaklarını şıklattı. "Sadece tahammül ederek ayakta kalıyorlar;
sınansalar,
notlarını bir gün bile geri alamazlardı. Fabrikalar daha da kötü,--çürümüş, içi boş. Demiryolları,--tahviller ve ipoteklerle
-yenmiş."

"Belki de akıllıca davranmışsındır. Zaman gösterecek."

"Seni çağırdım," dedi Sandford, "çünkü endişeli olduğunu biliyordum.
Sana faizin bir kısmını verdim, biliyorsun. Bu senetleri alacak mısın?
Benim kararımı onaylıyor musun?"

"Sanırım onaylamalıyım. Evet,--istersen transferleri bana yapabilirsin. Ancak, bunlar sizinle kalabilir."

Sandford rahatlama hissiyle derin bir nefes aldı. Eğer
zorlanacaksa, bu senetler teminat olarak kullanılacaktı.

Monroe ofisten ayrılırken, geldiği zamanki kadar neşeli değildi. Annesinin paranın elden çıkarılmasıyla ilgili pişmanlıklarını hatırladı, hepsi.
Kendi sağlığı bozulmuştu. Görmeye gittiği akrabası
ölmüştü; ve şimdi kuzeni gelip onunla yaşama davetini kabul ettiğine göre, gelecekle ilgili daha fazla endişe duyuyordu.

Sandford'un asıl endişesi, söz verenin karşılayamayacağından emin olduğu Stearine'in senedini karşılamaktı. Her çare denenene kadar kaybın Vortex'e düşmesine
cesaret edemezdi; çünkü böyle bir mesele
Şirket hesaplarının istenmeyen bir şekilde
araştırılmasına yol açacaktı. Önce senedin borçlu olduğu Bullion'u görmeye karar verdi.
Buldu o beyefendi, bir protesto fikrinden
olacağını düşündüğü kadar soğukkanlı, sakin ve hiç de korkmuş değildi. Gerçek şu ki,
Bullion operasyonlarında o kadar çok şey kazanmıştı ki,
noktayı kolayca
"kaldırabilirdi"; ancak sermayesi böyle altın getiriler sağladığı sürece, bunu yapmak zorunda kalana kadar
onu bu şekilde kullanmaya meyilli değildi. Ayrıca, Sandford'un endişesinden dolayı,
başka bir yerden para toplamak için kendisinin bir çaba göstereceğine inanıyordu. Bu nedenle, oldukça kolaydı.

"Stearine kendi kağıdına bakmalı; bakmazsa, batmalı.
Eğer ödemek zorundaysam, ondan bir şekilde temettü alırım ve
daha iyisi, birkaç gün zaman kazanırım. Zaman _paradır_, bu günlerde."

Sandford için o zaman, elindeki hisse senetlerini satmaktan veya ipotek etmekten başka bir yol yoktu. Sonra, hala düşen fiyatlar düşüncesi
onu korkuttu. Satması gereken hisse senetleri zaten normal fiyatlarının çok altında fiyatlandırılmıştı ve o da, tüm sokak gibi, günlük satışlara
yönelik gizli, karşı konulamaz etkiyi duymuştu. Tonsor ona karşı piyasaya girerse, sonuçları
yıkıcı olabilirdi. Daha fazla ciddi değer kaybına karşı koyması söz konusu olamazdı.

Tonsor'a, onu yıkıcı yolundan
kurtarmak veya satın almak umuduyla gitti. Aracının kapısından içeri girdiğinde, Fletcher'ın bir deste banknot uzattığını gördü ve sadece "Kırk beş bin" kelimelerini yakaladı. Fletcher ne yapıyordu? Eski acentesiyle birkaç gündür görüşmediğini hatırladı ve böyle bir entrikacı beynin böyle bir zamanda boş durmayacağını çok iyi biliyordu. Üzerine bir ışık çaktı. Fletcher komplonun içinde miydi? Eğer _o_ biliyorsa ve komploya ortak olmuşsa, sır ondan koparılmalıydı.

Bay Sandford, bu nedenle, sadece Fletcher'ı görmeye gelmiş gibi davrandı ve
onu bir köşeye çekti.

"Fletcher, rüzgarda ne var? Danforth & Co. kendi alım satımlarını yapmıyor mu? Tonsor'u işe almıyorlar, değil mi?"

"Onların işlerini anlatmamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. Kendi hesabına
dokunmuş olabileceğini düşündüm."

"Bu iyi bir şaka. _Benim_ param nasıl olacak?"

"Yatırım yapma şansım var mı, Fletcher? Cömert komisyonlar vereceğim."

"Parası olanlar için şans çok."

Fletcher sanki iş yerine geri dönecekmiş gibi başladı. Fakat
Sandford yumuşak ve tatlı tonunu düşürdü ve daha kararlı bir şekilde konuştu.

"Beni kör edemezsin, Fletcher. Ayıların ne yaptığını biliyorsun. Her şeyi mahvediyorlar, fiyatları düşürüyorlar, krediyi yok ediyorlar,
var olan az parayı spekülasyon için kullanıyorlar,
halkın sıkıntısından besleniyorlar. Bu, yol soygunundan daha iyi değil; ve benim inancıma göre sen de bu komplonun içindesin."

"Sen soylulara gitsen ve benimle konuşmasan daha iyi olur. Bankalar ödemeleri askıya aldığında
veznedarlara veya kuryelere yanaşabilirsin."

"Hayır,--seni rahat bırakmayacağım. Senin deyişinle 'soylular' bu konuda görülmeye cesaret edemezler; kestaneleri ceplerine indirecekler, ama onları küllerden
çıkarmak için biraz kedi pençesi alacaklar. "

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

Fletcher, kelimeleri söyler söylemez kendi cüretkarlığına şaşırdı; ancak refahı ve Bullion'un desteği ona biraz cesaret vermişti.

"Öyle mi? Alçak herif!" dedi Sandford, onu nadiren ele geçiren bir öfkeyle.
"Ne yapacağım? Eğer içinde bulunduğun bu komplodan vazgeçmezsen, derindeki tüm kemiklerini kıracağım. Beni öldürmeye _cesaret_ mi ediyorsun? Hiçbir aletinin hisselerimi yönetmeye _cesaret_ etmesine izin verme! Eğer yaparsan,
bir sulh yargıcına gidip seni tutuklatırım."

"Tutuklandığımda, iyi beyefendi," dedi Fletcher, yüzü ölüm kadar solgun ama dudakları sıkıca kapalı bir şekilde, "hesaplarını
hazırlamanı tavsiye ediyorum. Çünkü sen kağıtlarını ve nakit defterini Şirkete göstermeden önce bir dakika bile sürahi içinde olmayacağım."

Sandford bir sert darbe yemiş gibi sendeledi. Nefes almak için çırpındı, -solgunlaştı, sonra kızardı- sonunda zorlukla
"Bana meydan mı okuyorsun? Göreceğiz!" dedi.

"Sen aldın; -sana meydan okuyorum, senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum! Uzun zamandır kölen oldum. En kötüsünü yap. Ama hareket ettiğin anda sana söz veriyorum ki
bir adam seninle ilgilenecek, d--d hemen."

Sandford etrafına baktı. Tonsor önündeki banknot yığınını sakince saydı. Saat on bire yaklaşıyordu. Bu Kurul yakında oturumuna başlayacaktı. Sokağa çıktı ve kapıyı arkasından
çarptı.

"Başlangıç ​​için gayet iyi!" dedi Fletcher, meditasyon yaparak, "rüzgar ve su arasında bir atış. Bullion'un tavsiyeleri bu kadar. Külçe bir
kozdur ve Sandford asılsın!"

BÖLÜM XIII.

SED REVOCARE GRADUM!--

Uğursuz günün yelkeninin yorgunluğu, ıslanması ve dehşeti, oldukça hassas bir bünye üzerinde doğal etkilerini
yarattı. Bayan Sandford
ertesi gün hastalandı ve doktorlara rağmen ateşi çıktı.
Kayınvalidesi ona ilgi göstermekte titizdi ve Greenleaf her gün
sorular ve şefkatli mesajlarla onu ziyaret ediyordu. Bu şekilde meşgulken,
yeni aşka karşı duygularının gerçek durumunu düşünmeye çok az zamanı vardı, eskisine karşı davranışlarını düşünmeye ise daha da az. Hayatında
ilk kez korkak oldu. Eğer son sözüne sadık kalmak istiyorsa, şeref onu Alice'e istenmeyen haberi olabildiğince
vermeye ve kendini bu yanlış ve
utanç verici durumdan kurtarmaya yöneltmeliydi. Eğer hala ilk tercihi olan kızı seviyorsa,
ve Ona karşı olan yalanının sadece geçici, şehvetli bir tutkunun sonucu olduğunu hissetse de, güzel ayartıcıdan kararlı bir şekilde
kopması gerektiği de aynı derecede açıktı. Ama ikisi arasında bir sarkaç gibi salınıyordu. Marcia iyileşmeye başladığında ve onu odasında görmesine izin verildiğinde, ilk başta uyguladığı etki ona iki kat daha fazla güçle geri döndü. Çaresizliğinde, erkeğin bağımlıya karşı hissettiği şövalyelik duygusuna güçlü bir şekilde hitap etti; şefkatle yumuşayan ve zayıflıktan titreyen tonları ruhunu heyecanlandırdı; ve elinin dokunuşu elektrikliydi. Stüdyosuna döndüğünde, Alice'in güvenilir, şüphesiz, cömert kalbini düşündüğünde, katlanılması çok zor bir pişmanlık sancısıyla vuruldu. Resmine bakmaya çalıştı ama yüzü ona
azarlayan bir meleğin görüntüsü gibi geldi. Sakin yüz hatlarına sabit bir şekilde bakamıyordu;
sakin gözler kalbini taşa çevirdi; tatlı ağız bir suçlayıcıydı
yüzleşmeye cesaret edemedi. Ama Marcia'yı bir daha gördüğünde, her şey unutulmuştu;
onun büyüsü altındayken dünyaya meydan okuyabilirdi, sadece onun için yaşamaktan ve ölmekten fazlasıyla mutluydu.

Bu mücadele günlerce devam etti. Sanatı onu eğlendirecek veya düşüncelerini meşgul edecek güce sahip değildi. Arkadaşları ihmal edilmişti,--Easelmann da diğerleri gibi.
Düşmanı onu bundan daha fazla perişan görmek isteyemezdi. Karar vermesi gerektiğini, harekete geçmesi gerektiğini biliyordu; ama kararı ne olursa olsun, yerine getirmesi gereken çok acı verici bir görevi vardı. Ne yaparsa yapsın, kendisinin bir kötü adam olduğunu kanıtlamalıydı. Kendisinden nefret ediyordu, tiksiniyordu. Bazen uçmaya meyilliydi; ama sonra o şekilde bir kadına değil iki kadına karşı bir alçak olduğunu
düşündü. Üç haftadır Alice'e yazmamıştı ve ondan aldığı son
mektub artık bir aylıktı. Cebinden çıkardı, orada sadakatsizliğinin parfümlü ve renklendirilmiş kanıtlarının arasında yatıyordu. Basit bir şeydi, ama nazik sözler kalbine nasıl da çarptı!

"SEVGİLİ GEORGE, (_sevgili_ George!) - Seninle birlikte olmayı,
başarına sevinmeyi ne kadar isterdim! Gazeteler,
gerçekten büyük bir sanatçısın diyor ve
ünleniyorsun! Seni bu yüzden daha çok sevdiğimden değil. Eğer
hala dünya tarafından bilinmiyor olsaydın,
hala sadece güzelliğin kendisi için bir aşık olsaydın ve
kendi zevkin için resim yapmaktan memnun olsaydın, seni daha çok sevmezdim. Ama bana inanacaksın ki
başarınla ​​gurur duyuyorum. Eğer hırslıysam, bu senin içindir.
Dünyanın seni benim gördüğüm gibi görmesini ve tanımasını isterim. Ama benim gördüğüm gibi değil,--bunu kimse yapamaz. Dünya için sen büyük bir ressamsın. Bana göre--ah, sevgili
George!--sen, bir kadının
üzerine yattığı en asil ve en gerçek kalpsin. Bunu benden başka kimse bilmiyor. Dünyanın sana gösterdiği saygıdan
gurur duyacağım, çünkü aynı zamanda, 'Bu nişanlım,
kocam, övgüler yağdırıyorlar; yüreğinin ne olduğunu, benden başka hiçbir kadın bilmiyor'"----

Daha fazla okuyamadı. Duyguları sessizce taşınamayacak kadar güçlüydü. Pes etti ve güçlü bir adam olmasına rağmen başını eğip ağladı.
Çocukluğun gözyaşları ve çoğu zaman kadınların gözyaşları sığdır;
üzüntü veya sempatinin ilk emriyle gelirler. Ama
sıradan bir olay, sıradan bir duygu değildir,
bir deprem gibi bir kasılma onun içindeki gözyaşı pınarını
açar. İnlemelerde, gözyaşlarında ve hıçkırıklarda erkeksi bir doğanın acısını
görmüş olan herkes, hayatı boyunca hatırlayacağı bir şeye sahiptir.

Uzun bir geceydi,--tarifsiz bir acı, mücadele ve
şüphe gecesi. Saatler kurşunla kaplı gibiydi. Uyku evrenden
kovulmuş gibiydi. Ama şafak vakti fırtına dindi. Gün ışığında görev yolu açık görünüyordu. Yüreğinin derinliklerinde Alice'i sevdiğinden ve sadece onu sevdiğinden emindi. Hemen Marcia'ya gidip ona ihanetini anlatacak, sessizliğin ve merhametin affını dileyecek ve ona veda edecekti. Bu sonuca vardığında sakinleşti. Penceresinden dışarı baktığında dünyanın uykudan uyandığını gördü ve Doğanın sevincini paylaştı. Hatta, buna ulaşmak için geçmesi gereken aşağılanmayı çok iyi bilmesine rağmen, sefil durumundan kurtulma ihtimaline bile sevindi. Marcia'nın önünde kendini gösterebileceği, ikiyüzlülüğünü kabul edebileceği ve ondan ayrılabileceği saati sabırsızlıkla bekledi. Yeni kararında kendini güçlü hissediyordu. Tüm tereddütler geçmişti. İlk aşkına karşı tek bir tutarsızlık çırpınışı olmadan herhangi bir ayartmaya karşı koyabilirdi.

Geceyi şehirde ağır geçiren tek kişi Greenleaf değildi. Bulut hala ticaret dünyasının üzerinde asılıydı.
Her gün onlarca başarısızlık duyuruluyordu. İnsanlar, salgın zamanında ölü ve ölmekte olanların raporunu duyar gibi, kasvetli istihbaratı duyuyorlardı. Hiçbir iş adamı kendini güvende hissetmiyordu. Hazır para dışında hiçbir miktarda mal varlığı, bir güvence değildi. Komşu komşuyla karşılaşıyordu, hüzünlü bir aksanla, "Bu nereye varacak?" diye soruyordu.
Sokak,
değişiklik saatlerinde, bitkin yüzlerden oluşan bir kalabalık sunuyordu, kaygıyla kırışmış, gözleri sabit ve umutsuzdu. Bazıları endişeyle beyaz, bazıları ezilmiş ve gözyaşlarıyla dolu, diğerleri taş gibi, somurtkan veya meydan okuyan görünüyordu. En cesur olan her şey erkekçe bir çabayla ortaya çıkarılmıştı; en cömert olan her şey sempati ve kardeşçe şefkatle
uyarılmıştı; en bencil olan her şey kendini koruma arzusuyla teşvik edilmişti; en şeytani olan her şey kör öfke ve
gereksiz kızgınlıkla
uyandırılmıştı. Bolluk ve refahın hüküm sürdüğü sakin günlerde, insanlar birbirlerini pek tanımazdı; ticaret alışılmış bir şekilde devam ederdi; dengeler düzgünce ayarlanırdı; banknotlar güler yüzlerle verilir ve ödenirdi; kişi şeref ve erkekliğin en yaygın nitelikler olduğunu düşünürdü. Şimdi, her adam en sert teste tabi tutulmuştu ve doğasının doğuştan gelen ve temel özelliklerini gösteriyordu. Bir sal üzerindeki bir gemi mürettebatı gibi, okyanusta erzaksız, yalnız, birbirlerine oldukları gibi bakıyorlardı. Orada, aşırılıklarında, sakin bir teslimiyet, erkeksi olmayan bir dehşet, karamsar bir umutsuzluk, çalkantılı bir tutku ve yamyamlığa bile göz kırpmayan gizli, şeytani bakışlar görülüyordu.

Bay Sandford, hayatında neredeyse ilk kez, endişeyle gerginleşmişti. Elbette, o, geceleri uyuyan
"düzgün kafalı adamlardan" biri değildi; her zaman bir planla meşguldü; ama, şimdiye kadar, başarı her planı takip etmişti ve o
sabit bir güvenle devam etmişti. Şimdi en keskin öngörü bile
işe yaramıyordu; olaylar hesaplamalara meydan okuyordu; talihsizlikler sonu gelmez ve
çaresiz geliyordu. Onun için kader anıydı.
Son raddeye gelmişti, tüm kaynaklarını tüketmişti ve eğer bir yardım
yoksa, gökten gelen bir altın yağmuru kadar beklenmedik bir şekilde, ödemeyi
durdurmalıydı --kredisi lekesiz ve sınırsız olan, finans dünyasındaki adı
onur olan, etkisi
her girişimde bir güç kulesi olan o. Bu kaçınılmaz gerçekle yüzleşmek için kendini bir mücadeleye
vermesi gerekmedi. Marcia ve
kayınvalidesi, gece boyunca odada volta atarken onu duydular; önceki akşamki dalgın ve kederli havasını fark etmişlerdi; ve kahvaltıda,
sertçe sabitlenmiş dudaklarının arasından kaçan birkaç kelime
yeterince uğursuzdu. Marcia'nın masaya ilk kez
geldiği sabahtı ve zayıf durumunda tehlike korkusu
yoğun ve eziciydi. Bayan Sandford, hastaya anlamlı bakışlar
atarak konuşmayı değiştirmeye çalıştı ama boşuna; ancak kardeş, onu çevreleyen kasvetli çemberin dışında hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar dalmıştı. Hala "yıkım", "dilencilik" ve benzeri konulardan mırıldanarak, iyileşmekte olan kişiyi neşelendirmek için çok uygundu,
bir hayvan gibi kahvaltısını yuttu, her zamanki yumuşak "günaydın"ını söylemeden odadan çıktı ve arkasından sokak kapısını çarptı.

Bir histeri krizi doğal bir sonuçtu. Nazik ve kardeşçe dul kadın, Marcia'yı üst odaya götürmek yerine onu taşıdı, onu bir koltukta yastıklarla destekledi ve heyecanlı sinirlerini yatıştırmak için her türlü nazik ve kadınsı sanatı kullandı. Sakinlik geldi, ama sadece bitkinlikle. Kapı zili çaldı. Bayan Sandford hizmetçiye duyulamayacak bir talimat verdi. Fakat Marcia haykırdı, "George! Kaldırımda adımlarını duydum. Onu görmeliyim. İçeri al." Bayan Sandford hiçbir şey yapmadan itiraz etti ve sonra kendi odasına gitti.

"George'du." Solgun bir yüzle odaya girdi ve bakışları hem acı hem de kararlılık içeriyordu. Bayan Sandford'un görünüşünden açıkça etkilenmişti, haklı olarak ona söylemeye geldiği şeye
dayanamayacağını düşünüyordu. Birkaç sıradan nezaket
söyleyip önemli iletişimini başka bir zamana erteleyecekti. Fakat Marcia'nın duyuları doğaüstü bir şekilde keskinleşmişti; kafessiz bir asma kadar zayıftı, içgüdüsü onu her bir sırımdan tutunmaya alıştığı desteği yakalamaya yönlendiriyordu. Greenleaf'in tavrında belli bir tedirginlik fark etti; her şeye en kötü yorumu yapmaya hazır bir şekilde, hızlı ve korkmuş bir şekilde haykırdı, "George, sevgili George, sorun ne? Soğuksun, mesafelisin. _Sen_ de, tüm dünya gibi, başın dertte mi?"

"Derin bir dertte," diye cevapladı ciddi bir şekilde, hâlâ ayakta, şapkası elinde.

"Yatıştırmayacağım bir dert mi?"

"Korkarım hayır."

"Ve sen bana söylemeyeceksin?"

"Bugün değil."

"O zaman beni sevmiyorsun. "

Greenleaf sessizdi; dudakları kontrol etmeye çalıştığı duyguyu gösteriyordu.
Sesi daha neşeli bir tona büründü, sanki kendini güvenceye almak ister gibi
ve hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi,--

"Sen sessizsin; ama ben sadece çocuksuyum. Beni seviyorsun, değil mi,
George?"

"Benim her zaman sevdiğim kadar."

Kötü bir hile; belki de ona göre doğru olsa da,
onun için bir yalan olduğunu biliyordu. Kadın sandalyesinden kalkmaya çalıştı;
ona destek olmak için
sıçradı.

"Bugün çok kasvetli ve çekingensin!" diye devam etti.

Greenleaf hala sessizdi. Kadının yerine oturmasına yardım etti; ama
bunu yaptığında, onu alıkoydu, kolunu ve sonra elini tuttu.
Kalbinin atışları hızlanıyordu ve başını çevirdi, kadının gözlerinin şefkatli ama
keskin bakışlarından kaçınmak için, aynı zamanda nazikçe ama etkisiz bir şekilde,
elini serbest bırakmaya çalışıyordu. Konuşma böyle bir hal aldığından, bir kez daha sonuçları göze almaya ve
kadının zihnini ayrılığa hazırlamaya karar verdi. Ama aniden aklına bir düşünce geldi ve
bir cümle kurmadan önce, konuştu:--

"Bu sabah kötü bir haber mi duydun?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır,--Senin paralı asker olmadığını biliyorum; sana
şüpheyle haksızlık etmem."

"Ne şüphesi, lütfen?" diye sordu, aniden ona doğru dönerek.

"Duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Aptallığıma yazık. Ama kardeşim zor durumda; başarısız olabilir;
belki de şimdi bile başarısız oldu. Lütfen, korkularım için beni azarlama. Bütün
dünya zenginler ve refah içinde olanlarla birlikte."

"O zaman, şu anda dünyanın çok az arkadaşı var," dedi Greenleaf, kasvetli bir
tebessümle. "Ama kendine güven," diye devam etti; "karımın çeyizi
hiç düşünmediğim bir konu. _Sevdiğim kadınla_," dedi,
derin bir vurguyla, "dürüst yoksulluk korkmadığım şeydir."

Bu ateşli beyanı doğal bir şekilde yorumlayan Marcia, kollarını aniden bir şevkle uzattı, onu kendine çekti ve
alnını, dudaklarını ve yanaklarını öpücüklerle örttü. Her öpücük, etinde bir küf lekesi gibi düştü; okşamaları onu utançla doldurdu. Onu
aldatmacadan kurtarabilir miydi? Zayıf durumunda, kardeşinin tehlikesiyle içine
atıldığı heyecan, katlanabildiği tek şeydi.
Durumu ne kadar
sahte, yatıştırıcı sözleri ve okşamaları ne kadar kalpsiz ve boş olsa da, maskeyi takmaya devam etmeli ve kendisini, onu
aşağı çekmek için başka hiçbir derdi olmadığı bir zamanda olduğu gibi göstermeliydi. Yine de onun kasvetli çekingenliğini, dalgın havasını ve mekanik hareketlerini azarladı. Bu tür etkiler altında sabit kararları bükülmüşse, zayıf mıydı?--sinirleri eski heyecanı hissediyorsa?--sesi daha yumuşak bir ton?--ve eğer
ondan eski şefkatinden bir şeyle ayrılırsa? Aldatmanın bir kez başladıktan sonra güvenli bir şekilde
sonlanana kadar sürdürülmesi gerektiği yalvarışıyla vicdanına kendini mazur göstermeye çalıştı. Çünkü
kalbinin gerçekten ona bağlı olduğunu gördü. Artık
hazırlıklı nüktedanlığı sürdüremiyordu; tüm cilveli sanatları terk etmişti ve
en azından bir kez içtenlikle, şefkatle, hatta aptalca aşıktı. Eve
gitti, eskisinden daha üzgün, vicdanı daha da uyarılmış ve
kararları her zamankinden daha fazla gerçekleşmekten uzaktı.

Zavallı küçük Alice!

BÖLÜM XIV.

HER ADAMIN KENDİSİNE GÖRE.

Bay Sandford, o güzel sonbahar sabahında, hiç de sevimli bir ruh hali içinde olmadan ofisine doğru yürüyordu. Doğa, onun öfkeli şiddetine karşı çıkıyor gibiydi; kaldırımın taşları bile, "Bize bu şekilde vurması gerekmiyor; _biz_ onun notlarını ödeyemeyiz," der gibiydi. Mount Vernon Sokağı boyunca uzanan ağaçlar, o altlarından geçerken, yapraklarını titreyerek hışırdattı; altın rengi sabahın bile aydınlatamadığı bir yüze hiçbir lütufta bulunmadılar. "Bırakın yürüsün!" dediler; "Kaldırımları yıkayan veya çocukları havalandırmaya çıkaran hizmetçilerle birlikteyken daha neşeli olacağız (Tanrım!)." Kanaryalar pencerelerde şarkılarını
söndürdüler; sokak çocukları çemberlerini durdurdular ve kaldırım taşlarının üzerinde durup, kasvetli adama yan gözle baktılar. Granary Mezarlığı'nı geçtiğinde, bir sincabın ağaçtan aşağı fırladığını ve birçok deposundan birini aramak için eski mezarların üzerinden koşturduğunu gördü; sonra ayağa kalkıp, aylar önce bir okul çocuğunun hediyesi olan, çıkardığı fıstık ezmesini, "_Biz_ zor zamanlara nasıl dikkat edeceğimizi biliyoruz; ama sen _senin_ fıstık ezmelerine ne yaptın, ihtiyar, bu kadar sinirli görünüyorsun? Onları alamıyor musun? Onları bildiğin yere koymalısın." der gibi bir sesle yedi. Kuyruğunu çırptı ve ağaca tırmandı. Ders, finansçı tarafından
kayboldu. Ofis kapısında Bullion'la karşılaştı; yüzü biraz daha kırmızıydı, gözleri daha soğuk bir parıltıyla parlıyordu ve tuhaf kaşları daha tuhaf bir anlamla dikiliyordu. "Nasılsın, Sandford?"--Çok kısa bir baş sallama.--"Bu sabah harika."--
Küçük bacaklarını ayırarak ayakta durup bastonunun fildişi başını kemirdi.

"Bay Bullion," dedi Sandford, "bana yardım etmelisin. O
notayı kaldırmalısın. Gel, bunu yapabileceğini biliyorum ve ben de buna değeceğini düşünüyorum."

"Yapamazsın; sanırım uzun bir uzatma istiyorsun."

"Üç veya dört ay diyelim."

"Daha önce de söylediğim gibi, zaman paradır. Dört ayda, kırk bin dolarla, gayet iyi yapabilirim," cümleyi ilk düşüncesini geri tutma isteğini gösteren daha alçak bir tonda bitirdi.

"Böyle bir zamanda, Bay Bullion, her adamın komşusuna yeteneği ölçüsünde yardım etmesi görevidir. Eğer hoşgörü yoksa, kardeşçe yardım yoksa, çılgın bir topluluğun karmaşık yerleşimleri
nasıl böyle yapılabilir? Ödenmesi gerekeni ödemeye yetecek kadar para yok."

Bullion cevap verirken kaşları sertçe kalkmıştı,--

"Ben sabrediyorum. Sabretmeliyim. Stearin bana borçlu; sen onaylıyorsun; ikiniz de ödeyemezsiniz. Parayı alamayacağım. Onsuz gitmeliyim."

Kırgın bir tondu.

"O zaman neden protesto etmek için gitmesine izin veriyorsun?"

"Sadece bir biçim, Sandford. Ticaret dünyasının âdeti. Bunu yapmamak çok düzensiz. Üzgünüm ama kendimi tutamıyorum."

Bay Sandford'un sabrı tükenmişti.

"Bugün sıra bende, Bullion; başka çarem yok; mahvoldum.
Kendini güçlü hissediyorsun ve sıkıntımı zaferle izliyorsun. Ama sıra sana da gelecek.
Sözlerimi iyi oku. İki hafta içinde seni umutsuzluk içinde
State Caddesi'nden aşağı koşarken göreceğim; malın bir sel tarafından sürüklenecek,
ve bir dilenci olacaksın,--hak ettiğin gibi. Taş kalbine lanet olsun!"

Bu, Bay Sandford'un ilk küfür patlamasıydı,--genellikle böyle küfürler kullanmasına izin vermeyecek kadar titiz.

"Seni heyecanlı görmek üzücü, Sandford. En iyisi sakin kalmak. Sanırım sen ve
Fayerweather parayı toplayacak. Stearine'in tek başına ayakta duracak kadar fitili olmamasına yazık. Oldukça zavallı bir mum,--he! he! Günaydın!"

Gri gözler parladı, kaşlar kalktı ve sağlam bacaklar alacaklıyı
taşıdı.

Ofise giren Bay Sandford neşeli bir ifade takınmaya çalıştı. "Independent" gazetesindeki başarısızlıklar listesine baktı, bir hastanedeki bir hastanın ölü evinden gelen raporu duyduğunda hissedeceği ilgiye benzer bir ilgiyle. Kel veya kır saçlı beyefendilerden yardım isteyebileceği kadar şefkatle gülümseyen biri yok muydu? Hiçbiri; onların koşullarını biliyordu; ellerinde para yoktu; tüm mal varlıkları yatırımlarda kilitliydi. Bağlantılı olduğu hayırsever derneklerdeki birçok başkan ve müdürü düşündü. Hayır, - ya orta halli insanlardı ya da itibarlarını korumak zorunda oldukları bir oğulları, yeğenleri veya iş dünyasında bir kardeşleri vardı. Tüm parşömen referanslarını tek bir iyi "ödeme vaadi" için ne kadar da memnuniyetle takas ederdi! Neredeyse duyulabilir bir şekilde inledi ve banka saatlerinin
kapanışına kadar nasıl vakit geçirebileceğini merak etti. Gerilim, felaketin kendisi kadar keskin bir işkenceydi.

Bir ziyaretçi içeri girdi; Plotman'dı. Neşeli, hatta
coşkulu bir bakışla geldi.

"İyi haberler, Sandford!"

"Haber!" diye bağırdı Sandford, aceleyle. "Ne haberi? Ne kadar?"

O yokluğunda, Plotman'ın düşüncelerinin farkında olmadığını ve iyi haberi yalnızca mevcut ihtiyacını karşılayacak bir düzenlemeyle ilişkilendirdiğini unuttu. Ancak çırpınan beklentileri, yanıtla birlikte yerle bir oldu.

"'Ne kadar' mı dedin? Genel olarak temiz bir çoğunluk. Adınız
seçilenin başında."

"Sana minnettarım," diye yanıtladı Sandford, üzgün bir şekilde, "ama adaylığı kabul edebileceğimi sanmıyorum."

"Bu _oldukça_ güçlü," dedi Plotman. "Terbiyeni gazetelere saklasan iyi olur; bana atıldı."

"Gerçekten siyasetle uğraşamam."

"O zaman neden bu yeri kapmak için mısırlarını koydun ve
bana hiçbir şey için bu kadar zahmet verdin?"

"Gerçekten üzgünüm, Plotman; ama, sana durumu anlatmak gerekirse, bu korkunç parasal baskıya o kadar çok dahil oldum ki başka hiçbir şeye ne zamanım ne de yüreğim var."

"Kahrolası Spooney!" diye mırıldandı Plotman, dişlerinin arasından. "Dizlerinin bu kadar zayıf olduğunu bilseydim, yakışıklı bir figür sunan Spreadeagle'a giderdim."

"Yarın gel, Plotman, ve bunu konuşalım. Şimdi bunu düşünemiyorum. Seninle her şeyi hallederim."

Hala mırıldanan hayal kırıklığına uğramış politikacı ayrıldı ve Sandford'u eskisinden daha derin bir uçurumda bıraktı. İstenmeyen ziyaretleri önlemek için, ikincisi katiplerine kimseyi göremeyeceğini söyledi.

Zaman geçirmek için, nakit defterini ve özel evraklarını çıkardı.
Bankada yaklaşık bin dolar vardı.

"Bunu çekmek en iyisi olacak," diye düşündü, "çünkü ne olacağını
bilmenin bir yolu yok."

Ve ofis görevlisine bu miktar için bir çek gönderildi.

"Başka hangi kaynaklara bakalım. Monroe'nun banknotları var, on bin dolar. Onlarla bir şeyler kazanabilirim. Tonsor'dan borç alırım, yeterli parası var gibi görünüyor."

Bir memur gönderdi ve banknotları yatırarak beş gün için sekiz bin dolar elde etmeyi başardı.

"En kötüsü olursa, geriye dönüp bakabileceğim dokuz binim var. Şimdi,
sırada ne var? Fletcher'ın beş yüz dolarlık banknotu, başında oldukça tuhaf bir
kabul var. Şimdi, merak ediyorum, bu küçük kağıt için ne verirdi? Muhtemelen parası vardır. Entrikacı bir şeytandır ve bu
rüzgâr fırtınasında boş durmamıştır. Onu çağıracağım."

Fletcher kendine güvenen bir tavırla içeri girdi.

"Bay Sandford, sizin kötü niyet taşımadığınızı anlıyorum. Eğer küstah bir cevap almak
istemiyorsanız, geçen gün tehdit etmemeliydiniz."

"Pek de medeni değildiniz, Fletcher," dedi Sandford, ciddi bir şekilde, "ayrıca oldukça unutkandınız. Ben olsam, belirli bir kağıt parçası
elimde güvenli bir şekilde bulunana kadar blöf yapmazdım."

"Sence o kağıdı veya onu benden nasıl
zorla kopardığınızı hiç unutur muyum? Ama o beş yüz doları kullandığım zaman,
yeterince param olduğunu ve onu ertesi gün geri vereceğimden senin Monroe'dan aldığın on bin doları ödeyeceğinden emin olduğun kadar emin olduğumu biliyorsun."

Sandford irkildi.

"Paramın kime ait olduğunu nasıl bildin?"

"Önemli değil. Çok şey duyuyorum. Dediğim gibi, parayı çalmadım, çünkü sana söyleyene kadar sen de fark etmedin; ve eğer bir korkak ve aptal olmasaydım, o lanet olası
kağıdı asla imzalamazdım."

"Ama bende var. Yasa buna hırsızlık itirafı diyor."

Fletcher yüzünü buruşturdu.

"Bunu bana daha önce yeterince sık söyledin. Hatırlamam için
beni çıplak elle dokunmana gerek yok."

Bekledi, ama Sandford cevap vermedi. Fletcher devam etti:--

"Peki, ne? Elinde bir şey var, yoksa beni
çağırmazdın."

"Sanırım bir gün ödemeyi mi teklif ediyorsun?"

"Elbette ediyorum. Yeterince ödeme teklif ettim, biliyorsun. Parayı
on dakikada alabilirim."

"Yapabilir misin! Ne kadar?"

"Neden, beş yüz ve faiz."

"Belgenin daha fazla paraya değer olduğunu düşünüyorum."

"Bunun için kalbimin kanını alırdın, biliyorum. Ama
benim sahip olduğumdan daha fazla para alamazsın."

"On dakika içinde beş yüz dolar vaat etmeye çok hazırdın. Bana öyle geliyor ki
bir saat içinde daha büyük bir meblağ toplayabilirsin. "

"Ben bir kapitalist miyim sanıyorsun? Fogarty, Danforth ve Dot'un sahibi miyim?"

"Eminim, söyleyemem. Daha garip şeyler de oldu."

"Acaba yaşlı Bullion ile olan bağlantımdan şüpheleniyor mu?" diye düşündü
Fletcher.

"Sana adil bir teklifte bulunacağım, Fletcher. Birkaç günlüğüne biraz paraya ihtiyacım var. Bana bir hafta için otuz bin dolar ver, diyelim; cömert bir
faiz öderim ve gazeteden vazgeçerim."

"Bunu yapamam. Rakam benim için çok yüksek. İşverenlerimi soymamı mı istiyorsun?"

"'Soymak' zor bir kelime, Fletcher. Hayır, ben suç önermiyorum. Daha fazla
düşünecek bir şey istemiyorsun. Ama o parayı ödünç alma şansın olabilir mi?"

Fletcher düşündü. "Sandford benim gibi bir adama böyle bir para için gelirse, bunun sebebi
çok zor durumda olması olmalı; ve eğer ona parayı verirsem, büyük ihtimalle
batar. Bunu yapamam."

"Hayır, Bay Sandford, söz konusu bile olamaz. Parası olan herkesin
her dolar için yirmi başvurusu var."

"O zaman bu kağıdı bir memurun elinde görmeyi mi tercih edersin?"

Fletcher'ın yüzü soldu ve dizleri titredi, ama
bedenindeki titremeye rağmen kararlılığını korudu.

"Bir kedinin pençeleri arasında kelepçeli bir fare gibiyim, o kadar uzun zamandır ki
kaçmak istemiyorum. Eğer üzerime atlayıp beni bitirmeyi düşünüyorsan, devam et. Her zaman bundan korkmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama lütfen
hesaplarını elden geçirmenle ilgili söylediklerimi hatırla."

Sandford, adamının beklediğinden daha kararlı olduğunu gördü. Taktiklerini değiştirdi.

"Fletcher, istediğimi yapamayacağına göre, küçük bir yükümlülük için
ne kadarını peşin vereceksin? Bin beş yüz dolara alacaksın. Hadi, hadi, bu makul."

"Cambridge köprüsünün ortasında karanlık bir gecede kafana tabanca dayayan adam kadar makul."

"Tut, tut! Karayolu soygunundan bahsetme! Sanırım seni ucuza bırakıyorum."

"Bin beş yüz doları nasıl toplayabilirim?"

"Bu senin meselen."

"Kaçak bir zenciyi kovalayan bir tazı kadar acımasızsın."

"Bir iki kez sert sözlerine karşı çıktım."

"Sözünü tutmanın ne faydası var? Sana beş yüz dolar borcum var. Benden aldığın her doları benden çalıyorsun; ve bunun bir tabanca veya beni tehdit ettiğin bir emir olması önemli değil."

"Şiddetli bir tonda ısrar ediyorsun."

"Sana uygun şekilde konuşamam ve duracağım. Asla anlaşamayız. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Yarın sana kısa bir süre için, iyi bir isimle, bin dolar değerinde bir senet vereceğim."

"Para, Fletcher!--para! Senet istemiyorum."

"Peki, ne yapabileceğime bakacağım. Belki parayı alabilirim."

"Ve Fletcher, meseleyi bugün halletmeni tavsiye ediyorum. Yeterince uzun süredir duruyor. Bugünü bu küçük meseleye ayır. İkiden önce gel,--en geç üç, en azından. Belki de işverenlerin bunu ilerletebilir,--yani katiplerinin tehlikeye girmesindense. Ya meseleyi onlara açarsam?"

Fletcher'ın öfkesi yeniden alevlendi. Dişlerini gıcırdattı ve ağzından köpükler
çıktı. Eğer bir silahı olsaydı,
zorbasıyla
zor başa çıkabilirdi. Ama öfkesi ifadesizdi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlü,
çok gürültülüydü. Gözleri bir kedininki gibi parlayarak ve
saçlı bıyığı beyaz dişlerinin üzerinde titreyerek ofisten ayrıldı.

Bay Sandford biraz coşkuluydu ve pürüzsüz ellerini
enerjiyle ovuşturdu. "Geri döneceğini düşünüyorum," diye düşündü. "Başarısızlık kaçınılmazdır.
Bırakın gelsin! Buna elimizden geldiğince katlanmalıyız. Ve mahvolmuş bir adam için
biraz hazır paradan daha büyük bir teselli bilmiyorum. Şimdi son
kartlarımı oynama zamanı. Vortex'te sahip olduğum bu hisseler bugün, yarın olma ihtimalinden
daha değerli. Bir şeyler getirecekken
onları elden çıkarmamak ayıp olur. Fayerweather ve %90'a satın almayı kabul eden diğerleri Yönetim Kurulu'nda. Onları içeri almak için
yeni bir el bulacağım. Şüphelenmeyecekler, çünkü Stearine'in senedinin
uzatıldığını düşünüyorlar. "

Kıdemsiz bir memur çağırdı ve hisseleri ilgili kişinin hesabına nakit olarak satılmak üzere bir komisyoncuya gönderdi. Daha sonra rahatsız edici ziyaretçilerden uzak kalmak için arka ofise kilitlendi ve beklediği Fletcher'ı ve parayı getirecek memuru dikkatle gözetledi. En büyük endişesi, Bay Fayerweather'ın satış gerçekleşmeden önce gelmesiydi; ve para kendisine getirilene kadar ateşi vardı. Pencereden arkadaşları Monroe, Bullion ve diğerlerini gördü; onlar onu çağırdılar ve emriyle reddedildiler; görünmemeyi seçti.

Fletcher geri dönmedi. Dışarı çıkarken Bullion ile karşılaştı ve ona Sandford'a bin dolar ödemesi gerektiğini söyleyerek borcunun bir kısmını istedi.

"Aptal olma," diye cevapladı o güçlü finansçı, "Sandford muhtemelen bugün iflas edecek. Parayı almak için acele etmesinin sebebi bu.
Terlemesine izin verin. Paranızı koruyun. Onun devralanına önümüzdeki altı ay içinde herhangi bir zamanda ödeme yapabilirsiniz."

Saat ikiye yaklaşıyordu. Bay Sandford'un cebinde Vortex hisselerinin gelirleri, Tensor'dan aldığı kredi ve bankadan kalan bakiye vardı; toplamda rahat bir miktardı; ve Fletcher'ı bekleyerek her şeyi riske atmanın akıllıca olmadığını düşündü, sonuçta o gelmeyebilirdi. Bu yüzden, ortalığın temiz olduğunu görünce, üstünü giydi ve kayıtsız bir tavırla ön kapıdan çıktı.

Noter kaçınılmaz itirazla geldi. Bay Fayerweather bunu alan şaşkın kişiydi. Aniden kafası aydınlandı. Dolandırılmıştı. Anlaşmayla yeni satın aldığı Vortex hisselerini çıkardı ve havale defterine baktığında bunların Sandford'a ait olduğunu gördü. Sekreter, Başkan'ı intikamla savuşturmuştu.

İtiraz edilen senedin geldiği avukatın başka Bay Fayerweather ve Vortex'e karşı iddialarda bulundu ve doğal olarak Şirketin memurlarının zorluklarına karışmış olabileceğini düşünerek bir an bile gecikmeden dava açtı. Kötü haber hızla yayıldı. İlk emirlerin tebliğ edilmesinden bir saat sonra Tonsor ve diğer alacaklılar tarafından dava açıldı ve ofis kapatıldı. Kasada poliçelerin kopyalarından daha değerli hiçbir şey olmadığı, Şirketin banka hesabının eksiye düştüğü, hisse senetleri ve tahvillerinin satıldığı veya rehin verildiği ve mevcut varlıklarının ofis mobilyalarından, birkaç deste kağıttan ve yarım düzine mühür mumundan oluştuğu görüldü.

[Devam edecek.]

* * * * *

DANTE'NİN "YENİ HAYATI".

[Devam ediyor.]

II.

"Vita Nuova"nın yazarı bilinmese bile, gençlik ve aşk hikayesi, modern edebiyatın şafağında duran, modern duygunun özgürce ifade bulduğu ilk kitap olarak hala bir çekiciliğe sahip olurdu. Edebiyatta duygusal öğenin daha sonra büyümesiyle karşılaştırıldığında, bu öğenin yapay duygunun, özbilinçli çabanın ve hırslı gösterinin etkisini hızla sergilemesiyle karşılaştırıldığında ilgi çekici olurdu. "Vita Nuova"nın duygusu, Petrarch'ın sonelerinin duygusallığından, basitlik ve yapmacıklık arasındaki geniş uçurumla ayrılır. Ancak Dante'nin hayatıyla bağlantılı olduğu için, gerçeğin, yoğunluğun ve duygunun hassasiyetinin başka hiçbir adamın yazılarında olmadığı kadar sergilendiği bir dizi eserin ilki olduğu için, artık sadece kendisinden ve edebiyattaki yerinden kaynaklanmıyor, "İlahi Komedya"ya ve Dante'nin hayatına ait olanla ayrılmaz bir şekilde birleşiyor. "Vita Nuova" tamamlandığında, Dante yirmi sekiz yaşından biraz daha küçüktü. Beatrice iki ila üç yıl önce, 1290'da ölmüştü; ve Beatrice'in kaybından sonra, onun hayatının tatlı olaylarını ve kendisi üzerindeki etkisini hatırlayarak kendini memnun etmiş gibi görünüyor. Şu sözlerle başlıyor:--

"Hafızamın kitabının, önünde çok az şey okunabilen bölümünde, şu başlığı taşıyan bir başlık var: _Incipit Vita Nova_ ['Yeni Hayat
başlıyor']. Bu küçük kitaba kopyalamak istediğim kelimeleri hangi başlık altında buluyorum, hepsini değilse bile en azından anlamlarını."

Bu giriş, kısa olmasına rağmen, Dante'nin zihninin karakteristik bir özelliğini, hafızasının kitabından kopyalamak veya başka bir deyişle deneyimin gerçek kayıtlarını yazmak niyetini beyan etmesinde sergiler. Gerçek, onun zekasının en önemli niteliğiydi ve bunun üzerine, sarsılmaz bir temel gibi, hayal gücünün harikulade gücü ve tutarlılığı dayanıyordu. Kalbi açıkça konuşuyordu ve o, onun konuşmasını kelimelerinde açıkça yorumluyordu. Tasavvufa olan eğilimi, onu sık sık garip hayallere sürükledi; ancak bunlar bazen belirsiz olsa da asla belirsiz değildir. Bu birkaç önsöz kelimesinden sonra hikaye şöyle başlar:--

"Doğduğumdan beri dokuz kez, ışık cenneti, ilk ortaya çıktığında, dönüşünde neredeyse aynı noktaya dönmüştü gözlerimin önünde
zihnimdeki görkemli hanımefendi, birçok kişi tarafından
neden böyle adlandırıldığını bilmeden Beatrice olarak anılırdı.[A] Artık bu hayatta o kadar uzun
bir süredir bulunuyordu ki, zamanında yıldızlı gökyüzü bir derecenin on iki parçasından birinin doğusuna doğru hareket etmişti;[B] böylece dokuzuncu yaşının başlarında bana göründü ve ben de dokuzuncu yaşımın sonuna doğru onu gördüm. Bana çok asil bir renkle, yakışan ve mütevazı bir kızılla
giydi ve aşırı gençliğine uygun tarzda
kuşanıp süslenmişti. O anda, gerçekten diyorum ki, kalbin en gizli odasında yaşayan yaşam ruhu,
öyle bir şiddetle titremeye başladı ki, en ufak nabızlarda bile korkunç bir şekilde belirdi
ve titreyerek şu sözleri söyledi: _Ecce deus fortior me, qui veniens
dominabitur mihi!_ [İşte, benden daha güçlü bir tanrı, gelip
bana hükmedecek![C]]

[Dipnot A: Dante'nin burada Beatrice isminin anlamına atıfta bulunması mümkün olabilir, --_Mutlu eden. Kutsayan._]

[Dipnot B: Zamanın astronomisine göre, yıldızların küresi batıdan doğuya yüz yılda bir derece hareket ediyordu. Bir derecenin onikisi, bu nedenle, sekiz buçuk yıldı. _Convito_,
Tratt. II. c. vi.'ye bakın.]

[Dipnot C: Bu pasajla karşılaştırın Canzone x, st. 5, 6. Özellikle
çizgiler,

  "E, se'l libro non erra,
  Lo Spirito Maggior Tremo Si Forte,
  Che parve ben, che morte
  Per lui in questo mondo giunta fosse."

"Ve eğer kitap hatalı değilse, baş ruh o kadar çok titredi ki,
onun için ölümün bu dünyaya geldiği açıkça görülüyordu."

Dante, Araf'ta Beatrice ile karşılaştığında buna atıfta bulunarak şunları söylüyor:
ve onun ilk dönemleri arasındaki bu bağlantıları not etmek hoş.
ve son çalışmaları,--

  "Tosto che nella vista mi percosse"
  L' alta virtu, che gia m' avca trafitto
  Puerizia Fosse'nin ilk günü."
               Canto xxx. l. 40-42.
]

"O anda, duyuların tüm ruhlarının algılarını getirdiği yüksek odada yaşayan ruhun ruhu
çok şaşırmaya başladı ve görme ruhlarına hitap ederek şu sözleri söyledi: _Apparuit jam beatitudo vestra._ [Şimdi mutluluğunuz
ortaya çıktı.] O anda, beslenmenin sağlandığı bölümde yaşayan doğal ruh ağlamaya başladı ve ağlayarak şu sözleri söyledi: _Heu miser! quia frequenter impeditus ero deinceps._ [Yazıklar olsun bana! Çünkü bundan sonra sık sık engelleneceğim.]

"Bu andan itibaren Aşk'ın ruhum üzerinde egemenlik kurduğunu söylüyorum, ki bu ruh bu kadar çabuk emrine verilmişti;[D] ve hayal gücümün ona verdiği güçle
benim üzerimde öyle bir kontrol ve egemenlik kurmaya başladı ki, ben de bunu yapmak zorunda kaldım tamamen
tüm
isteği. Bana bu genç meleği görmeyi çok kez emretti, öyle ki çocukluğumda sık sık onu aramaya gittim ve onu
o kadar asil ve övgüye değer bir tavırla gördüm ki, onun için şair Homeros'un şu sözü gerçekten söylenebilirdi: 'O bir ölümlünün kızı değil, Tanrı'nın kızı gibi görünüyor. ' Ve öyle oldu ki, benimle sürekli kalan görüntüsü, Aşk'ta bana hükmetme cesaretini uyandırdı; ancak o kadar asil bir erdemdi ki, Aşk'ın, Aklın sadık danışmanlığı olmadan, bu tür danışmanlığın yararlı olabileceği konularda
hükmetmesine asla izin vermedi."

[Dipnot D: _Vita Nuova_ metni genellikle belirsizdir. Burada, örneğin, birçok otorite, "_la quale fu si tosto
a lui disponsata_", "kendisiyle çok çabuk nişanlanmış olan" okumasında hemfikirdir. Ancak, Aşk'la ilgili şeklin geri kalanıyla daha uyumlu olduğu için "_disposta_" okumayı tercih ediyoruz. Diğer birçok farklı okuma
dikkatsizce geçilecektir,--ancak bir çeviri, başkalarıyla karşılaştırılmadan, orijinalin herhangi bir özel baskısının metniyle yargılanırsa, yanlışlık suçlamasına maruz kalabilir. Bu versiyonlarda genellikle takip edilen metin Fraticelli'nin metnidir.]

Dante'nin Beatrice'e olan aşkının başlangıcını anlattığı hikaye budur. Tutkusunun şefkati ve saflığı ifadenin tuhaflığı ve öğrenmenin resmiyetiyle gizlenmiş ama gizlenmemiş. Edebi
üslupta pasaj gençliğin belirsiz elini sergiliyor ve
bir çeviride orijinali saran
sadeliğin cazibesinden bir şeyler kayboluyor. Fakat bu pasajda Dante'nin hayatının temel noktası
vurgulanıyor.

Birçok şeyi atlayarak, bu en nazik hanımın yukarıda anlatılan görünümünden tam dokuz yıl sonra, "iki asil hanımın arasında en saf beyazlara bürünmüş olarak önüme çıktı ve sokaktan geçerken, gözlerini çok çekinerek durduğum yere doğru çevirdi ve şimdi sonsuzlukta ödüllendirilen tarifsiz nezaketiyle, bana öyle bir erdemle selam verdi ki, sanki mutluluğun tüm sınırlarını görüyormuşum gibi hissettim. En tatlı selamının bana ulaştığı saat, tam o günün dokuzuncusuydu; ve sözleri kulağıma ilk kez geldiği için, öyle büyük bir zevk hissettim ki, sanki sarhoş olmuş gibi, kalabalıktan uzaklaştım ve kendimi odamın tenha bir köşesine attım, bu en nazik hanımı düşünmek için oturdum ve onu düşünerek, üzerime tatlı bir uyku çöktü, bu uykuda harika bir görüntü belirdi Bana." Bu vizyonu anlattıktan sonra, kendisine görüneni düşünerek, "bunu o zamanlar ünlü şair olan birçok kişinin bilgisine sunmayı teklif ettiğini; ve kendimde kafiyeli sözcükler söyleme sanatını gördüğümden, bir sone yazmayı teklif ettim, bu sonede
Aşk'ın tüm vasallarını selamlayacağım; ve onlardan vizyonumun bir yorumunu vermelerini rica ederek, onlara uykumda gördüğümü yazdım. Ve sonra bu soneye başladım:--

"Her esir ruha ve nazik kalbe
Bu sözün
görüşünün önünde
olması için,
Böylece düşüncelerini
iletebilirler,
Efendileri olan Aşk'ın
adına selam olsun.

"Şimdi o saatlerin neredeyse üçte biri geçmişti
Her yıldızın gökyüzünde en parlak
göründüğü,
Aniden önümde Aşk parladı,
Kimin varlığı beni korkutuyor diye düşünmek.

"Aşk neşeli görünüyordu ve
Kalbimi ellerinde tutuyordu,
Kolunda ise
Hanımımı tutuyordu, üstü örtülü ve uyuyordu.

" Sonra onu uyandırarak, bu alev alev kalbiyle
Alçakgönüllülükle onu besledi, bir zarardan korkarak.
Aniden onun ağladığını ve hemen gittiğini gördüm."

Bu sonenin anlamının ayrıntıları biraz belirsizdir ve
pek güzel değildir, ancak Dante'nin bizim için saklanmış en eski şiirsel kompozisyonu olması bakımından ilgi çekicidir ve
bir vizyonun anlatımı olması bakımından ilginçtir. "Yeni Hayat" hakkındaki önceki makalemizde, bu kitabın büyük ölçüde bir dizi vizyonun anlatımından oluştuğuna ve böylece hayal gücü biçiminde Dante'nin sonraki yıllarındaki büyük eseriyle bağlantı kurduğuna değinmiştik. İçsel gözle görülmeyen şeylerin bir açıklaması olarak bu sone, "Divina Commedia"nın daha asil vizyonlarıyla şiirsel bir bağlantı içindedir. Dante'nin hayal gücünün özel damgası silinmez bir şekilde üzerine işlenmiştir.

Bu soneye birçok cevap verildiğini ve "cevap verenler arasında, benim ilk arkadaşlarımdan biri olarak adlandırdığım ve 'Sen benim fikrimce her değeri görüyorsun' diye başlayan bir sone yazdığını" söyler.

Bu, bir bakıma, bu dizeleri kendisine gönderenin ben olduğumu bildiğinde, arkadaşlığımızın başlangıcıydı." Dante'nin bu ilk arkadaşı Guido Cavalcanti'ydi. Arkadaşlıkları uzun sürdü, Dante'nin on dokuzuncu yılında başladı ve ancak Dante otuz beş yaşındayken, 1300'de Guido'nun ölümüyle sona erdi. Dante'nin 1300 Paskalyası'nda Cehennem'den geçerken Guido'nun babası tarafından tanındığını söylediğinde, yaşlı adamın ona söylediği ilk sözlerin, "Eğer bu kör hapishaneden ruhunun yüceliğinden geçersen,
oğlum nerede? Ah, neden seninle değil?"[E]

[Dipnot E: _Inferno_, x. 58-60.]

Guido'nun Dante'nin kendisine gönderdiği soneye cevaben yazdığı sone, iki çağdaş şairin cevaplarıyla birlikte korunmuştur;
ancak Dante hepsi hakkında şöyle der:--"Sonemin gerçek anlamı o zamanlar hiç kimse tarafından görülmedi, ancak şimdi en basitine kadar açıktır."

Bu vizyondan sonra, ruhu en nazik hanımına tamamen adanmış olan şair, Aşk tarafından o kadar zayıf bir sağlık durumuna getirildi ki,
arkadaşları onun için endişelenmeye başladılar ve ona en çok gizlemek istediği şey hakkında sorular sordular. Sonra onlara, onu bu duruma getirenin Aşk olduğunu söyledi. Ama ona, "Aşk seni kimin için böyle mahvetti?" diye sorduklarında, onlara gülümseyerek baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bir gün oldu," diye anlatmaya devam ediyor, "bu en nazik hanım
Şan Kraliçesi ile ilgili sözlerin duyulduğu yerde oturuyordu ve ben
mutluluğumu gördüğüm bir yerdeydim. Onunla benim aramda düz bir çizgide
çok hoş görünümlü nazik bir hanım oturuyordu, bana sık sık bakıyordu,
bakışlarıma hayret ediyordu, bakışlarım ona doğru sonlanıyor gibiydi; ve birçok kişi
onun bakışlarını gözlemliyordu. Gerçekten de buna o kadar büyük bir dikkat gösterildi ki
oradan çıktığımda birinin, 'Şu hanımın bu adamın hayatını nasıl da boşa harcadığına bakın!' dediğini duydum ve adını söylediğimde,
en nazik Beatrice'imden ayrılıp
gözlerimde son bulan düz çizginin yolunda olan hanımdan bahsettiklerini duydum." Sonra, bu hanımı gerçek aşkı için bir paravan olarak kullanmayı düşündüğünü
ve bunu o kadar iyi yaptığını
söyledi ki, kısa bir süre sonra birçok kişi onun sırrını
öğrendiklerini sandı. Ve onları daha da kandırmak için, bu hanıma kafiyeli birçok önemsiz şey söyledi, bunlardan sadece Beatrice'e atıfta bulunanları bu "Yeni Hayat"
anlatımına ekleyecek.

Bundan bir süre sonra, "Meleklerin Efendisi, Floransa şehrinde çok hoş olan genç ve güzel bir hanımı
şanına çağırmaktan mutluluk duydu. Ve onun bedenini ruhu olmadan,
çok ağlayan birçok hanımla çevrili bir şekilde yatarken gördüm. Sonra onu daha önce o en nazik hanımla birlikte gördüğümü hatırlayınca, gözyaşlarımı tutamadım; ve ağlayarak, onu bazen hanımımla birlikte gördüğümün karşılığı olarak onun ölümü hakkında birkaç söz söylemeyi teklif ettim." Sonra, diyor, iki şiir yazmış, bunlardan sonuncusunu veriyoruz, buna sözlü yorumunu ekliyor, "Vita Nuova"nın tüm şiirlerine eşlik ettiği yorum tarzının bir örneği olarak:--

"Ey alçak Ölüm, şefkatin düşmanı,
Eskiden beri acıların Annesi,
Acımasız yargıç sert,
Yüreğe katlanılacak kederi veriyorsun;
Bu yüzden keder içinde gidiyorum,
Ve seni suçlayarak dilimin ucunu kaçırıyorum. "Ve eğer her lütuftan
çıplak olmak istiyorsan,
Sadece ilan etmem gerekiyor
Bu günahkâr darbenin suçunu,
Böylece herkes bilsin,
Ve her biri senin düşmanın olacak,
Önceleri Aşk'ın şefkatli bakımıyla
büyümüş olanlar
"Çünkü sen dünyadan lütfu
Ve kadının övgüsü olan erdemi aldın,
Ve gençliğinin en neşeli günlerinde
Güzelliğin cazibesini bozdun.

"Bu hanımefendi kimdir,
Ancak bu nitelikler onu tanıttığı sürece.
Kurtuluşu hak eden kişi,
Onunla birlikte olma umuduna sahip olabilir.

"Bu sone dört bölüme ayrılmıştır.[F] İlk bölümde Ölüm'e bazı özel isimleriyle hitap ediyorum; ikinci bölümde, onunla konuşurken,
onu suçlamaya yönelmemin nedenini anlatıyorum; üçüncü bölümde, ona hakaret ediyorum;
dördüncü bölümde, niyetim açısından kesin olmasına rağmen, tanımlanmamış bir kişiyle konuşuyorum. İkinci bölüm _Sen verirsin_ ile başlar; üçüncüsü _Ve
eğer her lütfun_ ile başlar; dördüncüsü _Hak eden_."

[Dipnot F: Dante bu küçük şiire bir sone der, ancak, kesin olarak,
isim ona ait değildir.]

Bundan sonra, Dante, gerçek aşkını gizlemek için kendisine araç sağlayan hanımın gittiği şehre doğru gitmek zorunda kaldığı bir yolculuğu anlatır. İç çekişler yolu dediği yolda, üzgün görünümlü ve bir hacı gibi giyinmiş Aşk'la karşılaştığını ve Aşk'ın ona bundan sonra sırrını gizlemek için paravan olarak hizmet etmesi gereken başka bir hanımın adını söylediğini söyler. Geri döndükten sonra,[G] bu hanımı aradığını ve onu o kadar etkili bir şekilde savunmaya çalıştığını, birçok kişinin bundan nezaket sınırlarının ötesinde bahsettiğini ve bunun ona ağır geldiğini anlatır. Ve kendisini çok
karalayan bu yalan konuşma nedeniyle, Beatrice'in, "en nazik hanımın, Tüm kötülüklerin düşmanı ve erdemin kraliçesi olan, belirli bir yerden geçerken, bana tüm mutluluğumu oluşturan en tatlı selamını reddetti. Ve şimdiki konudan biraz uzaklaşarak, selamının içimde yarattığı şeyi açıklayacağım. O zaman, o her göründüğünde, hayranlık uyandıran selamını umduğumda artık bir düşmanım olmadığını söylüyorum, çünkü beni ele geçiren bir hayırseverlik ateşi
beni ele geçirdi ve bana kötülük yapan herkesi affetmemi sağladı; ve o anda biri benden bir şey isteseydi, tek cevabım
_Aşk_ olurdu ve yüzüm alçakgönüllülükle kaplanırdı. Ve o bana bir selam vermeye yaklaştığında, bir Aşk ruhu, duyuların diğer tüm ruhlarını yok ederek, görmenin zayıf ruhlarını
kovdu ve onlara, 'Gidin ve hanımınıza saygı gösterin' dedi ve onların yerinde kaldı. Ve kim Aşk'ı bilmek isteseydi, bunu gözlerimin titremesine bakarak yapabilirdi."

[Dipnot G: _Vita Nuova_'ya yazdığı birkaç giriş kelimesinde, Dante
konusuyla ilgili tüm bestelerini
kitabına kopyalamayacağını ima eder. _Vita Nuova_'ya dahil olmayan bu döneme ait bazı şiirler
korunmuştur ve bunlara uygun yerlerinde atıfta bulunmayı öneriyoruz. Fraticelli'nin editörlüğünü yaptığı Sonet
lxxix., _Poesie Liriche_,--

"Se 'l bello aspetto non mi fosse tolto,"--

görünüşe göre Dante'nin Beatrice'den uzakta olduğu sırada yazılmış olan bu pasajla karşılaştırın.]

Kendisine neredeyse kapasitesinin ötesinde bir sevinç getirmesi beklenen selamlama reddedildikten sonra, Dante ağlayarak odasına gitti ve orada duyulmadan ağıt yakabilirdi; ve orada uykuya daldı, dövülmüş küçük bir çocuk gibi ağlayarak. Ve uykusunda
Aşk'ın bir vizyonunu gördü, onunla konuşmaya başladı ve ona
tatlı bir uyumla süslenmiş bir şiir yazmasını söyledi, bu şiirde Beatrice'e olan aşkının gerçeğini ve sadakatini ortaya koymalı ve ondan af dilemeliydi. Dante günün dokuzuncu saatinde uyandı ve hemen
şiirine başladı, aşağıdaki şiirin bir kısmıdır. Şiirini kişileştirir ve
onu emreder

"Ona söyle,--'Ey Hanım, bu kalbi öylesine kararlı ve sağlam bir sadakatle sabitlendi ki,
Sana hizmet etmek dışında başka bir kaygısı yok:
Başlangıçta senindi ve asla sapmadı.'
Ama eğer senin iddia ettiğin şeye güvenmiyorsa,
Ona gerçeği kimin ilan edeceğini Aşk'tan istemesini söyle;
Ve sonunda, alçakgönüllülükle dua ederek,
Yanlışının affını dilemesini iste;
O zaman artık yaşamamamı emretsin,
Ve hizmetçisinin hemen itaat ettiğini görecek."[H]

[Dipnot H: Canz. x. ve xi.'yi karşılaştırın.]

Bu şiir bittikten sonra, Dante zihninde Aşk ile ilgili olarak "bir düşünce savaşı" olarak adlandırdığı şeyi anlatır ve sonra bir gün, kendisine zevk vermeyi düşünen bir arkadaşı tarafından, birçok hanımın hazır bulunduğu bir ziyafete götürüldüğünü anlatmaya devam eder. "O gün evlenen bir hanıma hizmet etmek için toplandılar," diyor, "ve şehrin geleneğine göre, yeni kocasının evindeki
ilk masasında onun arkadaşlığını yaptılar." Dante, arkadaşına bu şekilde zevk vereceğini düşünerek, bu hanımları beklemeyi teklif etti. Fakat bu niyet anında, duvarın etrafından geçen bir tabloya yaslanmasına neden olan ani bir titreme hissetti ve gözlerini kaldırdığında Beatrice'i gördü. Kafası karışmıştı; ve hanımlar, Beatrice'in kendisi de dahil, onun garip görünümüne güldüler. Sonra arkadaşı onu yanlarından aldı ve ona neyin bu kadar kötü olduğunu sorduktan sonra, Dante, "Hayatın o kıyısına ayak bastım ki, hiçbir adam geri dönmek niyetiyle
gidemez." diye cevap verdi. Sonra onu bırakıp, gözyaşları odasına gitti, ağlayarak ve utanarak; ve sıkıntıda Beatrice'e bir sone yazdı ve bu sonede, eğer sıkıntısının nedenini bilseydi, ona acıyacağını söyledi.[J]

[Dipnot I: Bu, belki de modern edebiyatta resim sanatının ev dekorasyonu olarak kullanılmasına dair en eski referanstır. Muhtemelen sanatın yakın zamanda uygulanmasıydı ve sanatın yeniden canlanmasına eşlik eden eserlerine olan ilginin yeniden canlanmasından kaynaklandı. Tekrar resim sanatına bir referansta bulunma fırsatımız olacak.]

[Dipnot J: Görünüşe göre genel koleksiyonun xxix. ve xxx.
Soneleri bu döneme aittir. Sonuncusu, Beatrice'in ölümünün ona dair her anıyı ne kadar şefkatle doldurduğu ve ifadesinde sert görünebilecek bir şiirin eklenmesini engellediği için _Vita Nuova_'da atlanmış olabilir:--

"İlk gördüğüm günü lanetliyorum, ihanet eden gözlerinin ışığını."
]

"Vita Nuova"daki diğer birçok pasaj gibi, yukarıdaki pasaj da tutkulu hissin yoğun ve abartılı ifadeleriyle doludur. Ancak bu his, duygunun samimiyetine dair inanç taşıyan açık bir sadelikle kaydedilmiştir. Gülünebilir, ancak şüphe edilemez. Sahnenin Beatrice'in kendi düğün festivalinde gerçekleşmiş olması olasıdır, ancak pek olası değildir. Beatrice 1287'den önceki bir tarihte evlenmiştir ve burada bu olaya dair bir atıf bulunmadıkça, Dante'nin onunla ilgili yazdıklarında buna dair hiçbir şey dikkate alınmamıştır. Evliliğinin Dante'nin ona karşı hissettiği duyguyu hiçbir şekilde değiştirmediği açıktır. Onun aşkı dünyevi koşullar tarafından değiştirilebilecek kadar düşük kalitede değildi. Bu bir ruh aşkıydı. Varlığı dokunulmadan bırakan hiçbir değişiklik veya ayrılık onu ondan ayıramazdı. Gerçek ruhların evliliğine hiçbir engel yoktu ve o da onun başkasının karısı olmasında hiçbir engel kabul etmezdi. Bir kız olarak sahip olduğu nitelikler, bir eş olarak ona aitti.

Muhtemelen "Vita Nuova"nın yazıldığı ve yayınlandığı yılla aynı yıldı, Dante'nin kendisi Gemma Donati ile evlendi.
Evlilik hayatlarının mutsuz olduğu hikayeleri var. Ancak bu hikayelerin
günümüz dedikodularının ağırlığı bile yok. Muhtemelen bunlar Dante ile karısının sürgünü sırasındaki uzun ayrılıklarından kaynaklanmıştır. Boccaccio iddia ettiğinden daha fazlasını ima eder ve evlilik hayatının sefaletleri hakkında belirsiz bir nutuğunu şu sözlerle sonlandırır: "Gerçekten de bunların Dante'nin başına geldiğini iddia etmiyorum, _çünkü bilmiyorum_." Dante eserlerinde tamamen sessiz kalır, kesinlikle ev içi sıkıntıların diğer yüklerine eklendiğine dair bir varsayımda bulunmaz. Hatırlanmaya değer bir şey bilinmektedir, birkaç yıl sonra bir kızı olduğunda, aldığı isim Beatrice'dir.

"Vita Nuova"nın sonraki birkaç sayfasında Dante, hanımının yanındayken görünüşüyle ​​ilgili aklına gelen çeşitli düşünceleri anlatır; ancak, bunları atlayarak, Floransa'nın eski zamanlarından hoş bir resim ve tatlı ve karakteristik duygu dolu birçok cümle içeren
tam olarak verdiğimiz bir pasaja geliyoruz.

"Birçok kişi artık bakışlarımdan kalbimin sırrını öğrenmişti. Ve
bir gün kalbimi iyi tanıyan bazı hanımlar, her biri
birçok rahatsızlığımı
görmüş olarak, bir araya gelmişler,
birbirlerinin arkadaşlığından zevk almışlardı. Ve ben, tesadüfen yanlarından geçerken, bu nazik hanımlardan biri bana seslendi. Bana seslenen
o çok zarif bir şekilde konuşuyordu, öyle ki yanlarına vardığımda ve en nazik hanımımın
yanlarında olmadığını gördüğümde, kendimi rahatlatarak, onları selamladım ve ne istediklerini sordum. Hanımlar
çoktu ve bazıları birlikte gülüyorlardı, diğerleri bana bakıyorlardı,
ne söyleyeceğimi bekliyorlardı, diğerleri ise kendi aralarında konuşuyorlardı ve
birisi gözlerini bana çevirip adımı söyleyerek,
'Bu hanımı neden seviyorsun, çünkü onun varlığını
destekleyemiyorsun? Söyle bize, çünkü böyle bir aşkın nesnesinin çok garip biri olması kesin.' Ve bana bu sözleri söylediğinde, sadece o değil, diğerleri de cevabımı bekleyerek beklemeye başladılar. Sonra onlara dedim ki, 'Hanımlar, aşkımın nesnesi, aslında, belki de bahsettiğiniz o hanımın selamıydı; ve orada, tüm arzularımın sonu olan mutluluk vardı. Ama bunu benden
reddetmeyi uygun gördüğünden, efendim Aşk, ona şükürler olsun,
tüm mutluluğumu benden alınamayacak olana yerleştirdi.' Sonra bu hanımlar birlikte konuşmaya başladılar ve bazen yağmurun güzel karla
karışık yağdığını gördüğümüz gibi, bana öyle geldi ki, onların sözlerinin iç çekişlerle
karışık olduğunu gördüm. Ve bir süre kendi aralarında konuştuktan sonra, ilk önce benimle konuşan aynı hanım bana, 'Sana dua ediyoruz ki, bu mutluluğunun nelerden oluştuğunu bize anlat.' dedi. Ve ben, ona cevap vererek, 'Hanımıma övgüler yağdıran o sözlerle' dedim. Ve o, 'Eğer bunda doğruyu söylüyorsan, kendi durumunla ilgili söylediğin o sözler başka bir niyetle yazılmış olmalı' diye cevap verdi.[K] Sonra, bu sözleri düşünerek, ve sanki kendimden utanarak, onlardan ayrıldım ve kendi kendime, 'Hanımıma övgüler yağdıran o sözlerde böyle bir mutluluk varken, neden konuşmam başka şeylerden oldu?' diyerek gittim. Ve bundan sonra bu en nazik
hanımefendinin övgüsünü her zaman konum olarak almayı teklif ettim. Ve bunu çok düşündüğümde, kendi kendime gücüm için çok
yüce bir konu aldığımı düşündüm, bu yüzden başlamaya cesaret edemedim. Bu yüzden
konuşma arzusuyla ve başlama korkusuyla
birkaç gün erteledim.

[Dipnot K: Bu, Dante'nin kendi
sorunu ve düşüncelerinin çatışması hakkında yazdığı sonelere atıfta bulunur. "Konuşmak" ve "konuşma" kelimelerinin şiirsel kompozisyonlara atıfta bulunmak için kullanıldığı görülecektir.
O günlerde şaire genellikle _il dicitore in rima_, "kafiyeli
konuşan" veya sadece _il dicitore_ denirdi. ]

"Sonra, kenarında çok berrak bir derenin aktığı bir yolda yürürken, içimde öyle büyük bir konuşma isteği oluştu ki,
izleyeceğim yöntemi düşünmeye başladım; ve
ondan bahsetmenin, sözlerimi hanımlara yöneltmediğim sürece uygun olmayacağını düşündüm; ve
her hanıma değil, sadece nazik olanlara ve sıradan kadınlara değil.[L] Sonra dilimin sanki kendiliğinden hareket ediyormuş gibi konuştuğunu ve
'Aşk zekasına sahip hanımlar' dediğini söylüyorum. Bu kelimeleri büyük bir sevinçle
aklımda tuttum, onları başlangıç ​​olarak almayı düşündüm. Ve
şehre döndükten sonra, birkaç gün sonra bu Canzone'a başladım:--[M]

[Dipnot L: Dante'nin Beatrice'e sürekli olarak uyguladığı sıfat
"çok nazik", _gentillisima_ iken, diğer hanımlar _gentile_,
"nazik" olarak adlandırılır. Burada _donna_ ile _donna gentile_ arasındaki ayrımı yapar. Kelime, kendi erken edebiyatımızdakine benzer bir anlamla
ve şu anda sahip olduğundan daha dolu bir anlamla
kullanılır. Hem "nazik doğum" ifadesindeki gibi ırka hem de karakter niteliklerine atıfta bulunur. Dante, _Convito_'da "Naziklik, asaletle aynı anlama gelir" der; "ve asaletle kastedilen şey, herhangi bir şeydeki kendi doğasının mükemmelliğidir." Tratt. iv. c. 14 16.

Zariflik ve Kelimeye eklenen anlam onuru, onu Beatrice'e özellikle uygun bir sıfat haline getirir, çünkü kişi ve karakter olarak en güzel olan her şeyi ima eder. _Vita Nuova_'daki kullanımı daha da dikkat çekicidir, çünkü _Divina Commedia_'da Beatrice'e asla uygulanmamıştır. Uygunluğu, onun dünyevi yaşamıyla sona ermiştir, çünkü "göksel cismin başka bir ihtişamı" vardı.]

[Dipnot M: Bu Canzone, Dante'nin en güzel küçük şiirlerinden biridir. Orijinalin kafiyesinin korunacağı bir çeviri yapmaya çalışmaktansa, onu tam anlamıyla bir çeviriyle vermeyi tercih ettik, çünkü bunun, anlamdan biçime fedakarlık edilmeden yapılamayacağından korkuyoruz. Orijinal, ifade zarafetini duygu derinliğiyle birleştirerek anlayacak olanlar tarafından okunmalıdır. Dante bu Canzone'u kendisi çok değerli buldu ve Buonagiunta da Lucca'yı
Araf'ta ona hitap ederken tasvir etti,--

"Ma di s' io veggio qui colui che fuore
Trasse le nuove rime, cominciando:
_Donne, ch' avete intelletto d'Amore."

"Ama bana söyle, 'Aşkın zekasına sahip
Hanımlar' ile başlayan yeni kafiyeleri yazanı görüp görmediğimi." _Purgat_. c. xxiv. l. 49-51.]

"Aşkın zekasına sahip hanımlar,
Hanımım hakkında sizinle konuşmak istiyorum;
Onu tam olarak övmek için değil,
Ama içimi rahatlatmak için konuşmak için.

"Diyorum ki, onun değerini düşündüğümde,
Aşk bana kendini o kadar tatlı hissettiriyor ki,
O zaman cesaretimi kaybetmeseydim,
Konuşurken tüm insanlığı büyülerdim. Bu kadar kibirli konuşmak istemiyorum,
Yoksa başarısız olur ve çok korkudan düşerim.
Ama onun nazik doğasına
Onun çölüyle kıyaslandığında en hafif dokunuşla davranacağım,
Sizinle birlikte Aşk'a bağlı hanımlar ve genç kızlar;
Çünkü başkalarına bu anlatılamaz.

"Bir Melek ilahi bir dille yüksek sesle haykırır,
Ve der ki, 'Ey Efendim! Dünyada
Bir eylem mucizesi görülür,
Buradan uzağa kadar parlayan bir ruhtan gelir.' Cennetler, başka hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar,
Ama ondan, Rabbinden onu isterler,
Ve her Aziz bu iyilik için yalvarır;
Bizim tarafımızdan savunulan tek şey Merhamettir.
Tanrı ne diyor? Madonna ne anlama geliyor?
'Ey zevklerim, şimdi huzur içinde yetinin
Ki, ben istediğim sürece, umudunuz orada kalsın
Onu kaybetmeyi bekleyen biri orada yaşıyor,
Ve Cehennem'de mahkûmlara,
Mutluluk içindekilerin umudunu gördüm diyecek olan. '"[N]

[Dipnot N: Bu sözlerde Dante'nin Cehennem yolculuğuna yapılan göndermeye dikkat edin.]

"Hanımım yüce cennette arzulanıyor.
Şimdi onun erdemlerini size bildireceğim. Diyorum ki, nazik bir hanımefendi kim görünürse
Onunla gitmeli: çünkü o geçtiğinde,
Aşk tüm kötü kalplere bir don koyar,
Böylece her düşünceleri donar ve ölür;
Ve kim kalıp ona bakmaya katlanırsa
Daha asil bir şey olur ya da ölür;
Ve biri ona bakmaya
layık olduğunu gördüğünde, erdemini kanıtlar:
Çünkü o zaman ona sağlık veren,
Ve onu tüm kötülükleri unutana kadar alçaltan gelir;
Ve Tanrı daha da büyük bir lütuf vermiştir,
Onunla konuşanın sonu kötü olamaz.

"Aşk onun hakkında şöyle der, 'Ölümlü bir şey nasıl
Her yerinde böylesine süslü ve saf olabilir?' Sonra, ona bakarak, kendi kendine yemin eder
Tanrı'nın onda yeni tasarımlar yarattığına.
İnci rengi onu sanki giydirir,--
Aşırı değil, ama çok yakışır şekilde.
Ne kadar iyi bir Doğa yapabilirse odur;
Ve onun modeliyle Güzellik kendini kanıtlar.
Gözlerinden, nereye giderlerse gitsinler,
Aşkla tutuşmuş ruhlar çıkar,
Ona bakanların gözlerine çarpan,
Ve öyle girerler ki buldukları her kalbe.
Yüzünde resmedilmiş aşkı görürsün,
Kimsenin sabit bakışıyla bakamayacağı.

"Biliyorum, Canzone, seni gönderdiğimde
Birçok kadınla konuşmaya gideceksin;
Ve şimdi seni, sevginin genç ve saf bir çocuğu gibi yetiştirdikten sonra,
Nereye gidersen git dua ederek demelisin,
'Bana hangi yöne gideceğimi öğret, çünkü ben
Övgüyle süslendiğim kişiye gönderildim.' Ve eğer boşuna gitmek istemiyorsan,
Kötü insanların olabileceği yerde kalma;
Eğer mümkünse, sadece hanımlarla veya nazik erkeklerle tanışmaya çalış,
Seni en hızlı yola yönlendirecek olanlarla.
Onunla birlikte aşk bulacaksın,
Ve ikisine de gerektiği gibi beni öv."

Dante, her zamanki gibi açıklama yaptıktan ve bu şiirin bölümlerini işaretledikten sonra, arkadaşlarından birinin, belki de kendisinden beklenenden daha fazlasını beklediğini söyleyerek, ona "Aşk Nedir?" diye sorduğu bir soneyi kopyalar. O dönemin birçok şairi bu zor soruya bir cevap vermek için ellerini denedi ve Dante kendi ifadesini onlardan birinin ifade ettiği görüşü doğrulayarak başladı:--

"Aşk, nazik kalple tek bir şeydir,
Adamın sözlerinde bulduğumuz gibi."[O]

[Dipnot O: Dante'nin, Guido Guinicelli'nin bir Canzone'unun ilkine atıfta bulunması muhtemeldir,
"Nazik kalpte aşk her zaman kalır,"

--Francesca da Rimini'yi söylediğinde hala aklında olan bir dize, (_Inf_. v. 100,)

"Nazik kalple çabucak öğrenilen aşk."

Trecento'nun İtalyan şairleri tarafından anlaşıldığı şekliyle Aşk'ın diğer tanımları için, Guido Cavalcanti'nin en ünlü ve en belirsiz Canzone'una bakın,
_Donna mi priega_; sone (No. xlii.) yanlış bir şekilde Dante,
_Molti volendo dir che fosse Amore_; Jacopo da Lentino'nun sonesi,
_Amore e un desio che vien dal core_; ve daha birçokları.]

Bunun ardından gelen bir başka sone, bu Aşkın Beatrice tarafından nasıl uyandırıldığını anlatır ve

"Leydim gözlerinin içinde Aşk taşır,
Böylece ona bakanlar nazik olur."[P]

[Dipnot P: Bu Sone xl. ile karşılaştırın,--

"Dagli occhi della mia donna si muove."
]

Bundan birkaç gün sonra, Beatrice'in babası öldü.[Q] "Ve yukarıda belirtilen şehirde kadınların kadınlarla, erkeklerin erkeklerle bir araya gelmeleri
geleneği olduğundan, böyle bir sıkıntıda, birçok kadın Beatrice'in acıklı bir şekilde ağladığı evin etrafında toplandı. Ve onlardan bazılarının
ondan geri döndüğünü görünce, bu en nazik hanımdan bahsettiklerini duydum,
nasıl ağlıyordu... Bu hanımlar geçince, öyle bir keder içinde kaldım ki
gözlerim dolmaya başladı ve ellerimi gözlerimin önüne koyup yüzümü kapattım. Ve eğer ondan daha fazla şey duymayı
beklemeseydim, çünkü ondan gelen hanımların çoğunun geçtiği yerin yakınında duruyordum, gözyaşlarım
üzerine
çaldığı anda kendimi saklardım. Ben hala gecikirken, daha fazla hanımefendi yanımdan geçti, birlikte konuştular ve şöyle dediler, 'Bu hanımın bu kadar acıklı konuşmasını duyduktan sonra hangimiz sevinmeliyiz?' Diğerleri geçtikten sonra, yanlarından geçerken, 'Burada olan bu kişi, onu bizim gördüğümüz gibi
görmüş olsaydı ne daha fazla ne de daha az ağlar.' dediler. Sonra diğerleri benim için, 'Bakın! O kadar şaşkın ki, kendisi gibi görünmüyor.' dediler. Ve böylece bu hanımlar geçerken,
onun ve benim hakkımda konuşmalar duydum." Ve bundan sonra uzaklaşırken,
gördüklerini ve duyduklarını anlatan iki sone yazdı.[R]

[Dipnot S: Folco Portinari 31 Aralık 1289'da öldü.]

[Dipnot R: Bu pasajla karşılaştırın Sonnet xlvi., bu pasaj bu vesileyle yazılmış gibi görünüyor;--

"Voi, donne, che pietoso atto mostrate,"

ve Sonnet xlvii.,--

"Onde venite voi, cosi pensose?"
]

Bu zamandan kısa bir süre sonra Dante, onu öyle bir zayıflık durumuna düşüren
ağır bir hastalığa yakalandı ki, hareket edemeyecek kadar
yattı. Ve dokuzuncu gün, çok acı çekerek,
hanımını düşündü ve hayatın en iyi halinde bile kırılganlığını düşünerek,
en nazik Beatrice bir
zaman ölmeli. Ve bunun üzerine, onu öyle bir dehşet sardı ki hayal gücü
dolaşmaya başladı ve dedi ki, "Bana öyle geldi ki, saçları darmadağınık ve inanılmaz derecede üzgün hanımlar ağlayarak geçiyorlardı ve
güneşin karardığını gördüm, böylece yıldızlar öyle bir renkte göründü ki
ben onları ağlıyormuş gibi hissettim. Ve bana öyle geldi ki kuşlar uçarken
öldüler ve büyük depremler oldu. Ve bu hayale
şaşkınlıkla
düştüm ve çok korktum, bir arkadaşımın bana gelip, 'Bilmiyor musun? Hayranlık uyandıran hanımın
bu dünyadan ayrıldı,' dediğini hayal ettim. Sonra çok acıklı bir şekilde ağlamaya başladım ve sadece hayalimde değil, gözlerimden gerçek gözyaşları dökerek ağladım. Sonra
gökyüzüne baktığımı hayal ettim ve bana yukarı doğru dönen bir sürü melek gördüğümü hissettim, önlerinde aşırı beyazlıkta küçük bir bulut vardı. Bana öyle geldi ki bu melekler
şanlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı ve şarkılarının sözleri şunlardı: '_Osanna
in excelsis!_'--ve bunlardan başkasını duymadım.[S]

[Dipnot S: _Divina Commedia_'da Meleklerin Osanna'yı söylemesine sık sık atıfta bulunulur. Bkz. _Purgat_. xi. 11; xxix. 51; _Par_.
vii. 1; xxviii. 94, 118; xxxii. 135; ve özellikle viii. 28.]

"Sonra böylesine büyük bir sevginin barındığı kalp bana şöyle diyordu sanki, 'Hanımefendimizin
ölmüş olduğu doğru.' Ve bunun üzerine, en asil ve mübarek ruhun içinde bulunduğu bedeni görmeye gittim. Ve yanıltıcı hayal gücü o kadar güçlüydü ki, bana bu hanımın öldüğünü gösterdi ve bana hanımların başını beyaz bir örtüyle örttüğünü ve yüzünün öyle bir tevazu görünümüne sahip olduğunu düşündüm ki, sanki, 'Barışın başlangıcını görüyorum' diyordu." 

Sonra Dante, Ölüm'ün kendisine gelmesini istedi; ve ölüler için icra edilen hüzünlü gizemleri hayalinde gördükten sonra, kendi odasına geri dönmüş gibi göründü. Ve hayal gücü o kadar güçlüydü ki, ağlayarak, gerçek sesiyle, "Ey en güzel ruh! Seni
gören ne kadar da mübarek!" dedi. Bunun üzerine, yatağının yanında onu izleyen, kendi acısı için yas tuttuğunu düşünen genç ve nazik bir hanım, ağlamaya başladı; bunun üzerine odadaki diğer hanımlar yaklaşıp onu rüyasından uyandırdılar. Sonra ona neyle rahatsız olduğunu sordular; ve hayalinde gördüğü her şeyi anlattı,
sadece Beatrice'in ismiyle ilgili olarak sessiz kaldı; ve bir süre sonra,
hastalığından kurtulduğunda, vizyonunu anlatan bir şiir yazdı.

Dante'nin anlattığı yeni hayatının bir sonraki olayı farklı bir doğaya ve hoş bir karaktere sahiptir. Bir gün, Sevgi'nin kendisine neşeyle geldiğini gördü; ve kendi kalbi o kadar neşelendi ki,
bu onun kalbi olamazdı, durumu o kadar değişmişti. Sonra, ilk arkadaşının
leydisi olan, ünlü güzellikte bir hanımın
ona yaklaştığını gördü. Adı Giovanna'ydı, ama güzelliğinden dolayı ona
Primavera deniyordu, bu da _Bahar_ anlamına geliyordu. Ve yanında Beatrice vardı.
Sonra, Aşk, onlar geçtikten sonra, Primavera isminin gizli anlamını açıkladı ve birinin incelikle düşünmesiyle, Beatrice'in ona olan büyük benzerliğinden dolayı _Aşk_ olarak adlandırılacağını söyledi. Sonra Dante, bu şeyleri düşünerek, arkadaşına bu soneyi yazdı, hala bu nazik
Primavera'nın güzelliğine hayran olduğuna inanıyordu:--

"Kalbimde yatan sevdalı bir ruh,
Orada uykusundan uyandığını hissettim;
Ve sonra Aşk'ın çok uzaklardan geldiğini gördüm,
Ama onu neşeli havasından dolayı zar zor tanıdım.

"'Bana şeref ver,' dedi, 'şimdi ödemeyi düşün,'
Ve tüm sözleri gülümsemelerle eşlik ediyordu. Sonra efendim bir süre benimle kalırken,
Göründüğü yol boyunca

"Leydi Joan ve Leydi Bice'yi görüyorum,
Benim olduğum yere doğru geliyorlar;
Ve iki harika yan yana hareket etti.

"Sonra, zihnimin bana söylediği gibi,
Aşk dedi ki, 'Bu Bahar ve bu,
Bana çok benzediği için, Aşk adını taşıyor."[T]

[Dipnot T: Büyüleyici Sone lii.'ye bakın:--

"Guido vorrei che tu, e Lappo, ed io."
]

Bu soneden sonra, Dante mecazi dilin kullanımı hakkında uzun ve hayali bir söyleve girer, Aşk'tan sanki sadece bir
zihin kavramıymış gibi değil, sanki cismani bir
varlığı varmış gibi bahsettiğini açıklamak için. Bu tezde çok ilginç konular var ve bu, Dante'nin yazdığı dönemdeki edebiyatın genç karakterinden ve kitabını eline alma olasılığı olan kişilerin şiirin yaygın biçimlerine ve antik Latin şairlerinin üslubuna pek aşina olmamasından söz edilebilir. Bu konudan uzaklaşarak şöyle diyor: "Bu çok nazik hanım, daha önce
konuşulanlar arasında, halk arasında öyle bir itibar kazandı ki,
yoldan geçtiğinde insanlar onu görmek için koştular, bu da
bana harikulade bir zevk verdi. Ve birinin yanında olduğunda,
kalbini öyle bir alçakgönüllülük ele geçirdi ki, gözlerini kaldırmaya veya
onun selamını iade etmeye cesaret edemedi; ve eğer biri bundan şüphe ederse,
birçok kişi,
bunu deneyimlemiş olarak, benim için tanıklık edebilirdi. O, taç giymiş ve
alçakgönüllülükle giyinmiş olarak, gördüğü ve duyduğu şeylerle gurur duymadan yoluna devam etti. Birçok kişi,
geçtiğinde, 'Bu bir kadın değil; aksine, o cennetin en güzel meleklerinden biri' dedi. Diğerleri, 'O bir mucize. Böyle bir
harikayı gerçekleştirebilen Rab kutsansın!' dedi. Diyorum ki, o kadar nazik ve tüm güzelliklerle dolu görünüyordu ki, ona bakanlar kendi içlerinde o kadar saf ve tatlı bir zevk hissediyorlardı ki gülümseyemiyorlardı; ona bakıp da ilk başta iç çekme ihtiyacı hissetmeyen kimse yoktu. Bunlar ve daha harika şeyler ondan, harikulade ve gerçekçi bir şekilde çıktı. Bu yüzden,
tüm bunları düşünerek, onun harikulade ve mükemmel etkilerini sergileyeceğim birkaç söz söylemeyi önerdim, böylece sadece onu gerçekten görenler değil, başkaları da onun hakkında kelimelerin anlatabileceği her şeyi bilsinler. Sonra şu soneyi yazdım:--

"Hanımım selam verdiğinde o kadar nazik ve mütevazı görünüyor ki,
Her dil titreyip
susuyor,
Ne de ona bakmaya cesaret edebiliyor gözler.

"Ve övgülerini duysa da, o
gider
Alçakgönüllülükle
iyi huylu bir şekilde giyinir,
Ve sanki
gökten yere inmiş bir şey gibi görünür,
Göklerden yere, bir mucizeyi göstermek için.

"Yaklaşan herkes bundan hoşlanır,
Gözlerle yüreğe bir tatlılık verir,
Kimse bunu kanıtlamadan anlayamaz. "Ve dudaklarından gerçekten de
Tatlı ve Aşkın kılığında bir ruh hareket ediyor gibi görünüyor,
Ruha 'Ah,
iç çekiş!' diyen."[U]

[Dipnot U: Belki de bu sonenin son kısmının ruhu şu şekilde çevrilerek daha iyi ifade edilebilir:--

"Ona yaklaşanların hepsi bundan hoşlanır,
* * * * *
Ruha 'Özlemle!' diyen."

Çok güzel Ballata vi. ve Sone xlviii.'i karşılaştırın,

"Di donne io vidi una gentile schiera." ile başlıyor.
]

Bu eşsiz soneyle "Vita Nuova"nın Beatrice'in hayatıyla ilgili olan kısmını
kapatıyoruz. Gençliğin altın kaydını uygun bir şekilde tamamlıyor. Onun nazik çizgileri mutlu günlerin mezar taşıdır ve onlarda bu dünyada her zaman aşkın son ifadesi olan o karışık tatlılık ve hüzün bulunur. Tonu, ilkbahar yaprakları arasında esen sonbahar rüzgarınınkidir. Dışsal anlamının altında bir sevinç kehaneti yatar, ama bu sevinç ancak ölüm kapılarından geçilerek elde edilebilir.

* * * * *

FİLTRE.

"Bir yudum su, güzel bakire," dedim kuyunun başındaki kıza.
Ah, yüzündeki o kurnaz gülümseme tatlıydı,
Bana içirirken,--o cehennem cadısı!

İçtim ve içtiğim yudum tatlıydı,
Ve verene teşekkür ettim, ve yine de gülümsedi;
Ve gülümsemesi ruhuma bir lanet gibi battı,
Yüzüm solgunlaşana ve kalbim vahşileşene kadar.

Ve işte! gündüzün ışığı gitmişti,
Ve gitmişti bakire, ve gitmişti iyi:
Karanlık yerine, taştan bir duvar gibi,
Ve karanlığın içinden kükreyen ve düşen nehirler.

Bu hava akımı mıydı, yoksa gülümseme miydi,
Ya da kendi sahte kalbim? Ah, kim söyleyecek?
Ama kara dalgalar yorgun ayaklarıma çarpıyor,
Ve yanımda cehennem cadısı oturuyor.

ÖYLE Mİ?

"Giorno d'orrore."

Tekerlekler uzakta yuvarlanıyordu; gri bir pelerinin köşesi çırpınıyordu
sürüş yolu yokuş aşağı dönüyordu. Juggernaut'un ön tekerleğinin altından
Hayata büyük bir hıçkırıkla geri dönmeye çalıştım, sesi duyulmadan önce öldü.
Ayağa kalkmama yardım edecek bir asa bulmak için kütüphanenin etrafına baktım. Porfir vazolar muhteşem dallarla doluydu, koyu kırmızı, benekli, kızarmış, altın benekli, yeşille çevrili, turuncu, açık kahverengi ve kızıl, kanla serpilmiş, soluk berrak kehribarla kaplı yapraklar; tüm tonlar ve renk kombinasyonları kalabalık kümelerde isyan ediyor ve coşuyordu. Bu kadar güzellik onun elinden başka hangi ele toplanabilirdi? Doğanın muhteşem sırları onun elinden başka hangi göze kendini gösteriyordu ki, bütün bir ormandan onun dikkatsizce dolaşan eli sadece en yüksek ihtişamını, en mükemmel sonuçlarını, ister yaprak, ister çiçek, ister meyve olsun, getirsin. Çünkü soluksuz bir alçıtaşından yapılmış bir vazonun içine, yüzyıllardır bir Mısır mezarının soluksuz tozu ve karanlığında yatan o el, her püsküllü kadehi, öğlen gökyüzünün onu renklendirdiği vahşi nehir kadar mavi ya da Samanyolu'nun kıyısındaki bir Haziran gece yarısının tonozlu masmavisi kadar mavi olan bir demet gentian koymuştu; hiçbir Ceres'in sahip olmadığı, hiçbir yiyecek ambarının arzulamadığı, ancak güzelliğin doyurucu besini, sanki Tanrı o saatte onları iyi ilan etmiş ve işaret kılavuzunu her narin titrek yaprağın üzerine koymuş gibi taze, hüzünlü yarı saydamlığı dışında safir olabilecek bir şeydi. Ve penceredeki çaydanlığın üzerinde, o gün ormandan eve getirdiğimiz kestanelerle temiz söğütten yapılmış iki zarif sepet duruyordu; benimki fındıklarla doluydu, ama küçük ve köşeliydi ve kurtlar tarafından yenilmişti, tıpkı yağışlı bir mevsimin meyveleri gibi; onunki az yüklenmiş, ama her fındık yuvarlak, dolu ve parlak, mükemmel
zalim kabuğundan, bir örnek, türünün bir örneği. Ve sepetin sapında küçük bir çocuk eldiveni asılıydı. Yakından baktım; minik parmak uçları ve oval tırnaklar narin deride hafif kırışıklıklar bırakmıştı ve menekşenin baskın olduğu tarif edilemez bir parfüm, bu tür eldivenlere nüfuz eden iğrenç hayvan kokusunu
silip süpürüyordu. Onu
ateşe fırlattım. Odanın her yerinde, her kapısı aralık duran meşe kutulardan, benim ayıklamadığım kitaplar vardı; sayısız roman, "Binbir Gece Masalları", Vaughan'ın "Silex Scintillans"ı, "Peace"in önünde kırmızı bir yaprakla, "Tennyson" "Fatima"ya doğru yüzüstü dönmüş, Fransız ahlak felsefesinin ağır bir cildi, bir Metodist ilahi kitabı, Sir Thomas Browne'un "Hydriotaphia"sı ve "Five Little Pigs"in yaldızlı kırmızı ciltli tarihi. Zili çaldım ve tüm kitapların toplanıp
uzun süre önce karanlık bir tavan arasına sürgün edilmiş eski bir kitaplığa konulmasını emrettim. Ateşe doğru yürüdüm ve başımı şömine rafına yasladım. Küllerin hepsi sönmüştü; gri küllerin içinde, kemerli ayağının, küçük topuğun hafif izi ile ince ayak parmağının bıraktığı daha derin iz arasında hiçbir iz bırakmamış küçük bir ayağın izi vardı. O ayak izi, havadar hareketinin sırrını anlatıyordu; o adım, uçmaya o kadar benziyordu ki, bir
sarkık dağ çıkıntısında, birden fazla kez nefesimi tutmuş, uzatılmış kanatlarının aşağıdaki sessiz ağaç tepelerinin üzerinde süzüldüğünü görmek için bakmıştım veya dikkatsizce sarkıttığı şalını kavramak için can atmıştım, böylece onu
yeryüzünde tutabilirdim. Bana göre, iz başka bir dile sahipti. Bir saat önce,
yanında dikilirken, yalnız ve çaresiz bir adamın acı tutkusu alaycı gözlerinin düz ışınları önünde her yeteneğini titretiyordu, o işlemeli terliğini küllere koydu ve şöyle dedi,--"Bak!
Orada ilk nefesin dağıtacağı bir iz bırakıyorum;
tüm ateş küle dönüşür ve küller savrulur,"--ve böylece beni terk etti.
Olmuş olan ateşin önünde durdum, hala o ayak izine bakıyordum;
beynim sersemlemiş ve aptallaşmıştı, kalbim yavaş ve gürültülü atıyordu;
hiçbir şey bilmiyordum, hiçbir şey hissetmiyordum. Ben hiçbir şeydim. Şu anda bir çan çaldı.

Dünya sihirbazlarla, dönüşümlerle, manyetik mucizelerle,
jonglörlükle, kimyasal şaşkınlıklarla, ahlaki jimnastikle, ikiyüzlülüklerle, hayret verici
yalanlarla doludur,--ama geleneklerin gücü kadar garip, bu kadar harikulade, bu kadar açıklanamaz olan nedir? Bir dakika beni karanlığın karanlığını cezbederken buldu, her fikir sapmış ve sendelemiş, her duygu uyuşmuştu; sonra bir zil çaldı ve çay masasına gittim, kendi yerime oturdum,
annemin sorularını yanıtladım, günlük hayatın nezaket ve alışkanlıklarını yeniden edindim, beni her zaman tanıyanlara kendim gibi göründüm, -yedim, içtim, şaka yaptım, -bir erkektim, -artık bir kızın ayağının altında çiğnenmiş küller değildim, artık bir kızın serin gözlerinin sporu değildim, köle değildim, araba tekerleğinin altında kıvranan bir putperest değildim; ve bu yarım saat sürdü! Firavun'un atlarının, kıvrımlı beril siperleriyle çevrili, tepelerinde beyaz deniz köpüğünün artık gülmeye ve tehdit etmeye cesaret edemediği, Yahudi ordusunun parıldayan kum yolunu takip ettiğini gördünüz mü? Biliyor musun
güçle giyinmiş o kavisli boyunlar, burun delikleri gururla
parlayan eğik baş, savrulmuş ve dalgalanan yele, gergin
omuzun muhteşem zarafeti, büyük, zeki, beklentili gözler? Birdenbire
uzak kıyıda dalgaların kükremesi! Şu kafaya bak! güçlü ve
sessiz değil artık; dehşet titreyen kulakları dikleştiriyor; burun deliği çöküyor ve
korkuyla büzülüyor; göz parlıyor ve bir yandan diğer yana bakıyor, çılgınca
öngörülü bir içgüdüyle; dudaktan yukarı doğru çatallı bir şekilde kıvrılan damarlar ince derinin en gergin noktasına kadar şişiyor; o geniş
yele kaba dalgalanmalarla yükseliyor, perçem geriye atılıyor, omuz dehşetle
katılaşıyor , göğüs uzun bir içe çekilmiş
dehşet nefesiyle yükseliyor. Tüm korkunç seslerin ötesinde korkunç, ölümcül bir korku içindeki bir atın
bağırması. Duyuyor musun? Hayır, bu bir resimdir, yaklaşan kaderi gören bir hayvanla henüz onu yakalayamamış bir diğerinin arasındaki bir anın resmidir; bu tür anların iki acı okyanusu arasında araya girmesi insanidir, insan bir anlığına bir denizin akışını kontrol edebilir, hayvan buna boyun eğmek zorundadır. Böylece deniz geri aktı. Bütün gece boyunca, bütün uzun gece! Ömürler ne kadar uzunsa, o kadar uzundur, canlı kanı damlatan
yavaşça düşen atardamarlarla ölçülür. Bir keresinde ölmekte olan bir kadının yanından izledim; dışarıda vahşi ekim yağmurları yağıyordu, ama hiçbiri duyulmuyordu; loş ışıklı odada, kafur ağacından yapılmış, canlandırmada başarısız olan parfümlerle ağırlaşmış, umutsuz yorumların fısıltılarıyla susturulmuş, o narin vücut ve meleksi yüz, ki sayısız yaşlılık çizgisi ancak yüceltebilir ve tatlandırabilirdi, ölümün donuyla titriyordu; her nefes bir hıçkırıktı; her iç çekiş, bir ızdıraptı; ruh ve beden arasındaki mücadelenin korkunç huzursuzluğu
ayrılışlarında her uzvunda kıvranıyordu;--ama sadece yeryüzünde yarı duyulan
kırık dua çığlıklarından başka hiçbir kelime yoktu, ta ki sonunda
yumuşak, hüzünlü gözler açılıncaya ve kısık bir fısıltıyla,
ifade edilemeyecek kadar kederli, ıssız ve ölümsüz bir yorgunlukla dolu,
sonsuzluk ve bitkinlik inancını taşıyan,
kelimelerin ifade etmeyi umamayacağı,
"Asla sabah olmayacak mı?" dedi. Ve böylece bu gece hızını korudu;
odam daraldı ve alçaklaştı; tavan başıma bastırdı; duvarlar
sonsuza dek beni kavradı, yine de ben yerde yürürken geri çekildi; zemin
altımda garip dalgalar halinde düştü,--yine de istikrarlı bir şekilde yürüdüm, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı! Gece yine de devam etti. Ateş telaşlı nabızlarını her damarda
orman yangını gibi geçici kıldı; Gözlerimin üstüne bastırılmış sıcak bir demir bant;--ama bunlar yardımcıydı; lanet beni içten içe tüketti. Her
an o sakin ve ölümcül kelimeleri duydum, "Seni sevmiyorum," gecenin donuk kurşuni havasında net ve tatlı bir şekilde duyuluyordu,--hayalet seslerle dolu bir hava, pencerelerin etrafında iç çekişler, gıcırdayan merdivenler, pencereye vurulan tıkırtılar, aşağıdaki uzun koridorda ayakların hafif sesleri; hepsi kulağıma
dikkatsizce düşüyordu, çünkü hayaletim benimle yürüyor ve konuşuyordu, korkunç bir
gerçeklik, katledilmiş bir hayatın galvanize edilmiş cesedi.

Yine de gece devam etti. Beynime kurşun bir ağırlık bastırdı ve onu çılgınca bir güce
yoğunlaştırdı; onu tanıdığım aylar,
hayat diyebileceğim tek aylar, santim santim, tane tane geri geldi. İlk karşılaşmamızı hatırladım, -birdenbire tanışmamız,- o soğuk mavi gözleri şefkat ve merhametin derinliklerine aktaran sempatik güç,- beni uyandıran ve büyüleyen neşeli ve cana yakın tavırlar,- dünyaya dünyeviliği için kıvrılan alaycı dudaklar,- buzun ruhu gibi en sıradan şeyleri güzellikle süsleyen o taze hayal gücü; ve aramızda geçen o erken mektupları hatırladım,- benimki yeterince tatsızdı,- onunki, keskin, grafik, rafine, hassas, narin bir şekilde tutkulu, ışıltılı, yüce düşünceler ve derin hislerle doluydu. Aman Tanrım! O benim kalbimi alıp, sıkamaz ve Dostluk gibi küfürlü bir isimden daha sıradan bir bahaneyle atamaz mıydı? Onun arkadaşı! Doğru, kendime onun arkadaşı demiştim; Kendi vicdanımı susturmak için, onun geleneksel endişelerini tatmin etmek için isimlendirmede gayret göstermiştim; ama bu bahaneyi yorumlamak için hiçbir içgüdüsü yok muydu? Hangi arkadaş her bakışta yaşadı, her cümleyi inceledi, her hareketi ve ifadeyi izledi, kıskançlıkla bu kadar parçalandı ve şüpheyle kıvrandı, kaprislere bu kadar alçakgönüllülükle katlandı ve her suçu bu kadar anında ve tamamen affetti, hatta ruhunun eğlendirdiği herhangi bir şeyin bir suç olabileceğinin, yanlış olabileceğinin neredeyse farkında bile değildi? Arkadaşlık! Ah, o tanrı sakin ve dingin; o sıkı dudak ve solgun yanak endişeyle kızarmıyor veya tutkuyla titremiyor; o sakin göz hiçbir şeyle parlamıyor, sadece sessiz gözyaşlarıyla. Batı tepelerine karşı çizilmiş olan, düşünceli yüzüyle Alacakaranlık'ı, binlerce yazın kızıl kanıyla, güney rüzgarına doğru parlayan buklelerini savuran ve ellerinde hayatın her yeri açılmış gülünü tutan, sıcak zirvenin altında dikilen o vahşi ve ateşli Öğlen'in adıyla çağırın. Ve eğer ben sadece onun arkadaşıysam, bu onun bana aşkın acemisi olan binlerce bakış ve okşama yakınlığına izin vermesinin bir nedeni miydi? Bana minik elini tutmam için vermek, pembe parmakları katlayıp açmam ve süsleyici mücevherleri olan beyaz gamzeleri keşfetmem için, yorgun başını omzuma yaslamak, hatta, tüm gün sandalyenin yanında acının, hayat boyu hizmetkarın beni rafta tuttuğu yeri izlemek, bir arkadaşın sakin görevi miydi? Yumuşak küçük ağzını benimkine bastırması ve beni bir annenin son, en sevgili çocuğunu yatıştırması gibi sakinleştirmesi sadece dostça mıydı? Hayır! hayır! hayır! asla böyle olamazdı! Biliyor, biliyordu, onu sevdiğimi! Kasıtlı bir zulüm o güzel dudakların hatlarını çiziyordu; o gururlu yüzün her heykel gibi kalıbı, içindeki ruhun sert ve amansız doğasını anlatıyordu. Tanrım onu ​​affet! - bu ünlem farkında olmadan ağzımdan kaçtı ve
bu ihanetin ne cennette ne de yeryüzünde affedilemeyeceği vahşi bir sevinçle geri çekildi, - o karanlık gecede umutsuz bir memnuniyet parıltısı. Ama ışığında, beni hangi yeni delilik ele geçirdi? Onu lekesiz ve kutsal, kötülükten veya aldatmacadan
sağlam tutmuştum; şimdi neydi? Tüm
beynim sarsıldı; temeller söküldü; dünya ve gökyüzü
bir araya geldi; tıpkı Batı'nın hüzünlü tepelerinde fırtına ve şimşekler çaktığı, saatlerce düşünceli ve mırıldandığı, sonunda
soluk karanlık güneşe ve yıldızlara doğru yukarı doğru hücum edene ve kararan gökyüzü kararmış yeryüzüne kapanana, şoktan büzülene ve seller ve alevler avlarına salınana kadar - böylece birikmiş bir anlatılamaz acı fırtınası dalga dalga üzerime savruldu, harap ve
yalnız.

Gece yine de devam etti; tepeyi kaplayan ormanın kara kütlesi, hissedilebilen bir sessizlik içinde, mistik bir karanlıkta duruyordu; aniden değil, sanki gece daha fazlasına dayanamayacakmış gibi, ama gece yarısı dehşetlerinin doruk noktasıyla bir akort çıkarmak zorundaymış gibi, bir kuş tek bir keskin çığlık attı, tamamen ıssız, umutsuz, yoğun, sanki keskin bir bıçak kalbini ikiye ayırmış ve içindeki öfkeli yaşam itiraz etmiş ve umutsuzluğa kapılmış gibi, hayattan umutsuz değildi, çünkü nota hala tekdüzeliğini tekrarlıyordu, ama ölümden, sancılarına kadar. O çığlık beynime girdi; Doğanın beni bu kadar kızdırması, konuşamaz halde olduğumu bu kadar ifade etmesi haksızlıktı; ama onu dışarıda bırakamadım. Acınası bir etin ve duyunun ürpertisi beni ele geçirdi; üşüyordum, -ah, ne kadar soğuk!- ateşli damarlar şimdi yavaş yavaş buz gibi sürünüyordu; Titreyen sertliğin keskin heyecanları beni baştan ayağa sardı; acı kendi kapasitesini köreltmişti; odamın sağladığı her örtüye, körelmiş algılara ve kaybolmuş canlılığın korkunç bilincine sarılmış, ölmeyi özlediğimde bile ölümün benzerliğinin dokunuşuyla beni dehşete düşüren, yere çöktüm ve sabah olmuştu! Sabah! "karanlık ve kasvetli bir gün, bulutlar ve yoğun karanlık bir gün, sabah dağlara yayılırken!" Soluk bir güneş dünyayı aydınlatıyordu, ama dünya ve gökyüzü siyahtı, kalbime veya gözüme hiçbir güneş dokunmuyordu; hiçbir şey görmüyordum, hiçbir şey hissetmiyordum, sadece ağır ve geçilmez bir kasvet. Yine hayatın törenleri hüküm sürüyordu ve gerçek hayatım keşfedilmemiş bir şekilde uyuyordu. Yüzümü kaplayan solgunluk veya gölge o saatte orada yabancı değildi. Gri sabah geçti; tepedeki köy, yoğun emek ve neşe sesleri gönderiyordu; sinekler güneşli
camda vızıldıyordu, kapılar tıkırdayıp çarpıyordu, ateşler
parlayan şömine köpeklerinin arkasında çıtırdıyordu. Kütüphaneye gittim,--_ilk
nefes
hava_ onu--_dağıtmıştı_! Ne alay konusu! Uzaklaştım,--evden
çıktım,--herhangi bir yere. Kuru yapraklar yolumda hışırdadı ve
kurumamış çiyde ezilirken hafif
aromatik bir nefes gönderdi; sincaplar
ormanda gevezelik etti; orada burada düşen bir ceviz sessizliği kasıtlı bir düşüşle karıştırdı veya görünmeyen bir orman tavuğu yaklaşan
adımımda huş ağaçlarının arasında vızıldadı. Yol, beni yavaş yavaş eğim ve donuk kırmızı meşelerin arasından aşağı doğru nehre doğru yerel kıvrımlarla götürdü. Yola
çıktığımda, alçak bir tatlı eğrelti otu kümesi beni cezbetti;--insan kişiliğinin garip bir iddiası, en derin kederde bir insanın Doğanın önemsiz özelliklerini mikroskobik bir sadakatle bilmesi ve fark etmesi!
Bir yaprağın damarlanması veya bir çiçeğin kalemle çizilmesi gözü
çekecektir
hiçbir alışılmadık tezahürün ihtişamı veya güzelliği tek bir takdir edici kıvılcımla
aydınlatamaz! Yaralı ve öfkeli ruh, kendi özsel ve ilahi gücünü bu şekilde haklı çıkarır ve bilinçsizce, en kontrolsüz ızdıraba, "İçimde hiçbir ölümcül kazanın istila edemeyeceği bir hayat var; Tanrı'nın nefesi, insanın tasarladığı herhangi bir
patlamada tamamen sönmez; dıştaki konutu sars, işkence et, saldır, - caddelerini boğmak için ateşle karart ve yaklaşımlarını boğmak için denizlerle ıslat, - içinde yalnızca Tanrı'nın yenebileceği bir şey var - seninki sadece sınırlı bir dehşet" der mi? Yarı delirmiş olmama rağmen, eğrelti otu yatağı beni cezbetti, dediğim gibi, ve kendimi yorgun bir şekilde yaprakların üzerine attım, şifalı ve rahatlatıcı kokusu etrafımda bir bulut gibi
dolaştı; ve ben orada güneşte yattım, görüş alanımdaki her yaprağı veya çiçeği inatçı bir doğrulukla not ettim, - kırmızı saplarından çıkan koyu yeşil mum çiçeği yaprakları, damarlı ve iplikli, krem ​​beyazı, biçim ve büyüme olarak sert ve tuhaf, - hafif ve kırılgan saplarını üzerime doğru eğen altınbaşakların bükülmüş püskürmeleri, - hafif rüzgarda hafifçe ileri geri sallanan, - ateşin kenarlarında taşan küçük bir çiy damlası tutan, durdukları küllü gri yosun yataklarında bir kıvılcım olan minik kızıl yosun kapları, - genişçe dallanmış, ancak zayıf çiçeklenmeyle ayarlanmış küçülen ve solgun ağaç asmaları, - acımasız granit kayadan yetersiz beslenen, ancak korkusuz bir ısrarla sert yüzüne tutunan likenlerin her yarım tonu, - pürüzlü dikişler ve kadifemsi yeşil meşe gövdelerinin yosun tutamları, meşe yapraklarının soluk rengini canlı ve bilgilendirici bir kızıllıkla delen ışık: bunların hepsi kaçınılmaz bir şekilde zihnime damgasını vurdu; Kaderin büyük
tekerleği üzerimden geçti ve onun
süslü kenarının izlerini bile taşıyordum; lastiğindeki oluklar izinin izlerini bırakıyordu.

Sonunda Doğanın dakikliği beni ezdi. Binlerce koku, baharatlı, keskin, aromatik, ballı, her bir ottan gelen, çağrışım kölesi olan o duyu aracılığıyla, sonbahar çiğinin ifade ettiği, gençliğimi, çocukluğumu, daha fazla bilmediğim özgür ve kaygısız saatleri, tam da böyle puslu ve muhteşem sonbahar sabahlarında, eğrelti otlarının yataklarında uzanmış, ormanları rahatsız eden her güzelliğe aldırmadan, taze hayatla dolu, hiçbir insanın tapu senetleri, hisse senetleri veya biriktirilmiş altınlarla sevinmediği kadar köpek, silah ve değnekle seviniyordum. Bu anı, beni derinden sızlattı; daha fazla dayanamadım. Ayağa kalktım, devam ettim ve
meşe ormanından geçerek nehrin kıyısına geldim ve belirsiz bir yorgunlukla devasa su duvarına oturdum ve koyu kahverengi dereye baktım. Çok aşağıdaydı; Biraz yukarıda, su örümceğinin sonuçsuz çabalarını sürdürdüğü, gölge olmayan, ancak kırık yüzeyden kırılan, kümelenmiş, ışıltılı ışık noktalarının oluşturduğu açık
sığlıklar vardı, ayrı ama birbirine bağlı ve titrek bir şekilde parlak. Bunu da fark ettim; ancak ayaklarımın altında nehir
daha karanlık ve daha derin akıyordu, karanlık ve derinlik yalnızca küçük balıkların, aşağı doğru eğimli, giderken bir parıltı yakalayan,
göz kamaştıran yüzgeçleriyle
kesiliyordu. Başka hiçbir ışık, sakin bir karanlıkta yuvarlanan, yukarıdaki göklerden kurşun gibi ve camsı sessizliğini
bozacak dalgalanma veya düşüş olmadan geçen somurtkan, endişeli sel sularını delemedi. Duvarın yanında bir cadı fındığı yetişiyordu;
dışarıdaki nesnelere belirsizce baktığımda, sanki altın post oradan kaymış ve
çatlak çalının biçimsiz dallarına takılmış ve her dala dağılmış benekli demetler halinde ışıltılı, kıvrık iplikler bırakmış gibi, buruşuk ve tuhaf çiçeklerle dolu olduğunu gördüm; çiçeklerin garip
büyüleyici-tatlı kokusu onları görmeden önce beni etkiledi ve
büyümelerinin tüm ifadesi beni çaresiz bir hayranlıkla etkiledi,
ne kadar cesur olsa da!--ruhunda ölümsüz Bahar'ı yıldırmak için tüm Sonbahar'a meydan okuyan--burada, Ekim'in kıyısında,
tazeliğini ve kokusunu ortaya koyarak, sanki mevsimler bir kazaymış ve koşullar bir hayalmiş gibi--sanki irade, iyi niyet, güç ve neşe olma iradesi,
Doğa'ya gülmek ve Tanrı'nın verdiği bilince güvenmek için yeterince güçlüymüş gibi, dışarıda ne tür olumsuz kader hüküm sürerse sürsün.
Bu fikirlerin hepsi o zaman aklıma gelmedi, yoksa belki de o sabahki deneyimden kurtulmuştum; ama beynime yıldırımın bazen bir ağaca girip dışarıdan kalbine bir görüntü

bastığı ve daha sonra yontma baltası ve
sürekli testere tarafından ortaya çıkarıldığı söylenir gibi girdiler. Hayır! Nehrin kenarına oturdum ve karanlık dinginliğine baktım ve yine geçmiş günün dehşeti taze bir güçle üzerime çöktü. Yaşayabilir miydim? Önümde sarsılmaz nehir uzanıyordu; yatağında hiçbir şey kıpırdamıyordu; o soğuk derinliklerdeki ne sızı ne de tutku
bir çığlık
atamazdı; oraya gelemezdi; orada dinlenirdik. Pes etmedim;
ah, hayır, pes etmedim! Direndim, pasif bir şekilde.
Bir Tanrı'nın
olduğuna dair ebedi gerçeğe tutundum; kör ve boş evren
çevremde dönüyordu; destek sütunları su hortumları gibi sallanıyordu; inandığım veya sevdiğim her şey tek bir uluyan kaos içinde yukarı aşağı dönüyordu,
ve toz bulutları ve yüzen atomlar halinde tüm uzayda dönüyordu; ama
bildiğim her şeye rağmen bir Tanrı vardı,--hissedemedim, ne gördüm ne de Doğa'nın dillerinden biri bana dersi heceledi,--sadece biliyordum. Ve yapmadım, hayır, O'nun önünde koşmadım; ama ben nehrin dibinde yatıyordum.

Boğulan kişilerin, su üstlerinde kapanır kapanmaz ve ilk dehşet şoku geçer geçmez, aniden
her şeyi bilme yeteneğiyle, tüm geçmiş yaşamlarını hatırladıklarını duydum. Benim için durum böyle değildi. Geçtiğimiz haftanın olaylarından başka hiçbir şey hatırlamıyordum; ama zihnin garip bir
eylemiyle, doğal olmayan bir öğenin
soluk soluğa hissi geçer geçmez, düşüncelerim ileriye doğru gitti. Sanki
başka bir adam oldum; ve kıyıda, yaşayan ikizimin sakat bastonunu bıraktığı
taşı sakin bir şekilde gördüm ve kendi kendime bir an için "Aptal!" diye düşündüm - çünkü ileriye bakıyordum. _Boğulmasaydım_, bu temanın temel notasıydı. Ben olan ve ben olmayan bir şey
su duvarından yükseldi ve gitti, - büyük bir üzüntüyle sarsılmış ve kırılmış bir adam, bu doğru, ama Tanrı'nın bilincinde olan bir adam. Hayat onun için
en karanlık sayfasını çevirmişti, ama aşılmaz bir gerçek vardı ki o
en karanlıktı; korkulacak daha fazla derinlik kalmamıştı; en kötüsü gelmişti,
ve yüzüne baktı ve inceledi; acı çekebilirdi, ama
her acının tam bilincinde olarak. Hayat mahvolmuştu, ama yaşamak
kalmıştı. Sakin bir şekilde sakatın bastonunu aldı ve eve gitti; kuşlar
hiç şarkı söylemedi, fırtınalardan sonra güneş parlayana kadar şarkı söylemezler, çiçekler de ona hiç selam vermedi. Doğa böyle bir keder için önemsiz şeyleri boşa harcamaz; çocuğu
kırık uzuvlu ve yaralı olarak yanına gelen anne ona şekerleme ve öpücük vermez,
cerrahın nazik ve korkunç
işini yapmasını sessizce bekler,-o zaman belki de oğlunu uyutmak için şarkı söyler!

Ama bu adam tekrar hayata döndü ve onu fethetti. Ev onun etrafında
huzur ve neşeye doğru büyüdü; kesilmiş bir ağacın köklerinden binlerce
yeşil dal fışkırdığı gibi, boyları küçük ama yaprakları taze ve canlı, bu başı kesilmiş aşktan da tatlı sevgiler ve şefkatli hizmetlerden oluşan bir kalabalık doğdu ki bunlar insan kardeşliğini mümkün kılıyordu ve
Tanrı'nın yaygın ilgisini gösteriyordu. Hayata çıktı ve
insanın dayanabileceği her şeyle kıvranan bir kalpten ve ateşte test edilmiş bir beyinden,
kendisi gibi acı çekmiş ama onun katlandığı şeyler altında batmakta olan yüzlerce kişiye
yakıcı ve akıcı güç ve teselli sözleri söyledi. Ve bu sözler içlerinde canlandırıcı bir erdem taşıyordu. Erkekler onu
sessizce kutsadı ve kadınlar dua ilahileri söylerken onu yüreklerinde söyledi. Onurlar, bir kayanın yosunları gibi etrafında kümelendi; Şöhret yumuşadı ve
ona bir taç yerine bir hale verdi; ve Aşk, geç ama tatlıdan daha tatlı, sonbaharın son güneşte olgunlaşmış meyvesi gibi, onurları ve şöhreti aynı şekilde katlanılabilir kıldı. Bu adam fethetti ve zaferle zafer kazandı.

Elimi o suya uzattım ve dokundum - bir iskelet! Ne! Benden önce başka bir
adam mı vardı? Ona baktım; bir atın suyla yıkanmış gövdesiydi - hayvanlar bir arada! Ve ölüm yakındı; göğsümdeki kavrayış, akciğerleri dolduran
fazla kanın üretmesi gereken o keskin ağırlık ve boğulma hissiyle daha da sıkılaştı. "Hayvanın ruhu
aşağıya doğru gider." Korkak! Hayat ne olmayabilirdi ki? Ve ben onu
kaybetmiştim! - bir bal arısının sokması için kaybetmiştim! - bir kadının
aşağılaması için! Her muhteşem olasılık, her ölümsüz güç, her gelecek umudu, görkemli gizemiyle baştan çıkarıcı, hepsi kaybolmuştu! Ya insanların kuyrukluyıldız dediği, yalnız ihtişamıyla cennette hızla ilerleyen, başı dik ve kanatları ileri uçuşunun hızı ve gücüyle sürüklenen o süpüren yıldız-melek, yörüngesinden titreyip yıldızlarla dolu uzaya sakin ve korkunç ihtişamını fırlatsa ve kaosun öfkesine ve karanlığına çarparak, beraberinde dehşet enkazlarını ve artık koro halinde olmayan, ancak Yaratıcısı'ndan bağımsız bir yaratığın kanunsuz darbesiyle vurulmuş kürelerin haykıran parçalarını taşısa? Yalnız kaderini yaratan ve Tanrı'nın düzenini ve yasasını bedenlenmiş bir şekilde taşıyan bir küre? Ve bir ruhum vardı; onu fırlatıp atmıştım; kaderim için irademi belirlemiştim ve biri diğerini işlemişti. Ama öyle miydi? Kıyıda o şeytani öneri bana geldiğinde, onu eğlendirdim mi? Tanrı'nın büyük fikrine nasıl sarıldığımı ve saldırının ortasında onu nasıl ölüm sancısıyla tuttuğumu söylemedim mi? Suya nasıl girdim? Ne
daldım ne de düştüm. Hiçbir dehşet şoku beni ürpertmedi;
Baştan Çıkarıcı'ya gönüllü bir
onay anısı hatırlayamadım. Oradaydım, doğruydu; ama suçlu muydum? Herhangi bir izleyen meleğin gözünde, kırılgan ve kör olmasına rağmen, hayatımı bilinçli olarak o şekilde mi
attım? Suda, şimdi yukarı hava için herhangi bir çaba göstermekten aciz, bir hayvanın etsiz anatomisiyle yan yana, benekli yanları olan gri balıklar tarafından yelken açılmış, geniş, kırpışmayan gözleri bana çıldırtıcı bir parlaklık ve bakışla bakıyordu, -ezilmiş ve neredeyse mücadele ediyor, ancak
hepsi ölümün aceleci hücumuyla her damarı ve hava hücresini
boğazlayan dondurucu kanla mücadeleyi başaramıyor,- bu hayattan cinayet günahıyla kıpkırmızı mı çıktım? İntihar mı ettim?

Kim bilir?

* * * * *

BAKANIN KUR EDİŞİ.

[Devam ediyor.]

BÖLÜM VI.

DOKTOR.

Erkek ve kadının samimi bir ilişki içinde bir araya gelmesi nadirdir,
etkiler onların hayal ettiğinden daha incelikli ve gizemli olmadıkça. İki cinsiyetin en güçlü egemen gücü söz konusu olmasa bile, ilişkilerinde hala tuhaf ve sinsi bir şeyler vardır. Genç ve neşeli bir kızın bakımını üstlenen babacan yaşlı bir beyefendi, küçük Hanım'ın etrafında her türden örümcek ağı ördüğünü şaşkınlıkla fark eder. Ciddi profesörler ve öğretmenler, kadın öğrencilerine ders veremezler
tıpkı daha kaba cinsiyete verdikleri gibi ve "Cadenus ve Vanessa" masalı birden fazla kez en beklenmedik
oyuncular tarafından canlandırılmıştır.

Doktor bir filozof, bir metafizikçi, bir hayırsever ve
en yüksek ve en samimi anlamda yeryüzünde iyilik bakanıydı.
Yeni İngiltere din adamlarının, onları sağlıklı insan ilişkilerinden ayıran
duygusal bir kutsallık
sevgisi yoktu; ve sonuç olarak iyi Doktorumuz, dünyevi işlerinde uygun bir zamanda, her zaman ciddi ve düşünceli bir ruhla, kendine bir yardımcı seçmeye karar vermişti.
Romanlarda ele alınan aşk, ciddi ve makul bir yaratığın dikkatini çekmeye değmeyen aptalca ve küfürlü bir konu olarak kabul ediyordu. Bu konudaki tüm şiir dili onun için bilinmeyen bir dildi. O, evlilik hayatına girişi biraz şu şekilde düşündü: Uygun bir zaman ve yerde, hoş bir yüze ve iyi bir üne sahip, gayretli, ciddi bir Hıristiyan, ev yönetimi konularında yetenekli bir kadın bulmalıydı, daha iyi bir hayata giden bir yabancı ve hacı olarak karşısına çıkan bu kadını, Isaac'in Rebekah'a yaptığı gibi, sadakatle ve sevgiyle, çadırının gölgesine gelip, bu ölümlü yolculuğun geri kalanında ona yardımcı olması için yalvarmalıydı. Ancak, ciddi ve gayretli bir rol aldığı, sıkıntılı koşullar ve Devrim'in istikrarsız zamanları, bu kararın yerine getirilmesini geç bir bekarlığa ertelemişti.

Bir kez Bayan Scudder'ın çatısının gölgesine ve onun bitmeyen ev işlerinin tedbirli alanına girdiğinde, acil bir seçim için tüm maddi ihtiyaç ortadan kalkmıştı; çünkü o tam olarak her bilgili ve düşünceli adam için en değerli durumdaydı, dışsal yaşamla ilgili her şey, nasıl ve neden olduğunu bilmeden istediği anda elinin altında yükseliyor gibiydi.

O, müreffeh bir kilisenin ve toplumun başında değildi, dünyada zengin ve varlıklı değildi, ama yeni bir teolojinin öncü lideri olarak, teolojinin her şeyi içine çeken ilgi alanı olduğu bir ülkede, yeni fikirlerin ortaya çıkışına eşlik eden tepkiyi göğüslemek zorundaydı. Minber yetenekleri de çekici değildi. İlk eğitimi tamamen mantıklıydı, estetikten hiç uzak değildi; çünkü ülkesinin bakanlığı gibi, her zaman nasıl söyleyeceğinden çok ne söylemesi gerektiğini düşünmek üzere eğitilmişti. Sonuç olarak, tarzı, her zaman doğanın büyüklüğünden kaynaklanan belli bir muazzam büyüklüğe sahip olsa da, sıradan kitlelerin düşünmeye kandırıldığı o çekiciliklerden hiçbirine sahip değildi. O sadece düşüncenin sonuçlarını verdi,
başlangıç ​​süreçlerini değil; ve sonuç olarak, çok az kişi onu takip edebildi. Aynı şekilde, onun dini öğretileri, sıradan erdemi caydıracak kadar yüksek bir ideallikle karakterize edildi.

Cennete giden bir merdiven vardır, Tanrı bunun temelini insan sevgilerine, hassas içgüdülere, sembolik hislere, sevgi ayinlerine yerleştirmiştir,
ruh bu merdivenden daha da yükseğe çıkar, ilerledikçe rafine olur,
insandan daha da büyür ve yükseldikçe ilahi olanın
imgesine dönüşür. Bu merdivenin en tepesinde, cennetin eşiğinde, ruhun artık kendini bilmediği, uzun bir bağlılık deneyimiyle, kendini o sonsuz Sevgi ve Güzellikte kaybetmenin ne kadar kutsanmış olduğunu öğrendiği o göksel derece göz kamaştırıcı ve kristal parlar; tüm dünyevi adalet ve ihtişam, onun sadece belirsiz bir tipi,
uzaktaki gölgesidir. Yeryüzünde yalnızca birkaç seçkin ruhun erişebildiği bu en yüksek basamak, bu kutsal yükseliş, Ebedi Baba'nın insan varoluşunun her ilişkisini düzenlediği ve insan sevgisinin her akorunu dizdiği, bu dünyanın uzun bir disiplin olduğu, ruhun insan eğitiminin sürekli değiştiği, şimdi üzüntüyle parçalandığı, şimdi sevinçle sular altında kaldığı, tüm çoğalmış güçlerinin aptal ve cahil özlemlerin yukarı doğru elleriyle yöneldiği ruhu yükseltmek için, erdemin bu Ultima Thule'si bilgemiz tarafından dinin _tümü_ olarak ele geçirilmişti. Merdivenin en yükseği hariç her turunu devirdi ve sonra umutsuz ihtişamına işaret ederek dünyaya, "Oraya çık ve kurtul!" dedi. Bu mutlak özveri, Sonsuz'a koşulsuz teslimiyet dışında, hiçbir erdemli şey yoktu, çünkü eğer _bu_ emredilirse, her bir reddetme anı isyandı. Bu tür bir adanmışlığa dayanmayan her duayı, İlahi Majesteye bir hakaret olarak görüyordu; Söz'ün okunması, yaşamın bilinçli bir şekilde yürütülmesi, insanın insana karşı görevlerini yerine getirmesi, bunlar olmadan, Ebedi Egemenine karşı bilinçli bir isyan içindeki bir yaratığın eylemleri, hepsi bozulmuş ve geçersiz kılınmıştı. Günahkara hiçbir şey vaaz edilmemeliydi, sadece bu yüksekliğe hemen yükselme yeteneği ve yükümlülüğü. Bu tür bir öğretinin birçok kişiye dayanılmaz görünmesi ve kalabalığın vaaz vereni "Bu zor bir söz; kim duyabilir?" diye haykırarak terk etmesi şaşırtıcı değil. Genç ve neşeli olanlar, çarpım tablosuna başlayan bir çocuğun matematikçinin son sonuçlarına ilişkin açıklaması kadar anlaşılmaz olan metafizik tartışmaların kuruluğundan bıkmışlardı. Etrafında sadece seçkin bir çevre kalmıştı: metafizik inceliklerden hoşlanan kurnaz, sert düşünürler, hayatının dünya dışı saflığına, aktif hayırseverliğine ve yorulmak bilmez iyiliğine sempati duyan derin yürekli, adanmış doğalar, düşünce bağımsızlığına ve kabul edilmiş görüşleri benimseme özgürlüğüne hayran olan cesur adamlar ve kiliseye gitmekten memnun olan, anlayışsız, donuk, iyi insanlar, rahatlık ve koşullar onları sürüklediği her yere, dünyanın keskin hisseden ve düşünen kısmında, insan sistemindeki yağlı maddeyle aynı amaca hizmet eden, his sinirleri ile faaliyet kasları arasında yumuşak bir yastık görevi gören insanlar. İyi Doktor'un, dinleyicilerinin cesaret kırıcı azınlığına sözünü söylemekte gösterdiği inatçılıkta etkileyici bir şey vardı. Maaşı azdı; Devrimci mücadele sırasında hasar gören toplantı evi harap ve ıssızdı, kışın ateşsiz, yazın ise o büyük pencerelerden içeri güneş ve toz selinin girmesine izin veriyordu, ki bu büyük pencereler Püriten mimarisinin ilk çabalarında çok önemli bir özellikti. Yine de, alçakgönüllülüğünde görkemliydi, vaaz vermeye devam etti ve bir asker olarak asla neden diye sormaz, ama görünüşe göre en işe yaramaz görevde dururdu, bu yüzden pazardan pazara devam etti, kimsenin onun hizmetleri hakkında kendisinden daha aşağılık düşünemeyeceği düşüncesiyle kendini rahatlattı. "Ben Musa'ya benziyorum, sadece belagatli değilim," dedi sadeliğiyle. "Vaazlarım kısır ve donuk, sesim sert ve boğuk; ama sonra Rab bir Egemendir ve benim aracılığımla çalışabilir. Bir keresinde İlyas'ı bir kuzgun aracılığıyla besledi ve zavallı bir gezgin ruhu benim aracılığımla besleyebilir." İyi adamın yaptığı tek hata, teolojinin işlenmesinin müjdeyi vaaz etmek olduğunu varsaymaktı. Sürekli olarak müjdeyi vaaz ediyordu, saf, dünyevi olmayan yaşamıyla, yoksulluk ve keder evlerine yaptığı ziyaretlerle, aşağılık Afrikalı köleleri arayarak, o günlerde hiç kimsenin öğretmeyi
aklına getirmediği kişilere öğreterek ve o zamanlar kabul edilen kölelik sistemine ve köle ticaretine
karşı çıktığı, yaşını aşan büyük insanlığıyla. Fakat kürsüye çıktığında, yalnızca teolojik ders odasının masasına uygun düşünce dizilerini takip etti, bunu körü körüne yaptı, belli bir miktarda şevke sahip zihinlerin, ister duysunlar ister duymasınlar, içlerindekini dile getirmeleri gereken o kendini geliştirme yasasını takip etti.

Fakat Doktorumuzun en mutlu olduğu yer çalışma odasıydı. Orada keşfetti, dolaştı, okudu, düşündü ve kalbin kavrayabileceği kadar
tamamen ideal ve entelektüel bir hayat yaşadı.

Ve _Aşk_ bir saygıdeğer doktorun çalışma odasına girebilir ve
genellikle büyülerinin malzemesini bulduğu tüm o şiir ve romantizm kırıntılarından
boş ve süpürülmüş bir kalbe yolunu bulabilir miydi?

Öyle bile olsa;--ama o kadar düşünceli, o kadar saygılı, o kadar akıllıca ve temkinli bir adımla geldi ki, iyi Doktor orada kimin olduğunu görmek için gözlüklerini bile kaldırmadı. Tanıdığı ilk zavallı adam,
tuhaf ve incelikli bir tatlılık havası soluyordu,--hangi cennetten olduğunu öğrenmek için çalışmalarını hiç durdurmadı. Tüm dalları ve dallarıyla,
tüm bağcıkları ve kemerleriyle,
kış göğünün metalik mavisine karşı soğuk ve donmuş bir şekilde duran,
yaprakları unutan, çıplaklığında sabırlı,
çıplak gücünde ve kristalimsi kesinliğinde sakin bir şekilde memnun, büyük,
engebeli bir karaağaç gibiydi. Ama Nisan ayında
büyük eski canavarın içinde bir yükseliş ve kıpırtı olur,--düğümlü tomurcukların fısıltısı, sıcak ve nazik bir hayatla daldan dala uhrevi bir şekilde akan bir özsuyun yükselmesi; ve eski karaağaç bunu bilmese de, yeni bir yaratılış yakındır. Aynen öyle, iyi adam Bayan Scudder'da yaşadığından ve nazik Mary'yi katekümeni olarak aldığından beri, daha zengin bir hayat düşüncelerini renklendirmiş gibi görünüyordu, zihni daha önce hiç olmadığı kadar zevkle çalışıyordu. İyi Doktor'un alnına bakan herkes, idealitenin kareliğini, taslağına belirgin bir etki vererek görmüş olmalıydı. Şimdiye kadar idealite sadece entelektüel ve görünmez olanla ilgilenmişti, tartışmanın incelikli rafine edilmesine ve ahlaki değerlerin yüce fikirlerine yol açmıştı. Ama içinde, kaba ve işlenmemiş, sadece güzelliğin dokunuşuyla uyandırılıp geliştirilen o sanatsal hisler ve algıların bütün bir madeni yatıyordu. Eğer Giotto'nun Çan Kulesi'nin göksel bir zambak sapı gibi yükseldiği, çeşitli mermerlerin, gökkuşağı camlarının, muhteşem resimlerin ve yüce heykellerin, çocukluğundan itibaren ruhun bozulmamış halinin geçmiş ihtişamlarının anılarını çağırdığı büyük Floransa Duomo'sunun gölgesinde doğmuş olsaydı, onun ruhu Da Vinci veya Michel Angelo'nunki kadar
yuvarlak ve yetenekleriyle dolu olurdu. Ama tüm bunların yanında bir çocuk kadar cahildi; ve uykuda olan doğasının ilk ifşası ona bir kadının yüzü aracılığıyla gelecekti; Güçlü Üstadın her toprakta ve çağda bulunabilen eseri.

Büyük bir zihnin sevgisini başlangıcında korkutucu kılan şey,
çoğu zaman büyük ve güçlü bir varlığın
daha önce gelişmemiş bir kısmının mühürlenmesi olmasıdır; Kadın diğer gözlere
ürettiği etkiye yeterli gözükebilir veya gözükmeyebilir, ancak adam onu ​​unutamaz, çünkü
onunla birlikte onu sonsuza dek farklı bir varlık yapan bir değişim geldi. Arkadaşımız da öyleydi. İçinde müziğin, resmin, şiirin daha eşit gelişmiş zihinlerde uyandırdığı tüm o bilinci uyandırmaya mahkum olan bir kadındı; ve yaratıcı varlığının sessiz nefesi, onu
şimdi bile yeniden yaratıyor, henüz bilmese de.

Bu iyi yaşlı ruh, Meryem'in güzel olup olmadığını hiç düşünmedi; ona baktığını bile
bilmedi; ayrıca teolojisinin hakikatlerinin, onun
dilinden söylendiğinde, daha önce hiç hissetmediği kadar harikulade bir güzelliğe sahip olmasının nedenini de bilmiyordu. Nedenini bilmiyordu, bazen yaptığı gibi, matbaa için karışık elyazmalarını
kopyalarken sessizce yanında oturduğunda, tüm çalışma odası sanki Aziz Dorothea, göğsünde,
görünmez bir şekilde, cennetin göksel güllerini taşıyordu. Günlüğüne dürüstçe,
Tanrı'nın ona verdiği harika ruh tazeliğini ve
cennetle olan iletişimlerinde nasıl da yükselmiş gibi göründüğünü,
bu tatlılığın hangi meleğin cübbesinden
çıktığını hiç düşünmeden kaydetti.

Pazar günleri, iyi Bayan Jones'un uyuduğunu, Simon Brown'ın sert,
keskin gözlerini, Diyakoz Twitchel'ın kederle ileri geri sallandığını ve
karısının çocukları uyanık tutmak için rezene uzattığını gördüğünde, gözü ön galeriye doğru baktı, orada her zaman duyguyla
yanan ve zekayla
parlayan ciddi bir genç yüz onu takip etti ve kendini
yükselmiş ve rahatlamış hissetti. Pazar sabahları, Meryem küçük odasından çıktığında, temiz beyaz bir elbiseyle, elinde şarkı kitabı ve mezmur kitabıyla, derin gözleri son duadan ciddi bir şekilde, o güzel ve mistik gelini, Kuzu'nun karısını, gelecekteki bin yıllık bir çağda İlahi Kurtarıcısıyla birleşmesinin onun düşüncelerinin sık ve favori konusu olduğunu düşünüyordu; ancak bu göksel gelinin, ince keten, temiz ve beyaz giyinmiş, alçakgönüllülük ve uysallıkla örtülü, zihninde o dünyevi özellikleri taşıdığını bilmiyordu. Hayır, bunu hiç hayal etmemişti! Ancak o geçtikten sonra, o mistik görüntü ona daha parlak, daha kolay kavranabilir göründü. Denir ki, bir asma bir kuyunun yakınına dikilirse, kökleri sessizce yeraltında ilerler ve soğuk, berrak suların etrafında bir ağ oluşturur ve asmanın dışarıya doğru yeşillenmesi ve alışılmadık salkımlar ve meyveler vermesi, varlığının her bir kökünün ve lifinin sessizce
nerede çaldığını anlatan tek şeydir. Bu yüzden, bu aşklar en ölümcül, en sürükleyici olanlardır; bu aşklarda, dikkatsiz bir sessizlikle, hayatımızın her düşüncesi ve lifi, bizim için varlığımızın beklenmedik kaynağı olan bir insan ruhunun etrafında yavaş yavaş dolanır. Korkutucudur, çünkü asma sık sık kökünden sökülmeli ve tüm lifleri koparılmalıdır; ancak keşif saati gelene kadar, nasıl da yeni ve güzel bir yaşamla
değiştirilir!

Hayatta, ruhta sevginin yükselişinden önce gelen o trans benzeri sessiz şafaktan daha güzel hiçbir şey yoktur. Bütün varlık başka bir varlık tarafından fark edilmeden ve sakin bir şekilde kaplandığında ve biz mutlu olduğumuzda, nedenini bilmez ve sormayız, ruh o zaman her şeyi alır ve hiçbir şey istemez. Daha sonraki bir günde kendinin farkına varır ve sonra talepler, bitmeyen sorular gelir - maddi dünyanın tamamı sert öğütleri ve istişareleriyle içeri girer ve güzel trans sonsuza dek kaybolur.

Elbette, tüm bunlar sizin için böyle değildir, iyi dostlarım, bunu okuyanlar
ne anlama gelebileceğine dair en ufak bir fikre sahip değiller; ancak dünyada bunun çok şey ifade ettiği ve ifade edeceği ve saygıdeğer arkadaşımızın şu anki mutluluğunda
tehlikeli ve hüzünlü bir şey görecek insanlar var.

İyi Doktor'un kızına ne kadar çabuk ve masumca
dahil olduğu ve bunun üzerine uzun pratik düşünceler
zincirinin geldiği, annenin keskin gözünden kaçmamıştı.

Doktor, bir vaiz olarak gerçekten popüler olmasa da, kendi çağında tanınmış bir adamdı. Ölen kocası ona ilahi bir haberciye gösterilebilecek türden bir saygıyla yaklaşmıştı ve Bayan Scudder bu saygıyı değerli bir miras olarak almış ve saklamıştı. Sonra, yakışıklı olmasa da, Doktor kesinlikle görkemli ve etkileyici bir görünüme sahipti. Onunla ilgili sıradan veya önemsiz hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, barış ilanından hemen sonra, General Washington'la birlikte anma alayında kasabada yürürken, bakanın, cübbesi, bantları, üçgen şapkası ve uzun peruklarıyla, birçok kişi tarafından ikisinin daha görkemli ve kişiliği daha hoş bir figür olarak düşünüldüğü söylenmişti. O günlerde, papaz, New England toplumunun teokratik sisteminin kendisine verdiği tüm o üstün konum ve eğitim fikirlerini kendisinde birleştirdi. Bayan Scudder'ın sosyal rütbe
kavramları, kızını böyle bir üstünlüğün
tahtına oturtmaktan daha yükseğe ulaşamazdı.

Onun Mary'sinin sıradan bir kız olmadığını düşündü. O günlerde, genç kişilerin kendilerini dine adaması veya dindar bir yaşam
iddiasında bulunması nadir görülen bir şeydi. Kilise veya ilahi bir yeniden doğuş geçirdiğini iddia eden o insan topluluğu, neredeyse
tamamen orta yaşlı ve yaşlı insanlarla sınırlıydı ve gençler kiliseye katılmak için öne çıktıklarında, ilahi lütfun tek ve alışılmadık bir çağrısı olarak görülüyordu. Bu nedenle Mary, oldukça erken bir yaşta, gençliğinin tüm güzelliğiyle, basit ve etkileyici Yeni İngiltere ayinine göre, kendini
alenen dini bir hayata adamak ve kendini
iddia eden Hıristiyanların
arasına katılmak için ayağa kalktığında, ona hayranlıkla karşılanan bir tür saygı duyuldu. Davranışlarının çocuksu, bilinçsiz sadeliği olmasaydı, onun yaşındaki gençler ondan,
düşünce ve duygu çizgilerinin tamamen dışında biriymiş gibi uzaklaşırlardı; ancak, belirli bir doğal ve masum şakacılık ve sevimli bir kendini unutkanlık onu genel bir favori yaptı.

Yine de, Bayan Scudder, bu kadar yüksek bir değer verdiği bir kalbe sahip olmaya ve onu tutmaya layık gördüğü hiçbir genç adamı tanımıyordu. James'e gelince, o iki kat dezavantajdaydı, çünkü kuzeninin oğlu olarak, çocukluğundan beri onun gözü önünde büyümüştü ve neşeli ve maceracı gençlerin düşeceği tüm o günahlar ve kötülükler onun bilgisine gelmişti. Genç kıza karşı şefkatliydi; ona iyi dileklerini sundu; ama ona Mary'sini vermesine gelince! - bu öneri bile ondan hoşlanmamasına neden oldu. Onu kandırmaya çalıştığından oldukça emindi - duygularıyla oynamış olmalıydı, saf ve düzenli zihninde tanık olduğu kadar çok duygu ve bağlılık uyandırmak için. O halde, üç yıl boyunca denize açılmış olması ne kadar da cesaretlendirici bir İlahi takdirdi! Mary'nin onunla birlikte olmaktan hiçbir şekilde alıkonulmamış olması ne kadar da şanslıydı! O bölgelerde onu takdir etmeye en ufak şekilde bile uygun olmayan tek adamın, onun
toplumuna bu kadar çok
memnun ve dalmış görünmesi ne kadar da cesaretlendiriciydi! Mary'nin görev bilinciyle duyduğu saygı, bu kadar büyük bir adamın yüce düşüncelerinden inip onu düşünebildiğini gördüğünde, ne kadar kolay daha sıcak bir duyguya dönüşebilirdi! Aslında, Bayan Scudder, James'in gidişinden sonraki ilk gece uyumadan önce, papazın ve genç karısının yaşayacağı eve karar vermiş, her odanın pencere perdelerini ve
yatak yorganlarını gözden geçirmiş ve belli bir olayı yüceltmek için getirilebilecek olan düğün pastası için geliştirilmiş bir makbuza gönül rahatlığıyla bakmıştı!

BÖLÜM VII.

JAMES'İN ARKADAŞLARI VE AKRABALARI.

James'in babası Bay Zebedee Marvyn, New England toplumunun ve eğitiminin o kadar saf bir sonucu olan bir
bireyselliğin örneğiydi ki, hikayemizde dönemin temsili bir adamı olarak yer almalıydı.

Newport'un hemen yakınında kendi elleriyle çalıştığı ve en dikkatli şekilde yetiştirdiği büyük bir çiftliğe sahipti.
Yaşamının ortasını geçmiş, beyaz saçlı, keskin mavi gözlü ve enerji ve düşünce çizgileriyle derinden kazınmış bir yüze sahip bir adamdı.
Onunki, New England'ın çiftçileri arasında, dağlarında kuvars kristalleri oluşturduğu gibi, toprağının ve sisteminin her bir gözeneklerinden akan bir tür kademeli etkiyle oluşturduğu o net ve keskin zihinlerden biriydi.

Eğitimi, uygun şekilde adlandırıldığında, eyaletlerin yoğun bir şekilde ekildiği ve çok fazla entelektüel faaliyetin kaynağı olan o ortak okulların ve akademilerin eğitimiydi. Burada
düşünmeyi ve sorgulamayı öğrenmişti; bu süreç okul günlerinde bile bitmemişti. Oğulları ve ücretli çalışanlarıyla bir çiftçinin hayatının tüm ayrıntılarıyla her gün uğraşsa da, edebiyat alanında dikkatli bir gözle bakıyordu ve her yıl artan kitap stokuna eklemenin bir yolunu hemen bulamadığı yeni bir yayın duyulmamıştı. Özellikle çok okumuş ve dikkatli bir ilahiyatçıydı ve o zamandan beri New England'da bol miktarda bulunan tüm tartışmalı risaleler, vaazlar ve kitaplar sadece raflarında durmakla kalmıyor, aynı zamanda kalemle yazılmış notları, soruları ve yorumları kenarlarına yoğun bir şekilde dağılmıştı. Kamu güvenine ait neredeyse hiçbir ofis bir zamanlar onun tarafından doldurulmamıştı. Kilisenin diyakozu, okul komitesinin başkanı, sulh hakimiydi, iki kez eyalet meclisinde temsilci olmuştu ve sürekli olarak komşular arasındaki tüm davalarda bir tür genel danışmandı. Diğer edinimlerinin yanı sıra, genel hukuk biçimleri hakkında da bilgi edinmişti ve tavsiyeleri, düzenli uygulayıcıların tavsiyelerine tercih ediliyordu.

İkametgahı, o günlerde Yeni İngiltere'nin saygınlığının sevindiği, büyük, kare, beyaz, yeşil panjurlu
malikanelerden biriydi. Pencereler leylak kümeleriyle gölgelenmişti; beyaz çitli derin avlu, temiz, kısa bir çimen ve birkaç meyve ağacıyla çevriliydi. Evin karşısında, yağmurlu bir günde körükler ve çınlayan demirci ocağıyla ışıl ışıl ve hareketli olan küçük bir demirci kulübesi vardı. Bay Zebedee ve oğulları, tarım aletlerinde veya tesislerde yolunda olmayan her şeyi çekiçleyip dövüyor ve düzenliyorlardı. En son bilimsel çalışma veya son teoloji incelemesi sık sık yanında açık dururdu, içerikleri içeri girdiklerinde bir veya iki komşuyla tartışılırdı; çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, daha az tedbirli ve tutumlu olan birçok komşu, Bay Zebedee'nin bu düzenlemesinin faydasını
hisseder ve "o perçini sıkmak" veya "şu desteği biraz gevşetmek" veya "bir adamın körüğüyle bir tur atmasına veya örsüne bir veya iki kez vurmasına izin vermek" için içeri uğrardı - iyi adam tüm bunlara büyük bir hoşgörüyle
rüş ederdi. Gerçek şu ki, Bay Marvyn'in kuruluşunda hiçbir şey sık sık kırılmadığı, kaybolmadığı veya yerinde olmadığı için, her zaman bulunabilen, kendi düşüncesizliklerinin eksikliğini komşularının bolluğundan karşılayan daha az şanslı kişilere ödünç vermek için sık sık başvururdu.

Her zaman elinin altında ve her zaman yardımsever olduğu bilinen bir kişi, bazen kendisi için hiçbir şeye sahip olmama şansına sahiptir.
Bay Zebedee bu konu üzerinde sessizce düşündü, diğerlerini yaptığı gibi bunu da ciddi ve düzenli bir şekilde ele aldı ve sonunda ödünç verme amacıyla sakladığı eksiksiz bir araç seti sağladı; ve bunlardan herhangi biri ödünç verildiğinde, bir sonraki başvurana sessizce baltanın veya çapanın çoktan çıktığını söyledi ve böylece kendisine "iyilik yap ve ödünç ver" diyen Kutsal Yazıları, doğasında yazılı olan düzen yasasıyla uzlaştırdı.

Bay Marvyn, hayatının erken dönemlerinde tanıdığı en güzel kızlardan biriyle evlenmişti ve bu kız ona James'in en küçüğü olduğu, gelişen ve sağlıklı bir çocuk ailesi getirmişti. Bayan Marvyn, o zamanlar, uzun boylu, hüzünlü bakışlı, nazik tavırlı, düşünceli, ciddi, derin huylu, ancak söz konusunda cimri bir kadındı. Evindeki tüm düzenlemelerde, kocasını karakterize eden aynı tutumluluk ve düzen vardı; ancak onun zihni, kocasınınkinden daha ince ve daha yüksek bir
damgaya sahipti.

Yatak odasında, çalışma sepetinin yakınında, kitaplarla kaplı bir masa duruyordu ve ev düzenlemeleri o kadar sistematikti ki,
okumak için düzenli saatlerini hiçbir gün kaçırmazdı. Bu masaya bakması gereken biri, bu sessiz kadının sessiz gözlerinin ardında ne kadar istekli ve aç bir zihnin saklı olduğunu görürdü. Tarih, biyografi, matematik, ansiklopedi ciltleri, şiir, romanlar, hepsi
zamanını ve yerini orada buldu ve o ev işlerini yaparken, meşgul, aktif ruhu, çok azı kelimelerle ifade bulan düşünce döngüleri ve döngüleri içinde dolaştı. Okuduğu _Miserere_'nin o muhteşem müziği ne olabilirdi ki, kalabalıkları sarstı ve en inatçıların bile inlemelerine ve gözyaşlarına neden oldu? Raphael ve Leonardo da Vinci'nin o harikulade resimleri ne olabilirdi? Apollon'u, Venüs'ü görmek ne olurdu? Eski mermerleri büyüleyen, bir sanat eserine en ufak bir yaklaşım bile görmemiş biri için anlatılamaz ve akıl almaz bir çekicilik neydi? Sonra İsviçre'nin o buzulları, dağlarındaki o muhteşem, yaklaşılmaz güzellik ve yücelik karışımı! - bunu görebilen biri için ne olurdu? Sonra okuduğu o bütün o armoniler neydi - ayinler, fügler, senfoniler? Ah, bir zamanlar Mozart'ın Miserere'sini duyabilseydi, müziğin nasıl olduğunu bilmek için! Ve katedraller, neydi onlar? Ne kadar harika olmalılar, kemerli ormanlarıyla, sonbahar ormanları gibi çok renkli, boyalı camlarla ve uzun koridorlarından aşağı yuvarlanan ilahiler ve ilahilerle! Tüm bunları sessizce düşündü, sık sık pazar günleri eski, dik dik bakan, çıngıraklı pencereli toplantı evinde otururken ve kaba saba eski kürsüye bakarken ve koroyu faw-sol-la-ing veya füg ezgileri söylerken duydu; ama bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bazen, günlerce, düşünceleri bu konulardan uzaklaşır ve matematiksel veya metafizik çalışmalara dalardı. Bir keresinde kocasına, "Bir haftadır Optik üzerine o incelemeyi takip ediyorum ve bugüne kadar
hiçbir şey anlamadım," demişti. "Şimdi diyagramları çizerken bir hata olduğunu
öğrendim. Düzelttim ve şimdi gösteri tamamlandı.--Dinah, dikkat et, o ağaç ceviz ağacıdır ve
fırını ısıtmak için o boyutta sadece yedi çubuk gerekir."

Bu tür bir kadının, Dr. H.'ninki kadar zekayı harekete geçiren vaazlara karşı dikkatsiz bir dinleyici olduğu varsayılmamalıdır.
Hiçbir çift göz, onun akıl yürütmelerinin ağını, o hüzünlü, derin, ela gözlerden daha keskin ve daha endişeli bir dikkatle takip etmemiştir; ve o, onun kaçınılmaz mantığının treni boyunca sürüklenirken, yakından bakan bir gözlemci, gölgelerin üzerlerinde nasıl derinleştiğini görebilirdi. Çünkü, diğerleri düşüncenin netliğini, argümanın keskinliğini dinlerken, o, her bir lifi bir sinir olan, geniş, ince telli, keskin, bastırılmış bir ruhun kendi kaderinin sorununu dinlediği gibi dinledi; bir ailenin annesinin, bizim bu gizemli varoluşumuzun, kendisine ve kendisinden daha değerli olanlara olan olasılıklarının, ihtimallerinin ne olduğunu öğrenmek için dinlediği gibi dinledi. Tüm dinlemelerinin sonucu, derin bir içsel üzüntünün tarihiydi. Başkalarının evrenin düzenini, böyle ortaya çıkmış haliyle gördükleri o coşkulu sevinç veya o tüm teslimiyet, onun zihnini ziyaret etmedi. Ona göre her şey karanlık ve gizemle örtülüydü; ve o karanlığı, yeniden doğmamışlığın bir işareti, gizemli bir kararnameyle, Mesih'in görkemli müjdesinin ışığını asla almamaya mahkum olanlardan biri olduğunun bir işareti olarak aldı. Bu nedenle,
kocası kilisenin diyakozuyken, o, yıllarca,
kutsal öğeler dağıtılırken
kendi sırasında oturmuştu, kederli bir
seyirci. Her görevinde titiz, titiz, saygılı, hala
kendini bir gazap çocuğu, Tanrı'nın düşmanı ve bir yıkım
varisi olarak görüyordu; ayrıca, Sonsuz ve Bilinmeyen bir Gücün egemen, gizemli kararnamesinde, umut hastalığının ertelendiği bir merhamette
başka bir çare umudu göremiyordu.

Çocukları onun etrafında art arda büyümüşlerdi, zeki ve
örnektiler. En büyük oğlu, New England'ın önde gelen kolejlerinden birinde matematik profesörüydü. Babasıyla birlikte çiftliği yöneten ikinci oğlu, geniş bir edebi kültüre ve
ince bir matematik dehasına sahip bir adamdı; ve kış akşamları, oğul, baba ve anne, mutfak şöminelerinin başında, oğlunun düzenlemesi için görevlendirildiği

bir sonraki yılın almanak hesaplamaları üzerinde birlikte çalışırlardı.

Aile düzenlemelerindeki her şey, ciddi bir titizlik, ciddi ve sessiz bir özdenetimle işaretlenmişti. Ebeveynler ve çocuklar, kardeşler arasında çok az sevgi gösterisi vardı, ancak
büyük bir karşılıklı sevgi ve güven vardı. Bu gurur ya da sertlik değildi,
ama her ruhun en güzel olan duygularını geride tutan bir tür alışılmış utangaçlıktı; ancak
bir süre sonra, alışkanlık öylesine yerleşmiş bir doğa haline geldi ki, birinin dudaklarından diğerine okşayan veya şefkatli bir ifade geçmesi, acı verici bir
tuhaflık olmadan mümkün değildi. Aşk, bir kez ve herkes için, hayatlarının inşa edildiği temel olarak anlaşılmıştı. Bir kez ve herkes için birbirlerini sevdiler ve bundan sonra, ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Evliliğinin ilk dönemlerinde, Bayan Marvyn'in kadın kalbine, her kadının Tanrı'nın sevgi dolu nezaketi gibi, "her sabah yeni" olmasını istediği günlük taşkınlıklar yerine, bunu bir kez ve herkes için kabul etmek biraz sancıya mal olmuştu; ama onunki de, güçlü bir şekilde içe doğru eğilen bir doğaydı ve birkaç titrek hareketten sonra, ruhunun iğnesi yerleşti ve hayat kaderi kabul edildi, -istediği veya kavrayabildiği gibi değil, makul ve iyi bir şey olarak. Hayat, alçak, soğuk tonlarda boyanmış bir resimdi, ama mükemmel bir şekilde korunuyordu; ve
başka ve daha parlak bir üslup daha çok hoşuna gidebilirdi, ama bununla
tartışmıyordu.

Bu istikrarlı, terbiyeli, son derece saygın çevreye en küçük çocuk James müthiş bir akın yaptı. Bazen bir aile çevresine diğerlerinden o kadar farklı bir doğaya sahip bir çocuğun fırlatıldığını görürsünüz ki,
bir aerolit gibi başka bir küreden düşmüş gibi görünebilir. Marvyn ailesinin diğer tüm bebekleri, onları
kucaklamak uygun olana kadar uyuyan,
uyanıkken baş parmaklarını memnuniyetle emen ve büyükleri ve üstleri için başka bir şey yapmaları uygun olmadığında tavana büyük, yuvarlak gözlerle bakan o düzenli, memnun türdendi.
Daha ileri çocukluklarında, sessiz ve terbiyeli çocuklardı, pazar sabahı, kilise çanının çalınmasını ve kiliseye giden iki mil uzunluğundaki yoldan onları götüren arabaya bindirilmesini sabırla beklerlerdi. Böylesine sakin, düzenli ve örnek genç yavrulara sahip olan Bayan Marvyn, çocuk yetiştirmedeki "yeteneği" nedeniyle seçkin olarak kabul edilmişti.

Ancak James, "yeteneği" ve annesinin sahip olduğu diğer tüm yetenekleri yerle bir etmeye mahkûmdu. O, ruh hallerinin ve zamanların ve düzenli fiillerin
olmayan bir bebeğiydi. Geceleri ağlardı ve sabahları alınırdı ve başparmağını emmezdi, ne de bir paçavraya bağlanmış ve tatlı süte batırılmış bir demet kimyon tohumu, iyi dedikoducular onu boşuna sakinleştirmeye çalıştı. Bebeklik savaşını iki büyük, şişman yumruğuyla erkekçe verdi, tüm kreş kurallarını tamamen tersine çevirdi ve tüm bitkin haneye bir bebek gibi hükmetti. Yaşlandığında
tek başına koşabilecek kadar, muhteşem siyah gözleri ve parlak saç halkaları
her yasak yerde ve işte parıldayıp zıplarken görülürdü.
Şimdi annesinin elbisesini sürükleyerek, tereyağını tuzlamasına yardım ederdi
içine duruma göre enfiye veya şeker gibi küçük katkılar
atarak; ve yine, çocuk yuvası deneyiminde en uğursuz öneme sahip olan o gizemli sessizlik dönemlerinden birinin ardından,
onun çivit mavisi çantasının yıkılmasından kalkar, mavi çizgilerle korkunç bir yüz gösterir ve saygın bir
annenin oğlundan daha çok bir cüceye benzerdi. Küçük ayak uçlarına ve meşgul parmaklarına erişebileceği herhangi bir içerikte bir sürahi kalmamıştı ki, sersemlemiş başının üzerine çekilip sabitliğini hiç de iyileştirmemiş gibi görünsün. Kısacası, annesi onu yatağa yatırıp uyuttuğu her gece için minnettar olduğunu söyledi; James gerçekten bir gün daha geçirmiş ve ne kendisini ne de başkasını öldürmemişti. Çocukken de durum pek farklı değildi. Çalışmaya başlamadı, kitaplara esnedi ve dört heceli kelime sütunlarını düşünmesi gerekirken, çapa atmak için kalıplar kesti. Hiçbir ölümlü onun nasıl okumayı öğrendiğini bilmiyordu, çünkü hiçbir şeyi öğrenmek için yeterince uzun süre koşmayı bırakmıyor gibiydi; yine de öğrendi ve yeteneğini seyahatler, deniz yolculukları ve kahramanların ve donanma komutanlarının hayatları hakkında dolandırıcılık yapmak için kullandı. Babasına, annesine ve kardeşine rağmen, tatsız tanıdıklar edinme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu. Rıhtımlarda dolaşan her Tom, Jack, Jim, Ben ve Dick tarafından iyi karşılanırdı ve babasını limandaki her gemi, yelkenli ve brik hakkında en ufak ayrıntılarla ve bunları çalıştıran farklı Tom, Dick ve Harry'lerin biyografik notlarıyla şaşırtırdı.

Aileden James hakkında ne yapacağını bilen tek bir kişi vardı ve o da zenci hizmetçileri Candace'dı.

O günlerde, New England'da ev içi kölelik yaygınken, daha güney enlemlerindeki aynı kurumdan oldukça farklı bir şeydi. En düşünceli kültür dışında hiçbir şeye boyun eğmeyen sert toprak, insanların tutumlu, yakın ve kurnaz alışkanlıkları ve yorulmak bilmeyen faaliyetleri ve çalışkanlıkları, halkın büyük çoğunluğunun köle emeğine büyük ölçüde güvenmesini engelledi. Bu, en sıradan aynılığın olduğu bir yaşamda yabancı, grotesk ve pitoresk bir şeydi; sanki Yankee ahşap toplantı evlerinin arasında oraya buraya dağılmış palmiye ağaçlarının kümelerini görmek veya meralarda sert ağaç ve yaban mersini çalıları arasında büyüyen sarı çizgili aloe kümelerine gözünüzü açmak gibiydi.

Buna ek olarak, New England'da en başından beri, düşünceli ve vicdanlı insanların zihninde köleliğin yasallığı konusunda ciddi şüpheler vardı; ve bu endişe birçok kişinin bundan faydalanmasını engelledi ve herkes için bir kısıtlama oldu, böylece plantasyon hayatı gibi bir şey yoktu ve sahip olunan hizmetçiler farklı ailelere dağılmıştı ve bu ailelerin meşru bir parçası ve parçası olarak görülmeye ve görülmeye başlandılar, Bay. Marvyn,
kuruluşunda iki veya üç kişi olan,
Candace'in başı çektiği, önemli bir adam olarak.
Bu tropikal insan örneklerinin varlığı, doğanın geniş, neşeli, zengin fiziksel bolluğu ve dışa dönük ifadenin içten _terk edilmesi_ ile, Yeni İngiltere yaşamının resminin çizildiği
hala net çizgilere bir rahatlama sağladı, ki bir sanatçı bunu takdir etmelidir.

Hiçbir ırk, zenci kadar çeşitli topraklara ve koşullara uyum sağlama konusunda böylesine sonsuz ve zengin yetenekler göstermemiştir.
Onlar için Kanada'nın karları, belirlenmiş sınırları ve düzenli yolları olan Yeni İngiltere'nin sert, kayalık toprakları veya Güney Eyaletleri'nin muhteşem bolluğu ve gevşekliği aynıdır. Sambo ve Cuffy hepsinin altında genişler. New England, tepeleri ve vadileri arasında, hem ortodokslukta hem de sapkınlıkta, Dr. Bu-tarafta ve Dr. O-tarafta, yalnızca daha bol eğlence için yiyecek gören çeşitli samur değerlilerinin şakalarının ve neşelerinin yankılarını korur; aslında, o günlerin papazının, perukunu pudralayan, çizmelerini fırçalayan, vaazlarını savunan ve destekleyen ve sanki siyahlığı sayesinde efendisinin onurunun ve bilgeliğinin her ışınını emmiş gibi, kendinden memnun bir şekilde yürüyen bir tür Afrika Boswell'i olan siyah gölgesi sık sık olurdu. Ailelerde, bu egzotiklerin varlığı çocuklar için bir lütuftu, doğalarının bol dışa dönüklüğü ve gösterişçiliğinden, çocukluğa çok değerli olan, Yeni İngiltere eğitiminin bastırılmış ve sessiz alışkanlıklarının reddettiği sempati besinini sağlıyordu. Birçok ve birçok Yeni İngiltereli, en hoş erken anıları arasında, doğalarının sıcaklığıyla çocuk zihninin ilk ve en güçlü hipnotizmacıları olan bu cana yakın yaratıklardan bazılarının anısını sayar.

Candace, güçlü yapılı, görkemli, şişman, ağır, bir geminin dalgalı denizindeki gibi salınan bir hareket ihtişamına sahip siyah bir kadındı.

Parlayan siyah teni ve ışıldayan beyaz dişleri, bir gün bile hasta olmamış mükemmel fiziksel canlılığın göstergeleriydi; geniş kırmızı ve sarı bandana şeritlerinden oluşan sarığı, sıcak bir tropikal parıltıya bile sahipti; ve onun geniş etekleri her zaman en küçük evcil hayvanı ve en sevdiği James'in
her çocukça ihlalini örtmeye hazırdı.

O, şöminenin köşesinde oturup örgü örerken, uzun kış akşamlarında onu büyülenmiş bir şekilde tutardı ve ona çocukluğunda ve ilk günlerinde gördüğü şeylerin garip, vahşi Afrika
efsanelerini
anlatırdı, çünkü yaklaşık on beş yaşındayken çalınmıştı;
ve bu garip, düşsel konuşmalar onun gezici hayal gücünün ateşini ve geniş ve
bilinmeyen dünyanın harikalarını keşfetme arzusunu artırıyordu. Azarlandığında veya cezalandırıldığında, ona karşı gizlice merhamet duyan ve onu akşam yemeği olmadan yatağa gönderen cezanın hafifletilmesi için ona gizlice yedirilmek üzere geniş göğsüne çörekler saklayan oydu; ve birçok üçgen pasta, birçok dilim kek, ona daha vicdanlı
annesinin özlemle beklediği ama vermeye cesaret edemediği gizli tesellileri iletmişti. Aslında, bu hizmetler, şüphelenilirse, Bayan Marvyn tarafından iki nedenden dolayı göz ardı ediliyordu: birincisi,
anneler genellikle, sorumlu olmadıkları, hata yapan bir çocuğa karşı herhangi bir şefkatli nezaketten memnun olurlar; ve ikincisi, Candace kendi yollarına ve fikirlerine o kadar bağlıydı ki, kalbinin meşgul olduğu bir konuda onu durdurmaya çalışmak yerine, tam yelken açan bir geminin önüne geçmek daha iyiydi.

Elbette, "Massa James" mutfakta onun egemen emirlerinden herhangi birini tartıştığında onunla kendi özel ve özel kavgaları oluyordu ve bazen uygun bir saygı veya yalvarış olmadan bir zencefilli kurabiye veya kurabiye kaptığında onu havaya kaldırılmış oklava ve unlu elleriyle kovalardı ve açıkça "böyle sinir bozucu bir genç asla olmadı" derdi. Ancak, bunun üzerine başka biri bir sitemkarlık yapmaya kalkışırsa, Candace hemen diğer taraftaydı: "Bu biberin sızdırılması bekleniyor, çünkü herkes ona sataşıyor; yeterince iyi, onu yalnız bırakın. "

Bu çeşitli etkiler yelpazesi altında, - evdeki yaşamın düzeni, ağırlığı ve ciddi monotonluğu, temiz, boş görünen odalarda sonsuza dek yankılanan saatin bitmeyen tik takları, - sürekli parlayan, sürekli gülümseyen, gamzeli, yalvaran denizde, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak gelip sizi masal diyarına götürmeyi teklif eden büyülü bir at gibi, - limandaki gemiler arasında her türden yabancı, tuhaf serserilerle tanışıklık, - yavaş hareket eden öküzlerden ve on beş dönümlük arazinin etrafındaki uzun, bitmek bilmeyen karıklardan iğrenme, - ciddi ağabeylerle yanlış anlamalar ve sanki neden olduğunu bilmeden, sadece olduğu gibi olduğu ve olmaktan kendini alamadığı için annesini sürekli üzdüğünü hissetme, - ve son olarak, babasıyla yaşadığı acı bir kopuş, bir birey için son dönüm noktası genç büyüyen zihnin bir gün yaşlı otoriteye vereceği varoluş, -tüm bunların birleşmesiyle- sonunda kura çekildi; çünkü bir akşam James akşam yemeğinde yoktu, şöminenin başında yoktu, bütün gece yoktu, kahvaltıya
gelmemişti - sonunda, Bay Marvyn tarafından sık sık içeri girmesi yasaklanmış olan garip, tuhaf, oldukça putperest görünümlü bir kamarot, yarı meydan okuyan, yarı pişman bir mektup getirdi ve James'in bir önceki akşam "Ariel" ile yelken açtığını duyurdu. Bay Zebedee Marvyn yüzünü bir çakmak taşı gibi yaptı ve "Bizden
çıktı çünkü bizden değildi," dedi, bunun üzerine yaşlı Candace büyük unlu yumruğunu yoğurma teknesinden kaldırdı ve büyük bir kartopu gibi sallayarak, "Ah, çok uzunsun, Efendi Marvyn; o çocuğu yaşlılığının asası sayacak kadar yaşayacaksın, şimdi sana söylüyorum; on tane sıradan adam yapıyor; dolu mideleri safra taşıyacak; iyi maya mantarı patlatacak, - şişeyi patlatmazsa şanslıyız. Sana söyle, meleklerin kancaları orada ve Tanrı onu istediğinde onu
sağlam ve güvenli bir şekilde içeri taşıyacaklar." Ve Candace konuşmasını, tüm parasını
kaldırıp, şifonyerin üzerindeki kalaydan şakırdayan bir vurguyla
yalağa fırlatarak bitirdi.

Aile disiplininde titizlikle aşılanan saygılı alışkanlıklara o kadar aykırı olan bu görünüşte saygısız düşünce tarzı,
tüm aile için o kadar olağan bir hal almıştı ki
hiç kimse onu azarlamayı
aklından bile geçirmiyordu. Onun hakkında, bir putperest olarak doğup büyümüş olması ve tabii ki hemen medeniyetin boyunduruğu altına girmesinin beklenmemesi
hakkında mazur gördükleri bir tür vahşi özgürlük vardı. Aslında, sevgili okuyucularım,
herkesin bir tren vagonuna
gidecekmiş gibi davrandığı, nedenini sormaya bile gerek duymadığı bazı insanlar olduğunu fark etmiş olmalısınız ve Candace de onlardan biriydi.

Üstelik, Bay Marvyn, James'in bu savunmasından hoşnutsuz değildi, bunu sabah boyunca dört veya beş kez dile getirmesinden, bunun ne kadar aptalca olduğunu söylemesinden, Candace ve diğer herkesin neden bu çocuğa bu kadar aşık olduğunu merak etmesinden ve sonunda, uzun bir düşünme döneminden sonra, bu zavallı Afrika yaratıklarının genellikle içlerinde çok fazla
kurnazlık varmış gibi göründüğü ve Candace'in gösterdiği
ne sıklıkla
şaşırdığı yorumuyla bitirmesinden anlaşılabilir. Yıl sonunda James, daha önce hiç olmadığı kadar sessiz ve erkeksi bir şekilde eve geldi, güneş yanığı yüzü, keskin, koyu gözleri ve parlak bukleleriyle o kadar yakışıklıydı ki, ön galerideki kızların yarısı, kiliseye ilk pazar günü geldiğinde kalplerini kaybettiler. Annesine karşı bir kadın kadar şefkatliydi ve nereye gitse, bir sevgili gibi gözleriyle onu takip ediyordu; babasına gereken ve erkekçe takdirleri sundu, ancak seçtiği mesleğe bağlı kalma konusunda kararlı ve kararlı bir niyet beyan etti; ve evdeki her üye için her türlü garip yabancı hediyeyi eve getirdi. Candace, Mogadore'dan gelen, Mağribi kumaşından, alev kırmızısı ve sarı bir sarıkla, sivri burunlu, muhteşem sarı Fas terlikleriyle yüceltildi; günlük yaşamında bunları giymek için bir sebep olmasa da, şişman ayaklarını giyer ve günlük memnuniyetle düşünürdü. Bu sayede, Massa James'in ceketine kancalarını takan meleklerin, sırayı kısaltmaya başladıklarına dair inancı giderek güçlendi.

[Devam edecek.]

PALMİNE VE ÇAM.

Petrus Birinci Haçlı Seferi'ne önderlik ettiğinde,
Bir İskandinav, bir Arap hizmetçiyi baştan çıkardı.

Onun kıvrak ve palmiyemsi zarafetini,
Ve yüzünün koyu güzelliğini sevdi:

O, onun yanaklarını, çok kırmızı,
Güneşli gözlerini ve sarı saçlarını sevdi.

O seslendi: babasının çadırından ayrıldı;
Nereye giderse onu takip etti.

Filistin'in palmiyelerini terk etti
Norland çamının altında oturmak için.

Misk kokulu Orient ezgilerini söyledi
Kışın karlı ovaları süpürdüğü yerde.

Doğaları gece ve sabah gibi buluştu
Sabah yıldızı ne zaman doğdu.

Buluşmalarından doğan çocuk
O yıldız gibi ikisinin arasında asılıydı.

Annesinin döktüğü parlak gece
Uzun saçlarından başının üstündeydi:

Ama gölgesinde doğduklarını gördüler
Babasının gözlerinin sabahı.

Orient'in açık kahverengi lekesinin altında
İskandinavyalının kızıl damarı dolaştı:

Kuzey gücünün altında görüldü
Arap duygusu, uyanık ve keskin.

Viking'in sinirli elleriydi onun,
Doğu topraklarının kemerli ayağı.

Ve ruhunda çatışan çaba
Kuzey kayıtsızlığı, Güney aşkı;

Ilımlı kanın iffeti,
Coşkulu tutkunun ateşli seli;

Hiçbir şeyin sarsılmayacağı yerleşik inancı,
Bir nefesin uyandırdığı kıskançlık;

Planlayan Aklın ayık bakışı,
Ve Hayal'in meteorik parıltısı.

Ve daha da güçlendi, insan olarak büyüdükçe,
Çelişkili doğalar aktı,--

Etna'dan akan karışık akarsular gibi,
Biri ateşten, biri kardan doğdu.

Ve biri itti, biri engelledi,
Ve biri itaat etti, biri isyan etti.

Biri ona güç verdi, diğeri ateş;
Bu özdenetim ve o arzu.

Biri kalbini şiddetli bir huzursuzlukla doldurdu;
Diğeri kutsanmış, dingin bir huzurla.

Derinliği biliyordu ve yüksekliği biliyordu,
Karanlığın ve ışığın sınırlarını;

Ve bu uç noktaları gören
Arada yatan her şeyi bilmeli.

Böylece, eğitimsiz, içgüdüsel bir sanatla,
Binlerce doğaya sahip kalbi okudu.

Birçok ülkenin insanlarıyla tanıştı;
Ruhlarını onun eline verdiler;

Ve hiçbiri uzun zamandır bilinmiyordu:
En zor ders onundu.

Ama nasıl yaşadığı, nerede ve ne zaman,
Başkaları için önemli değil;

Çünkü, bir çeşmenin kaybolması gibi,
Daha sonraki yıllarda tekrar fışkırmak için,

Böylece kaybolan doğalar tekrar yükselebilir
Yüzyıllar geçtikten sonra,--

Kanın gizli yolunu izleyebilir
Birçok neslin selinde,

Ta ki, şüphelenilmeyen bir tarlada,
Gizli soy ortaya çıkana kadar.

Filistin'de buluşan kalpler,
Ve Norland çamının altında karışmış.
Benimkinde hala çift nabız atıyor.

KAHVALTI MASASINDAKİ PROFESÖR.

NE SÖYLEDİĞİ, NE DUYDUĞU VE NE GÖRDÜĞÜ.

Tekrar geri döndü!--Bir kaplumbağa--yani bir kara kaplumbağası--kabuğuna düşkündür; ama
sırtına canlı bir kömür koyarsanız, ondan dışarı sürünerek çıkar. Çocuklar böyle diyor.

Kaplumbağaya atılan bir iftiradır bu. Kabuğuna kadar büyür ve kabuğu,
vücudu kadar kabuğunun içindedir.--Sanırım
sınırlılarımızdan benim kadar
huysuz olan yoktur. Kaplumbağanın sırtındaki kömürden daha kesin bir sebepler kombinasyonundan başka hiçbir şey,
kabuğumun sığınağını terk etmemi sağlayamazdı; ve
unutulmaz röportajlardan, ve en nazik misafirperverliklerden, ve görkemli manzaralardan ve
muazzam bir vatanseverlik gururu akışından sonra,--çünkü her Amerikalı tüm Amerika'ya sahiptir,--

"Yaratılışın varisi,--dünya, dünya"

onun, eğer birinin varsa,--bilincini koruyarak
iskeletine dönmesine izin verildiğinde, kemiksiz bir hindinin deneyimleyebileceği hisle geri dönüyorum. Hoş geldin, ey Savaşçı Gladyatör, Yatan Kleopatra ve Ölmekte Olan Savaşçı, klasik hatları (Lutetia'nın kalsine edilmiş mineralinde yeniden üretilen) dolu raflarımı taçlandıran! Hoş geldin, kutsal hücremin duvarlarından bana bakan resim sanatının zaferleri (sihirli oymacı tarafından tekrarlanan)! Titian'ın çizdiği gibi Vesalius, yüksek alınlı, sabit gözlü, kalın sakallı, bir beyefendiye yakışır şekilde yüzük takmış, kitap ve dikkatsizce tutulan gözlükle, onu bir bilgin olarak işaretleyen; sen de, Jan Kuyper,
genellikle Jan Praktiseer olarak anılır, bir asır ve yedi yıllık ihtiyar, ayrıca, yirmi oğlu ve iki kızı olan, Houbraken tarafından bakırdan kesilmiş, Paris _quais_'lerinden birindeki bir portföyden satın alınmış; ve sen
Rembrandt'ın Üç Ağacı, güneş ışığının parıltısına karşı gölgede siyah; ve sen Sir Joshua'nın Güllü Kulübe Sahibi,--güllerin Bartolozzi'nin biberli
buriniyle ima edilmiş; sen de, doğası gereği daha düşük derecelerde, ama
sevimsiz veya ünsüz değil, Paulus Potter'ın Genç Boğası ve Cornelius Visscher'in Uyuyan Kedisi; bir kez daha gözlerime hoş geldin! Eski kitaplar
raflardan dışarı bakıyor ve sanki sırtlarında başlıklarının dışında bir şeyler okuyorum,--bir tür ciddi selamlama. Kızıl halı
ayaklarımın altında
sıcak bir şekilde kızarıyor. Koltuk beni kucaklıyor; döner sandalye
benimle birlikte dönüyor, sanki zevkten başı dönüyormuş gibi; geniş
yatar _fauteuil_ ağırlığım altında uzanıyor, tıpkı yemek ve şarapla
mutlu birinin akşam yemeğinden sonra kahkaha atarak uzanması gibi.

Pansiyoncular beni geri aldıkları için mutlu olduklarını söylemekten mutluluk duydular. Birisi iltifat etmeye cesaret etti, yani, -söylediklerime inanıyormuşum gibi konuştuğumu--anlatıldığı için, bunun alışılmadık bir şey olduğu düşünülüyordu.

Tüm samimiyetiyle konuşmak isteyen biri, -dedim ki--her zaman iki şeyin tehlikesi altında hisseder kendini, yani, -Cornwall'un Kent'i "Lear"da suçladığı gibi,
bir kabalık yapmacıklığı ve gerçek kabalık.
Bir adamın bir yabancıyla konuşurken yapmak istediği şey, zamanın izin verdiği ölçüde, iki konuşmacıya ait olan en iyi ve en gerçek hayattan olabildiğince fazlasını elde etmek ve vermektir.
Hayat kısadır ve sohbet genellikle sadece kelimelere dönüşür. Sanırım Bay Hue'dur, bize iki Çinli beyefendinin, içinde hiçbir anlam ifade eden tek bir kelime söylemeden uzun bir konuşmayı nasıl sürdürdüğüyle ilgili çok güzel hikayeler anlatır. Buna benzer şeyler, Çin Seddi'nin bu tarafında ara sıra duyulur. Tanıdığım en iyi
Çince konuşanlar, zaman zaman karşılaştığım
güzel kadınlardır. Hoş, havadar, iltifat dolu, konuşmalarında _eau-de-vie de
Dantzic_'deki altın yaprak parçaları gibi parıldayan küçük iltifat parçacıkları; aksanları yumuşak bir dalgalanmayla akıyor, asla bir dalga değil, asla bir sakinlik değil; güzelce yerleştirilmiş kelimeler, ancak asla renkli bir ifade veya
yüksek aromalı bir sıfat değil; havayı o kadar zarif bir şekilde hecelere dönüştürüyorlar ki,
kömürlerde yüzler ve bulutlarda peri sarayları bulduğumuzda yaptıkları müzik için bir anlam buluyoruz. Yine de, bu mekanik konuşmada çok garip bir şey var.

Yaklaştığınız istasyondan çok uzakta, lokomotifin ayrıldığı bir trene bindiğiniz oldu mu? Peki,
vagonların sanki lokomotif onları çekiyormuş gibi ne kadar sessiz ve hızlı bir şekilde devam ettiğini fark ettiniz mi? Gerçekten de,
motorun bir yan yolda sizden kaçtığını görmemiş olsaydınız,
ölü bir gerçeğin gücüyle seyahat ettiğinizden şüphelenmezdiniz. Vicdanıma göre,
bu güzel kadınların bazılarının zihinlerini tamamen,
bazen, konuşmalarından ayırdıklarına inanıyorum,--ve dahası,
aralarındaki farkı asla bilemeyiz.
Dudakları flüt hecelerini tıpkı parmaklarının
piyanolarından müzik damlalarını
serptiği gibi çıkarır; bilinçsiz alışkanlık,
düşüncenin ifadesini tıpkı müziğin ifadesini
notlara dönüştürdüğü gibi kelimelere dönüştürür.--Eh, dünyayı onlar yönetiyor,--bu tatlı dudaklı kadınlar,--çünkü güzellik, bilgelikten daha büyük bir gerçeğin göstergesidir.

----Bombazine bir açıklama istiyordu. Hanımefendi, dedim, bilgelik geçmişin soyutudur, ama güzellik geleceğin vaadidir.

----Ancak, bütün bunlar benim söyleyeceğim şeyler değildi. İşte buradayım,
sanırım, mühürlendim--bir yemek masasında--zeki bir İngiliz'in yanında diyeceğiz. Birbirimizin yüzüne bakıyoruz,--bir düzine kelime alışverişinde bulunuyoruz. Bir şey kararlaştırıldı: Birbirimizi gücendirmemek istiyoruz,--mükemmel bir şekilde nazik olmak,--nezaketten daha fazlası; çünkü biz hem eğlendiren hem de eğlendirilen kişileriz ve birbirimize karşı özellikle hoş duygular besliyoruz. Bordo iyidir; ve kanımız onun sıcak koyu kırmızısıyla biraz kızarırsa, ona karşı daha az nazik olmayız.

----Yemeklerini yerken konuşan insanların
çok büyük bir şey söylemeye meyilli olduklarını sanmıyorum, özellikle de gevezelik etmeye başlamadan önce kafaları içkiyle
karışmışsa .

Bombazine bunu şekerli bir ekşilikle söyledi, sanki kelimeler kurşun asetat çözeltisine batırılmış gibi.-- Zamanımın çocukları
bu tür bir vuruşa "yan rüzgar" derdi.

----Bu kadını bitirmeliyim.--

Hanımefendi,--dedim ki,--Büyük Öğretmen et yerken
konuşmayı severmiş gibi görünüyor. Çünkü bu uzun zaman önce, uzak bir yerdeydi,
gerçek gerçeğin ne olduğunu unutuyorsunuz,--gerçek akşam yemekleriydi,
insanların aç ve susuz olduğu ve çok çeşitli insanlarla
tanıştığınız yerlerdi. Muhtemelen konuklar arasında çok fazla gevezelik vardı; her neyse, her zaman şarap vardı, inanabiliriz.

Şarabın hijyenik avantajları veya dezavantajları ne olursa olsun, -ve ben, belirli özel amaçlar dışında, suya inanıyorum ve bunu söylemekten utanıyorum, siyah çaya- sıkıcı akşam yemeklerine karşı büyük bir spesifik olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bir grup insan, zihin ve bedenin her türlü ruh halinde bir araya geliyor. Sorun, bir saat içinde, az çok, hepsini aynı, biraz daha yüce yaşam durumuna getirmek. Belki bir kişi için tek başına yemek yeterlidir -bir başkası için tek başına konuşmak; ancak radyatörleri maksimum radyasyonlarına ve emicileri maksimum alıcılıklarına çıkaran büyük eşitleyici ve kardeşleştirici, şimdi tam da "Bilinçli su Rabbini gördü ve kızardı" -evlilik şölenine hazır olmak için dikkatlice arıtılmış gibi görünen altı büyük su kabının en iyi şaraba dönüştürüldüğü zaman. Bir zamanlar şarap hakkında bir şarkı yazmıştım,
O kadar sıcak bir şekilde bahsetmiştim ki, bazıları bunun
_interpocula_ yazıldığını düşünecek diye korkmuştum; oysa
ailemin koynunda, en sakinleştirici ev içi etkiler altında bestelenmişti.

----İlahiyat öğrencisi bana doğru döndü, yaramazca bakıyordu.--Bana
söyleyebilir misin,--dedi,--bir zamanlar bir ölçülülük kutlaması için bir şarkı
yazmış olan kimdi, aşağıdaki dizesi?--

Ah, sevgili için, çok nazik ve güzel
Ziyafetin neşelerini terbiye etmek ve paylaşmak için!
Gözleri ışığını kaybetti ki, kadehi parlasın,
Ve yanağındaki gül şarabında eridi!

_Ben_ yaptım,--cevapladım.--Bu konuda ne yapacaksın?--Sana uzun zaman önce yazdığım
başka bir dizeyi anlatacağım:--

"Tutarlı" olma,--sadece _doğru_ ol.

Yaşadıkça iki şeyden daha fazla tatmin oluyorum: birincisi,
en gerçek hayatlar, etraflarındaki dünyanın birçok planlanmış yönüne karşılık gelen birçok yönü olan, gül pırlantası tarzında kesilmiş olanlardır;
ikincisi, toplum her zaman bir şekilde bizi tek bir düz yüzeye
indirmeye çalışır. Bu
yıkıcı eyleme direnmek zor bir iştir.--Şimdi bana bir şans verin. O günlerin, eşleri, anneleri, kızları ve kız kardeşleri, sefahatlerinden sendeleyerek eve dönerken onurlandırmaları gereken kişiler için utandıran vahşetlerinden daha iyi, ebedi ve evrensel bir iffet! Ama yalandan ve ikiyüzlülükten daha da iyidir; ve eğer tüm sofralarımızda şarap varsa, onu rengi, kokusu ve sosyal eğilimi için, hak ettiği kadar övelim ve dolaptaki bir şişeyi kucaklayıp, halka açık bir akşam yemeğinde şarap kadehinin nasıl kullanıldığını bilmediğimizi iddia etmeyelim! Bence, dürüstçe gerçek olmak isteyen insanların, "tutarlı" olmaya çalışanlardan çok daha nadiren kendileriyle çeliştiğini göreceksiniz. Ancak, söylediğimiz birçok şey, sadece bir gerçeğin kısmi görüşleri oldukları ve genellikle ilk bakışta farklı görünebildikleri için çelişkili görünebilirler, tıpkı bir yüzün önden görünümü ve profili gibi. İşte büyük saygı duyduğum seçkin bir ilahiyatçı, çünkü edebi yıldönümlerimizden birinde ona büyüleyici bir saat borçluyum ve o sık sık asil sözler söyledi; ama arkadaşım "Otokrat"ın bir sözünü öne çıkarıyor - ki üzülerek söylüyorum ki, iki kez yanlış alıntılıyor, ona önemini veren kelimeyi atlayarak - _akışkan_ kelimesi, kısıtlanmış iradenin hareketliliğini temsil etmek için tasarlanmış - onu öne çıkarıyor, diyorum ki, sanki kendi kendini belirleyen ilkenin gerçekliğine saldırıyormuş gibi, onun sınırlarını bir imgeyle göstermek yerine. Şimdi daha fazla açıklama yapmayacağım, daha da az savunacağım ve en azından saldırmayacağım, sadece arkadaşımın on yıldan fazla bir süre önce basılmış şiirlerinden birkaç dizeyi alıntılayacağım ve seçkin beyefendiye, sapkın arkadaşımın başka bir yerde insan dediği gibi, "alt yaratıcı merkezin" bağımsız iradesini daha güçlü veya kesin bir şekilde nerede öne sürdüğünü soracağım. --Düşünce, vicdan, irade, hepsini kendine ait kılmak
O, ebedi tahttan bir sütun kiraladı!
--Onun suretinde yaratılmışsın, asilce cüret etmelisin
Egemenliğin dikenli tacını paylaşmak için.
--Düşük mevkiini çok da küçümseme;
Bir seçeneğin var; seçmek yaratmaktır!

Biraz yakından bakarsa, iradenin profilinin ve
tam yüzlü görüşlerinin hem doğru hem de mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu görecektir.

Şimdi, bu uzun konudan sonra, zeki İngilizle olan sohbete geri dönelim. Birkaç hafif fikirle çarpışmaya başlıyoruz,--düşünceleri test ediyoruz,--elektrokimyasal arkadaşımız De Sauty'nin, eğer böyle biri olsaydı,
akımını test edeceği gibi; asitler için küçük bir turnusol kağıdı ve sonra alkaliler için bir parça zerdeçal kağıdı deniyoruz,
kimyacıların bilinmeyen bileşiklerle yaptığı gibi; kurşunu fırlatıp,
yüzeyine çıkardığı deniz kabuklarına ve kumlara bakarak
sığ suda mı kalacağımızı yoksa derin deniz hattını mı bırakacağımızı anlamaya çalışıyoruz;--kısacası, neyle başa çıkmamız gerektiğini görüyoruz. Eğer İngiliz
H'lerini oldukça iyi bir yere
yerleştirirse, o zaman İngiliz sosyal düzeninin daha yüksek derecelerinden birinden gelir ve ona iyi bir arkadaş
buluruz.

Ama sonuçta, aramızda büyük bir gerçek var. İki
farklı medeniyete aitiz ve bizi ayıran şeyi fark edene kadar,
Pyramus ve Thisbe gibi konuşuyoruz,--konuşmak için duvarda bir delik olmadan. Bu nedenle, genel olarak, eğer o üstün bir adam olsaydı,
bunu kişisel kibirle karıştıramayacak
olsaydı, Eski Dünya halkları hakkındaki gerçek Amerikan hissini ortaya koyardım. Onlar bizim için
belirli bakış açılarından
çocuklar. Bizim
nesiller boyunca kullandığımız oyuncaklarla oynuyorlar. Sürekli çaldıkları o aptalca küçük davul, trompet ve tüy, çok fazla gürültü çıkarıyorlar ve böyle bir figür çiziyorlar, biz henüz tam olarak büyümedik, ama onlar kadar ciddiyetle ve sürekli olarak oynamıyoruz. Sonra peruklar, maskeler, dantel ceketler, altın çubuklar, yüz buruşturmalar ve dürüstçe, yapmacıklık yapmadan güldüğümüz, Eski Dünya kukla gösterilerinde hala kullanılan ifadelerden oluşan bir müze var. Bence biz
bizim tarafımızdan İngiliz'in yoğun sadakatini ve
özel saygısını asla anlayamıyoruz. Ama sonra, bir insan hakkında, (İngiliz'in şu anda değineceği ırk ve ten rengiyle ilgili bazı küçük zorluklar hariç)
yaşamış herhangi bir insandan daha fazla düşünüyoruz.
Saygımız daha az yoğun olsa da çok daha geniştir. Aramızda bir dereceye kadar kast var, bu doğru; ama
Amerikan kurt köpeğinde, İngiliz mastiff'inde sıklıkla gördüğünüz türden bir tasma asla yoktur, onun güçlü, içten bireyselliğine rağmen.

İki medeniyetin bu şekilde karşı karşıya gelmesi benim için her zaman büyük bir histir;
bu, kıstağı kesip iki okyanusun birbirinin kucağına yüzmesine izin vermek gibidir. Sorun şu ki, tüm Amerikan doğasını, kendi kendini iddia etme özelliği kişisel bir karakter kazanmadan
dışarı çıkarmak çok zordur. Ama İngiliz'den, Perulular arasında Manco Capac gibi kilise ve kraldan bahsettiğinde olduğu kadar hiç hoşlanmam. O zaman gerçek İngiliz lezzetini elde edersiniz, kozmopolit İngiliz bunu kaybeder. Uzun zamandır onlarla yaptığım en iyi sohbet, canlı, akıcı, nazik, keyifliydi, aşağıdaki kısa cümlelerin zarif ifadelerle bir çeşitlemesi ve açıklayıcı bir
gelişimiydi.

_İngiliz_.--Efendim, Yeni Dünya medeniyetiniz barbarlıktır.

_Amerikalı_.--Efendim, Eski Dünya gelişiminiz henüz emekleme aşamasındadır.

Bu kapsamlı fikir alışverişi, nezaketlerin çorak bir
değişiminden veya her bir adamın tartışmalı alanın karmaşık çalılığının izin verdiği ölçüde kendisinden mümkün olduğunca fazlasını örtmeye ve rakibinden mümkün olduğunca fazlasını açığa çıkarmaya çalıştığı bir çalılık kavgasından ne kadar daha iyidir!

----Düşüncelerim en azından üç derinlikte katmanlar veya tabakalar halinde akıyor. Yavaş bir kişinin konuşmasını takip ediyorum ve onun altında kendimin
mükemmel bir şekilde açık bir alt akıntısını tutuyorum. Otokrat arkadaşım daha önce benzer bir açıklama yapmıştı.
Her ikisinin altında da belirsiz bir şekilde, diğer ikisinden bağımsız, üçüncü bir düşünce dizisine ait bir bilinç var.
Zihinsel bir hareketi üç bölümde yazmaya çalışacağım.

A.--Birinci bölüm veya Zihinsel Soprano,--düşünce konuşan bir kadını takip eder.

B.--İkinci bölüm veya Zihinsel Bariton,--benim sürekli eşliğim.

C.--Üçüncü bölüm veya Zihinsel Basso,--kendini tekrarlayan ısrarcı bir fikrin alçak homurtusu.

A.--Beyaz dantel, çiçeklerle örülmüş üç etek,
elma çiçeği çelengi, altın bilezikler, elmas iğne ve küpeler, gördüğünüz en
lezzetli _berthe_, beyaz saten terlikler----

B.--Deuse onu al! Ne kadar da aptal! Onun gevezeliğini dinleyin! (Tam burada
pencereden dışarı bakın.--İki buçuk sayfalık bir açıklama, eğer hepsi bir saniyenin onda birinde yazılmış olsaydı.)--Hadi, yaşlı kadın! (Göz
şöminenin üzerindeki resme takılır.) İşte o cehennemi aile burnu! İlk yaşlı aptalın
yüzünde "Mayflower"da belirdi. Neden
yüzüğü takmıyorlar?

C.--Derste geç kalacaksın,--derste geç kalacaksın,--geç,--geç,--geç----

Bazen derin bir düşünce tabakasının üstteki katmanlar aracılığıyla kendini hissettirdiğini gözlemliyorum, böylece:--Her zamanki tek veya çift akımlar akmaya devam edecek, ancak onlarla karışan, onları belirsiz bir şekilde rahatsız eden bir etki olacak, ta ki birdenbire--Oh,
işte! diyene kadar. Beni rahatsız eden bir şey olduğunu biliyordum ve üzerinde çalıştığım düşünce yüzeye net, kesin bir şekilde çıkıyor ve kendini ifade ediyor, belki de tatsız bir görev veya tatsız bir anı. Düşüncenin iç dünyası ve olayların dış dünyası şu konuda benzerdir: ikisi de tıka basa doludur. Ardışık düşünceler veya hiç bitmeyen eylem dizileri arasında boşluk yoktur. Hepsi sıkıca paketlenir ve yüzeylerini birbirine göre şekillendirir, böylece uzun vadede hem düşüncelerin hem de eylemlerin biçimlerinde harika bir ortalama tekdüzelik olur, tıpkı sıkışmış silindirlerin altıgen prizmalara dönüştüğünü ve birbirine bastırılmış kürelerin düzenli çokyüzlülere dönüştüğünü gördüğünüz gibi. Bir insanın ustalaşacağı her olay koşarken at sırtında olmalıdır ve hiçbir insan bir düşüncenin dizginlerini, ancak dörtnala yanından geçerken yakalayabilir. Bu yüzden, düşünce katmanları hakkındaki sözümü başka bir karşılaştırmayla gerçekleştirmek için, zihni, büyük bir at sürüsüyle
dönen bir sirk binicisi gibi, düşünceler veya olaylar arasında hareket ederken düşünebiliriz. Bir
gerçek veya bir fikre
atlayıp onu az çok tamamen yönlendirebilir, ancak onu
durduramaz. Bu yüzden, başta başka bir şekilde söylediğim gibi, aynı anda iki veya üç düşünceyi
adım adım taşıyabilir, ancak onların istikrarlı yürüyüşünü,
tırısını veya dörtnala gitmesini bozamaz. Sadece ayağını bir düşüncenin eyerinden alıp başka birinin üzerine koyabilir.

----Bir düşüncenin eyeri nedir? Neden, bir kelime, tabii ki.--Bir düşünceyi kovduktan yirmi yıl sonra, aniden
baskıdan geçerek sana doğru sıkışır, sanki tüm o zaman boyunca bir binici olmadan sürekli dörtnala
dönmüş gibi.

İrade, düşüncenin aralıklarında hareket etmez, çünkü böyle aralıklar yoktur, sadece bir hareket eden düşüncenin arkasından bir başkasınınkine
geçer.

----Metafiziğe girdiğimize göre, eğer her şey temas halindeyse, uzayı nasıl kabul edebilirsin ve eğer her zaman bir şeye _şimdi_ ise, zamanı nasıl kabul edebilirsin, diye sormak istiyorum.

--Kuru ekmek için teşekkür ederim,--cevabım buydu.

----Bu filozof sınıfını kitaplarda veya
başka yerlerde tanıyıp tanımadığını merak ediyorum. Bunlardan biri halka selam verir ve talihsiz bir gerçeği, elini ayağını kıpırdatamayacak şekilde sarılmış halde gösterir; tıpkı bir Mısır mumyası gibi, çaresiz ve kendine bakamaz halde. Sonra, bir ustanın havası ve yöntemiyle, bandajları çıkarmaya başlar. Bunu yapma biçiminden daha düzgün bir şey olamaz. Ama katman katman çıkarırken, gerçek giderek küçülür ve bazı ana hatları daha önce gördüğümüz bir şeye benzemeye başlar. Sonunda, hepsini çıkardığında ve gerçek çıplak bir şekilde dışarı çıktığında, onu hayatımız boyunca sokaklarda tanıdığımız ufak tefek ve tanıdık bir tanıdık olarak tanırız. Gerçek şu ki, filozof gerçeği çalışma odasına çekmiş ve tüm o bandajları takmıştır; elbette onları çıkarması onun için çok da zor değildir. Yine de, birçok insan süreci izlemeyi sever, bunu o kadar düzgün yapar ki!

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bazen yazmaktan ve konuşmaktan utanıyorum, çünkü büyük beyinli, başparmağa karşı gelen plantigranın o işlevlerinin diğer omurgalılar tarafından nasıl kötüye kullanıldığını görüyorum, belki de kendim tarafından. Omuzdan vurmak yerine
rüzgar için nasıl da dövüşüyorlar!

----John adındaki genç adam ayağa kalktı ve düzgün bir
dövüşme tavrına büründü. -- Uzun kelimeler söyleyen fellahı yakala! -- dedi ve sağ yumruğuyla sol elinin içbükey avucuna bir fincan ve top gibi bir tıkırtıyla düz bir vuruş yaptı. -- Sen küçük çocuk, acele et o "Webster's Unabridged!"

Daha önce anlatılan şekil bozukluğuna sahip küçük beyefendi, üç kelimeyi yüksek sesle söyleyerek kahvaltı masasının uygunluğunu sarstı,
son ikisi "Webster's Unabridged" idi ve ilki vurgulu tek heceliydi.--Affedersiniz,--ekledi,--kendimi unuttum. Ama
eğer varsa, bir İngilizce sözlüğümüz olsun. Krallığın
parasını kesmeye inanmıyorum, Beyefendi! Evime bir rüzgar gülü koyarsam,
Beyefendi, rüzgarın yukarıda hangi yönden estiğini,--ovalardan okyanusa mı, okyanustan çayırlara mı,
veya istediği herhangi bir yönden estiğini söylemesini isterim! Yaşlı bir beyefendinin çalışma odasında, tutup çevirebileceği, böylece büyük rüzgar tüm gücüyle doğuya estiğinde,
yelkenin batıyı göstermesini sağlayacak bir vinçli rüzgar gülü istemiyorum, Beyefendi! Size bir sözlük verelim, efendim! Bunu yapmak için Boston'a ihtiyaç var, efendim!

----Bazı insanlar suyun Boston'dan aşağı doğru akamayacağını
düşünüyor,-- diye belirtti Koh-i-noor. _Bazı insanların_ ne düşündüğünü, _bazı aptalların ne dediğini bildiğim kadar iyi bilmiyorum, diye ekledi Küçük Boston'a.--Eğer kuru gıdaların çoğunu ithal etmek en iyi bilginleri yetiştiriyorsa, onları nerede arayacağınızı bilmeniz gerektiğini söyleyebilirim.--Bay Webster heceleyemiyordu, Efendim, ya da heceleyemiyordu, Efendim,--en azından heceleyemiyordu; ve bunun sonu, bazı telif hakları sahipleri ile İngiliz babalarımızdan miras aldığımız bu asil dilin onuru arasında bir mücadeleydi,--dil!--ruhun kanı, Efendim! düşüncelerimizin içine aktığı ve içinden çıktıkları! Burada, Boston'da bir kelimenin ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. Genç Sam Adams, Cambridge'deki Mezuniyet Töreni'nde sahneye çıktı, üzerinde cübbesiyle, Vali ve Konsey Majesteleri Kral İkinci George adına izliyordu ve kızlar galerilerden aşağı bakıyorlardı ve insanlara Sömürge sözlüklerinde olmayan bir kelimeyi nasıl heceleyeceğini öğretti! _R-e, re, s-i-s, sis, t-a-n-c-e, tance, Direniş!_ Bu 1943'teydi ve Bostonlu oğlanların bunu tüfekleriyle hecelemeye başlamasından yıllar geçti; ama başladıklarında, o kadar yüksek sesle hecelediler ki
İngiliz yoksul evlerindeki yaşlı yatalak kadınlar her heceyi duydu! Evet, evet, evet, --diğer iki Bostonlu çocuğun
sınıfı o kadar ilerletmesi uzun zaman aldı ki, o iki zor kelimeyi, _Bağımsızlık_ ve _Birlik_!_ yazabilsin! Size şunu söyleyeyim, binlerce hayat, hatta bazen bir milyon hayat, konuşmaya değer bir dile yeni bir kelime sokmaya gidiyor. Boston'da dilin ne anlama geldiğini çok iyi biliyoruz, onunla oyun oynayacak değiliz. Yeni bir şey veya yeni bir düşünce yaratmadan asla yeni bir kelime yaratmayız, efendim! Bu kıtanın yeni kalıbını şekillendirdiğimizde, birkaç tane yaratmamız gerekiyordu. Tanrı'nın izniyle, analığın ilkel lanetini ortadan kaldırdığımızda, bir veya iki kelime yaratmamız gerekiyordu. Bu büyük Leviathan gemisinin, OCCIDENTAL'in, --bu otuz direkli rüzgar ve buharlı dalga kırıcı,-- sularını bölerken insan sözlüğüne biraz su sıçratıyor olmalı!

Konuşurken ayağa kalktı, ta ki boyu insan ölçülerine
kadar şişmiş gibi görünene kadar. Ayakları yüksek sandalyesinin üst kısmında olmalıydı;--bunun nedenini açıklayabilmemin tek yolu buydu.

Onu birinci sınıfa sokuyor,--dedi pansiyonerlerin John dediği genç adam.

Karşıda oturan saygıdeğer ve nazik görünümlü yaşlı beyefendi, Sam Adams'ı Vali olarak hatırladığını söyledi. Kahverengi paltolu yaşlı bir adam.
Boston Common'da Sandalye'yi aldığını gördü. O zamanlar çocuktu ve eski Hancock evinin önündeki çitte oturduğunu hatırlıyor. Bir
sırlı 'lection-çöreği' olduğunu ve oturup onu yediğini ve Common'a baktığını
anımsıyor. Lalocks o yıl geç çiçek açtı ve Hancock'un ön bahçesindeki çalılardan
bir sürü kopardı.

O 'lection-çörekleri işe yaramaz,--dedi genç adam John, sözde.--Ben
işin püf noktasını biliyorum. Bir adama sabahleyin dört penilik bir çörek verin, o da hepsini
içer. Yaklaşık bir saat içinde midesinde bir futbol topu kadar
şişer ve o günkü yemeğini
boşaltır. Genç bir çocuğun tüm 'lection yemeğini yemesini engellemenin yolu budur.

Salem! Salem! Boston değil,--diye bağırdı küçük adam.

Ama Koh-i-noor büyük bir hırıltılı kahkaha attı ve çocuk
Benjamin Franklin annesine sertçe baktı, sanki çörek deneyini geçmiş kişisel tarihinin bir parçası olarak hatırlıyormuş gibi.

Küçük Boston sol elinde bir çatal tutuyordu. Ev yapımı bir
ekmek
kayığını mekanik bir şekilde onunla deldi ve sanki çığlık
atması gerekiyormuş gibi baktı. Atmadı, ama onu izliyormuş gibi oturdu.

----Dil ciddi bir şeydir, dedim.--Hayattan,--acılarından ve coşkularından, isteklerinden ve yorgunluğundan
çıkıp gider. Her dil, onu konuşanların ruhunun kutsallaştırıldığı bir tapınaktır.
Zaman, ana hatlarını yumuşattığı ve kornişlerinin keskin köşelerini yuvarladığı için, bir adam zamana yardım etmek için
kazma mı alır? Sana
kendi kendine bakabilen şeylere karışmanın ne getireceğini anlatayım. --Arkadaşlarımdan biri, çocukken kendisine bir saat hediye etmişti, "boğa gözü", gevşek bir gümüş kasası vardı ve içindekilerden istiridye kabuğu gibi
çıkıyordu; onları bilirsiniz, baş parmağınıza astığınız kasalar,
gerçek saat veya _çekirdek_ elinizde soyulmuş bir elma kadar çıplak durur. Pekala, kasayı çıkarmakla başladı ve bir özgürlükten diğerine, ta ki onu oldukça açana kadar ve orada, canlıymış gibi
işler vardı, --çark, denge çarkı ve
geri kalan her şey. Tamam, bir şey hariç, --kafayı tırmalayan küçük bir
_saç_ denge çarkının etrafına dolanmıştı. Bu yüzden genç Solomon bir cımbız aldı ve _saç_ı çok güzel yakaladı ve hiçbir çarka dokunmadan onu hemen çıkardı, --o zaman,--vızzzZZZ! ve saat yirmi dört saati
çift manyetik telgraf zamanında tamamlamıştı!--İngiliz dilinin
binlerce yıl çalışacak şekilde
kurulmuş olduğuna inanıyorum; ama eğer herkes
bir _saç_ olduğunu düşündüğü her şeyi
çekecekse, torunlarımız
bunun bir saç-_yayı_ olduğunu
keşfetmek zorunda kalacak ve eski Anglo-Norman
ruhunun zaman tutucusu, kendisinden önce birçok başka lehçenin yaptığı gibi,
bitecek. Bu karışmaya sizden daha fazla dayanamıyorum, efendim. Ama
o eski sözlükçünün hayat boyu süren emeklerinde gurur duyacağımız çok şey var ve nankör olmamalıyız. Ayrıca, kendimizi
kandırmayalım, sözlükler savaşı yalnızca şehirlerin, kolejlerin ve özellikle de yayıncıların
gizli bir rekabetidir. Sonuçta,
dil, fonografi ve sözlük yapımından daha büyük güçler tarafından
kendisini şekillendirecektir. Okyanusu istediğin kadar kürekleyebilirsin ve sonra da eğer yapabilirsen, onu tırmıklayabilirsin, ama ay hala gelgitleri yönlendirecek ve rüzgarlar yüzeylerini oluşturacak.

----Richardson Sözlüğünü biliyor musun?--İlahiyat öğrencisi olan komşuma
dedim.

Haoew?--dedi ilahiyat öğrencisi.--Yüzümde, ağzımın köşesini yukarı doğru kıvıran kaslardan birinde bir seğirme fark ettiğinde kızardı,
(_zygomaticus major_,) ve kendi hesabına küçük bir
hareket yapmasını engelleyemediğim.

Çok geçti.--Yarı yetişkin bir tayken kementlenen bir taşralı çocuk.
Bir şehirli çocuk kadar iyi ve bazı açılardan belki daha iyi,--ama
erken daha önceki yaşam tarzlarının izlerini taşımamak için biraz fazla yaşlı yakalandı. Hayatlarının yarısını garip bir dille konuşan yabancılar, ölüm anlarında çocukluklarının diline geri dönerler.
İnce keten giymiş beyefendiler ve büyük kütüphanelerdeki bilginler, şaşkınlıkla veya dikkatsiz bir anda, bazen ev işlerinde çocukken bildikleri ve o zamandan beri konuşmadıkları bir kelimeyi ağzından kaçırırlar, ama bu kelime tüm kültürlerinin altında yatar. Bu, taşralı çocukları zengin olduktan veya ünlü olduktan sonra tanımanın bir yoludur; bir diğeri ise, özellikle iyi yaşlı insanların onlara yüklediği İbranice peygamberlerin garip eski aile isimleridir.

----Boston, iyi bir İngilizce sözlüğü yapmaya yetecek kadar İngiltere'ye sahiptir,--dedi masanın sağ üst köşesinde oturan o taze görünümlü genç.

Döndüm ve yüzüne baktım,--çünkü saf, erkeksi tonlamalar beni yakaladı. Ses gençti, ama karakter doluydu.--Sanırım bazı kişilerin ses konusunda tuhaf bir
duyarlılığı vardır.--Şunu dinleyin.

Amerikan Devrimi'nden kısa bir süre sonra, genç bir hanım Boston kasabasının bir sokağında babasının arabasında oturuyordu. Küçük bir
kızın konuştuğunu veya şarkı söylediğini duydu ve sesinin tonlarından çok etkilendi. Hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti ama o küçük kızın gelip babasının
evinde yaşamasını sağlamalıydı. Böylece çocuk geldi, o zamanlar dokuz yaşındaydı. Evlenene kadar genç hanımla aynı çatı altında kaldı. Çocukları, hanımın evinde art arda sakinler oldular; ve şimdi, genç hanımın çocuğun şarkı söylediğini duymasından bu yana _yetmiş_ yıl veya buna yakın bir zaman geçti, o çocuğun çocuklarından biri ve onun torunlarından biri, artık genç olmayan, ancak kalbiyle huzurlu günlerini geçirdiği o evde onunla birlikte. --Üç nesil, tesadüfen böylesine hafif bir nefesle birbirine bağlı!

Bu gencin sesinin tonunu beğendim, dedim, ve onu biraz daha yakından incelemeye başladığımda bakışını. Ten rengi, ilk başta beni cezbeden o çiçeklenme ve tazelikten daha iyi bir şeye sahipti; --sağlıklı, şehvetli bir yaşamın kesin bir göstergesi olan o dağınık _ton_a sahipti. Doğanın güzel bir liberal tarzı gibi görünüyordu: saçları kıvırcık, bıyıkları kalın ve koyu, başı sıkıca dik, dudakları belirgin, beyefendi ailelerinde sıklıkla görülen türden, iyice büzülmüş bir göz bebeği ve dişlerinin beyaz parıltısıyla açıkça açılan bir ağız, sanki Ethan Allen'ın sahiplerine hizmet ettiği gibi ona hizmet edebilirmiş gibi görünüyor, çivi çakmak için. Bu, bir firkateynin güvertesinde yürüyüp, "Cesur Gök Gürültüsü Bombası"na veya birkaç ton demir iltifat etmek isteyen kırk ambarlı herhangi bir maceracıya fırlatacak türden bir adam. Bunu kafama neyin soktuğunu bilmiyorum, çünkü genç adamın Annapolis'teki deniz okulunda olduğunu ancak bir süre sonra öğrendim. Hayat planını değiştirecek bir şey olmuştu ve şimdi Boston'da mühendislik ve mimarlık okuyordu. Genç, dikkatimi çeken kısa yorumu yaptığında, küçük, biçimsiz beyefendi dönüp ona uzun uzun baktı.

Bostonlu çocuk için iyi!--dedi.

Ben Bostonlu değilim,--dedi genç, gülümseyerek,--ben Maryland'liyim.

Nereden geldiğin umurumda değil,--seni Bostonlu bir adam yapacağız,--dedi küçük beyefendi.--Lütfen, Maryland'in hangi bölgesinden geldin,
ve sana nasıl hitap edeyim?

Zavallı genç, masanın sağ üst köşesinde, Küçük Boston ise sol alt köşede olduğu için oldukça yüksek sesle konuşmak zorundaydı.

Yüzü biraz kızardı, ama hoş bir şekilde cevap verdi,--kim olduğunu söyledi, sanki küçük adamın sakatlığı ona istediği soruyu sorma hakkı veriyormuş gibi.

İşte oturacağın yer, dedi küçük beyefendi, köşedeki kendi sandalyesinin yanındaki boş sandalyeyi işaret ederek.

Yarına kadar beklersen, yanında genç bir hanım olacak, dedi ev sahibi Küçük Boston'a.

Cevap vermedi, ama renginin değiştiğine dair bir fikrim vardı. _Onun_ genç bir hanıma karşı hassasiyetleri olması
olamaz! Onu hassaslaştıran deneyimler yaşamış olması
olamaz!
Doğa, o zavallı kaburga kafesinde bir kalbi çarpacak kadar acımasız olamaz! Hayranlık notlarını boşa harcamanın bir anlamı yok. Ev sahibine onun hakkında soru sormalıyım.

Bunlar onun sağladığı gerçeklerden bazıları.--Uzun zamandır yanında değil.
Birkaç mobilya gördüm,--bir kısmını yukarı çıkaramadım bile.
Hanımlara karşı özellikle dikkatli görünmüyordu. Bombazine
(kendisine Kuzen diye bir şey diyor) onunla sohbete girmeye çalıştı, ama onun kadın toplumuna karşı ilgisiz olduğu izlenimiyle geri çekildi. Geçen gün hesabını tek kelime etmeden ödedi. Altınla ödedi, -yirmi dolarlık
bir yığın parası vardı. En iyi odasını kiraladı. Onun çok iyi bir küçük adam olduğunu düşünüyor, ama odasında korkunç derecede yalnız yaşıyor. Yetenekli bir
annenin bakımını istiyor. Hayatında hiç kimseye bu kadar acımamıştı, -daha
ilginç birini hiç görmemişti.

----Bu notları almaya başladığımda, bunların esas olarak kendimle diğer pansiyonerler arasındaki konuşmalardan oluşmasını istiyordum. Öyle olacaklar, büyük ihtimalle; ama merakım bu küçük pansiyonerimiz için
duygulanıyor ve okuyucum, bazen onun hakkında keşfedebileceğim herhangi bir gerçeği veya özelliği anlatmak için bir tartışmayı bölersem hayal kırıklığına uğramamalı. Öyle oldu ki odası benimkinin yanında ve merakla hiçbir aktif hareket yapmadan birçok davranışını gözlemleme fırsatım oldu. Odasının ağır mobilyalarla dolu olduğu, huzursuz bir küçük beden olduğu ve geç saatlere kadar uyanık kaldığı, kendi kendine konuştuğu ve çoğunlukla kendi kendine kaldığı, öğrendiğim tek şey.

Son zamanlarda, kesin bir çıkarım yapmadan bahsettiğim ilginç bir olay oldu. -- Tanıdığım bir heykeltıraşın stüdyosundayken, geçen gün, _sol
kolun_ dikkat çekici bir kalıbını gördüm. Modelin nereden geldiğini sorduğumda, bunun _deforme olmuş bir kişinin_ kolundan doğrudan alındığını ve kalıbı yapmak için İtalyan kalıpçılardan birini kullandığını söyledi. İlginç bir durumdu, öyle görünüyor ki, aksi takdirde tek bir
mükemmel olmayan çerçeve üzerinde güzel bir uzuv.--Bu küçük beyefendinin sol kolunu kullandığını defalarca fark ettim. Heykeltıraşın evinde gördüğüm modeli o mu sağladı?

----Yani yarın yeni bir pansiyonerimiz olacak. Umarım onda
güzel ve hoş bir şeyler vardır. Kremsi bir
sesli ve _alto rilievo_ ile bitirilmiş bir kadın pansiyonda bir çeşitlilik olurdu---ev sahibimizden, kızından ve bombazin giymiş kadından biraz daha fazla kemik ve biraz daha az sinir, hepsi de hindi butu tarzı bir örgütlenmeye sahip. Bunların tek kadın arkadaşlarımız olduğunu söylemiyorum; ama geri kalanı konuşkan
savaşçı olmayanlar, çoğunlukla hareketsiz, üzgün besleyiciler, yiyeceklerini lokomotiflerin odun ve su alması gibi alırlar ve sonra masadan
asla meyve vermeyen çiçekler gibi solarlar, henüz onlardan
bireyler olarak bahsetmedim.

Yarın o boş sandalyede nasıl bir genç göreceğimizi merak ediyorum!

----Bu şarkıyı geçen sabah kahvaltıdan sonra pansiyonerlere okudum.
Bizimkiler için yazılmıştı;--onların kim olduğunu biliyorsunuz tabii.

ÇOCUKLAR.

Çocuklarla karışan yaşlı bir adam var mı?
Eğer varsa, onu dışarı çıkarın, ses çıkarmadan!
Almanak'ın hilesini ve Kataloğun kinini asın!
Eski Zaman yalancıdır! Bu gece yirmi yaşındayız!

Yirmi yaşındayız! Yirmi yaşındayız! Kim daha fazla olduğumuzu söylüyor? O sarhoş,--genç züppeler!--ona kapıyı göster!--
"Yirmi yaşında gri şakaklar mı?"--Evet! _beyaz_, eğer istersek;
Kar tanelerinin en kalın düştüğü yerde hiçbir şey donmaz!

Kar yağıyordu demiştim? Hatayı mazur görün!
Yakından bakın,--kar tanesinin izini göremezsiniz;
Döktüklerimiz için yeni çelenkler istiyoruz,--
Ve bunlar kırmızı güllerin yerine beyaz güller!

Biz genç adamlar, size söylenmiş olabilir, bir numaramız var,
(Kamu önünde) sanki yaşlıymışız gibi konuşmak;--
"Doktor" dediğimiz o çocuğa ve "Yargıç" dediğimiz buna;--
Bu hoş bir küçük kurgu,--elbette hepsi uydurma.

O adam "Konuşmacı",--sağdaki;
"Sayın Belediye Başkanı," genç adam, bu gece nasılsın? İşte bizim "Kongre Üyemiz", diye söylenir, alay ettiğimizde;
İşte "Rahip" - Adı neydi? - Beni güldürmeyin!

O ciddi matematiksel bakışlı çocuk
Harika bir kitap yazdığına inanıyordu,
Ve KRALİYET AKADEMİSİ bunun _doğru_ olduğunu düşündü!_
Bu yüzden onu hemen seçtiler; iyi bir şakaydı da!

Üç katlı bir beyni olan bir çocuk var, - biz öyle varsayıyoruz, - Mantıksal bir zincirle bir takımı dizginleyebilen;
Heceli ateşte erkekliğimiz adına konuştuğunda,
Ona "Adalet" derdik, ama şimdi "Squire".

Ve mükemmel özlü hoş bir genç var, - Kader onu Smith adını vererek gizlemeye çalıştı, - Ama cesur ve özgür olanlar için bir şarkı söyledi, -
- Madalyasında oku, - "Ülkem," - "senin!"

O çocuğun nasıl güldüğünü duyuyor musun? - Onun çok eğlenceli olduğunu düşünüyorsun, - Ama melekler de onun yaptığı iyi şeylere gülüyorlar. Çocuklar onun çağrısına koşarken yüksek sesle gülerler,
Ve onu tanıyan zavallı adam hepsinden daha yüksek sesle güler!

Evet, biz oğlanlarız,--her zaman dille veya kalemle oynarız,--
Ve bazen sorarım,--Hiç erkek olabilecek miyiz?
Her zaman genç, gülen ve neşeli olacak mıyız,
Son sevgili arkadaşımız gülümseyerek düşene kadar?

O zaman çocukluğumuza, altın ve grisine!
Kışının yıldızları, Mayısının çiğleri!
Ve ömür boyu sürecek oyuncaklarımızla işimiz bittiğinde
Sevgili Baba, çocuklarına iyi bak, Oğlanlara!

* * * * *

WHITE'IN SHAKSPEARE'İ.[A]

[Dipnot A: _William Shakespeare'in Eserleri_. Editör, vb., RICHARD GRANT WHITE. Ciltler. II., III., IV. ve V. Boston: Little, Brown,
& Co. 1858]

(İKİNCİ BİLDİRİM.)

1623'te yaşayan herhangi iki adama, o yıl Shakspeare'in oyunlarının ilk folio baskısını yayınlayan iki belirsiz aktörden daha fazla borçlu olduklarından şüphe ediyoruz. Ancak onlar için, o zamana kadar basılı kalan eserlerinin geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş olması çok muhtemeldir ve bunların arasında "Julius Caesar", "The Tempest" ve "Macbeth" vardır. Ancak, çalınmış ve gizli kopyalardan yeniden bastıkları oyunları bize sunduklarını iddia ettiklerinde onlara inanmalı mıyız? "Uzuvları iyileştirilmiş ve mükemmelleştirilmiş" ve baskılarında orijinal olanları "Shakspeare'in tasarladığı gibi sayıca mutlak" olarak mı sunduklarını? Ne yazık ki, çok fazla tiyatro duyurusu okuduk, vaadin değerinin ünlem işaretlerinin cömertliğiyle ters orantılı olduğu çok sık öğretildi, buna inanmak çok kolay! Hayır, sayısız sağlıklı inek alayının, çobanların şehvetli haykırışları dışında, memleketimize girdiğini gördük, üvey doğa tarafından lanetlenmiş, iki başlı zavallı bir buzağı, kendisi kadar anormal bir müzik grubu tarafından, zafer arabasıyla bize getirildi ve çağın en büyük harikası olarak ilan edildi. Eğer bir çift vituline beyin böyle bir onuru hak ediyorsa, Shakespeare hakkında yürüyerek gidecek çok az yorumcu vardır ve Baylar Heminge ve Condell'in trompetleri, zihnimizde çok fazla korkunç ve çarpık çağrışımlar uyandırır. Peki, ilk folionun bir otorite olarak değeri nedir? Bay Collier'in (açık sebeplerden dolayı) bunu hafife aldığını ve Bay White'ın bazen tam tersi yönde hata yaptığını düşünmeye meyilliyiz.
Oyunların on sekizi için sahip olduğumuz tek otorite ve
diğer dört tanesi için de tam formlarında tek otorite. Heminge ve Condell'in birkaç durumda daha önceki quarto baskılarını bazen daha iyi bazen daha kötü olmak üzere birkaç değişiklikle yeniden bastıkları kabul ediliyor; ve bu baskıların kopyalarının (gizli veya değil) daha kullanışlı ve okunaklı olduğu için orijinal
prompter kitaplarının yerini almış olması çok olasıdır. Bu durumlarda bile, tüm veya herhangi bir varyasyonun Shakespeare'in kendi eliyle yapıldığı sonucuna varmak güvenli değildir. Ve oyuncular el yazmasından basılmışsa, yazarın el yazması olması muhtemel midir? Shakspeare gibi üretken döneminde çok meşgul olan bir yazarın, oyuncular için kendi parçalarını kopyalaması veya eserlerinin edebi talihine karşı bu kadar kayıtsız görünen birinin, başkaları tarafından yapılmışsa bu kopyaların düzeltilmesine büyük özen göstermesi olasılığı düşüktür. Sadece Heminge ve Condell'in elinde olan kopyalar, açıkça, bazı durumlarda, Globe Tiyatrosu'nun yanması veya yılların gerekli aşınma ve yıpranmasıyla açıklansa da, çok kusurluydu ve (dikkat çekici olan) bazı kısımlarda diğerlerinden açıkça daha kusurluydu. "Ölçü İçin Ölçü" buna bir örnektir ve
şiirinin sertliğinin kasıtlı olduğunun veya belirsizliğinin Shakespeare'in yaşlandıkça üslubunun daha eliptik hale gelmesinden kaynaklandığının söylenmesinden memnun değiliz. Şüphesiz
düşüncede daha derinleşti; ancak onun gibi bir zihinde, bunun yalnızca ifadede daha mutlak bir üstünlük anlamına geleceğine inanıyoruz. Ancak,
herhangi bir orijinalden, quartos'un veya ilk folionun basıldığını varsayarsak,
prova sayfalarının matbaa ofisininkinden başka herhangi bir revizyondan
önce avantaj sağlayıp sağlamadığı oldukça şüphelidir. Steevens, Shakespeare zamanındaki yazarların kendi prova sayfalarını asla okumadıkları görüşündeydi; ve Bay Spedding, Bacon'ın son baskısında bağımsız olarak aynı sonuca varıyor.[B]
Heminge ve Condell'in, papaz olarak, yazarın üstlenmeye çok dikkatsiz olacağı
hoş olmayan bir görevi üstlenmediklerinden çok emin olabiliriz.

[Dipnot B: Cilt III. s. 348, _not_. İnancını kelimelerin yanlış basımına değil, tüm paragrafların yanlış yerleştirilmesine dayandırıyor. Chapman'ın _Biron's
Conspiracy and Tragedy_ adlı eserinin orijinal baskısında da aynı şeyle karşılaştık. Bay Spedding'in fark ettiği
yanlış basımlardan biri, varsayımsal düzeltmenlere hem bir ipucu hem de bir uyarı sağlıyor. 1605'te basılan _The Advancement of Learning_ adlı eserin baskısında _dusinesse_ kelimesi geçiyor. Daha sonraki bir baskıda bu, varsayımsal olarak _business_ olarak değiştirildi; Ancak Latince çeviride _vertigine_ kelimesinin bulunması Bay Spedding'in _dizziness_ kelimesini doğru bir şekilde basmasını sağlar.]

Yine de, 1623 tarihli Folio'ya karşı ne kadar güçlü bir dava açılırsa açılsın, Heminge ve Condell'in ihmalkârlıklarından veya matbaacıların ihmalkârlıklarından ne kadar çok olursa olsun, bu, herhangi bir özgünlük iddiası olan tek metin olmaya devam ediyor. Shakespeare'in kötü anlam, kaba ölçü veya yanlış dilbilgisi yazmasına neden olmadığı tüm durumlarda, onun İngilizce yazan diğer tüm insanlardan daha yetersiz olduğuna inandığımız her şeyde otorite olarak kabul edilmelidir. Yine de Folio'nun gaflarından bile
kötü söz etmek istemeyiz. Son bir buçuk yüzyıldır birçok dürüst editörün, yayıncının ve matbaacının ağzına ekmek koydular; ve insan doğasının komik tarafını seven kişi, Shakespeare'in _variorum_ baskısının ciddi notlarını, komik olanlar kadar ciddi bir okuma olarak bulacaktır. Yüz yıldan fazla bir süredir hepsinin yorumcusu, Castile'li Alphonso'nun Yaratılış hakkında yaptığı gibi, Shakespeare'in dirseğinde olsaydı değerli tavsiyelerde bulunabileceğini düşünmemiştir; Bohemya'da hiçbir zaman bir liman olmadığını bilmeyen nadir kişi vardır, sanki Shakespeare'in dünyası Mercator'un yansıtabileceği bir dünyaymış gibi; on parmak ucunun, metrelerindeki denge ve karşı denge, gezegen yasası ve kuyrukluyıldız benzeri istisna gibi astronomik harikalara yeterli bir anahtar olduğundan memnun olmayan nadir kişi vardır; Nadiren biri, bir bira fıçısı gibi, sığlıkları duyulmuş olabilecek, ama
uçurumları, Varlığın ve Bilincin güneşsiz köklerinin arasında uzanan, düşüğe alay eden o sezgiyi ölçebileceğini düşündü; nadiren biri, o muazzam zekanın küçümseyici onayıyla, o kadar
tamamen
bir benzeri olmadan konuşabilirdi ki, şaşkın dilimiz onu nitelemek için bir sıfat
türetmek zorundaydı ve hiç kimse bir başkası için Shakespeare'ci diyecek kadar
cüretkar değildi. Ve yine de, sabırsızlığımızın ortasında, bu tek adamın ne kadar sağlıklı zihinsel aktiviteye vesile olduğunu, insanları daha
aşağılık cazibelerden uzak tutan araştırmalara ve düşünce alışkanlıklarına çekerek topluma dolaylı olarak ne kadar iyilik yaptığını, çünkü birçoğunun çalışma ve
düşünme çemberini ne kadar genişlettiğini düşünmeden edemiyoruz; çünkü tarihte veya politikada, sanatta veya bilimde, fizikte veya metafizikte er ya da geç çizimleri için vergilendirilmeyen hiçbir şey yoktur. Bu kısmen, çevrelerinin herhangi bir büyük yayı aracılığıyla gerçeğe ve güzelliğe açık ve duyarlı olan tüm büyük zihinler için geçerlidir; ancak Shakespeare'in eşsiz bir anlamda doğrudur, dengeli doğasının geniş çevresi ekvatoral gibi görünüyor ve her noktada güneye doğru bir açıya ve yaz sempatisine sahipmiş gibi görünüyor, böylece yaşam, toplum, devlet yönetimi bize en sonunda sadece onun hakkında yorumlar olarak hizmet ediyor ve düşünce, bilgi ve deneyimden topladığımız her şey, onun harika sayfasıyla karşılaştırıldığında, sadece bir dipnota, şimdiye kadar erişilemeyen bir dizenin basamak taşına dönüşüyor. Homeros'ta dünyanın gençliğinin kör, sakin aynasına, şiirlerinde talihsizliğinden kaçan ozana hayranlık duyuyoruz, tüm anılar, tüm yaşam ve telaş, macera ve resim; Dante'de, özel bir deneyimi, erişiminde kozmopolit ve öneminde sonsuz kılabilen, yaşam boyu süren tutkunun sıkıştırılmış gücüne saygı duyuyoruz; Goethe'de, yorulmak bilmez gözlemleriyle bilge, amaçlı nüktedan, Doğa imparatorluğundaki bir taşra mahkemesinin görkemli _Geheimerrath_'ına saygı duyuyoruz. Bunları incelerken, sınırlı bir şekilde bilinçlerine nüfuz ediyor ve yöntemlerini ölçüp ustalaşıyor gibiyiz; ancak Shakespeare'de durum tam tersidir; kendi bilincimizin işleyişine ne kadar aşina olursak, onu okurken, onun önceden bizimle olduğunu ve biz onun varlığının kapısını bulmaya boşuna çabalarken, onun bizimkinin her köşesini aradığını o kadar çok görüyoruz. Diğer şairler ve oyun yazarları karakterin izole edilmiş evrelerini somutlaştırırken ve fenomenden resmettiği özel yasaya doğru içe doğru çalışırken, o garip bir şekilde insan doğasının kendisiyle ve kendi ruhuyla birlik içinde görünüyor ve yarattığı şeylerin yalnızca fenomen olduğu yasa ve yaşam veren güç olmuş gibi görünüyor. Diğer yazarların karakterlerini hafızamız ve deneyimimizle haklı çıkarır veya eleştiririz ve onları doğal veya doğal olmayan olarak nitelendiririz; ancak o hafızanın ve deneyimin yapıldığı malzemede çalışmış gibi görünüyor ve onun Doğa'ya olan gerçekliğini doğuştan gelen ve edinilmemiş bir sempatiyle tanıyoruz, sanki "ideal biçim ve evrensel kalıp" sırrına yalnızca o sahipmiş ve bireylerden ziyade türsel tipleri somutlaştırmış gibi. Bu konuda yalnızca Cervantes ona yaklaşmıştır; ve Don Kişot ve Sancho, Shakespeare'in erkekleri ve kadınları gibi, her neslin çağdaşlarıdır, çünkü onlar yapay ve geçici bir toplumun ürünleri değillerdir, fakat onlar, bizim yüce bir şekilde Dünya adını verdiğimiz, dar köşelerin sonsuza dek kararsız inanç ve törenlerinin altında yatan ve onlara hayatta kalan insanlığın ilkel ve değişmez güçleri tarafından canlandırılmaktadırlar. Ama _variorum_ cildimizin yere düşmesi bizi hayal dünyamızdan
uyandırır ve onu aldığımızda kendimize hüzünle şunu sorarız: Ağır ilerleyen Malone'a göre bir Shakespeare'e sahip olmak uygun mudur
ya da kaba saba Steevens'a, ikisi de hayatları boyunca baş ağrısı çekmiş olacaklardı, Warwickshire pleblerinden birinin fikirleri beyinlerine
girip onları germiş olabilir miydi ve korkudan soğuk terler içinde yatak örtülerinin altına saklanmış olan kişi, Macbeth'in korkunç görüntüsünü onun gördüğü gibi görebilir miydi? Hayır! Ve metni keyfi olarak kurcalayan veya onu mürekkep gibi yorum bulutuyla
gizleyen diğer tüm yorumculara, Sparta kralı Agis'in kardeşinin dört heceli adını uygulamaya meyilli hissediyoruz. Açıkça, bu cesur eski gövdeden bu midyeleri kazıyıp, bu küçük ama sabırlı terebratörlerin sert lifleri delerek boşluğu talaşla doldurduğu tahtaları orijinal meşe kalbiyle değiştirmeyi başlıca görevi olarak gören bir editöre minnettar olmalıyız!

Bu görev Bay White, işinin öneminin gerektirdiği kadar titiz bir incelemeyi üstlenmiş ve Baylar Knight, Collier ve Dyce'ın baskılarıyla not not ve okuma okuma acı dolu bir karşılaştırmadan sonra, onun görevi için yeteneği ve uygunluğu hakkındaki fikrimiz artmış ve doğrulanmıştır. Her zaman onunla aynı fikirde olduğumuzdan değil, Folio metniyle ilgili olarak bazen ona karşı batıl inançlı bir saygıyla yanıldığını ve bazen de onu çok aceleci bir şekilde terk ettiğini düşünmediğimizden değil, ancak tüm gerekli istisnaları yaparak, baskısının, İsrail'deki Yeni İngiltere babalarımızın ifadesiyle, içerik, kapsam ve amaç açısından şimdiye kadar yayınlanmış en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Her durumda asıl mesele metin olmalı ve onda bulduğumuz hatalar, genel bir kural olarak, bunu etkilemez. Bunlardan bazıları, kendi daha iyi yargısının, onu gelecek ciltlerinde kaçınmaya yönlendireceğini düşündüğümüz hatalardır; ve bazılarına ilişkin olarak, muhtemelen bunların hata olduğu konusunda bizimle dürüstçe aynı fikirde olmayacaktır. Shakespeare'in akla gelebilecek hiçbir baskısı tüm zevkleri tatmin etmeyecektir;--bazen, tarafsız algıyı imkansız kılan, kabul görmüş okumalara çağrışımlar ekledik; bazen, üzerinde çok fazla düşünerek bir pasaja kendi anlamımızı verdik, tıpkı alacakaranlıkta, uzun süre baktığımızda cansız bir şeyin hareket ediyormuş gibi görünmesi gibi, dalgalanma gerçekten de kendi aşırı gergin görüşümüzde olsa da; bazen kişisel mizacımız, yargımızı fark edilmeden çarpıtacaktır;--ancak Bay White, genellikle o kadar adil bir ayrımcılık göstermiştir ki,
aynı fikirde olmadığımız çok az örnek vardır ve bunlarda bir kalem, herkesin kendi kendine düzenleme yapmasını sağlayacaktır. Shakespeare'in bir edisyonuna yönelik herhangi bir eleştiri, zorunlu olarak, genellikle bir virgül veya heceyle, önemsiz görünen konularla ilgilenmelidir ve tehlike her zaman, gerçeğin kendi iyiliği için seven birine layık olmayan bir
tutkululuk ve kelime yakalamaya dönüşme tehlikesidir. Küçük olmadan ayrıntılı olmaya çalışacağız.

Bay White, Shakespeare'in hayatı, metin hakkındaki yorumları ve diğer genel
giriş konularıyla ilgili notlarını birinci cilt için (henüz yayınlanmamış) saklıyor. İkinci ciltte, bize 1628 Folio'sunun ön konusu olan Droeshout portresinin mükemmel bir kopyasını veriyor,
öncesinde övgü dolu dizelerin yazarlarının ve Shakespeare'in oyunlarında rol alan başlıca aktörlerin notları var. Özellikle dizelerin yazarlığıyla ilgili tartışmasını görüyoruz
J.M.S. eleştirisinin inceliği ve keskinliğinin iyi bir örneği olarak. Coleridge'in ona karşı büyük otoritesi olmasına rağmen, Milton teorisine karşı çok yaratıcı, güçlü ve hatta ikna edici bir argüman oluşturduğunu düşünüyoruz. Her oyun, metnin ve Shakespeare'in olay örgüsüne veya olaylara yardımcı olduğu kaynakların bir hesabını veren, dikkat çekici derecede iyi sindirilmiş ve yoğunlaştırılmış bir Giriş ile başlar. Bu kısa ve özlü önsözleri işaret eden özdenetimi ve her cümlenin eldeki konuyla alakalı olmasını takdir etmekten başka bir şey yapamayız. Almanlar (şairin ilk felsefi takdirini onlara borçluyuz) yabancılaşmaları nedeniyle sözlü yorum ve çatışmanın cazip parlamentosundan mahrum bırakıldıklarından, estetik ve İspanya'daki Kalelerin mimarisiyle sınırlı olan yapıcı eleştirinin çitlerle çevrili olmayan alanında açıklamalar yaparak kendilerine o kadar kapsamlı telafiler sağladılar ki, sanki Dogberry bize, şimdiye kadar sadece gezgin konuşmacılara uygulanabilir olduğunu düşündüğümüz "tüm serserileri anlama" yönündeki o umutsuzca şaşırtıcı görevi yüklemiş gibi hissediyoruz. Bay White bilgece ve nazikçe bizi Shakespeare'e ve kendi hayal gücümüze bırakıyor, - büyü yapmak için iki çok güçlü büyü - ve büyük Şair gibi yaratıcı bir zihne uygulanmasında, teleoloji biliminin bazen Sonsuz Yaratıcı'nın tasarımlarını kavramaya çalışırken olduğu kadar hata yapabileceğinin farkında gibi görünüyor. Rabelais, Rahip John'un burnunun güzelliğinin ciddi sorununu "Çünkü Tanrı öyle istedi" kapsamlı formülüyle çözüyor; ve çoğu durumda Shakespeare'in tadını aynı dindar şekilde çıkarmak bizim için iyidir - bir gülü koklamak, özellikle Şiraz'ın öz-satıcılarının işine yaramak için yapılmış olması konusunda endişelenmeden. Bu konuda Bay White'ın özverisine daha fazla itibar ediyoruz, çünkü notları onun hem derin hem de hassas ve sempatik bir yorumlama yeteneğine sahip olduğunu kanıtlıyor. Shakspeare'in kendisi bize dogmatik ve kategorik estetik üzerine hamile bir hiciv bıraktı (genellikle tartışmalarda kısa sürede törensel kuyruklarını kaybeden ve ilk heceleri kel olan kedi ve köpeğe indirgenen) Hamlet ile Polonius arasındaki bulut sahnesinde, güzelliğin sürekli başkalaşan izlenimlerinin kesin bir tanımının ne kadar boşuna olduğunu mükemmel bir şekilde ima etti. Kaynağı, bakan kişide olduğu kadar gördüğü şeyde de olan. Ve başka bir yerde daha doğrudan olarak, Bay White bize eski okumayı örneklendirmemiz için izin vermeli, bize nasıl olduğunu anlattı

"Sevgi, tutkunun efendisi, onu sevdiği veya nefret ettiği ruh haline göre yönlendirir."

Benzer şekilde, Bay White'ın Girişler'inde Shakespeare'in başkalarına olan borcu konusunun ne kadar da yakışır bir kayıtsızlıkla ele alındığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Birçok yorumcu, komplolarının kaynaklarını keşfettiklerinde, Üstad'ın ilhamının sırrına kendilerini soktuklarını düşünüyor gibi görünüyor. Ancak aldığı şey kamulaştırma hakkıydı; ve bir beceriksiz daha önce elini denediği ve onu tamamen ölü bıraktığı için bir temayı yeniden canlandırıp onu ölümsüz yapmayacak mıydı? Şansını denemekten kendini alamadığı için, başkaları için sadece ames-ace çıkacak olan zarlardan mı kaçınacaktı? 1854'ün ortalarına kadar[C] İngiltere'de ve Kıta'da Shakespeare'in İngilizce, otuz ikisi Almanca, altısı Fransızca ve beşi, az çok tamamlanmış, İtalyanca olmak üzere seksen sekiz tam baskısı yayınlanmıştı. Bunların yanı sıra, eserleri Felemenkçeye,
(1778-82), Dancaya, (1807-28), Macarcaya, (1824), Lehçeye,
(1842) ve İsveççeye (1847-51) çevrilmişti. Çok sayıda Amerikan baskısı bu ifadede hesaba katılmaz; ve Shakespeare edebiyatının kapsamı hakkında yeterli bir fikir vermek için, ayrı ayrı basılmış yorumların ve diğer açıklayıcı yayınların sayısının
şimdiden beş yüzü aştığını eklemeliyiz. Dante dışında başka hiçbir şair böyle bir takdir görmemiştir ve Shakespeare'in durumunda eserlerin büyük kısmını ve dilin zorluğunu
düşünürsek, o bile görmemiştir. Bu kadar çok insan en iyi zekasını kullanıp fikrini söyledikten sonra, yeni bir editör için
düşünülmemiş hiçbir önemsiz şey kalabilir miydi? En keskin gözler
bu devasa samanlıkta daha fazla iğne bulabilir miydi? Bu çok dilli kütüphanenin tamamını incelediğimizi iddia etmiyoruz, hayır, ancak Herr Sillig için,
içerisindeki kitapların çoğunu hiç duymamıştık, ancak daha önemli İngilizce baskılara ve bazı Almanca yorumlara oldukça aşinayız[D] ve Bay White'ın gözlemlerinin çoğunun tazeliğinin bizi çok hoş bir sürprizle şaşırttığını söylemeliyiz. Biz herhangi bir konuda, özellikle de bu kadar çeşitli ve karmaşık bir konuda, gelişigüzel görüşlerden hoşlanmayız. Amerika'da bunlara fazlasıyla hazırız ve sanat üzerindeki kötü sonuçları olmasa eğlenceli olabilecek _b'hoyish_ bir kayıtsızlıkla resimler ve şiirler hakkında yorum yaparız. Ancak dürüst övgünün, elenmiş ve düşünceli yargının ifadesini severiz ve zahmetli bir derlemenin, estetik ifade tonlarının ve sıklıkla metinsel inceliklerin keskin ayrımında Bay White'ın önceki editörlerden daha üstün olduğunu söylememizi haklı çıkardığını düşünüyoruz.

[Dipnot C: _Die Shakspere-Literatur bis Mitte_ 1854. P.H. SILLIG. Leipzig tarafından özetlenmiş ve yorumlanmıştır. 1854.]

[Dipnot D: Bunların arasında (Goethe'nin birkaç sözünü bir kenara bırakarak) Tieck'in Shakespeare'deki Harika Öğe Üzerine Deneme'sini bizim için
çok değerli kılmaya meyilliyiz.]

Söylediklerimizin kanıtı olarak, özellikle bizi
memnun eden ve özgün bir bakış açısı gösteren birkaç nota atıfta bulunacağız.

(_Fırtına_, Perde ii. Sahne 2.)

"'_Ne kazıma_ kazıma_ kazıma, _ne de yıkama, bulaşık_.'

"Dryden, Theobald, Dyce, Halliwell ve Hudson, metne
ekledikleri 'trencher' için 'trenchering'i bir tipografik hata olarak kullanırlardı. Kesinlikle hepsi _Caliban_'ın sarhoş olduğunu ve 'ateş etme' ve 'gerektirme'yi söyledikten sonra doğal olarak 'trenchering'i söylediğini unutmuş olmalılar. Orijinal dizede sarhoş bir salınım var ki bu tamamen kesin, kısaltılmış ritimde kayboluyor--

'_Ne kazıma_ trencher, _ne de bulaşık yıkama_.'"

Diğer editörler "trenchering"i korumuşlardı ama bildiğimiz kadarıyla hiçbiri
bunun için bu kadar iyi bir sebep göstermedi. Aynı şekilde, Theobald'ın "Two
Gentlemen of Verona", Act i. Sc. 1'deki "Did she nod?" (O başını salladı mı?) eklemesini atladığı için kendini haklı çıkarması da iyi. Diğer örnekler şu okumalarda bulunabilir, "There is a lady of Verona here," (aynı oyun, Act iii. Sc. 1);
"Ancak akıl onu _üzerine_ cesaretlendiriyor," (_Measure for Measure_, Act iv. Sc. 4);
"Dinle, kötü adam şimdi nasıl _kapanırdı_," (aynı oyun, Act v. Sc. 1);
"Zorlamalı yanılgı" (_Komedi Yanılgıları_, Perde ii. Sahne 1); "Aşk Tanrısı iyi bir tavşan bulucudur" notunda (_Çok Gürültü_, Perde i. Sahne 3); "Şu adamları inceleyin"
konusundaki hayranlık uyandırıcı notta (aynı oyun, Perde iii. Sahne 1);
"Çık dışarı! Görünüyor!" (aynı oyun, Perde iv. Sahne 1); "Çünkü ben sadece sessiz kaldım," (ibid.); "İyi Kont-Confect," ve not, (aynı oyun, Perde iv. Sahne 2); "Sana yalvarıyorum, nezaketini hatırla," (_Love's Labor's Lost_, Perde v. Sahne 1); "Mounsieur Cobweb,"
ve "Help Cavalery Cobweb to scratch," (_Mid. Night's D_., Perde iv. Sahne 1); "Ya da gecede," vb. (aynı oyun, Perde v. Sahne 1); "Hiçbir şeyin toplamı," (_Merchant of Venice_, Perde iii. Sahne 2); "Beni burada evde tutuyor," (_As you like it_, Perde i. Sahne 1); "Tartışmasız
ruh" (aynı oyun, Perde iii. Sahne 2); "Hareket et durgun hava" (_Her Şey Yolunda_, vb., Perde ii. Sahne 2); ve "Kutsal olmayan şey" (aynı oyun, Perde iv. Sahne 2). Dikkatimizi çeken birçok örnekten sadece birkaçına değindik ve bunlar esas olarak
editörün takdir inceliği ve bakış açısının özgünlüğü hakkında söylediklerimizle ilgili oldukları için. Sadece örnekleyici ve açıklayıcı notlar da dolu ve akıllıcadır, okuyucunun bilmesi gereken her şeyi ve onu eğlendirecek çok şeyi içerir. Çeşitli oyunların Girişlerinde de, Bay White'ın eleştirel algının netliği ve ifadelerin özlülüğü açısından mükemmel olan birçok _obiter dicta_'sını buluyoruz. Buradan "Komedi
Hataları"na şu cümleyi aktarıyoruz:--

"Bu oyunun eyleminin yeri ve dönemiyle ilgili olarak, Shakespeare'in çok doğru bir
fikir oluşturmaya zahmet etmediği anlaşılıyor. "Yanlışlıklar Komedyası"ndaki Efes, "Kış Masalı"ndaki Bohemya'ya çok benzer; uzak, bilinmeyen bir yer, ama tanıdık ve etkileyici bir isme sahip ve bu nedenle, şair ve oyun yazarı olarak insanlara çok, şeylere az önem veren ve algısında tesadüfi olanın öz tarafından tamamen gölgelendiği birinin amaçlarına çok uygundur. Anakronizmler, yalnızca tamamen kayıtsızlığın, aslında konuyla ilgili mutlak bir düşünce eksikliğinin sonucu olabilecek bir bollukla içinde dağılmış durumda." - Cilt III. 189.

"Şeyler" kelimesini daha kesin bir kelime olan "gerçekler" ile değiştirebilseydik, bunun daha iyi söylenemeyeceğini düşünüyoruz; çünkü _şeyler_ hakkında
Shakspeare asla dikkatsiz değildi. Sadece her neslin arkasında yığınla kuru ve ölü bıraktığı gerçeklerin yapraklarını
o kadar kayıtsız gözlerle hışırdatarak geçer. Bay White'ın tarzının iyi bir örneği olarak, bu tek kristali çıkardığımız "Love's Labor's Lost"un Giriş bölümünü alıntılamaya meyilli olmalıyız:--

"Genç dehanın, ilk denemelerinde biçimsel yeniliği hedeflemesi her zaman hırslı bir yoldur, ancak yine de işlemede bilinçsizce
bir anı damarına; sonrasında yerleşik biçimlere geri dönme ve özgün bir işlem gösterme eğilimi vardır."

Bir Shakespeare editörünü kolayca etkileyen ayartma, mümkünse kendisinden önce gelen herkesten farklı olmaktır, ancak
kuzeydoğu ve kuzeydoğu kuzeydoğu noktaları arasında bir saç teli kadar mesafe vardır. Bay White'ı bu konuda yaptıklarından dolayı suçlu bulmuyoruz, ancak
bazen Folio metninin kalmasına izin vererek
yapmadığı şeylerden dolayı suçlu buluyoruz. Bizi en çok şaşırtan örnek, onun
(_As You Like it_, Act iv. Sc. 1) "O çağın aptal _adli tabipleri_
bunun Sestos'un Kahramanı olduğunu buldular" şeklindeki anlamsız
"_kronikçiler_" yerine okumayı kabul etmemesidir. Mantık uğruna, Folio metninde bize oldukça şiddetli görünen bazı değişiklikler yapmaya zorlanmıştır ve biz de
düşünmekten kendimizi alamıyoruz ifadenin uygunluğu ve anlam tutarlılığındaki kazanımın onu burada bunu yapmaya haklı çıkaracağını kabul ediyor. O, pasajdaki notunda, değişikliğin "çok makul" olduğunu kabul ediyor; ancak ekliyor, "Eğer istersek on harften oluşan mükemmel derecede uygun ve bozulmamış bir kelimeyi sekiz harften birine indirebilir ve _h_, _l_ ve _e_ gibi işaretli harfleri çıkarabilirsek, Shakespeare'i istediğimiz zaman yeniden yazabiliriz." Bay White, değişikliğin "çok makul" olduğunu kabul ederken "_tarihçiler_"in _mükemmel_
bir şekilde uygun olmadığını zaten kabul etti; ve kelimenin bozulmamış olduğunu varsaymaya hakkı yok, çünkü tam da mesele bu. Harf sayısındaki farklılığa gelince, yazım hatalarına aşina olan hiç kimse buna şaşırmayacaktır; ve Bay Spedding, daha önce atıfta bulunulan
Bacon baskısında, bize bir gaf örneği sunuyor[E] tam tersi, sekiz harfli bir kelime on harften ikisi için veriliyor, (_sciences_ _six princess_ için)--her iki durumda da
basımcı kelimenin kendisi için kelimenin ne olduğuna dair ilk izlenimini oluşturmuş. Bu, Bacon yerine Shakespeare'de gerçekleşmiş olsaydı,
bunun gibi bir dizi _variorum_ notu almış olurduk:--

[Dipnot E: Bacon's Works, by Ellis, Spedding, & Heath. Cilt III. s. 303, _not_.]

"Yazarımızın kullandığı _altı peni_ kelimesi neredeyse hiç şüpheye yer bırakmıyor. Bir dizi paralel pasajdan şunları seçiyoruz:--

'Günde _altı peni_ ile yaşa ve onu kazan.'--_Abernethy_.

'Sana altı peni mi veriyorum? Önce seni göreceğim ve-böyle-olacak!'--_Canning_.

'Savaş meydanında _altı peni_ için vurul.'--_Tennyson_.

'Yarım kron, iki şilin ve _altı peni_.'--_Niemand'ın Sözlüğü_.

Ayrıca, yazarımızın 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda tam olarak aynı kelimeyi kullandığını görüyoruz:--

'Böylece hayatı boyunca günde altı peni kaybetti.'" JONES. "Parçada '_iki_ prens' yazsaydı, bunu gerçek sanabilirdik;
çünkü 'Brentford'un iki kralı' büyük şairimize aşina olmalı ve muhtemelen o sayıyı
kuledeki korkunç trajediyle zihninde derinden kazımış olmalı (bkz. _Üçüncü Richard_,)
burada, dikkat çekici olan, tam olarak o sayıda kraliyet çocuğunun
çarpık sırtlı tiranın elinden acı çektiğidir.
Rahip Bay Jones'un Niemand'ın Sözlüğünden yaptığı alıntı, _iki prens_ lehine olduğu kadar _altı peni_ lehine de çok şey anlatıyor; çünkü bölünmüş bir
imparatorluğun sefaletleri, çarpıcı ve bana göre dokunaklı bir ifade olan YARIM _bir taç_'tan daha vurgulu bir şekilde nasıl tasvir edilebilirdi?
'_üç_ prens'i herhangi bir şekilde okuyabilir miydik,
'Köln'ün üç kralı' geleneğinde güçlü bir destek bulurduk ve Arap hikayesinde 'Üç Takvim'. Thomson tarafından alıntılanan dize (Shakspeare, Thomson, Cilt X. s. 701.) 'Hangi Kral Bezonian'ın altında konuş ya da öl!' (her ne kadar onun sıradan ve anlamsız 'Hangi Kral, Bezonian' vb. ifadesini işaret etmesini tercih etmemize katılsak da) ne yazık ki, kaç Kral Bezonian'ın kastedildiğini ve kim olduklarını öğrenene kadar mevcut pasajı aydınlatamaz. Belki de _Belzonian_'ı okumalı ve mezarları ilk olarak cesur Belzoniler tarafından keşfedilen Mısır hükümdarlarına bir gönderme olduğunu varsaymalıyız. Bu sıfat kesinlikle uygun olurdu ve Shakespeare'in en iyi tarzı olurdu; ancak bu kadar çok hükümdar arasında iki veya üç tanesini seçmek utanç verici ve
kötü olurdu." BROWN.

"'Üç Takvim'e gelince, Shakespeare'in hikayeye aşina olduğu konusunda makul bir soru olamaz; çünkü Doğu'da çok seyahat ettiğini 'Sir Thomas Roe ve William Shakspeare'in aynı kişi olduğunu göstermek için yazdığım Deneme'de kanıtladım; ve Doğu dillerine aşina olduğu, '_Concolinel_' (_Love's Labor's Lost_, Perde iii. Bölüm 1) hakkındaki notumu
okumuş olan herkes için açık olmalıdır.
Ancak 'altı prens'in gerçek okuma olduğu, genellikle doğru olan Bay Brown'ın gözden kaçırmış olmasına şaşırdığım "Richard the Third"deki paralel pasajdan açıkça anlaşılıyor: 'Bana kalırsa tarlada altı Richmond var.'" ROBINSON.

"İlk başta merhum Bay Robinson'ın fikrine meyilliydim, ancak
daha olgun bir değerlendirme beni belagatli ve bilgili Jones'la aynı fikirde olmaya yöneltti. _Sixpence_ kelimesinin kesin bir anlamı vardır; ve
Lord Bacon'ın 'Advancement of Learning' adlı eserinde basının benzer bir hatası,
bağlamın _sixpences_ kelimesinin _sciences_ değil de_ tasarlanmış olduğunu göstermesi,
benim _opus magnum_ eserinin başlığının _De Augmentis Sixpenciarum_ olması gerektiğinden şüphelenmeme yol açıyor. Konuya bir siyasi
ekonomist olarak bakıldığında, böyle bir konu İngiltere Lord Şansölyesi'ne daha layık olurdu; 'insanlığın en aşağılık insanı'nın karakteri hakkında bildiklerimize daha uygun olurdu; ve başlığın zarif mizahı, Ben Jonson'ın _Dominus Verulamius_ başlığı altında 'Discoveries' adlı eserinde bize anlattıklarıyla tam olarak örtüşürdü, '(bir şakayı savsaklayabildiği veya geçiştirebildiği) dili asilce

kınayıcıydı.' Sir Thomas More'un da aynı neşe eğilimi vardı,
bu büyük adamların ikisinin de Lord Şansölye olması nedeniyle daha da çarpıcı bir tesadüf. Bu tür bir komik darbe, böyle
oluşmuş bir zihin için oldukça
çekici olurdu ve olağanüstü mizah uçuşlarını izlemektense Latince'nin tam doğruluğuna daha fazla odaklanan bir
matbaacının
dikkatinden kolayca kaçabilirdi."
SMITH.

Ancak hayali bir _variorum_'a yaptığımız geziden,
göz ve düşünce gerektirmediği için
keyifli
olarak geri dönüp, Bay White'ın notlarını inceleme gibi daha ciddi bir göreve dönmeliyiz. 1623 Folio'sunun metnine fanatik bir şekilde bağlı kalmanın uygunluğu konusunda kendisiyle
ayrıldığımız tek bir örnekten bahsettik. Farklıyız, çünkü
duygunun Shakespeare'den beklemeye hakkımız olan tek şey olmadığını düşünüyoruz,--aslında, onun dehasının bir anlam ruhu yarattığı, hatta çoğu zaman iki kat, ezoterik ve dışsal, _spiritus astralis_ ve _anima caelestis_ yarattığı bedenden başka bir şey olmadığını düşünüyoruz.
Geçit, değişikliğin ritmi bozabileceği bir şiir olsaydı,
-Shakespeare hayal gücünün o coşkularından biri olsaydı,
_bizim_ anlayamadığımız için onunla oynamak
Dip benzeri bir varsayım olurdu,--her kelimenin yeni düşmüş bir şimşek taşı gibi sıcak ve kükürtlü koktuğu o tutku fırtınalarından biri,--bu durumlardan herhangi birinde Bay White ile, uzak durmanın bir görev olduğu konusunda hemfikir olurduk. Ancak, hafif ve dikkatsiz bir düzyazı cümlesinde ve değiştirilecek kelimenin matbaacının bir kaza sonucu olması ve yazarın bir tercihi olmaması ihtimalinin yüksek olduğu bir yerde, Folio'ya göre değil, bağlam ve estetik içgüdüye sadık bir metin verin, hatta Pandora kutusu olduğu kadar açık bozulmalarla dolu olsa bile.

"Verona'lı İki Beyefendi"de (Perde iii. Bölüm 1,) Bay White, "Nefesi konusunda oruç tutmayacak" ifadesini "Nefesi konusunda oruç tutmayacak" ifadesine tercih ediyor; bu düzeltme Rowe[F] tarafından yapılmış ve Bay Collier'in 1632 tarihli Düzeltilmiş Folio'sunda da bulunmaktadır. Bize pasajın tüm noktasını yok ediyormuş gibi görünen bir okumada onunla aynı fikirde olamayız.

[Dipnot F: Bay Dyce, Rowe'un verdiği kelimenin "oruç" olduğunu söylüyor, bu açık bir kalem sürçmesi ve yalnızca hataların ne kadar kolay işlenebileceğini gösterdiği için dikkate değer.]

Dumain'in kasidesinde (_Love's Labor's Lost_, Perde iv. Bölüm 3,) şöyle başlıyor,

"Bir günde, (ne yazık ki o gün!)
Aşk, ayı her zaman Mayıs olan,"

Bay White,

"Sen, ki Jove yemin ederdi Juno sadece bir Etiyopyalı'ydı,"

demeyi tercih ediyor, Papa'nın "bile'n Jove" veya çok daha iyi olan Bay Collier'in Düzeltilmiş Folio'sundaki "büyük Jove" önerisini kabul etmek yerine--"'sen'e özgü miktar ve vurgu, satıra herhangi bir eklemeyi gereksiz kılıyor." Bay White'ın dizeyi basarken okumasını isteriz. Sonuç şuna benzer bir şey olurdu:--

Jüpiter'in yemin edeceği sen-sen,--

bu eski köy korolarının 'Rab'ın önünde hav-hav-hav'ına benzerdi. Bizim kulağımıza göre bu tamamen söz konusu bile olamaz; ve,
dahası, iki heceli (daha iyi bir isim bulamadığım için iambik ve trokayik dediğimiz) ölçülerde yarım ayaklık bir mesafenin atlanmasının imkansız olduğunu ve özellikle de bu durumda olduğu gibi, önceki hecenin güçlü bir şekilde vurgulandığı
durumda bunun daha da imkansız olduğunu iddia ediyoruz. Şiir şarkı söylemek için tasarlanmış olsaydı bile, ki değildi, çünkü Dumain okuyor, miktar yanlış olurdu, ancak kulak bunu daha kolay mazur görebilirdi. Böyle bir ihmal
sadece mümkün olmakla kalmaz, bazen çok etkili olur, üç heceli ölçülerde, örneğin, bu tür anapestlerde olduğu gibi,

"'Kale saatinin yanında gece yarısı,
Ve baykuşlar öten horozu uyandırdı,"--

Burada iamblar veya spondeeler birinci veya ikinci ayağın yerini alabilir
kulağa hiçbir şok vermeden, ancak ritimdeki değişiklik yeterince hissedilir olsa da,

'Kale saatinin yanında gece yarısı,
Ve [)baykuşlar öten horozu uyandırdı.

Bay White ve Bay Knight'ın Steevens şiir sistemine karşı içten hoşnutsuzlukları konusunda hemfikiriz, ancak Coleridge'in (Milton'dan bu yana en iyi İngiliz ölçücü olmasına rağmen, genellikle tembelce düşünen ve gevşek konuşan) şiirin duraklamaları ve gecikmeleri hakkında söylediklerinde ikisini de yanılttığını düşünüyoruz. Şiirlerimizin en asil olanı olan kafiyesiz iambik beşli ölçüde, iki kısa veya hafif vurgulu hece genellikle uzun veya ağır vurgulu bir hecenin yerini zarif ve etkili bir şekilde alabilir; ancak büyük ölçücüler duraklamalarını hecelerinin sanatsal seçimi ve konumuyla yaparlar, onları dışarıda bırakarak değil. Metre, düşünce ve duygunun tek başına mükemmel bir şekilde birleşebileceği çözücüdür; düşünce duyguyu yasanın terbiyeli sınırları içinde hapseder, duygu düşünceyi kendi akıcı zarafetine ve asi canlandırmasına biraz kandırır. Okuduğunun anlamına iyice nüfuz etmiş bir adamın ağzından kendini okumayan kötü bir metredir; ve yalnızca yazdığının anlamına bu kadar iyice hakim olan bir adam şarkı söylemeyen bir metre üretebilir. Shakespeare'in metresinin kusurlu göründüğü yerde oynamasını istemeyiz, ancak duraklamaların ve gecikmelerin tamamen tatmin edici olmayan varsayımıyla kasıtlı olarak savunulan elle tutulur boşluklara sahip olmayız. Bay White birçok durumda akıllıca ve doğru bir şekilde duraksayan dizeleri kolay transpozisyonlarla uzuvlarında mükemmelleştirdi ve biz
bir hece eklemeyi reddetmekte tamamen haklı olduğunu düşünüyoruz, ancak
hiçbir metremizin olmadığı yerde Shakespeare'in ölçüsüne sahip olduğumuzu varsaymakta yanlış. Görünen düzensizliklerden, hızlı diyaloglarla bölünen veya sessiz tutkunun yudumuyla kısa kesilen dizelerden bahsetmiyoruz, ayrıca Shakespeare'in dil için yazdığını ve göz için yazmadığını unutmuyoruz, ancak
hiçbir zaman müziksiz bir dönem bırakmadığına inanıyoruz. Bu özellikle lirik duygunun baskın olduğu pasajlar için geçerlidir ve Bay White'dan okumayı

"Her tarafı yemyeşil ağaç dallarıyla kaplı" (_yerine_)

Folio'nun matbaacılarına mı yoksa Shakespeare'e mi borçlu olduğumuzu yeniden gözden geçirmesini rica ediyoruz. Bu mükemmel melodinin ilk kıtasında "where" yerine Steevens'ın "whereon" ifadesini kabul etsek ve (Bay White'ın yapmadığı gibi) "Bir kıyı biliyorum ki üzerinde yabani kekik yetişiyor" diye okusak bile, bu ölçünün kendine özgü _hareketliliğini_ değiştirmeden bırakır. Dizelerin çeşitli
vurguları çarpıcıdır; ve herhangi biri bu ölçünün ne kadar çeşitliliğe sahip olduğuna kendini ikna etmek isterse, bu pasajı ve Prospero'nun "Ye elfs of
hills" ile başlayan konuşmasını aynı melodiyle okumaya çalışsın. Dizelerde,

"Ve siz ki kumların üzerinde ayak izi olmayan ayaklarla
Neptün'ün çekilmesini kovalayın, | ve geri döndüğünde onu uçurun,"

duraklamaların anlamı yankılamak ve akış ve geri akış etkisi vermek için nasıl düzenlendiğine dikkat edin. Şiirsellik o gün
hiç olmadığı kadar iyi anlaşılıyordu ve İngilizce şiir üzerine hiçbir inceleme, her bakımdan Campion'unki (1602) kadar iyi yazılmamıştı. Coleridge, ondan "Katalonya hendeka hecelerini" nasıl yazacağını öğrendi ve
öğretisini geliştirmedi.[G]

[Dipnot G: Bazı daha hafif ölçülerin yasalarının anlaşılması için, Mother Goose's Melodies kadar öğretici bir kitap yoktur. O mükemmel kadın, dilin ürettiği en iyi ölçücülerden biriydi.]

"Ölçü İçin Ölçü"de (Perde i. Sahne 1,) bu pasajda,--

"Adalet için açık olan nedir, adaleti ele geçirir: hırsızların hırsızlara geçtiğini
bilen yasa nedir?"

Bay White, "o" ve "ne"nin Shakespeare olduğuna inanıyor mu? O,

"Adalet için, adalet ele geçirir: yasayı bilen"

bir alexandrin,--ve Spenser'ın bir öğrencisi ve hayranına layık bir alexandrin mi? Bunu böyle mi okumalıyız, Martial'ın,
_Sed male cum recitas_ alaycılığından korkmalıyız. Shakspeare'in

"Açık olan
Adalet için, adalet ele geçirir; yasayı bilen
Hırsız hırsızlara geçer mi?" diye yazdığına inanıyoruz.

Bay White'ın Folio metnini çok harfi harfine takip ettiğini düşündüğümüz bir veya iki pasajı belirttik.

Düşündüğümüz gibi, metni daha kötüye doğru değiştirdiği iki örneği not ettik. İlki (_Fırtına_, Perde iii.
Sahne 3) Bay White'ın okuduğu,

"Sizler, Kaderin
(Bu alt dünyayı ve içinde olmayanı) asla dolmayan denizin
sizi kusmasına neden olduğu üç günah adamısınız, ve bu adada

İnsanın yaşamadığı; siz insanların arasında
yaşamaya en uygunsuz olansınız. Sizi delirttim."

Folio'da, "Sizi kusmasına neden oldu"; ve Bay White notunda şöyle diyor: "Zamirlerin tekrarı Elizabeth dönemi oyun yazarları için bir alışkanlık, neredeyse bir gelenekti." Bu doğru olabilir,
(bu iddianın aceleci olduğunu düşünsek de) ama kesinlikle bu durumdaki gibi değil. Folio'nun noktalama işaretleri dışında doğru olduğunu düşünüyoruz. "Sen"in tekrarı vurguludur, tekrar değildir ve pasajın tüm anlamı tarafından talep edilir. Ariel, hitap ettiği kişileri kızdırmak amacıyla alay ediyor; ve "sen" tekrarlanıyor, çünkü bu son derece saygıdeğer adamlar ilk başta zihinlerini bu tür tatsız sıfatların kendilerine
uygulandığına inandıramıyorlar. Folio'daki sözcüklerin sırasını izleyerek, şöyle noktalamalıyız: -

"Geğirmeye sebep oldu, - sen! Ve bu adada,
İnsanın yaşamadığı yerde;--sen, insanlar arasında,
Yaşamaya en uygunsuz olansın. Seni delirttim."

"Yanlışlıklar Komedyası"nda (Perde ii. Sahne 2,) Adriana, kocasının sadakatsizliğinden şüphelenerek, ona şöyle der: -

"Çünkü, eğer ikimiz bir olursak ve sen yalan söylersen,
Ben senin etinin zehrini sindiririm,
Bulaşıcılığınla kandırılmışım.
O zaman, senin gerçek yatağınla adil bir ittifak ve ateşkes yap;
Ben lekelenmiş bir şekilde yaşıyorum, sen onursuz bir şekilde."

Folio'nun okunuşu böyledir. Bay White şöyle okur:

"Ben lekelenmiş bir şekilde yaşıyorum, sen onursuz bir şekilde."

Ancak gerçek okumanın,

"Ben lekesiz ama onursuz yaşıyorum,"

olması gerektiğini düşünmeden edemiyoruz, ki bu daha az zorlama bir yapıdır ve pasajın geri kalanıyla örtüşmektedir,--"Seninle kirlenmişim, ama kendimde lekesizim."

"As You Like it"te (Perde ii. Sahne 3,) Bay White (Folio ve bazı yeni editörlerle birlikte) Dük'ün güreşçisini "Dük'ün _güzel_ priser'i" olarak adlandırır. Yaygın okuma "kemikli"dir, ki bu bize daha iyi görünüyor, ancak
biz _kaslı_ kelimesinin kastedildiğine inanıyoruz. Aynı şekilde Bay White'ın _priser_ kelimesine ilişkin açıklamasını da sorguluyoruz, ona göre bu kelime "ödül dövüşçüsü, ödül kazanan kişi"dir. "Ödüller için savaşan" kişi daha iyi olurdu; ancak kelimenin Fransızca _prise_ (_venir aux prises_ anlamında) ile _prix_'ten daha yakın olduğundan şüpheleniyoruz. Ayrıca, Bay White'ın kullandığı sıradan "Aristoteles'in kontrolleri" yerine "Aristoteles'in ethicks"ini (_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_, Perde i. Bölüm 1) tercih etmeliyiz. "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey"de (Perde ii. Bölüm 1,) Bay Collier'in düzelticisinin "_sink_
apace"i okumasının doğru olduğundan şüphemiz yok, ancak Bay White, Shakespeare'in böyle yazmayacağını yetkili bir şekilde belirtiyor. Ancak Bay White'ın, başkalarının önerdiği okumalara karşı genel olarak açık fikirli olduğunu ve Bay Collier'in Düzeltilmiş Folio'sunun Shakespeare'in dürüst hayranlarının muhtemelen kabul edeceği neredeyse tüm okumalarını kabul ettiğini söylemek adil olur. Notlarını metinle karşılaştırdığımızda, gözümüze öyle belirgin bir bozulmanın olduğu bir beyit takıldı ki, varsayımsal bir düzeltmenin uyumsuzluk elmasını atmaya cesaret edeceğiz. Bassanio'nun sandıklar arasında seçim yaptığı "Venedik Taciri"nde, "dışsal gösteriler" ve "süs" hakkında uzun bir konuşmadan sonra, süslemenin, "tek kelimeyle, kurnaz _zamanların_ en bilgeleri tuzağa düşürmek için ortaya koyduğu görünen gerçek" olduğunu söylemesi isteniyor. _Zamanlar_ kelimesinin burada doğru kelime olduğuna inanmak zor ve _lastikler_ kelimesinin yerini çaldığından kuvvetle şüpheleniyoruz. Konuşmanın önceki tüm havası ve özellikle söz konusu kelimeden hemen önceki imgeler, böyle bir kelimeyi gerektiriyor gibi görünüyor. 
Bay White'ın notlarının tarzını ve içeriğini mükemmel bulduğumuzu söylemiştik. Gerçekten de, tamamen açıklayıcı notlara
bir istisna yapmamalıyız. Tartışmalı bir zevke sahip olduğunu düşündüğümüz iki veya üç not var ve birinde, keskin bir şey söyleme isteği, editörün takdire şayan Benedick'i bayağılaştırmasına ve metni onun için o kadar alışılmadık bir şekilde yanlış yorumlamasına yol açtı ki, bir yorum yapmaya değer. Benedick'in arkadaşları onun aşık olduğunu gösteren semptomları tartışırken Claudio,

"Ne zaman yüzünü yıkamaya alıştı?" diye sorar.

Bay White şöyle not düşer:--

"Bu konuda Benedick'in şefkatli tutkusunun iyi huylu etkisinin bu kadar özellikle fark edilmesi, belki de Shakespeare zamanında ırkımızın, ister abdest almak ister içki içmek için olsun, son zamanlarda karakteristik özelliklerinden biri haline gelen, suyun pervasızca kullanımına kendini terk etmediği yorumunu gerektirir."

Şimdi, "yıkamak" ifadesinin burada _kozmetik_ anlamına geldiği konusunda herhangi bir şüphe varsa, Don Pedro'nun bir sonraki konuşması ("Ya da kendini _boyamak_ mı?") bunu ortadan kaldıracaktır. Tarihin tüm dönemlerindeki beyefendiler, en azından temizlikte ima edildiği gibi dindarlığa çok yakın olmuşlardır. Eski Alman "Tisch-zucht" şiirindeki ilk talimat, masaya gelmeden önce yıkanmaktır; ve "Parzival"de Gurnamanz, özellikle katekümenine zırhını bir kenara bırakarak kendini her zaman iyice temizleme toplumsal görevini aşılar. Bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Shakespeare'i not ederken, bir editörden her bir çizim parçası için ilk bulucuya kredi vermesi belki de çok fazla şey istemek olurdu. Zaten var olan notların muazzam kütlesi, belki de, herkese açık bir tür sözlük olarak görülebilir ve kullanımı hiçbir borçluluk anlamına gelmez. Bay White, genel olarak, kaynak olarak nereden geldiğini belirtir, ancak bazen bu konuda ihmalkar olduğunu
gördük. İkinci cildinin ön ekindeki Reklamda, "her durumda, bir restorasyon, bir varsayım veya bir alıntı için böyle bir kredi verilmediğinde, editörün bundan sorumlu olduğunu; ve bu tür iddialara fazla önem vermeye meyilli olmadığı için, bu durumlarda yalnızca metnin 'şimdiye kadar' şöyle veya böyle durduğunu belirtti." Bay White'ın "şimdiye kadar"larının her birini doğrulama zahmetine girmedik, ancak bunu iki oyunda yaptık ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda dört, "Çok Gürültü"de ise restorasyon olarak iddia edilen okumanın Bay Knight'ın 1842'deki mükemmel baskısında da yer aldığı iki durum bulduk. Bu gözden kaçırmalar Bay White'ın metninin doğruluğunu etkilemez, ancak iddia ettiği karşılaştırmanın doğruluğuna olan güvenimizi azaltır. Bay White'ın metnine karşı yapmamız gereken başlıca itiraz,
dil bilgisi ve yazımın kabalıkları tarafından
çarpıtılmış bir şekilde devam etmesine izin vermiş olmasıdır. Örneğin, bize _misconster_ kelimesini verir ve
"Bu, 'misconstrue' kelimesinin yanlış yazımı veya gevşek yazımı değil,
kelimenin eski biçimidir." der. Bay Dyce, Bay Collier ve Bay Knight'ın baskıları hakkındaki "Açıklamalar"ında aynı kakografik incelikte ısrar etti, ancak Folio'da _misconstrue_ kelimesinin de yer aldığına dair basit bir itirafla kendi metninde bundan vazgeçti. Camden Derneği'nin yayınlarından birinde, Rahip John Hylsey'den Thomas Cromwell'e yazılmış bir mektup var, bu mektupta "Tanrı benim jugge'im olduğu gibi" ifadesini buluyoruz;[H] ancak _jug_'un _jugge_ kelimesinin eski bir biçimi olduğuna inanmıyoruz, ancak bir filoloji mahkumu, eski kelimenin ikincisinden türetilmiş olduğunu düşünebilir. Bu ifade Shakespeare'de olsaydı, onu şefkatle şiirsel olarak savunan
birileri olurdu. Bay White'ın Folio'nun _whatsomeres_'inden vazgeçmesinin bir fedakarlık olduğunu düşünmemek elde değil. Eski biçim olarak _puisny_'yi koruyor, ancak neden _puisne_ olarak yazmıyor ve böylece anlamını belirtmiyor? Bay White bize "Shakspeare'in zamanında kullanılan dilbilgisi biçiminin" fiilin nominatif bir durumu yönetmesi olduğunu bildiriyor! Buna göre, şairin şu dikkatsizliğini veya matbaacının gafını sürdürür:--

[Dipnot H: _Manastırların Bastırılması_, s. 13.]

"Gerçekten de, onun ne olduğunu

benim konuşmamdan daha çok kavramaya uygun."

Yine, nesnel bir durum olarak _kim_'in "Shakespeare'in zamanındaki dilbilgisi kullanımına uygun olduğunu" söyler (Cilt II, s. 86,) ve,
"Shakspeare'in zamanındaki küçük dilbilgisi ilişkilerinin istikrarsız durumu göz önüne alındığında," _whom_'u nominatif olarak yazmış olması mümkündür
(V. Cilt, s. 393). Ancak en sıra dışı örnek, nominatif çoğulu ikinci tekil şahıstaki bir fiille uyumlu hale getirdiği
(III. Cilt, s. 121,) ve bunu "bu tür anlaşmazlıkların
... Shakespeare'in yazılarında ve çağdaşlarının yazılarında nadir olmadığını" söyleyerek haklı çıkardığı yerdir. Bay White'ın baskısında pasaj şu şekildedir:--

"Sen bir nefessin,
Bu ikametgahta her saat sıkıntı çeken
tüm göksel etkilere kölesin."

Hanmer (anlamı yanlış anlayarak) _do_'yu okudu. Porson, _dost_'u yönetenin _etkiler_ değil _sen_ olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Porson
kesinlikle haklıydı ve herhangi birinin bu pasajı başka bir şekilde nasıl anlayabildiğini merak ediyoruz. Ortaçağlılar, özgür iradeyi yargısal astrolojiyle uzlaştırmada bizim ilahi önbilgiyle uzlaştırmada olduğu kadar
zorluk çekiyorlardı. Dante'nin bir pasajı, bize göre, Dük'ün konuşmasının anlamı
üzerine ışık tutuyor:--

"Lo cielo i vostri movimenti inisia;
No dico tutti; ma posto ch' io 'l dica
Lume v' e dato a bene ed a malizia,
E libero voler che, se fatica
Nelle prime battaglie col ciel dura,
Poi vince tutto se ben si notrica."

_Purg._, Cant. xvi.

_Cielo_ burada yıldızların etkisi için kullanılmıştır, bu "Convito"daki paralel bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır. Buna göre, "Tüm gökyüzü etkilerine köle olsan da, nefesinle bile, günahın sonuçlarıyla bedenini her saat üzen sensin." Fakat anlam bu olmasa bile, Bay White o zamanlar _etkinin_ çoğul olmadığını söylerken haklı mıdır? [I] "Ülker takımyıldızının tatlı _etkilerini_" unutmuş muydu? 
Bu kelime bu şekilde sadece bizim İncil versiyonumuzda değil,
Cranmer'ın versiyonunda ve "Breeches" İncilinde de geçer. Bu yüzden Chapman'ın 
"Byron's Conspiracy" (Ed. 1608, B. 3,)

"Yıldız ışınlarının güçlü _etkilerini_ oyduğu yer." 

[Dipnot I: Bay White, Dr. Richardson'dan alıntı yapıyor, ancak Doktor her zaman güvenli bir rehber değil.]

Bay White, İncil'in tercümanlarını ve Shakespeare'i tekrar tekrar bir araya getiriyor, ancak dilbilgisini dikkatsizce incelemiş gibi görünüyor.
"_Bu nedenle cahilce taptığınız_ kişiyi size bildiriyorum," bunun bir örneğidir ve "yutabileceği_ kişiyi arayarak" dolaşan o esmer kişiden kaynaklanan tehlikeyi asla unutmamalıyız.
Basın düzeltmesinin bu kadar
eksik olduğu bir zamanda, doğru bir yorumlama örneği yirmi yanlıştan daha ağır basmalıdır ve _who_ yerine _whom_ yazıldığında, _who_ hatasından daha kolay bir şey olamazdı. Ben Jonson'ın İngilizce Dilbilgisi'ne bir bakış, tüm teorileştirmelerden daha değerlidir. Bay White, Shakespeare'in Fransızca, Latince ve İtalyanca'yı anladığını, ancak İngilizce'yi anlamadığını düşünüyor!

Gerçek şu ki, yazım biçimleri ne kadar farklı olursa olsun (hem yazarların hem de matbaacıların fonografik olarak
yazdığı yerlerde olması gerektiği gibi), dilbilgisi yapı biçimleri o zamanlar da şimdiki kadar katıydı. Bazı kullanım farklılıkları vardı, örneğin iki nominatifin bir bağlaçla birleştirilmesi
ve çoğul haldeki bazı isimlerin tekil haldeki bir fiille birleştirilmesi gibi--_dealings, doings, tidings,
odds_ ve _news_ için hala olduğu gibi. _esse_ ile Fransızca'da son ekin karışıklığa yol açması imkansız değil. Biz
bir zamanlar tekil olan _riches_'ı tam tersi şekilde çoğul hale getirdik. Bazı kişiler güçlü geçmiş zaman kiplerini, bazıları ise zayıf geçmiş zaman kiplerini kullandılar; bazıları _snew, thew, sew_ dedi ve bazıları da _snowed, thawed, sowed_ dedi. Piskopos Latimer, Bay Bartlett'ın "Amerikanizmler Sözlüğü"nde Bostonluların _shibboleth_'i olduğunu söylediği geçmiş zaman kipi _shew_'i kullandı. Ancak bu tür
farklılıklar ortoepikti, sözdizimsel değildi.

Bay White'ın glossolojik sapmaları daha çok tamamen gereksiz oldukları ve metinle ilgili olarak kendisine çok nadiren yüklenebilecek bir sonuç çıkarma aceleciliğini ima ettikleri için. En ufak bir fırsat olmadan, _abye_ ve _abide_'ın aynı kelime olduğu (ki değiller) fikrini öne sürüyor, _vile_ ve _vild_'ın (etimolojisinin belirsiz olduğunu söylüyor) Anglosakson _hyldan_ ile ilişkili olabileceğini öne sürüyor ve _dom_'un Anglosaksoncada ev anlamına geldiğini söylüyor. _Beside_ ifadesinin _beside_ ifadesinin yalnızca kaba bir biçimi olduğunu _ex cathedra_ olarak telaffuz ediyor, ancak soru hala _sub
judice_ ve dil, _ward_ ve _wards_ ile birleşiklerde olduğu gibi, zarf ve sıfat biçimlerini bu ayrımdan uydurmuş olsa da.[J] _shall_ ve _will_ arasındaki ayrımın Shakespeare zamanında eksik bilindiğini, ancak ayrımın bazı yönlerden şimdikinden daha mükemmel olduğunu kanıtlamanın zor olmayacağını söylüyor. Bu noktalardaki görüşüne daha az değer veriyoruz çünkü kendisi _would_ ve _should_ arasındaki farkı eksik algılıyor. (Bkz. Cilt V. s. 114, 115, "Şimdi 'tüm canlılık' diyeceğiz" ve "Şimdi 'özellikleri' yazacağız" vb.) _commandement_ telaffuzunun iki buçuk yüzyıl önce kullanımdan kalktığını söylüyor. Bay Pegge bundan bu yüzyılın başında yaygın bir Cockneyizm olarak bahsediyor. Ancak bazen bu acelecilik, açıklayıcı bir notun değerini etkiliyor, örneğin bize bir prensliğin "ilahilikten sonraki en yüksek rütbeli melek" [tanrı] olduğunu söylüyor ve St. Paul'den alıntı yaparak söz konusu kelimede pasajı kesiyor. Ancak St. Paul _güçler_ demeye devam ediyor ve aslında prensliklerin üstünde üç melek düzeni vardı, en yükseği ise Seraphim'di. Bir editör sessiz kalmalı veya doğru olmalıdır, özellikle de bir şey söylemeye gerek olmadığında.

[Dipnot J: _s_ bir bozulmaysa, Almanların _vorwaerts_ ve _rueckwaerts_'lerinde aynı duruma düşmeleri tuhaftır. _s_'nin bir genitif hali olduğunu varsaymaya meyilliyiz, sırasıyla eksik _of_ ve _von_'un yerini dolduruyor. Daha önce "of this side", "of that side" vb. diyorduk; ancak _of_'un deyimsel anlamı o kadar tamamen kaybolmuş ki Bay Craik (Shakspeare'in İngilizcesi) aslında _o'clock_ ve _o'nights_'ın "_on_ the clock", "_on_ nights"in kısaltmaları olduğunu varsayıyor ve biz hala alışkanlıkla "_of_ late", "_of_ old" desek de. Fransızcada _de_ kullanımı ve İtalyancada _di_ kullanımı paraleldir. İtalyanların da _avanti_ ve _davante_'leri vardır ve hiç kimse Dante'nin 

"Di qua, di la, di su, di giu, gli mena." ]

Ancak Bay White, Shakespeare telaffuzunun _oestrum_'una
küştükten sonra, özellikle de "Much Ado
about Nothing"in "Much Ado
about Noting" olduğu ve _th_'nin Shakespeare'in İngiltere'sinde telaffuz edilmediği fikrini benimsedikten sonra, kendisiyle tamamen çelişir hale gelir. Bundan sonra, onun retorik çeşitlilik teorisi Geoffroy'un "_dire, redire, et
se contredire_" teorisine dönüşmüş gibi görünüyor. Öncelikle bize şunu söyler (Cilt II, s. 94,) "eski biçim 'murther' korunmalıdır çünkü etimolojik olarak doğrudur ve
çünkü o günün tekdüze yazım biçimiydi [aceleci bir varsayım]
_ve kelime buna uygun olarak telaffuz edildi_." Sonra, (karşıt-_th_ teorisini desteklemek için) şunu söyler (Cilt III, s. 227,) "'murder' kelimesinin o zamanlar _mur_th_er_ olarak yazılan son hecesinin, Fransızca _meurtre_ kelimesinin aynı hecesi gibi _telaffuz edildiği_" gibi görünüyor. Bize (Cilt III, s. 340) _raisin_ kelimesinin şu anda _reason_ olarak telaffuz ettiğimiz gibi telaffuz edildiğini garanti eder ve ekler, "Bu gelenek tamamen ortadan kalkmadı." Elbette hayır, Thackeray'in "Mulligan of
Ballymulligan"ını bilen herkes bilir. Ancak Bay White (bir an için _swears_'ın eskiden _sweers_ olduğu sonucunu unutarak) alıntı yapıyor (V. Cilt, s. 399-400) "Sağlık Limanı"ndan şu şekildedir:--"İngiltere'de bizim aramızda
iki çeşit vardır, yani büyük _Raysonlar_ ve küçük _Raysonlar_" (İtalikler bize aittir). "Love's Labor's Lost"ta, Shakespeare'in zamanındaki varsayılan telaffuza daha yakın olduğu için Biron'u _Birone_ olarak yazıyor (Chapman _Byron_ olarak yazmıştı); ancak _moon_ ile kafiyeli olduğunu bulduğunda, _moon_'un _mown_ olarak adlandırıldığını varsaymak zorunda kalıyor ve _Touloon_ dediği için Bay Fox'a sert davranıyor. İngilizcede aynı son eki alan ve telaffuzu Bay Fox'un modayı belirlemediği başka kelimeler olduğunu unutuyor. Fransızca _on_ eki, Bay Fox'un hiçbir yardımı olmadan
_fagot, pontoon, balon, galon, spontoon, rakun_ (Fr. _raton_,)
_Quiberoon, Cape Bretoon_'da _oon_ oldu. Aynı şekilde
_croon_ (Fr.) _carogne_ kelimesinden gelir--Dr. Richardson (Jamieson'ı takip ederek) bunun için yanlış bir etimoloji verir. Bay Fox doğmadan önce yayınlanan
Blount'un "Glossographia"sında _pontoon_ kelimesinin bulunması, dilin eğilimini gösterir.[K] Yoksa Bay Fox _boon_ kelimesini mi icat etti?

[Dipnot K: Geçerken, "Berowne", "Petruchio" ve "Borachio" yazım biçimlerinin, bunların yer aldığı oyunların el yazması kopyalarının bir katibe dikte edildiğine dair güçlü göstergeler olduğunu belirtelim.]

Shakespeare'in zamanında kelimelerin telaffuzu, varsayımsal düzeltmenin temeli haline getirilebilmesi dışında, özel bir öneme sahip değildir. Bu değerlendirme, soruya bir miktar önem verir ve hata, kökten yayılan bitkilerden biri olduğundan, onu baştan itibaren tamamen ortadan kaldırmaya çalışmak iyidir.

Autolycus şöyle söyler:--

"Eğer tenekecilerin yaşama izni varsa,
Ve domuz postu _bowget_'ı taşıyabilirse;

O zaman hesabımı verebilirim,
Ve hisse senetlerinde _onaylayabilirim_."

Bunun üzerine Bay White şu notu düşmüştür:--

"'Domuz derisi yay':--yani bütçe; kafiye uğruna yapılan imla değişikliği; erken dönem yazarlarımız, kabul edilen görüşün aksine, bu konuda çok titiz davrandılar. Hatta Ben Jonson, bilgin ve dilbilgisi uzmanı olmasına rağmen,
kusurlu bir kafiye yerine mükemmel bir kafiye elde etmek için imlada köklü değişiklikler yapmaktan çekinmedi. Bu gerçek, dilimizin tarihinde önemlidir." (V. Cilt, s. 398-9.)

Eski edebiyatımızın okuyucuları, şiir üzerine incelemelerin erken dönem yazarlarının bu konu hakkında söylediklerine aşinadır; bu konuda, _licentia poetica_ başlığı altında, oldukça ayrıntılı talimatlar verirler.
Ancak Bay White'ın "_köklü_ değişiklikler" ifadesinin biraz sert olduğunu düşünüyoruz.
Ancak, kesin bir yargıya varma yolundaki aşılmaz zorluk, ilk bakışta açıktır. Dr. Kitchener'ın söyleyeceği gibi, tavşanınızı yakalamadınız; bir standardınız yok. _Quis custodiet ipsos
custodes_? İlk kelimenizin nasıl telaffuz edileceğini nasıl belirleyeceksiniz?
ve iki kafiyeli kelimeden hangisi diğerine baskın gelecek? Mevcut durumda _avouch_ kelimesinin şu anki gibi telaffuz edildiğini nasıl biliyoruz? Fransızcadan
olması bizi bundan şüphe etmeye yönlendirir. Ve _bowget_ kelimesinin _budget_ olarak yazıldığında, Bay White'a göre olacağı gibi _boodget_ olarak telaffuz edilmediğini nasıl biliyoruz? Piskopos Hall, _fool_ kelimesini _cowl_ ile kafiyeli hale getiriyor. _ou_ kelimesinin bazen _oo_ olarak telaffuz edildiği kesin. Gill (aşağıda _kişinin) _Boreales_ kelimesinin _wound, waund_ ve _gown,
gaun_ veya _geaun_ olarak telaffuz edildiğini söylüyor.

Bay White, _ea_'nın _ee_ gibi telaffuz edildiğini varsayıyor. Bunu sorgulamaya ve burada yine dilimizdeki Fransız öğesinin karışıklığa yol açtığını düşünmeye meyilliyiz. _ea_'nın birçok kelimede Fransızca _e_ ve _ai_'yi temsil ettiği kesindir, -- _measure_ ve _pleasure_'daki gibi. İngilizceyi Anglo-Normanlar tarafından öğretilen İrlandalılar, _ea_'ya orijinal sesini (_beast_ için _baste_ gibi) vermeye devam ediyor; ve biz Kuzeyli _Yankees'lerin _maysure_ ve _playsure_'u duymak için herhangi bir yöne beş mil gitmemize gerek yok. Bu telaffuz İngiltere'de ne kadar sürdü? Kaç kelimeye kadar uzandı? ve Sakson kökünden herhangi birine bulaştı mı? Bunu söylemek imkansız. _Beat_ kelimesine _bate_ mi deniyordu? Bay White'ın Folio'daki varyasyonlarından biri "bold-beating" için "bull-baiting"dir. Hata, yalnızca birindeki _ea_ ile diğerindeki _ai_ sesinin aynı olmasından kaynaklanmış olabilir. Butler da _drum-beat_ kelimesini _combat_ ile kafiyeliyor. Ancak _beat_ kelimesi Fransızcadan geliyor. _Least_ kelimesini (Saksonca) bulduğumuzda, _feast_ (Fransızca) ve ayrıca _best_ ile kafiyeli (Shakspeare'de _beast_ ve _blest_ vardır) ki bu daha olasıdır, _best_ kelimesi _beest_ sesini almıştır veya bir kelimedeki [=a] diğerinden biraz daha kısa olan biraz kusurlu bir kafiyemiz vardır? Biz ikincisini düşünüyoruz. Bay White'ın ileri sürdüğü kelimelerden biri (_yeasty_) Folio'da _yesty_
olarak yazılmıştır. Peki kafiyeler bize yardımcı olacak mı? Bakalım. Sir Thomas Wyat
_heares_ ve _hairs_ kafiyelerini; Sir Walter Raleigh, _teares_ ve
_despairs_ kafiyelerini; Chapman, _tear_ (fiil) _ear_ ve _appear_ ile kafiyelerini; Shakspeare,
_ear_ _hair_ ve _fear_ ile kafiyelerini, _tears_ _hairs_ ile kafiyelerini ve _sea_ _play_ ile kafiyelerini; Bishop Hall, _years_ _rehearse_ ve _expires_ ile kafiyelerini ve _meales_ _quailes_ ile kafiyelerini kullanacaktır. Bay White _ea_ kelimesinin nasıl telaffuz edileceğine karar verecek mi? Biz, _ee_'den daha çok [=a] için daha güçlü bir davanın ortaya konduğunu düşünüyoruz ---- şimdi telaffuz ettiğimiz şekliyle
_swears_ için, _sweers_ için olduğundan daha güçlü; ancak yorgun okuyucularımızın fiilin ima ettiği töreni ortoepikliğine fazla dikkat etmeden yapmaya
başlayabileceğinden korkuyoruz.

Bay White bize _on_ ve _one_'ın aynı şekilde telaffuz edildiğini söylüyor, çünkü

Speed, onların asonansı üzerine kelime oyunları yapıyor. _o_'nun genellikle _tone_'daki gibi uzun sese sahip olduğu fikrine meyilli ve her iki kelimenin de _own_ gibi telaffuz edildiğini varsayıyor. Ancak seste mutlak bir özdeşlik, özellikle o daha basit ve daha mutlu günlerde, bir kelime oyunu için hiç gerekli miydi? Puttenham, "İngiliz Şiiri"nde, o günlerdeki sanatın bir örneği olarak, _lubber_ ve _lover_ kelimeleri üzerinde bir oyun verir, bu şimdi sadece Etiyopyalı ozanlarda fark edilir, ancak _b_ ve _v_'nin birlikte gitme eğiliminin o zamanlar şimdikinden daha mantıklı olduğunu göstermesi açısından ilginçtir.[L] Ancak Shakespeare ne yazık ki _on_ ile _man_ kafiyelidir, bu durumda ya bir kelimeye İskoç telaffuzu olan _mon_ vermemiz gerekir,
ya da diğerini _ahn_ olarak kış uykusuna yatırmamız gerekir. Böylece, Bay White'a göre _sone_ olarak telaffuz edilecek olan _son_'u buluruz, _sun_ ile flört eder; ve kendisine Doane demesi gereken Dr. Donne, hayatı boyunca Dr. Dunn olarak kalacak kadar cahildir. Ancak gerçek şu ki, kafiyeler güvenli rehberler değildir, çünkü Bay White'ın bize inandırmak istediği kadar mükemmel değillerdir. Shakspeare, _broken_ ile _open_, _sentinel_ ile _kill_ ve
_downs_ ile _hounds_ kafiyelerini kullandı,--daha fazla ileri gitmemek için. O, (korkunç bir düşünce!) _leap_ ve _swept_'in o kusurlu kafiyesinde (_Merry Wives_,)
ilkine _lape_ ve ikincisine (_Yankice_) _swep'_ mi dedi? Bu, Bay White'ın taşra lehçemizin Elizabethanizm'ine dair sık ​​sık tekrarlanan önerisiyle
birlikte atlar.

[Dipnot L: Herkes Scaliger'in bunu Gascons örneğinde nasıl örneklediğini hatırlar,--_Felices, quibus vivere est bibere_.]

Bay White, ünlülerin Elizabeth döneminde "saf seslerine" sahip olduğundan bahseder. Onu doğru anlayıp anlamadığımızdan emin değiliz; ama
kaybettiler mi? Biz İngilizler diğer uluslarla aynı sesli harf seslerine sahibiz,
ama bunları farklı işaretlerle gösteriyoruz. Ortoepide ufak değişiklikleri, genel gelenek sorununu savunmadan açıklayamayız. _foot_ ve _boot_ neden farklı telaffuz edilmeli? Neden _food_ ve _good_?
Neden Yankee, önceki iki kelime arasındaki ayrımı işaretlemeli ve
sonraki durumda bunu bulanıklaştırmalı, böylece onu milyonlarca okuyucusu ve hayranının önünde şahin gibi bağlayan "Autocrat"ın korkunç hoşnutsuzluğuna maruz kalmalı? Fransız, tahta ayakkabısına neden _sabot_ ve eski ayakkabısına neden _savate_ demeli, ikisi de aynı kökten?
Ne yazık ki, filolojide Rahip John'un burnu için Rabelais'in nedenini çok sık almak zorundayız! Kraliçe Bess'in günlerinde ünlülerin telaffuzuna gelince, çok şey olasıdır,--Fransızcadan gelen kelimelerdeki _a_, kafiyelere güvenilebilirse, şimdikinden daha fazla _ah_ sesine sahipti. _Past_ ile kafiyeli _yerleştirilmiş_ buluyoruz; _saft_ katılımcısını _save_ kelimesinden türetilmiş olarak buluyoruz. Bunun bir kalıntısı, bizim için pek çok glossolojik hazineyi koruyan o _argo_ kelimede hâlâ varlığını sürdürüyor gibi geliyor,--_chauffer_,--_to chafe_, (öfkelendirme anlamında)--_to
chaff_. Aynısı, Bay White'ın alıntıladığı Yankee _ch[)a]mber, d[)a]nger_ ve _m[)a]nger_ için de geçerlidir.

Bay White'ın alıntısının Butler'ın İngilizce Dilbilgisi'nden olan anlamını kavradıysak, Butler'ı yanlış anladığını düşünüyoruz. Keşke alıntıyı _vb_ ile bu kadar kısa kesmeseydi. Butler "_oo_ kısa" derken ne demek istedi? Bay White, _Puck_'ın _Pook_ olarak adlandırıldığı ve _luck_ ile kafiyeli olduğu için,
bu kelimenin ve "benzer yazımdaki tüm kelimelerin" _oo_ ile telaffuz edildiği sonucunu çıkarıyor.
Atalarımızın, Fransızca _un_'daki o ünlünün sesine bir şekilde yanıt veren kısa _u_'su yok muydu? Bundan pek şüphemiz yok; ve Bay White, biz Yankees'lerin Elizabeth dönemi kelimelerini ve seslerini koruduğumuzu sık sık tekrarladığı için, _put_ (_but_ gibi) ve _soot_ için _sut_ telaffuzlarının bunun kalıntıları olduğunu iddia edemez miyiz? Eğer onlarda yoksa, ne kadar
zamanda dile girdi? Lord Herbert of
Cherbury'nin _pundonnore_ (_point d'honneur_) kelimesini kullandığını görüyoruz, bu Dr.
Richardson'a Sözlüğünün bir sonraki baskısı için _pun_ ve _point_ arasında istediği bağlantıyı sağlayabilir.
St.
Paul's Okulu'nun müdürü ve Milton'ın öğretmeni olan Alexander Gill, 1621'de "Logonomia Anglica" adlı kitabını yayınladı, bu kitap bildiğimiz diğer tüm kitaplardan daha fazla çağdaş İngilizce telaffuzu hakkında ışık tutuyor. _u_'nun üç biçimini yapıyor:
_use_'deki gibi _tenuis_,--_us_'daki gibi _crassa brevis_,--ve
_ooze_'daki gibi _longa_. Saksonların şüphesiz _oo_'nun iki sesi vardı,
bir uzun ve bir kısa; ve Normanlar onlara daha önce yoksa, Fransızca sıvı _u_'da üçüncüsünü getirdiler. _Eğer_ diyoruz çünkü organları, _piktcher, portraitcher_ gibi şarap kıvamında bir başarıyla sonuçlanan belirli kombinasyonlardaki sese çok şaşırmış durumda.

"Dünyanın yeşil _cinkcher_'ında ağır bir _Yahudi_ düştü!"

_u_'nun daha önce birçok durumda Bay White tarafından kendisine atfedilen sese sahip olduğu konusunda hiçbir şüphemiz yok; Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı yazdığında ve _şans_ gibi kelimelerle bu sese sahip olduğu bizim için o kadar da açık değil. Bu biçiminin zaten taşra lehçelerine çekildiğinden ve orada hala varlığını sürdürdüğünden şüpheleniyoruz.

Bay White'ın teorilerinden bir diğeri de _moon_'un _mown_ olarak telaffuz edildiğidir.
Belki de öyleydi; ancak öyleyse, bu telaffuzun dilimizin neredeyse diğer tüm arkaikliklerin gizlendiği hiçbir lehçesinde bulunmaması tuhaftır. Ve neden _moon_ olarak yazıldı? _Soon_ ve _spoon_ ne zaman şimdiki biçimlerini ve seslerini aldılar? _oo_'nun _o_ gibi uzun
seslendirilmediği, Webbe'nin _poore_ ve _doore_'un _more_ ile kafiyeli olması için _pore_ ve _dore_ olarak yazılması gerektiği sözünden kesindir. Bay White ayrıca _shrew_'un _shrow_ olarak telaffuz edildiğini söyler ve _sew_ ve _shew_'u paralel durumlar olarak gösterir. Eğer Yeni İngiltere otoritesi herhangi bir şeye değerse, burada _soo_ telaffuzunda eski sese sahibiz, bir zamanlar evrenseldi ve hem Sakson hem de Latin analojisine uygundu. Dahası, Piskopos Hall _shew_'u _mew_ ve _sue_ ile kafiyeliyor; bu yüzden olumlu olmak işe yaramayacak. Şimdi Bay White'ın en çok vurguladığı teoriye geliyoruz ve
bu teoriyi ilk ortaya atan kişi olduğu için hatta itibar ettiğini iddia ediyor. Bu itibarı açıkça ona veriyoruz ve bu noktayı daha ayrıntılı olarak tartışacağız
çünkü bununla ilgili kesin ve olumlu kanıtlar var ve
Bay White'ın kendisini bile yanıldığına ikna edebileceğimizi düşünüyoruz. Bu teori, _th_'nin _nothing_ kelimesinde ve diğer çeşitli kelimelerde _t_ gibi telaffuz edildiğidir, on yedinci yüzyılın başında. Bu kesinlikle ilk bakışta açıklanamayan bir anormallik gibi görünüyor; çünkü _th_'nin o dönemden önce ve şimdi iki sesinin olduğunu biliyoruz.
Sesi birkaç yıl boyunca birkaç kelimede donduran ve diğerlerinin hepsinde akıcı hale getiren tekil don neydi?

Okul müdürü Gill, daha önce bahsedilen "Logonomia"sında, alfabemizden ciddi ve keskin _th_ için Anglosakson işaretlerinin kaybolmasının ilginç ve merak uyandırıcı bir nedenini verir. Bunu, VII. Henry'nin Wynken de Word'ü Almanya'dan İngilizce'de ilk kez basım yapmak üzere davet ettiği zaman, yabancı yazı tiplerinin bu Sakson seslerini ifade edecek işaretlerden
zorunlu olarak yoksun olması gerçeğine bağlar. Buna göre, _th_ biçiminin her ikisini de ifade etmesi gerekiyordu. Almanlar için, der, _thing, Ding_ ve _father, Vater_ derler. [M] Alfabesinde, iki sesi ifade eden _though_ ve _thistle_ sözcüklerini verir ki bu da mevcut kullanımla tam olarak uyumludur. 152. sayfada, bir yabancıya İngilizce telaffuzun zorluklarından bahsederken, "Etenim si has quinque
voculas, _Seçilmiş yargıçlar ne düşünüyor_? quid censent electi judices?
recte protuleris, omnem loquendi difficultym superasti." diyor. Ben Jonson, Grammar adlı eserinde benzer örnekler veriyor ve ayrıca Sakson işaretlerinin kaybolmasının bir karışıklığa yol açtığından bahsediyor. O halde, en azından,
Shakespeare'in _thing, ting_ telaffuz etmediği kesindir - ya da ettiyse,
başkalarının da etmediği, hemen göstereceğimiz gibi.

[Dipnot M: Praefatio, s. 6. İfadesini kısaltıyoruz.]

Bay White'ın görüşünü destekleyen argümanlarının çoğu teoriktir;
bu görüşü desteklemeye çalıştığı örnekler, bir istisna dışında, ona karşıdır. Bu istisna, Shakespeare'in sonelerinden birinden _doting_ ve _nothing_ kafiyesini alıntılamasıdır. Ancak bu hiçbir şeyi (noting?) kanıtlamaz; çünkü Shakespeare'in, tüm çağdaşları gibi, kafiyede özdeşliğin elde edilemediği yerde, sıklıkla asonansla yetindiğini daha önce göstermiştik. Aslında, kafiyelerden gelen argüman, _full_ kelimesinin _b[)u]ll_ ile kafiyeli bulduğu için _dull_ gibi telaffuz edilmesi gerektiğinde ısrar eden İrlandalının argümanına benzer. Bay White ayrıca _moth_ kelimesinin _mote_ olarak yazıldığını öne sürer ve bundan yola çıkarak Page Moth isminin şimdiye kadar yanlış anlaşıldığını savunur. Ancak bizden kaç tane _th_ sesi çalmayı amaçlıyor? Ve _moth_ kelimesi gerçekte nasıl telaffuz edildi? Ben Jonson bunu _sloth_ ve
_cloth_ ile kafiyeliyor; Herrick ise _cloth_ ile kafiyeliyor. Alexander Gill bize (s. 16) _cloth_ kelimesinin uzun (her ikisi gibi) telaffuz edilmesinin Kuzey taşralılığına ait olduğunu söylüyor
ve buna göre _moth_ kelimesinin tam olarak şu anki gibi telaffuz edildiğine inanmakta güvendeyiz. Bay White yine Folio'da _Armado_ ve _renegado_ kelimelerinin _Armatho_ ve _renegatho_ olarak yazıldığı gerçeğinde destek bulmaya çalışıyor. Elbette öyleydiler (tıpkı İtalyanca _Petruccio_ ve _Boraccio_ kelimelerinin _Petruchio_ ve _Borachio_ olarak yazılması gibi) çünkü İspanyolca
kelimeler oldukları için öyle telaffuz ediliyorlardı. _Hath_ yerine _had_'in sık sık kullanılmasından kaynaklanan argümanı da aynı şekilde kesin değildir, çünkü bunu ya bir baskı hatası olarak ya da mümkün olduğu üzere, _th_ için Anglosakson işaretinde matbaacının bir hatası olarak varsayabiliriz, ki bu, birçok kısaltmada olduğu gibi, basımdan kaldırıldıktan uzun süre sonra bile yazıda kalmış olabilir ve _d_ ile kolayca karıştırılabilir. Bay White, bestecinin _doth_ için _dod_ örneğini bulmuştur. Yabancıların _th_'yi telaffuz edememesi sahnede sıklıkla bir eğlence kaynağı olmuştur. Puttenham, _thousand_ için _dousand_'dan kaba bir ifade olarak bahseder. Shakspeare'in kendisi Caius'un _dat_ ve "benim _trot_'umla" demesini sağlar; ve Marston'ın "Dutch Courtezan"ında (Perde ii. Sahne 1,) Francischina'nın (Hollandalı bir kadın) "Aşkımı, şerefimi, bedenimi, hepsini _kayda_ getirdin!" dediğini görürüz. Bunun üzerine muhatabı "Hiçbir şeye!" diye cevap verir. Marston'ın _th_s'lerini _t_s'ye sertleştirmediği ve dinleyicilerinin bunu yapma alışkanlığında olduğunu düşünmediği açıktır. Ben Jonson kelimeyi nasıl telaffuz etti? Kendisi için cevap verecektir (_Haz Vizyonu_).--

"Bazıları uygun şeyler bulur,
Ve bazıları başka, ve bazıları da _hiçbir şey_."

Ama belki de _şey, ting_ diye telaffuz etti? Eğer _o_ yaptıysa, Herrick kesinlikle
yapmamıştır, çünkü

"Bakireler söylesin veya bakireler şarkı söylesin,
Herrick, _hiçbir şeyi_ tutar,"

burada vurgu, kelimeyi orijinal unsurlarına böler ve
biraz bozuk İngilizceye vurgu yapması söz konusu değildir. Bay White'ın _Anthony_ gibi isimlerde ve _authority_ gibi kelimelerde ileri sürdüğü _h_'lere gelince, bunların soruyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bu kelimeler İngilizce değildir ve bunlardaki _h_ belki de _t_'deki belirli ünlülerden ve _r_'den önce yumuşama eğiliminin bir izidir, tıpkı _d_'nin de yaptığı gibi, özellikle yabancıların kalın dillerinde hafif bir _theta_ sesiyle. Shakespeare, _Fluellen'e _athversary_ dedirtir; ve Latince _t_ önce _d_'ye sonra da İspanyolcada _dth_'ye bozulmuştur. Buradaki _h_'nin _Bosphorus_'a sızan _h_ kadar bir anlamı yoktur, çünkü bu sadece _p_'nin _f_'ye dönüşmesidir, bu da _b_ için _v_'ye karşılık gelir. Dolayısıyla Bay White, Folio'da
_annothanize_ yerine _annotanize_ kelimesini okuduğunda, onu Minsheu'nun "İspanyolca Sözlüğü"ne yönlendirebiliriz,
burada, daha önceki baskılarda _anathomia_ kelimesini buluyoruz. Bay White tarafından
ortaya atılan bir başka kelime olan _lanthorn_ kelimesinde, _h_, yabancı bir kelimeye anlam kazandırmak için
kullanılan bir yazım biçimidir,
son ekinin, fenerlerin eskiden yapıldığı malzemeden (boynuz) türetildiği varsayılır; tıpkı günümüzde _Bellerophon_ için _Bully Ruffian_ ve üç yüzyıl önce _Primaguet_ için _Sir Piers Morgan_ gibi. _Biri_ ve _diğeri_ için, _'ton_ ve _'diğeri_ olmalılar, _o biri_ ve _o diğeri_ için yapılan çıkarmalar, Anglosakson'un reddedilebilir kesin
arketinin kalıntıları, Frisic'te hala kullanılıyor.

Bay White'ın notlarının bu bölümünü eleştirirken çok dikkatli davrandık,
çünkü araştırmalarının yanlış yönlendirildiğini, vardığı sonuçların hatalı olduğunu düşünüyoruz ve onu gelecekte filolojik şevkini daha sıkı bir şekilde kontrol etmeye ikna etmeyi umuyoruz. Shakespeare'in zamanındaki telaffuzun ne olduğunu gösterebilse bile, onun baskısını bu tür incelemelerle doldurmak boşunadır, çünkü Shakespeare'i kendi ve bizim anadilimizde okumadığımız için daha net bulamayız. Filoloji alanı, kısrak yuvalarıyla ünlüdür; ve eğer hayali yumurtalar
değersizse, hayali tebeşir yumurtaları,
aldatmacanın yumurtaları üzerinde düşünmeye değer mi?

Hayat kısa ve Shakespeare uzun. Shakespeare'in
zamanının telaffuzunun, mükemmel bir şekilde anlaşılmış taşralılıklarla
o kadar nitelikli olduğuna inanıyoruz ki, artık kelime oyunları ve kafiyeler imkansız hale gelmiştir. Parlamentodaki her ülkenin
ülkesini konuşmasından anlayabildiğiniz
seksen yıl olmadı. Bay White'ınki gibi spekülasyonlar
kendi başlarına bir monografide daha iyi yer alabilirdi. Onun ciltlerini, çok az kitabın aldığı zahmetli bir incelemeye tabi tuttuk, çünkü
Shakespeare'in metni ortak ve büyük bir endişe konusudur ve
bu birkaç alakasız ayrıntı dışında,
hayranlık uyandırıcı bir şekilde sınava katlandılar. Bay Dyce ve Bay Singer yalnızca açıklayıcı alıntıların
kuru, sıradan kitaplarıdır; Bay Collier "Corr. fo." çılgınlığından tamamen kurtulamadı; Bay Knight (bir editör olarak birçok önemli avantaja sahip) çok dağınık; ve dürüstçe ikna olduğumuzu tekrarlıyoruz, Bay White bize şu ana kadar mevcut en iyi metni verdi, notlarının doluluğu ise edisyonuna neredeyse bir _variorum_ değeri kazandırıyor. Sonraki ciltlerini büyük bir ilgiyle inceleyeceğiz.

[Dipnot N: Bay White, "benim ülkem" yerine "benim ilçem" demenin Shallow'un bir özelliği olduğunu düşünmekte yanılıyor. Bu, geçen yüzyılda İngiltere'de yaygındı. Ayrıca _aleven_'da karakteristik bir kabalığı geri getirdiğini düşünmekte de yanılıyor. Gabriel Harvey bunu kullanır ve şunu söyler
bununla _bir maya_ arasında ses açısından hiçbir fark yoktur.]

* * * * *

Bu makalenin giriş bölümünde, Shakespeare'in yazılarında herhangi bir bilinçli ahlaki niyet olup olmadığının şüpheli olduğunu söyledik.
Sadece onun saf ve öncelikli olarak şair olduğunu kastettik. Ve o, başka hiçbir şair için geçerli olmayan bir anlamda İngiliz şairiyken, yöntemi tamamen Yunan'dı, ancak şu dikkat çekici farkla, Yunan oyun yazarları tamamen ulusal temaları ele alıp onlara işleme biçimleriyle evrensel bir ilgi verirken, o kozmopolit gelenekler, insan doğası efsaneleri olarak adlandırılabilecek şeyleri aldı ve bunları mükemmel Anglikan karakter genişliği ve anlayışının sağlamlığıyla ulusallaştırdı. Hayal gücü ve hayal gücü ne kadar harika olsa da,
anlayışı ve sanatsal takdiri daha da harikadır. Londra'ya gelen bu taşralı tüccarın oğlu, Beaumont gibi yüksek zekalılara, Titian'ın tuvalinden başka hiçbir yerde görülmeyen beyefendileri çizmede kopyalanamaz dersler verebilirdi; Ulysses'i Homeros'tan alıp, kurnaz ve becerikli adalıyı, sözleri tarihin özü olan bir devlet adamına dönüştürebilirdi. Ancak onu daha da sıra dışı kılan şey, tamamen kusursuz yargısı ve onu hem en büyük şairlerden biri hem de biyografiye hiçbir olay bırakmayacak kadar fark edilmeyen iyi bir vatandaş yapan o karakter duruşuydu. Malzemesi asla çok aranmadı; (kaydettiğimiz en dolu kafanın gramer okulu emsalinin ötesinde geliştirilip geliştirilmediği hala tartışılıyor!) ancak onu, paralellik kuramayacağımız şiirsel bir içgüdüyle kullandı, kendini onunla özdeşleştirdi, ancak her zaman onun doğuştan ve sorgusuz efendisi olarak kaldı. Palyaço ve Soytarı'yı ​​sahnede bulur, onları şakalarının, hicivlerinin ve hatta acıma duygularının araçları yapar; solan bir kırsal batıl inanç bulur ve ondan devlet adamlarının ve bilginlerin sonsuza dek var olduğuna inandıkları ideal Pucks, Titania ve Ariel'ler yaratır. Her zaman şairdir, her şeyi sanatının amaçlarına tabi tutar ve Hamlet'te kilise mezarlığı hayaletini verir, ancak cothurnus'la birlikte, cinayete karşı Tanrı'nın intikamının habercisi; her zaman filozoftur, Macbeth'te hayaletlerin metafiziğini izler, gölgeli Banquo'yu yalnızca katilin aşırı işlenmiş beynine boyar ve karısının suç ortağının elini (çünkü o daha rafine ve daha yüce bir doğaya sahipti) orada olmayan iğrenç kan lekesiyle lekeler. Onun ahlaki bir niyeti olmadığını söylüyoruz, çünkü,
sanatçı olarak, gerçekliklerle uğraşmak onun görevi değildi, sadece şeylerin
gösterileriyle uğraşmaktı; yine de, onun kadar adil bir mizaca, onun kadar
kaçınılmaz bir içgörüye sahipken, şairin vizyonunun _serap_ının altında yatan ahlaki gerçekliğin her zaman
önerilmemesi imkansızdı. Onun mizahı ve hicvi asla yıkıcı türden değildir; o şekilde yaptığı şey sadece
önermedir, Thor'un çekiciyle baloncukları
patlatmak değil, onları bir Palyaçonun nefesiyle üflemek veya
bir alaycının hafif kahkahasıyla titretmek. İnsanlar bir
Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için yola koyulurlar! Bu, yaratımları o kadar gerçek olan, onlarla karıştığımızda kendimizi geçici sihirli fener gölgeleriymiş gibi hissettiğimiz o beyinden bir parça fosfor muydu?

Ama bu eşsiz adamın karakterini ve yazdıklarının büyük kişiliksizliğini dehadan bile daha yüksek bir değere koyarız. Bize kendisi hakkında ne
söyledi? Kendini
sömüren on dokuzuncu yüzyılımızda, melankolik karaciğer şikayetiyle, ne kadar da dingin ve yüksek görünüyor! Eğer
üzüntüleri
varsa, bunları kendi türü için sonsuz tesellinin atkıları yapmıştır; ve eğer şairlerin sızlanmaya alışkın olduğu gibi, dış dünya ona
soğuk geldiyse, onun ısıran havası, o benmerkezci ve neşeli ruhun birçok penceresinde sadece en güzel donmuş hayal ürünü olarak kendini izlemiştir.

* * * * *

YENİ YAYINLAR

31 Aralık 1858'de sona eren çeyrek için.

Bir Dirilen Kurtarıcının Hayatı. Robert S. Candlish, D.D. 12 ay. 75 cts.
Philadelphia. Lindsay & Blakiston.

Lord Timothy Dexter'ın Hayatı, vb. Samuel L. Knapp tarafından: 16 ay. 50 cts.
Boston. J.E. Tilton & Co.

Sosyal Bilimlerin İlkeleri. H.C. Carey tarafından. 2. Cilt. 8 cilt. 2,50 $.
Philadelphia. J.B. Lippincott & Co.

Annesiz Çocuklar. Bayan Madeline Leslie tarafından. 12 ay.
Her biri 75 cts. Boston. Shepard, Clark, & Brown.

Agnes; Bir Roman. Ida May'in Yazarı Tarafından. 12 ay. 1,25 $. Boston. Phillips,
Sampson, & Co.

Courtship and Marrimony, with other Sketches. Robert Morris tarafından. 12 ay.
&1.25. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers.

A History of East Boston, with Biographical Sketches of its Early Proprietors. Wm. H. Sumner tarafından, A.M. 8vo. $4.50. Boston. J.E. Tilton &
Co.

An Elementary Grammar of the Italian Language. Progressively organized
for the Use of Schools and Colleges. G.B. Fontana tarafından. 12 ay. $1.00.
Boston. Phillips, Sampson, & Co.

A Journey Due North; being Notes of a Residence in the Summer of 1856. G.A. Sala tarafından. 16 ay. $1.00. Boston. Ticknor & Fields.

Brief Expositions of Rational Medicine; Ön eki, Doktorların Cenneti, Bir Masal. Jacob Bigelow, M.D. tarafından. 18 ay. cilt. 50
ct. Boston. Phillips, Sampson, & Co.

Çocuklara Dersler. İkinci Seri. Rahip John Todd tarafından. 32 ay. cilt. 60
ct. Springfield. Hopkins, Bridgman, & Co.

Denizdeki Adam; veya Deniz Macerası, Keşif ve
Buluş Tarihi. Frank B. Goodrich tarafından. 8 cilt. 3,00 $. Philadelphia. J.B.
Lippincott & Co.

Mizpah. Dua ve Dostluk. Lafayette C. Loomis tarafından. 12 ay. 1,25 $.
Philadelphia. J.B. Lippincott & Co.

İstanbul ve Çevresi. Bayan E. Hornby tarafından. 12 ay. 1,25 $. Philadelphia.
Lindsay & Blakiston.

Davenport Dunn. Charles Lever tarafından. 1. Cilt. 50 cts. Philadelphia. T.B.
Peterson & Brothers.

Alman Dilinin Grameri. Adolph Douai tarafından. 12 ay. 1,25 $. Boston.
Phillips, Sampson, & Co.

Sir Walter Raleigh ve Zamanları, diğer Belgelerle. Charles tarafından
Kingsley. 12 ay. 1,25 $. Boston. Ticknor & Fields.

Genç Erkeklere Açık Sözler. Aug. Woodbury tarafından. 12 ay. 75 cts. Concord, N.H.
E.C. Eastman.

Charles Dickens'ın Eserleri. Yeni Bir Baskı. Pickwick Belgeleri. 2 cilt.
12 ay. Nicholas Nickleby. 2 cilt. 12 ay. Martin Chuzzlewit. 2 cilt. 12 ay.
Eski Merak Dükkanı. 2 cilt. 12 ay. Cilt başına 1,25 dolar. Boston. Ticknor &
Fields.

Waverley Romanlarının Ev Baskısı. Nişanlı, 2 cilt.
16 ay. Talisman. 2 cilt. 16 ay. Woodstock. 2 cilt. 16 ay. Perth'in Güzel Kızı. 2 cilt. 16 ay. Geierstein'lı Anne veya Sis Kızı. 2 cilt. 16 ay. Cilt başına 75 ct. Boston. Ticknor & Fields.

William Shakspeare'in Eserleri. Richard Grant White tarafından düzenlenmiştir. 12 cilt.
12 ay. 2 ila 5 cilt. Cilt başına 1,50 dolar. Boston. Little, Brown, & Co.

Miles Standish'in Kur Yapması ve Diğer Şiirler. Henry W.
Longfellow tarafından. 12 ay. 75 ct. Boston. Ticknor & Fields.

Nasıralı İsa'nın Hayatı ve Karakteri Üzerine Düşünceler. Rev. Wm. H.
Furness, D.D. 12 ay. 1,00 $. Boston. Phillips, Sampson, & Co.

Dolce Far Niente. John R. Tait. 12 ay. 50 cts. Philadelphia. Parry &
McMillan. Tanrı Sözü'ne İnancın Temeline İlişkin Sorular ve Öneriler. Albert Barnes tarafından. 12 ay. 60 cts. Philadelphia. Parry & McMillan.

Piney Woods Tavern veya Teksas'ta Sam Slick. 12 ay. 1,25 $. Philadelphia,
T.B. Peterson & Brothers.

Sağmal İnekler ve Süt Çiftçiliği. Charles L. Flint tarafından. 12 ay. 1,25 $. Boston.
A. Williams & Co.

Fenelon'un Yazılarından Seçmeler, Hayatının Anılarıyla. Bayan Follen tarafından. Yeni Baskı. 12 ay. 1,00 $. Boston. J. Munroe & Co.

Çin'in Kurt Çocuğu veya Lyn-Pays'in Hayatındaki Olaylar ve Maceralar. Wm. Dalton tarafından. 12 ay. 75 cts. Boston. J. Munroe & Co.

Hasat ve Biçiciler; Herkes İçin Ev İşi ve Nasıl Yapılır.
Rev. Harvey Newcomb Tarafından. 12 ay. 63 cts. Boston. Gould & Lincoln.

Kamu İbadeti İçin Bir Ayin Kitabı. Özellikle Harvard Üniversitesi Şapeli'nde Kullanım İçin
Hazırlanmıştır. 12 ay. 1,25 $. Cambridge. John Bartlett.

1857 Yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde Ölen Ünlü Kişilerin Yıllık Ölüm İlanları. Sayın Nathan Crosby Tarafından. 8 cilt. 1,75 $. Boston.
Phillips, Sampson, & Co.

Willard Anıları; veya Binbaşı Simon Willard'ın Yaşamı ve Zamanları; Üç Nesil Soyundan Gelenlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İki Bağlı Şubenin
İlanlarıyla
Joseph Willard Tarafından. 8 cilt. 3,00 $. Boston. Phillips,
Sampson, & Co.

The Demi-Monde; Toplum Üzerine Bir Hiciv.
A. Dumas Fils'in Fransızcasından çevrilmiştir. Bayan E.G. Squier tarafından. 12 ay. 75 cts. Philadelphia. J.B.
Lippincott & Co.

Violet; or the Times we Live in. 12 ay. 1,00 $. Philadelphia. J.B.
Lippincott & Co.

Amerikan Köleliği Devam Etmeli mi; Rahip W.G.
Brownlow ve Rahip A. Pryne Arasında Eylül'de Philadelphia'da Yapılan Bir Tartışma. 12 ay. 1,00 $. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co.

Pratik Ayrıştırmalar. R.M. Hodges, M.D. tarafından. 12 ay. 1,00 $. Cambridge. John
Bartlett.

The Mathematical Monthly. J.D. Runkle tarafından düzenlenmiştir. Ekim ve Kasım için. 2 Sayı, her biri 25 ct. Cambridge, John Bartlett.

Zenaida. Florence Anderson tarafından. 12 ay. 1,25 $. Philadelphia. J.B.
Lippincott & Co.

Kahvaltı Masasının Otokratı. O.W. Holmes tarafından. Resimleyen
Hoppin. 12 ay. 1,00 $. Boston. Phillips, Sampson, & Co.

Fakir ve Gururlu; veya Katy Redburn'ün Serveti. Oliver Optic tarafından. 18 ay.
63 ct. Karl Kiegler; veya Bir Buluntunun Serveti. 18 ay. 50 ct.
Walter Seyton. Virginia'da Kırsal Yaşamın Hikayesi. 18 ay. 50 ct. Boston.
Phillips, Sampson, & Co.

Rollo'nun Avrupa Turu. Roma. Jacob Abbott tarafından. 12 ay. 50 cts. Boston.
Brown, Taggard, & Chase.

Dört Kız Kardeş. Frederika Bremer tarafından. Mary Howitt tarafından çevrildi. 12 ay.
1,25 $. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. Bu, Hertha'nın (başka bir adla) yeniden basımıdır.

Lord Byron ile Sohbetler Dergisi. Blessington Kontesi tarafından. 12 ay. 1,00 $. Boston. Wm. Veazie.

Kendi Kendine Öğreten Erkeklerin Biyografisi, Giriş Denemesiyle. B.B.
Edwards tarafından. 18 ay. 88 cts. Boston. J.E. Tilton & Co.

Conception Körfezi'ndeki Yeni Rahip. 2 cilt. 16 ay. 1,75 $. Boston. Phillips,
Sampson, & Co.

Ernest Carroll veya İtalya'da Sanatçı Hayatı. 12 ay. 75 cts. Boston. Ticknor &
Fields.

Thoughts of Favored Hours upon Bible Incidents and Characters, and other
Subjects. Josiah Copley tarafından. 18 ay. 50 cts. Philadelphia. J.B. Lippincott
& Co.

Shadows. C.H. Bennett tarafından. Thin 4to. plain, 50 cts. colored, 75 cts.
Philadelphia. C.J. Price & Co.

Jessie; or Trying to Be Someone. With Illustrations. Walter Aimwell tarafından.
16 ay. 63 cts. Boston. Gould & Lincoln.

Brandon; or a Hundred Years Ago. A Tale of the American Colonies. Osmond Tiffany tarafından. 12 ay. $1.00. New York. Stanford & Delisser.

Irving's Life of Columbus. Yeni Gözden Geçirilmiş Baskı. 3 cilt. 12 ay. 4,00 $.
New York. G.P. Putnam.

Afrika'da Seyahatler. Bayard Taylor. Yeni Baskı. 12 ay. 1,50 $. New
York. G.P. Putnam.

Mikroskop. Jabez Hogg. 3 boyutlu Baskı. 12 ay. 1,50 $. New York. Geo.
Routledge & Co.

George Crabbe'nin Şiirsel Eserleri. Yeni Resimli Baskı. 16 ay.
1,25 $. New York. Geo. Routledge & Co.

Alman Bilginin El Kitabı. Theodore Von Rosenthal ve D.W. Turner. 18 ay. 13 s. New York. Geo. Routledge & Co. Sonuna Kadar Sadık; ya da Geniş, Geniş Bir Denizde Yalnız. A.S. Roe. 12 ay.
1,25 $. New York. Derby & Jackson.

Minna Raymond; Gerçek Olabilecek Bir Hikaye. 16 ay. 63 ct. New York.
Geo. Routledge & Co.

Ruhun İzleri İnsanın Tarihi. S.F. Dunlap. 8 cilt. 3,50 $. New
York. D. Appleton & Co.

New York'tan Delhi'ye. Robert B. Minturn, Jr. 12 ay. 1,25 $. New York.
D. Appleton & Co.

Elektron; ya da Modern Puck'ın Şakaları. William C. Richards.
16 ay. 50 ct. New York. D. Appleton & Co.

Efsaneler ve Sözler. Bir Şiir Kitabı. Adelaide Anne Proctor (Barry Cornwall'un kızı) tarafından. 12 ay. 75 cts. New York. D. Appleton & Co.

Telgraf Kablosunun Döşenmesi, Tüm Olayları ve Anekdotları, vb. John Mullaly tarafından. 12 ay. 50 cts. New York. D. Appleton & Co.

Rasyonel Kozmoloji; veya Evrenin Ebedi İlkeleri ve Gerekli Yasaları. Laurens P. Hickok, D.D. tarafından. 8 cilt. 1,75 $. New York. D.
Appleton & Co.

Amerikan Belagatı; Amerika'nın En Ünlü Hatiplerinin Konuşma ve Hitaplarının Bir Koleksiyonu. Frank Moore tarafından. 2 cilt. 8 cilt. 5,00 $. New York. D. Appleton & Co.

Özgürlüğün Peşinde Shamah; veya Markalı El. Orijinal Showrah'tan çevrildi ve bir Amerikan Vatandaşı tarafından düzenlendi. 12 ay. 1,25 $. New York. Thacher & Hutchinson.

Çağın Dini Yönleri; Mayıs 1858'de New York Genç Erkekler Hristiyan Birliği'nin
Yıldönümlerinde Verilen Konuşmalar. 12 ay. 75 ct. New York. Thacher & Hutchinson.

Kiliselere Vaazlar. Francis Wayland, D.D. tarafından. 12 ay. 85 ct. New York. Sheldon, Blakeman, & Co.

Spurgeon'un Mücevherleri; Rahip C.H. Spurgeon'un Söylevlerinden Parlak
Geçişler. 12 ay. 1,00 $. New York. Sheldon, Blakeman, & Co.

Ernestin; or The Heart's Longings. Aleth tarafından. 12 ay. 1,25 ABD doları. New York.
Stanford & Delisser.

The Household Book of Poetry. Charles A. Dana tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.
8 cilt. 3,50 ABD doları. New York. D. Appleton & Co.

Edgar A. Poe'nun Şiirsel Eserleri. Resimli. 4 cilt. altın yaldızlı bez, 6,00 ABD doları.
Fas, 8,00 ABD doları. New York. J.S. Redfield.

Nestorianlar'a Misyonerlik Eden Rahip David T. Stoddard'ın Anıları.
Joseph P. Thompson, D.D. 12 ay. 1,00 ABD doları. New York. Sheldon, Blakeman, & Co.

Yaşayan Amerikan Uygulayıcılarının Favori Reçetelerinden Seçmeler.
Horace Green, M.D., LL.D. tarafından. 8 cilt. 2,00 ABD doları. New York. Wiley & Halsted.

Amerika Birleşik Devletleri Demir Ticaretinin Yükselişi ve İlerlemesinin Tarihi,
1621'den 1857'ye. B.F. French tarafından. 8 cilt. 2,00 $. New York. Wiley &
Halsted.

Ondalık Sistem. Ulusal Para Birimiyle Uyumlu Olarak
Ondalık Ölçeğinin Ağırlık ve Ölçülere Genişletilmesinde Amerikan Tutarlılığı İçin Bir Argüman. John H. Felton tarafından. 12 cilt. 75 ct. New York. Wiley
& Halsted.

Tüfekli Adam. Kaptan Rafter tarafından. 18 cilt. 38 ct. New York. G. Routledge &
Co.

Yüzme ve Paten El Kitabı. George Forest tarafından. 32 cilt. 13 ct. New
York. G. Routledge & Co.

Hukuk ve Avukatlar. Archer Polson tarafından. 32 cilt. 25 ct. New York. G. Routledge
& Co.

Çin; The Times'ın 1857 ve 1858 Yıllarındaki Özel Yazışmaları. Harita ve Portre, 12 ay. 1,25 $. New York. Geo. Routledge & Co.

Almanya'da Köylü Hayatı. Bayan Anna C. Johnson tarafından. 12 ay. 1,25 $. New York.
Charles Scribner.

K.N. Biber ve Diğer Baharatlar. Jacques Maurice tarafından. 12 ay. 1,00 $. New
York. Rudd & Carleton.

The Boy's Book of Industrial Information. 12 ay. 1,50 $. New York. D.
Appleton & Co.

Clarke'ın Mikroskobu. Gözlemlenecek En Güzel Nesnelerin Popüler Bir Tanımı. 12 ay. 75 cts. New York. G. Routledge & Co.

Pratik Vaazlar. Nathaniel W. Taylor, D.D. 8 cilt. 1,50 $. New York.
Clark, Austin, & Smith.

My Lady Ludlow. Mrs. Gaskell. 12 cts. New York. Harper & Brothers.

Potiphar Belgeleri. Prue ve Ben. Geo. Wm. Curtis. Yeni Baskılar. 1,00 $
adet. New York. Harper & Brothers.

Loomis'in Felsefesi. 12 ay. 75 cts. New York. Harper & Brothers.

Ruskin'in Güzellikleri. Eserlerinden Seçilmiş, Yazarın
Bildirisi ile. L.C. Tuthill. 12 ay. 1,25 $. New York. Wiley & Halsted.

Bahçe Düzenleme Nasıl Yapılır. Edward Kemp. 12 ay. 2,00 $. New York. Wiley &
Halsted.

Sarışın ve Esmer; veya Gothamite Arcade. 12 ay. 75 cts. New York. D.
Appleton & Co.

Swedenborg, a Hermetic Philosopher. 12 ay. 1,00 $. New York. D. Appleton &
Co.

Fitz Greene Halleck's Poems. A New Edition. 12 ay. 75 cts. 8vo. 2,00 $.
New York. D. Appleton & Co.

Isabella Orsini. A Historical Novel. F.D. Guerazzi tarafından.
Luigi Monti tarafından çevrildi. 12 ay. 1,25 $. New York. Rudd & Carleton.

Vernon Grove; veya Hearts as they are. 12 ay. 1,25 $. New York. Rudd &
Carleton.

The Secret of a Life. M.M. Bell tarafından. 18 ay. 50 cts. New York. Geo.
Routledge & Co.

Irving'in Washington'daki Hayatı İçin İllüstrasyonlar. Bir Kutuda Doksan Çelik Levha. 5,00 $. New York. G.P. Putnam.

Kiracı Evi; veya Yoksulluğun Ocağının Külleri. 12 ay. 1,25 $. New York. Robert M. De Witt.

Büyük Frederick olarak adlandırılan İkinci Frederick'in Tarihi. Thomas
Carlyle tarafından. 2 cilt. 12 ay. 2,50 $. New York. Harper & Brothers.

Kendini Yetiştiren Adamlar. Charles C.B. Seymour tarafından. 12 ay. 1,25 $. New York. Harper &
Brothers.

Doğa ve Doğaüstü, birlikte Tanrı'nın Tek Sistemini oluştururlar. Horace Bushnell tarafından. 8 cilt. 2,00 $. New York. C. Scribner.

Hristiyan İnancı ve Uygulamalarının Ortak Konuları Üzerine Söylemler. James W.
Alexander, D.D. 8 cilt. 2,00 $ New York. Charles Scribner.

Hristiyan Deneyiminin Teolojisi, Tanrı Kilisesi'nin
"Ortak İnancının" Açıklaması olarak tasarlanmıştır. George D. Armstrong, D.D. 12 ay.
1,00 $ New York. Charles Scribner.

Fuhuşun Tarihi; Dünya Çapındaki Kapsamı, Nedenleri ve Etkileri. New York Şehri Sadaka Evi Valileri Kuruluna
Resmi Bir Rapordan. William W. Sanger, M.D. 8 cilt. 3,00 $ New York. Harper & Brothers.

Acı-Tatlı. Bir Şiir. J.G. Holland. 12 cilt. 75 s. New York. Charles
Scribner.

Jeanne d'Arc; veya Orleans'lı Hizmetçi; Michelet'nin Fransa Tarihi'nden.
32 ay. 50 cts. New York. Stanford & Delisser.

William Wordsworth'un Şiirleri. Resimli. 4 ton. bez, 6,00 $.
Fas, 8,00 $. New York. Geo. Routledge & Co.

Bethlehem ve Bethlehem Okulu. C.B. Mortimer tarafından. 16 ay. 63 cts. New
York. Stanford & Delisser.

Yaşam Bakanlığı. Bayan Maria L. Charlesworth tarafından. 12 ay. 1,00 $. New
York. D. Appleton & Co.

Bertram Noel; Gençler İçin Bir Hikaye. E.J. May tarafından. 16 ay. 75 cts. New York. D.
Appleton & Co.

Q.K. Philander Dosticks'in Karşılaştığı New York Cadıları.
12 ay. 1,00 ABD doları. New York. Rudd & Carleton.

Toz ve Köpük; ya da Üç Okyanus ve İki Kıta. T.R. Warren tarafından.
12 ay. 1,25 ABD doları. New York. Charles Scribner.

Hıristiyan Kilisesinin Tarihi. Philip Schaff, D.D. tarafından. 8 cilt. 2,50 ABD doları. New
York. Charles Scribner.

Bastile Günlükleri. Resimli. 8 cilt. 2,00 ABD doları. New York.
Stanford & Delisser.

Peri Ülkesinin Doğu Masalları. 16 ay. 63 cilt, New York. Stanford &
Delisser.

Orman, Bahçe ve Deniz Şarkıları. Zarif bir şekilde resimli.
4 cilt. 2,00 ABD doları. New York. Anson D.F. Randolph.

Lyra Germanica; İkinci Seri; Hıristiyan Hayatı. Almanca'dan
Catherine Winkworth tarafından çevrilmiştir. 12 ay. 75 cts. New York. Anson D.F.
Randolph.

Küçük Bir Mayalı Hamur ve Bayan Blake'in Okulunda Neler Yaptı. 18 ay. 60 cts. Küçük Kızlarımız. Aynı Yazardan. 18 ay. 40 cts. New York. Anson
D.F. Randolph.

Sepetteki Bebekler veya Daph ve Sorumlusu. Timid
Lucy'nin Yazarından. 18 ay. 50 cts. New York. Anson D.F. Randolph.

Tabby'nin Seyahatleri; veya Bir Yavru Kedinin Tatil Maceraları. Lucy Ellen
Guernsey, Irish Amy'nin Yazarı. 18 ay. 50 cts. New York. Anson D.F.
Randolph.

Kenneth ve Hugh; veya Öz-Egemenlik. Horace
ve May'in Yazarı "Kuzen Kate"den. 18 ay. 75 cts. New York. Anson D.F. Randolph.

Sunshine; or, Kate Vinton. Harriet B. M'Keever tarafından. 16 ay. 75 cts.
Philadelphia. Lindsay & Blakiston.

Luther ile ilgili tuhaf sözler ve eylemler. John G. Morris, D.D. tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. 16 ay. 75 cts. Philadelphia. Lindsay & Blakiston.

Bir Yat Yolculuğu. Yüksek Enlemlerden Mektuplar. 1856'da
Şunar Yat "Köpük" ile İzlanda, Jan Mayens ve
Spitzbergen'e 850 m.'lik bir yolculuğun anlatımı. Lord Dufferin tarafından. 12 ay. 1. 00. Boston. Ticknor &
Fields.

Sir Philip Sidney'in Yaşamı ve Zamanları. 12 ay. 1,00 $. Boston. Ticknor &
Fields.

İnancın Özgürleşmesi. Henry Edward Schedel, M.D. tarafından 2 cilt. 8 cilt.
4,00 $. New York. P. Appleton & Co.

Meta Gray; ya da, Evin Mutlu Olmasını Sağlayan Nedir. M.J. M'Intosh tarafından. 12 ay. 75 s.
New York. D. Appleton & Co.

"The Julia." Vara'nın Yazarı Tarafından. 12 ay. 1,00 $. New York. Robert Carter
& Brother.

Kurtarıcımızın Günlerinden Konstantin'in Saltanatına Kadar İlk Hıristiyanların Mücadeleleri. Rev. F.D. Huntington, D.D.'nin Girişiyle
18 ay. 50 s. Boston. J.P. Jewett & Co.

The Persian Flower. A Memoir of Judith Grant Perkins, of Oroomiah,
Persia. 18 ay. 50 cts. Boston. J.P. Jewett & Co.

The Age of Chivalry. Part I., King Arthur and his Knights. Part II.,
The Mabinogeon, or Welch Popular Tales. 12 ay. 1,00 $. Boston. Crosby,
Nichols, & Co.

Arabian Days' Entertainments. Herbert
Pelham Curtis tarafından Almancadan çevrilmiştir. 12 ay. 1,25 $. Boston. Phillips, Sampson, & Co.

Hymns of the Ages, Being Selections from Lyra Catholica, Germanica,
Apostolica, and other Resources. With an Introduction by F.D. Huntington,
D.D. 4to. cloth, yaldızlı, 3,00 $. fas, 5,00 dolar. Ucuz bir baskı, 1,00 dolar.
Boston. Phillips, Sampson, & Co.

Hayat Düşünceleri. Henry Ward'un Doğaçlama Söylemlerinden derlenmiştir
Beecher. Cemaatinden biri tarafından. Büyük kağıda basılmış güzel bir baskı.
bez, yaldızlı, 2,00 dolar. fas, 4,50 dolar. Boston. Phillips, Sampson, & Co.

Thorndale; veya Görüş Çatışması. William Smith tarafından. 12 ay. 1,25 dolar.
Boston. Ticknor & Fields.

Noel Saatleri. The Homeward Path'in Yazarı tarafından. 16 ay. 50 cts.
Boston. Ticknor & Fields.

James Sullivan'ın Hayatı, Yazılarından Bir Seçmeyle.
Thomas C. Amory tarafından. 2 cilt. 8 cilt. 4,50 dolar. Boston. Phillips, Sampson, & Co.

Dora Deane; veya Doğu Hindistan Amcası ve Maggie Miller veya Yaşlı Hagar'ın
Sırrı. "Fırtına ve Güneş"in Yazarı Bayan M.J. Holmes tarafından. 12 ay.
1,00 $. New York. C. Saxton.

İlahi Lütfun Muhteşem Gösteriminde Resmedilmiş Duanın Gücü. S.I. Prime tarafından. 12 ay. 1,00 $. New York. C. Scribner.

New York Bankaları, Bayileri, Takas Odası ve 1857 Paniği, Finansal Tablo ile. J.S. Gibbons tarafından. Otuz
Resim ile. 12 ay. 1,50 $. New York. D. Appleton & Co.

Gelecekteki Yaşam veya Başka Bir Dünyadan Sahneler. "Modern Hacılar"ın Yazarı George Wood tarafından. 12 ay. 1,25 $. New York. Derby & Jackson.

Sabah Olduğunda. Virginia F. Townsend tarafından. 12 ay. 1,25 $. New York.
Derby & Jackson.

Sociable; One Thousand and One Home Amusements. Magician's Own Book'un
Yazarı tarafından. 12 ay. 1,00 $. New York. Dick & Fitzgerald.

Wild Flowers, Drawn and Colored from Nature. Bayan C.M. Badger tarafından. Bayan L.H. Sigourney'nin
Girişiyle. 4 ila. Fas. 12,50 $. New York.
C. Scribner.

The Daily Counsellor. Bayan L.H. Sigourney tarafından. Small 8vo. 1,50 $.
Hartford. Brown & Gross.

Filistin, Geçmiş ve Şimdi, İncil, Edebi ve Bilimsel
Bildirilerle. Henry S. Osborn, A.M. tarafından Resimlerle. 8 cilt. 3,50 dolar.
Philadelphia. James Challen & Sons.

The Mustee; or Love and Liberty. B.F. Presbury tarafından. 12 ay. 1,25 dolar. Boston.
Shepard, Clark, & Brown.

The Queen's Domain ve diğer Şiirler. William Winter tarafından. 16 ay. 63 cts.
Boston. E.O. Libby & Co.

Life Memories ve diğer Şiirler. Edward Sprague Rand, Jr. tarafından. 16 ay. 63 cts. Boston. J. Munroe & Co.

Poems. Frances Anne Kemble tarafından. 12 ay. 1,00 dolar. Boston. Ticknor & Fields.

Lectures and Speeches on Literary and Social Topics. Merhum
Frederick W. Robertson of Brighton tarafından. 12 ay. 1,00 dolar. Boston. Ticknor &
Fields.

İspanya Kralı İkinci Philip'in Saltanatının Tarihi. William H.
Prescott tarafından. 3. Cilt. 8 cilt. 2,25 ABD doları. Boston. Phillips, Sampson, & Co.

Modern Aşçı; Mutfak Sanatının Tüm
Dallarına Pratik Bir Kılavuz, vb. vb. Ünlü
Careme'nin Öğrencisi Charles Elme Francatelli tarafından. Dokuzuncu Londra Baskısından. Altmış İki Resimle.
8 cilt. 3,00 ABD doları. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. Amerikan Episkopal Minberi Yıllıkları; veya
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi'nin Seçkin Din Adamlarının Anma Bildirileri.
Ülkenin İlk Yerleşimlerinden 1855'in Sonuna Kadar,
Tarihsel Bir Girişle. Wm. B. Sprague, D.D. Tarafından
Amerikan Minberi Yıllıkları'nın Beşinci Cildi Olmak Üzere. 8 cilt. 2,50 $. New York. Robert
Carter & Brothers.

Yeni Ahit. Orijinal Yunancadan Tercüme Edilmiş,
Kutsal Kitapların Kronolojik Düzenlenmesi ve
Bölüm ve Ayetlerin Geliştirilmiş Bölümleri. Leicester Ambrose Sawyer Tarafından. 12 ay. 1,25 $. Boston.
John P. Jewett & Co.

Atlantic Monthly'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu Cilt 3, No. 16,
Şubat, 1859, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 11606.txt or 11606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/0/11606/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


