*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From a Girl's Point of View (Bir Kızın Bakış Açısından)
Yazar: Lilian Bell
Yayın Tarihi: March 17, 2004 [EBook #11608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From a Girl's Point of View, by Lilian Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From a Girl's Point of View

Author: Lilian Bell

Release Date: March 17, 2004 [EBook #11608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A GIRL'S POINT OF VIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Croyle, Ben Harris ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BİR KIZIN BAKIŞ AÇISINDAN

LILIAN BELL

1897

* * * * *

LILIAN BELL TARAFINDAN

BİR YABANCI KIZIN AŞK İLİŞKİLERİ. 16 ay, Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş Kenarlar
ve Yaldızlı Üst, 1,25 $.

... Bir yaşlı kızın aşk ilişkileri onun değil, başkalarınındır ve bu ciltte çeşitli kişilerin aşk denemeleri ve sevinçleri
tanımlanıp analiz edilmiştir.... Bu kitabın özelliği, her türün mükemmel şekilde farklı, açık ve
ilginç olmasıdır.... Kitap, genel olarak, yakın zamanda hassas tutku üzerine yazılanların en iyisidir.--_Cincinnati
Commercial-Gazette_.

ŞEYLERİN ALT YÜZÜ. Bir Roman. 16 ay, Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş
Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,25 $.

Şefkatli ve güzel bir hikaye.... Bu kitap Bayan Bell'in en iyi çabası ve
onun ilerlemesini umduğumuz, narin ve keskin ve parlak ve her zaman muhteşem kadınlığın ince sıcaklığı ve şefkatiyle dolu
olan çizgide.--_Interior_, Chicago.

* * * * *

Adanmıştır

BİRÇOK KORKUYLA

SIKICI OKUYUCUYA

BU KİTABI KELİMESEL OLARAK ALMADA ISRARCI OLACAK OKUYUCU

İÇERİK

OTUZ BEŞ YAŞININ ALTINDAKİ EĞİTİMSİZ ERKEK

GİYİM FELSEFESİ

AŞKTA KADIN HAKLARI

SEVGİLİ ERKEKLER

GÜZEL BİR SANAT OLARAK SEVİŞMEK

KIZLAR VE DİĞER KIZLAR

KOCALAR KONUSUNDA

BİZİ DOĞURAN BİRKAÇ ERKEK:

KENDİNİ YETİŞTİREN ERKEK

HAZIMSIZ ERKEK

FAZLA DOĞRU ERKEK

KARŞI KOYULAMAZ ERKEK

APTAL ERKEK

YENİ KADIN

OTUZ BEŞ YAŞININ ALTINDAKİ EĞİTİMSİZ ERKEK

"Arkadaş adını hak ettiğimizden,
Ve senin etkin bende öyle yaşıyor,
Benimkinin bir parçası sende yaşayabilir,
Ve seni asil amaçlara götürebilir."

Her kadın, hayatının bir noktasında,
erkekle ham haliyle bir deneyim yaşamıştır. Gerçekte,
bir kimse hamlığının ona saldırdığı yaşı veya
son kalıntısını sisteminden
çıkardığı zamanı kesin olarak belirleyemez. Ancak,
şikayetin ve her şeyi ve
herkesi sınıflandırmanın gerekliliğinin yakından incelenmesi,
bir insanı, otuz beş yaşına yakın bir yerde,
erkek hamlığından çıkıp
eğitimli insanlığın bir parçası haline geldiğini ilan etmeye yönlendirir --birlikte yaşama sanatında eğitilmiş kadın ve erkeklerden oluşan bir insanlık.

Profesör Horton'un bu konudaki açıklamalarından etkilendim: "Bazen bana çok tuhaf geliyor," diyor, "hiçbir şey diğer insanlarla yaşamak kadar yaygın ve zor olmasa da, gençliğimizde bunu nasıl iyi yapacağımızı nadiren öğreniyoruz. Konuyla ilgili bilgimiz deneyimle, özellikle başarısızlıklarla ediniliyor. Ve bu hassas sanatta oldukça ustalaştığımızda, mezarın izolasyonuna çağrılma noktasına geliyoruz - yoksa çoğunluğun geniş topluluğuna mı demeliyim?

"Ancak bu kadar pratik bir an gerektiren bir sanat biraz daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor. Şans eseri veya parçalar halinde öğretilmemeli, bunun yerine gerektiği gibi uygulanmalı, açıklanmalı ve uygulanmalıdır. Örneğin, piyano veya keman çalma sanatından çok daha acil bir öneme sahiptir ve öğrenilmesi oldukça zordur.

"'İnsanın yalnız olması iyi değildir' diye yazılmıştır; ancak,
diğer taraftan, onunla birlikte olmak çoğu zaman iyi olmaktan uzaktır.
Uysal bir kedi, bir mangusta veya hatta bir kanarya tercih edilir. Gerçekten de, uygun
eğitimin eksikliğinden dolayı, bu nemli ve sisli adada bilindiği gibi, insan ırkının büyük bir kısmı 'birlikte yaşamak için kötüdür' ve hiç kimse hayırseverlik ve Tanrı sevgisi dışında buna kalkışmaz. "

Şimdi erkeklerin eğitilmesinden kadınlar dışında kim sorumludur? Eğer
anne oğlunu insanlığın yaşanabilir bir parçası olması için eğitmedeki bariz görevini ihmal ettiyse, onun kaybedilen
fırsatlarını kızlar dışında kim değerlendirecektir? Yaşama sanatında onları eğitmeyi ihmal eden annelerin erkek sınıfıyla uğraşmak zorundayız;
dişisel etkinin - rafine etmek, genişletmek, yumuşatmak,
ruh kırışıklıklarını nazikçe düzeltmek ve
kötü zihinsel köşeleri cömertçe parlatmak- hiçbir rolü olmayan adam. Bu, mutlaka
dişisel etkiyle karşılaşmamış erkekler anlamına gelmek zorunda değil, ancak buna asla boyun eğmemiş olanlar anlamına geliyor. Gençliğin doğal ve aranılan kibri, onların boyun eğmesini engelleyen bariyer olmuş olabilir. Yirmi yaşındaki bir gencin dünyadaki herhangi birinin ona öğretebileceğinden daha fazlasını ve bir daha asla bilemeyeceğinden daha fazlasını bildiği bir zaman vardır;
kalbi ne kadar nazik olursa olsun, Zihinsel bir kibirle kuşatılmış, önünde yalın Bilgelik dilsiz. Ama bir zaman gelecek, bir kızın zekâsının keskinliği, gösterişli egoizminin boş balonunu delecek ve o, ilk kez, otuz beş yaşın altında eğitimsiz bir adam olduğunu öğrenecek.

Bu esnek sınıflandırma ne dahiler ne de aptallar için geçerli değildir. Ortalama bir kızla, onu tanıdığı gibi ilgilenir ve tanıdığı her erkeği veya sadece birini ifade edebilir. Kesinlikle _birini_ ifade etmelidir! Sefalet, arkadaşlığı o kadar çok sever ki, yaşayan hiçbir kızın, en azından bir erkeğin sorunuyla, sadece kendi disiplini için bile olsa, arada sırada boğuşmak zorunda kalmadığını düşünmeye dayanamam.

Otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz bir adamla tartışamazsınız. Aslında, hiç kimseyle, ne erkek ne de kadın, tartışmam çünkü kadınlar mantıklı varlıklar değil ve erkekler de çok mantıklı. Mantıksal sonucuna kadar bir mantık zincirini takip etmeye asla istekli olmam çünkü eğer bunu yaparsam, erkekler bana doğru olmayan birçok şeyi kabul ettirebilirler. Bir kıyaslamadan nefret ederim. Ah, ne kadar sıklıkla birinin üçte dördü boyunca ihtiyatlı bir şekilde yolumu seçtim, sadece kritik anda oturup, bir adım daha atmayacağımı ilan ettim ve sonra da tartışmacı bir adamın, "Ama önceki tüm adımları kabul ettin. Bunun doğal olarak _olması_ gerektiğini bilmiyor musun?" diye bağırdığını duydum. Pekala, belki de _uygun_dur, ancak bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Erkeklerin akıl yürütmesi çok akıllıca olabilir ve belki de ben onların sonuçlarının doğruluğunu kabul edemediğim için çok aptalım, ama Josh Billings ile birlikte "Çok fazla şey bilmektense, çok fazla şey bilmemeyi tercih ederim." demek istiyorum.

Otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz bir adamla sohbet etmek de aynı şekilde imkansızdır, çünkü o asla sohbet etmez; sadece konuşur. Ve iyi bir dinleyici olma konusundaki en büyük başarınız tamamen onun yüzünden heba olur, çünkü sıradan bir konuşmacı, siz onu kesmediğiniz sürece, sizin dinleyip dinlemediğinizi asla umursamaz. O sadece söze girmek ve kendi sesini duymak ister. Konuşabilen ve sizin de karşılık vermenizi isteyen kişi otuz beş yaşın üzerindeki eğitimli kişidir.

Eğitimsiz adam eğlenmek ister. Eğitimli adam eğlendirmek ister. Otuz beş yaşın altındaki bir adam bu dünyada mutlu olmak için vardır. Otuz beş yaşın üzerindeki adam sizi mutlu etmeye çalışır.

Bir itiraz dile getirmenin bir faydası yok. Sadece beklemeli ve hayatın onu
sona erdirmesine izin vermelisin. Otuz beş yaşın altındaki adam her gün binlerce şekilde eğitiliyor. Bazıları diğerlerinden daha hızlı öğreniyor. Bu, erkeğin türüne ve
ham olarak kalmaya istekli olduğu süreye bağlıdır.

Eğer ona elini uzatan ilk kız olursan, ona yardım etmek için pek bir şey yapamazsın.
Sadece onu bir sonraki kıza biraz daha yatkın olmaya hazırlayabilirsin.
Aklı sende değil. Kendisiyle ilgili. Sen onun için sadece bir varlıksın, bir birey değilsin. Senin
sevdiklerin ve sevmediklerin, senin dertlerin, umutların veya korkularınla ​​hiç ilgilenmiyor. O sadece senin
güzel ve iyi giyimli olmanı istiyor. Eğer istersen bir aklın olsun. O bunu
bilmeyecek. Bir kalbin ve ruhun olsun. Bunlar onu ilgilendirmez, çünkü
bunları göremez. Seni kendine göre şekillendirmeyi sever. Sen
onun için bir Kızsın. Hepsi bu. Otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz bir adamın gözleri
asla kendisinden ayrılmaz. Her zaman içe dönüktür. O,
öncelikle kendini inceler ve dünya onun için ancak kendisiyle eksen noktası olarak ilişkili olduğu ölçüde ilginçtir. O, Pope'un "İnsanlığın asıl incelemesi insandır" sözünü tamamen destekler ve o da o adamdır. İsterseniz onun peşinde koşmasına katılın;
golf rekorunda veya kahvesine kaç tane şeker koyduğunda en çılgın coşkuyu gösterin, o da sizin ilginize ne şaşkınlık ne de minnet
gösterecektir. Siz sadece iyi zevkinizi gösteriyorsunuz.

Otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz bir adamla kendisi hariç herhangi bir konuda konuşmaya çalışın. Onu evrensel ilgi çeken farklı konularla cezbedin
ve onu kendi bakış açısını dünyanın gözlerinden bakacak kadar uzun süre terk etmeye ikna etmeye çalışın. Ve sonra onun sizin hünerli çabalarınızdan nasıl umutsuzca kaçındığını ve zihinsel olarak tekrar Ego'sunu rahatsız etmek için uzandığını fark edin, tıpkı bir kemikle bir köpek gibi.

Bu adamlardan birinin kendini beğenmişliği, var olan en muazzam psikolojik mimari örneğidir. Bir sosyal çalışma olarak, onu mikroskop altında gördüğümde bundan zevk alabilirim. Tıpkı okyanus veya gece gökyüzü manzarasında olduğu gibi bundan zevk alırım -- sonunu göremeyeceğim kadar
engin bir şey. Sonsuzluğu veya uzayı ima eder. Ama ah! Toplumdaki bu evresiyle zihinsel temastan ne kadar acı çektim! Bazen gerçekten cahildir -- hiç beyni yoktur -- ve sonra benim acım devam eder. Bazen gerçekten çok şey bilir - içinde bir adam olma yeteneği vardır, ancak bu yetenek eğitim eksikliğinden dolayı
boşta kalır - ve sonra benim acım çok şiddetli olur. Başarı - iş veya sosyal veya atletik veya edebi veya sanatsal - otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz bir adama geldiğinde, acınacak bir şekilde onun
mahvolmasına
yaklaşır. Dünyanın hayranlığı, bir bardaktan absinthe içmekten daha sarhoş edici ve daha
ölümcüldür; afyondan daha sinsi; zehirden daha
ölümcüldür. En istikrarlı beyni bile tedirgin eder ve aşırı açgözlü Ego'yu ilk başta nektar ve ambrosia olarak gördüğü, ancak kısa süre sonra hayatın temelleri olduğunu ve hak ettiğinden daha fazlası olmadığını hissettiği bir yiyecekle besler. Başarıyla birlikte, ister erkek ister kadın olun, her gün dizlerinizin üzerine çökme ve insanların size söylediklerine inanmamak için Tanrı'ya güç verme
için dua etme kararlılığı gelmelidir, böylece arkadaşlarınız için hala katlanılabilir ve aileniz için yaşanabilir
olabilirsiniz.

Tüm bunların, çekiciliği hala embriyo halinde olan otuz beş yaş altı birçok değerli adamın kulağına hoş gelmeyeceğini ve çok
zeki olmadığı sürece ölümcül şekilde güceneceğini ve olasılıklar adamının sahip olduğu
en sadık dost olduğuma dair ciddi iddialarıma asla inanmayacağını biliyorum. Benim sevimli
vahşetime nasıl içerlediğine veya beni düşmanı olarak nasıl suçladığına dikkat etsin, çünkü otuz beş yaş altı eğitimsiz adamla ilgilenmeseydim onunla uğraşmazdım, değil mi?

Ayrıca, diplomatik bir kadın grubunun bir protesto uluması yaratacağını ve bunu otuz beş yaşın altındaki erkeklere, bu tür sapkın görüşlere her türlü ortaklığa karşı çıkmak amacıyla yüksek sesle okuyacağını ve şüphesiz erkekleri buna inandırabileceğini biliyorum. İncelikli kızlar bir zorunluluktur ve onları onaylıyorum. Görüşlerimi belirli erkeklere reddetmelerini hiç umursamıyorum, özellikle de erkekler bakmadığında bir anlığına gözlerini yakalayabilirsem. Bu konuda kızların etrafında dolaşan, yoldaşlığımızı ve düşünce birliğimizi, tıpkı masonlar arasındaki kardeşlik tutuşunun temsil ettiği gibi, anlayışlı bir şekilde gösteren, hassas bir şekilde örtülü, anlayışlı, ruhu tatmin eden, zihinsel bir _göz kırpma_ var. Biz kızlar uzun zamandır bunları düşünüyoruz ve
bu bağımsızlık ilanıyla birlikte, bir başka kızın toplantıda konuşmaya cesaret etmesiyle birlikte, birçok kızın ruhundaki zincirler düşecek.

Elbette, otuz beş yaşın altında iyi kardeşleri, kuzenleri ve kocaları olan kızların da şiddetli bir protesto göstereceğini biliyorum. Ben buna tamamen
istiyorum. Şüphesiz ki, kadınsı etkileri doğayı o kadar
etkilemiştir ki, hiç kimse erkeklerinin otuz beş yaşın altında olduğundan şüphelenmez. Onlardan sadece, kızların eğittiği erkeklerden veya dullardan bahsetmediğimi hatırlamalarını rica ediyorum. Bu iki tip de bir erkeğin olabileceği
mükemmelliğe en yakın olanlardır.

Kızların eğittiği bir erkek gerçekten mütevazıdır. Yirmi yaşında bile her şeyi bildiğini düşünmez. Babasının ve annesinin zeki olduğunu ve otuz yıllık deneyimin onları dinlemeye
hak ettiğini kabul etmeye isteklidir. Ayrıca kızlara bir gösteri yapmaya, onları eğlendirmeye, onları çalışmalar olarak ilginç bulmaya isteklidir, ancak onları
anladığını asla iddia etmez. Kısacası, otuz beş yaş üstü bir adamın ve dul bir adamın birçok çekici özelliğine sahiptir. Bu, kız eğitimi almış adamdır. Ama kız şımarıklığına uğramış adama Tanrı yardım etsin.

Otuz beş yaş altı, en kötü durumdaki eğitimsiz bir adamın bu dünyada hiçbir işe yaramadığını söylemek benden uzak olsun. İki adım için mükemmeldir.
Bu şekilde birçoğunu çok başarılı bir şekilde kullandım. Ama biliyorum ki
bu korkunç düşünce bazı insanların beynini çoktan delmiştir--ya otuz beş yaş altı adam dans etmezse?

Bazen otuz beş yaş altı, eğitimsiz bir adam, toplumda pek zevk almadığını, çünkü tanıştığı kızların çok aptal olduğunu ve onlarla kendi alanlarında tanışmak için
küçük sohbetler yapması gerektiğini söyleyecek kadar küstahlık gösterir. Onun cüretkarlığına hayret ediyorum, o da bizim tarafımızdan anlatılanları duyduğunda hayrete düşecek. Biz kızlar kendimizi haklı çıkarma veya bu suçlamayı çürütme lüksüne asla sahip olmadık. En çok acı çeken zeki kızdır --zeki, meteor gibi kız değil--diğer kızların tanıdığı sıradan zeki kız. Benim sempatimi çeken bu tür kızlardır, çünkü anormal bir konumdadır.

Gerçek bir kadın olduğu için beğenilmekten hoşlanır. Erkekleri memnun etmek ister.
Hepimiz isteriz. Ama ne tür erkekleri memnun edeceğiz? Otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz erkekleri mi? Bu erkeklerin korkunç yaygınlığı nedeniyle bazı kızlar ne balık ne et ne de iyi bir aldatmaca olur. Aptal, pembe yanaklı kız kardeşlerinin takip edildiğini ve beğenildiğini görürler. Bu kızların ne kadar
sığ olduğunu veya ne kadar
kurnazca ikiyüzlü olduğunu bilirler. Zeki kızlar da
insandır. Onlar etrafta dolaşmayı, güzel giysiler giymeyi, dans etmeyi ve
herkes kadar hayranlık duyulmayı severler.

Sonuç olarak, kendilerine kalan tek yolu benimserler ve
kendilerini erkeklerin seviyesine indirerek, bazen düşünen bir adamdan bir anlamda tamamen hak edilmemiş bir eleştiriyi
çağıran bir hafiflik ve hafiflik taklidi yaparlar. Otuz beş yaşından küçük eğitimsiz bir adam, Kıyamet Günü'nde nelerden hesap
vermek zorunda kalmayacak!

Bu durum hakkında tartışmanın bir faydası yok. Gerçekler gerçektir.
Erkekler bizim nasıl bir kadın olmamızı istediklerini gizlemiyorlar. Minberlerden vaaz veriliyor, kürsülerden ders veriliyor ve "The Saunterer", "The Man About Town" ve "The One Who Knows It All" tarafından hakkımızda yazılar yazılıyor, bize nasıl kadınsı olunacağı, erkekleri memnun etmek için nasıl bakılacağı, erkekleri memnun etmek için nasıl davranılacağı ve erkekleri memnun etmek için ruhumuzu nasıl kurtaracağımız anlatılıyor, ta ki eğer tatlı, sevimli bir topluluk değilsek, bir cinsiyet olarak isyan edip olduğumuz gibi güzel olduğumuzu ve kimse için değişmeyeceğimizi ilan edene kadar. Yaratılışın efendileri, çok hoşgörülü olmalısınız, aksi takdirde kendinizden çok utanmalısınız. Bir emir gönderiyorsunuz: "Benim
sevdiğim kız türü, perçemi olmayan bir Metodisttir." Ve bazı hoş kızlar Metodist ilkelerini araştırmaya başlıyor ve görünmez saç tokaları ve yan taraklar satın alıyor. Ya da diyorsunuz ki, "Bana atletik bir kız verin. " Ve, presto! Okumayı çok daha fazla isteyen bir kız bir tekerlek satın alıyor, golf öğreniyor, belini elbiselerine kadar
bırakıyor ve bronzlaşmanın ve çillerin tadını çıkarıyor. Siz erkeklerin bizden istediği şeyi yapıyoruz. Ve sonra, beyin eksikliğimizden, güncel olayları
tartışamadığımız ve bize toplumla
küçük sohbetler yapmak zorunda kalmanızdan şikayet ettiğinizde, şöyle demek istiyorum: "Peki, bu kimin suçu? Eğer beyin
talep ediyorsanız, biz onları yetiştireceğiz. Eğer iyi görünmek istiyorsanız, birazını
korkutmaya çalışacağız. Eğer asalet istiyorsanız, hakkımızda ne kadar
çok şey gizlediğimizi size bildireceğiz."

Genellikle gizlice çok daha fazla kadın,
daha iyi ve daha zeki kadınlar olmadığımız anlamına gelmez, sizin düşündüğünüzden. Ama böyle mallara gerek yok, bu yüzden karakteri ve beyni küflenmesi için raflara koyuyoruz,
ve vitrinleri şekerleme ve illüzyonla dolduruyoruz. Talebi biz karşılıyoruz. Her zaman karşılamışızdır ve her zaman karşılayacağız.

Elbette, bazılarımız sosyeteye yeni giren kızlardan çok tiksiniyor.
Ama, düşünme güçlerine sahip kızlara karşı sahip oldukları büyük üstünlük bir yana (kendilerine hayran olan erkeklerin sayısı açısından, çünkü
tüm erkekler gamzeli, mırıldanan kızlara hayrandır) -- bunun dışında, diyorum ki,
onlar adına söylenecek bir şeyler var. Siz, sevgili, şüpheci olmayan erkekler, onların esnekliğine ve masum, berrak mavi veya kahverengi gözlü bakış, ki bu sizin
üstün gücünüze ve zekanıza karşı örtülü bir iltifatla
karşılık verir--basit küçük canların
oynadıkları rolü tam olarak bilmediklerine bir an bile inanmayın. Onlar
sizin en
zeki olanlarınızdan iki kat daha zekidir. Kendilerinin
oldukları gibi ihtiyaç duyulduğunu hissederler. Moda okulları onları her yıl tam olarak otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz erkeklerin
istediği gibi yetiştiriyor. Bunu biliyorlar. Bu nedenle sanatın onları
oluşturduğu gibi kalıyorlar. En çok çekmek istedikleri erkek sınıfı tarafından
kendilerine hayranlık duyulduğunu hissederek,
gelişmek için hiçbir teşvikleri yok.

Ve yine de, sanırım, otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz erkeklerin, genç kadınları
ayrımcılığa uğratma disiplininde oynadıkları rolün dışında, dünyada bir faydaları var. Kızlar bile bu adamlarla evleniyor. Güzel kızlar da. Zeki kızlar--kocalarından yüz kat daha fazla şey bilen ve on kat daha ince yapılı kızlar. Acaba onları seviyorlar mı,
onlardan memnunlar mı, ruhun _can sıkıntısı_ katlanılması
z bir şey mi?

Kızların neden onlarla evlendiğini hep merak ederim. Her hafta bana
tanıdığım güzel bir kızın otuz beş yaşından küçük başka bir adam bulduğunu veya bu görüşteki erkek arkadaşlarımdan bazılarının şehir dışından gelen kızlarla
evlendiğini öğreniyorum. Başka bir şehirden kızların onlarla
evlenmesi beni pek şaşırtmıyor. Çoğu erkek mektup yazmaktan hoşlanmaz
ve ziyaretler sadece pazar günleri yapılır.

Erkekler her zaman, "Peki, neden bize nasıl erkekler olmamızı
istediğini söylemiyorsun?" derler. Ve bunu söylerkenki tavırları da
baş parmaklarını yeleklerinin kol deliklerine sokarak olur. Bir erkek
kendinden tamamen memnun olduğunda her zaman göğsünü genişletir.

Bu soruda bana çok komik gelen bir şey var, çünkü sanırım
bizi memnun etmek için gerçekten değişeceklerini düşünüyorlar. Bunun hakkında konuşmaktan çekinmiyorum çünkü sosyalim ve sohbet etmeyi seviyorum;
ama bunu yapacaklarını bir an bile hayal etmiyorum. Bunu yapmayı amaçlıyorlar ve eğilimleri her zaman bizi memnun etmek, hatta şımartmak; ama
ya değişemiyorlar ya da değişmeyecekler; ve eğer
hoş bir şekilde reddedebilirlerse ve zihnimizde çenemizin altına vurup bizi gülümsetebilirlerse, zihnimizi sıkıntılı bir konudan uzaklaştırmayı başardıklarını düşünüyorlar.

Elbette, ısrar etmememiz kısmen bizim hatamız ama kimse
hoş olmayan biri olmak istemiyor. Bu nedenle, erkeklerde
köklü değişiklikler talep etmektense kendimiz için kişisel rahatsızlığı seçiyoruz, bu da
tartışmaya yol açabilir.

Ama kadınlar, onları kazanma güçlerinin yanı sıra, erkekleri memnun etmek isterler.
Oysa erkekler, kendi taraflarında hiçbir değişiklik yapmadan kızları elde edebiliyorlarsa,
kendilerini büyük bir başarı olarak görüyorlar. Ama kazandıkları bu eşlerin zihinlerini okuyabilselerdi biraz şaşırabilirlerdi, çünkü hayatlarının işi genellikle onları iyileştirmek olabilir, böylece başka bir kadını ilk başta yapmaları gereken türden bir koca haline getirebilirler ve sonra da yatıp ölmelerini sağlayabilirler.

Bu yüzden erkekler yaşları ne olursa olsun bizi olumsuz şekilde nasıl eleştireceklerine dikkat etsinler, çünkü meselenin gerçeği şu ki, ister anlamsız ister ciddi, ister kibirli ister mantıklı, ister akıllı ister aptal, ister zengin ister fakir olalım, Amerikalı adamın bizi yaptığı şeyiz. Çoğunlukla ona fazlasıyla minnettarız, çünkü bizi kelimenin tam anlamıyla alnının teriyle olduğumuz şeye dönüştürdü. Ama kendi işine nasıl itiraz ettiğine dikkat etsin. Otuz beş yaşın altındaki eğitimsiz bir adamın, neden böyle olduğumuzu şimdi bildiğinde, bizden şikayet etmesi doğru değil.

"Kadınların aptal olduğunu inkar etmiyorum," diyor George Eliot. "Tanrı
Yüce Tanrı onları erkeklerle uyumlu yarattı."

GİYİM FELSEFESİ

"Dün gece küçük sevgilim mavi giyinmişti;
Ve o, genç kız zarafetiyle odada yürürken,
Onun güzel ve gülümseyen yüzüne baktım.
Ve mavinin benim en sevdiğim şey olduğunu söyledim.
Ama bu sabah, tertemiz bir bakire yeleği
Ve beyaz bir cübbe mavi olanın yerini aldığında,
Sedefli bir bulut gibi görünüyordu ve ben--uzay!
Ruhumu, bulut şekillerinin Batı'yı doldurması gibi doldurdu.

"Ve böylece, her geçen gün değişen--
Cübbesini değiştiren, ama güzelliğini değiştirmeyen--
Cübbesi mavi, beyaz veya gri olsun,
Bence bu ona en çok yakışan elbise. Gerçek şu ki: Herhangi bir cübbe veya şekilde,
onu aynı şekilde seviyorum ve daha az sevemem!"

İnsanların kendi portrelerini çizmesine izin verme gösterisiyle ilgileniyorsanız, aynı zamanda bunu yaptıklarının tamamen farkında olmadan, birkaç kadına ve kıza erkekleri mi yoksa diğer kadınları mı memnun etmek için giyindiklerini sorun ve sonra söylediklerini dikkatlice dinleyin ve
söylerken yüzlerine iyi bakın. Kızların çoğu
kadınları memnun etmek için giyindiklerini söyleyecektir; ve sizden yüzlerine bakmanızı istememin nedeni, kendilerini gerçeği söylediklerine ikna ettikleri ince değişiklikleri görebilmenizdir. Kadınlar--iyi, tatlı, _bizim_ tanıdığımız türden kadınlar--nadiren gerçek bir yalan söylerler. Ama
kendilerini, söyleyeceklerinin gerçek olduğuna ikna etme yolları vardır. Kadınlar, diğer insanları kendilerine inandırmayı ummadan önce kendilerine inanmalıdırlar; bu nedenle, her şeyden önce kendilerini ikna etmeleri gerekir. Şimdi, erkekler bir yalan
inanıp inanmadıklarını asla umursamazlar, yeter ki
başkalarını buna inandırabilsinler. Ve insanın sözde acımasız dürüstlüğü
sadece acımasız bir nezaket eksikliğidir. O zavallı, sabırlı, kötüye kullanılan kelime,
"dürüstlük"! Kötüye kullanımından ne kadar da bıkmış olmalı!

Evet, sanırım kızlar gerçekten de diğer kızlar için giyindiklerine inanıyorlar.
Ama öyle değiller. Erkekler için giyiniyorlar. Ve sadece deneyim onlara bu konuda en yüksek bilgeliği öğretecektir.
Ama bunu ancak başka bir kadının ne kadar iyi giyindiklerini ve her şeyden öte, Doucet'in onları dışarı çıkarıp çıkarmadığını veya
günlük iki dolara evdeki bir terzinin olup olmadığını bileceğine inanana kadar
öğrenemezler.

Erkekler sadece etkiyi algılar. Kadınlar etkinin nasıl üretildiğini bilir. Elbette, şimdi genel erkek ve kadınlardan bahsediyorum: Ne Cash & Silk'te çalışan adam ne de karısının Paris'teki faturalarını ödeyen adam, ama malzemeler konusunda büyüleyici bir cahillikle dolu doğal halindeki adam; çok dar bir elbise için her zaman bir "gövde" öneren, eklemeye "tatting" diyen ve operaya giderken karısına "başlığını ve şalını" takmasını söyleyen adam, oysa ki üzerinde nokta danteli ve elmaslar olabilir. Daha modern bir bakış açısıyla, Junior Promenade'deki bir kızın boynunda tüyler olan mavi bir elbise giydiğini söyler - bunu mavi satenden organdiye kadar her şeye çevirmeniz gerekir ve danslar arasında bir tüy boa giydiğini söyler. Bu sadece erkeklerin aldığı bir etkidir; ve bir erkek sıcak bir günde soluk yeşil bir elbiseye sadece sizin giydiğiniz için
coşkuyla
doğduğunda, bunun için metre başına sadece kırk sent ödediğinizi bildiğinizde ve ona iki yüz dolara mal olan kadife ve ermin
örtünüzü gösterdiğinizde sadece başını salladığında, size sadece onun için giyinmenin
değer olup olmadığını sormak istiyorum. Kadınlar bunu üzücü bir deneyimden bilirler. Kızlar bunu kendileri öğrenmek zorundadır.
Beyaz kağıt patiska üzerine yapılmış, beyaz bir kuşaklı, beyaz tarlatan bir balo elbisesi,
yüzlerce dolarlık Valenciennes danteliyle süslenmiş ve ipek üzerine yapılmış bir Paris muslininden daha iyi bir şekilde bir erkeği tatmin edecektir.
Çoğu asla farkı anlayamaz.

Bu adamlar için üzülmeli miyim bilmiyorum. Her şeyin türünün en iyisi olması için acı çekmemek, plan yapmamak ve endişelenmemek
güzel olmalı. Sadece etkisini kavramak ve neden memnun olduğumu asla bilmemek istiyorum. Çok fazla analiz, tam bir coşkunun ölümüdür.
Her zaman neyin eksik olduğunu ve bunun nasıl
giderilebileceğini bilmek sizi rahatsız eder. Fakat bu sevgili adamlar birçok şekilde tekil bir şekilde
aldanıyorlar ve bu aldanışlar üzerinde akıllı kadınlar, bir ustanın
bir
orgda çalması gibi oynuyorlar. Ve bunun felsefesini
çalmaya vakit bulamamış genç kızlar -zavallılar
giysilerin bir felsefesi olduğunu nasıl bilsinler?--her zamanki gibi bunun acısını çekmek zorundalar.

Bu aldanışlardan biri de "basit beyaz muslin" aldanışıdır.
Bir
erkek, genellikle buna eşlik etmek için benimsediği yumuşak hayranlık dolu tonla "basit beyaz muslin"den bahsettiğinde, zihninde gençlik ve masumiyet etkisi
yaratan ince, hafif bir maddeden oluşan dünyadaki her şeyi kastediyor. Balo elbisesi veya pamuklu sabahlık onun için "basit beyaz bir muslin"dir.

Şimdi sana bir çift lafım var, sevgili, kaba adam. Yüz elli dolarlık maaşının sesi kulaklarında çınlarken, balolara "basit beyaz muslin" giyen bir kız hakkında gevezelik edip sıçradığını duydum; ve ipek giyen kızı abartılı ve keseniz için fazla zengin olarak nitelediğini duydum. Dünyada senin "basit beyaz muslin" dediğin şeyden daha abartılı veya zahmetli bir elbise yoktur. İlk olarak, Paris muslini olmadığı sürece asla muslin değildir, ki bu şaka değil, eğer kendiniz ödemeyi düşünüyorsanız, çünkü dışarıdan daha pahalı olan ipek bir astar gerektirir. Dantelle süslenirse, maaşınızdan tüm kış için kömür kadar para harcanır. Kurdelelerle süslenirse, tek güzelliği tazeliği olan elbiseyi tazelemek için sık sık değiştirilmelidir. Beni kirli veya ipliksi beyaz bir parti elbisesinden kurtarın! Kışın beş kez giyilebiliyorsa, kız ya dikkatli bir dansçıdır ya da duvar çiçeğidir. Her iki durumda da, her giydikten sonra onu sanki yumurta kabuklarıymış gibi
zarifçe ütüleyip kaldırmalıdır ki bunların hepsi dünyadaki en büyük
sıkıntıdır. Genellikle böyle bir elbise ilk giyildiğinde
parçalara ayrılır. Yüzlerce dolara satılan bir sürü "sade beyaz muslin" balo elbisesi yalnızca bir veya iki kez giyilir.

Şimdi çiçekli tafta ipeğiyle, ya da düz saten veya brokar elbisesiyle "abartılı" kızı ele alalım. Aynı anda hem zenginlik hem de zarafet etkisi vardır. Ne kadar tatlı ve güzel olursa olsun, hemen onu giydirmeye asla gücün yetmeyeceğine karar verirsin. Ama o tafta
belki de metre başına bir dolara mal oldu. Saten ise muhtemelen bir buçuk dolar. Neredeyse hiç düzeltme gerektirmezler çünkü kumaş çok
güzel ve efekt mümkün olduğunca basit olmalı. Böyle bir elbise
asla ipekle astarlanmamalıdır, tabii ki siz yapmak istemiyorsanız. Birçok kız
elli veya altmış dolara böyle bir elbise alır. Ve sonra içindeki hizmeti düşünün. Yırtılmaz, ezilmez. Eve
geldiğinde başladığı zamanki kadar taze görünür. Eteğin kenarı kirlendiğinde, temizletir ve işte
yeni bir elbiseyle. Buna abartılı mı diyorsunuz? Sevgili beyler, "sade beyaz muslinler" giymeyi göze alabilenler
sadece çok zenginlerdir!

Bir erkeğin ne hakkında konuştuğunu bilmediğini bildiğinizde, elbiselerinizi övmesinin bir boşluğu vardır. Bir erkek kıyafetlerinizi övdüğünde, her zaman sizi övmektedir. Bir erkeğin sevmediği bir kadının iyi giyimini bile övdüğünü asla duymazsınız; diğer kızlardan kesinlikle nefret eden kızlar ise genellikle "Ama o kesinlikle nasıl giyineceğini biliyor" diye ekler.

Ve böylece deneyimli kadın pahalı kıyafetlerini diğer kadınlar için giyer ve erkekler için "etkilerini" yaratır. Soğuk veya
sıcak bir günde kırmızı giyer ve erkeklerin gözleri onu gördüklerinde parlar. Bu onu neşeli, parlak ve sıcak gösterir. Utangaç görünmek istediğinde gri giyer. Bir erkek gümüş grisi giyen bir kadından sakınsın. O kadar sessiz, güvercin gibi ve nazik görünüyor ki, tek bir kelime etmeden
onu silahsızlandırıyor ve o da yanına sokulup
ve onun zihnini ve cüzdanını ters çevirmesine izin veriyor. Bir kadın
istese bile açık gri giyinmiş tasarımlar yapamaz. O, soluk mavi
kıza bayılıyor. Soluk mavi, doğal olarak onun zihnine onu giyebilecek türden bir kız çağrıştırıyor, ki bu da genellikle yumuşak, kabarık saçlı, açık tenli ve mavi gözlü sarışın bir kız oluyor - çekici, güven dolu, bebek mavisi gözler.
Erkeklerin her zaman içgüdüsel olarak mavi gözlü bir kıza güvendiğini ve parlak siyah gözlü bir kızdan şüphelendiğini hiç fark ettiniz mi? Bana nedenini lütfen söyler misiniz? Berrak mavi göz, şeffaf ve nazik, tüm yumuşak, kadınsı erdemleri çağrıştırıyor mu ve o gözlerden, o mavi gözlü kızın ruhunun derinliklerine kadar görebildiğini düşündüğü için, onun hayal ettiği türden bir kız olduğunu düşünüyor mu? Bence öyle; ama tanıdığım en büyük küçük sahtekarlardan bazıları, büyük, masum mavi gözlü, mırıldanan, kedi gibi kızlardır.

Parlayan siyah gözler ve koyu tenli kadınların giymek zorunda olduğu zengin, sıcak renkler, enerji ve parlaklık ve sonsuz bir zekayı ima eder.
Erkekler böyle gözlere bakarlar ve yüzeyin altını göremezler. Ölçülemez derinliklere uzun, derin bir bakış atmanın zevkini yaşamazlar. Ve bu yüzden onu tasarımcı ve zeki ve
(Tanrı korusun!) hatta entelektüel sanırlar, belki de o dürtüsel mizacın ve o göz kamaştırıcı siyah gözlerin arkasında bir sevgi, bağlılık ve kahramanlık hazinesi vardır ki, bunlar sizin sakin, sakin sarışınınızın kırk yılda yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir ve cesaret edebilir. Gözündeki pigment meselesi birçok erkeğin hayatındaki kaderini belirlemiş ve ona, sevdiği kızdan çok farklı bir eş bulmuştur.

Yine de, deneyimli evli kadınlara, takdir etmeyen erkekler için iyi kıyafetlerinizi giymenin ne kadar
moral bozucu olduğundan şikayet ettiğimde,
farklı şeyler isteme sapkınlığı yapmamam için yalvarıyorlar. Dikkatli olanlardan biriyle evlenmişlerse, bana
bu eleştirel adamların onlarla alay etmesi veya onlara karşı önyargılı olması ve
"yorumlarda bulunması" nedeniyle muhteşem kostümlerin bir kenara atıldığına dair yürek burkan hikayeler anlatıyorlar. Ve kıskançlıkla, kocasının ne giydiğini asla bilmediği ama her şeyde güzel göründüğünü
düşünen ve bu yüzden istediği gibi giyinme özgürlüğüne sahip olan Bayan Falanca'yı işaret ediyorlar. Bir kadın, kocasının zevkine saygı duyduğunda, bazen odadaki en iyi giyimli kadın oluyor. Ve bazen başka bir kadın, başka bir erkeğin zevkine göre giyinen, en kötü giyinendir. Yani
asla bilemezsiniz. "De mule, hiçbir kurala uymadan 'cordin'i tekmelemez."

Bir erkeğin bir kadının elbisesinin neden güzel olduğunu bilmemesi, ancak hafızasında sadece
etkisinin kalması benim için oldukça acıklı bir şey. Kadının belirli bir günde belirli bir elbiseyle nasıl göründüğünü hatırlıyor. Elbisesini hatırladığını düşünüyor. Görse
tekrar tanıyacağını düşünüyor. Ama gerçek şu ki, kadını hatırlıyor
kendisi, yüzü, sesi, gözleri--her şeyden önce, ne söylediğini ve
nasıl söylediğini. Eğer koyu renk saçlarına kırmızı bir kurdele takmışsa, başka bir kadının saçına kırmızı bir gül, açıklanamaz bir şekilde hepsini ona geri getirecek ve neden aniden gözlerinin önünde geçmişten tüm resmin yükseldiğini
anlayacağını veya boğazının neden bu anı ile
ağrıdığını
anlamayacak.

Bu adamlardan birini tanıyorum, bir kadının elbisesini tarif etmesi bir ömür boyu deneyimlerden biri. Bombazine kelimesini seviyor. Annesi, onun etkilenebilir yaşlarında siyah bombazine bir elbise giymiş olmalı. Ve bombazinler tekrar moda olana kadar modern bir elbiseyi tarif etmekte asla başarılı olamayacak. Aynı sevgili adam, hasta karısına, gelinin mavi alpaka bir başlık taktığı tek bir parçadan oluşan şık bir öğlen
düğünün tarifini getirdi. Bilimsel açıdan, bu kombinasyonun herhangi bir zekaya, hatta erkeksi bile olsa, neyin önerdiğini bilmek gerçekten ilgi çekici olurdu.

Ancak, ailesinin herhangi bir üyesi ona yeni bir elbise gösterdiğinde, maliyetin bu adamın beynine neden nüfuz ettiğini merak ettiğimde, devam edecek daha fazla kanıtım var.
Kızı, "Baba, bir dakika buraya bak! Yeni elbisemi nasıl buldun?" diyecektir. Ve cevap asla değişmeyecektir: "Gerçekten çok güzel. Umarım ödenmiştir." İki yıl önce yapılmış bir pamuklu elbise için -asla bilemez- ipek bir sabahlık veya en yeni
yapım bir balo elbisesi için bunu söyleyecektir. Moda, kumaş veya kesim onda hiçbir etki yaratmaz. Ama kızının herhangi bir soluk yeşil elbise giymesine izin verin ve onun önünde durup, "Baba, yeni elbisemi nasıl buldun?" diye sorsun. Kitabından başını kaldırırken eski formülü söylemeye başlar, "Çok güzel. Umarım--" Sonra durur ve der ki, "Bu elbiseyi daha önce görmüştüm. Çocuk, hayatının her
gününde annene daha çok benziyorsun." Ve sesinde küçük bir
kesinti olur ve okumaya devam etmeden önce gözlüklerini çıkarır
ve siler, hiçbir şey görmeden pencereden dışarı bakar
ve bir an çok hareketsiz oturur. Soluk yeşil
elbisenin görüntüsüydü. Savaştan eve döndüğünde, daha genç ve güzelken kaybettiği güzel genç karısı,
bebek oğlunu babasının görmesi için kucağında tutarak onu karşılamaya geldi ve soluk yeşil bir
elbise giymişti.

Belirli türdeki kıyafetlerin halkın zihninde neden belirli türdeki kadınlarla ilişkilendirildiği benim için eğlenceli bir gizemdir. Yaşlı kızların neden her zaman siyah ipek giymesi gerekir? Ve neden her zaman
ince olmaları gerekir?--Yaşlı kızlardan bahsediyorum, ipeklerden değil. Edebiyat
kadınlarının neden her zaman kenarlarının yıpranmış olması gerekir? Ve neden, modayı takip edip rugan
giyiyorlarsa, insanlar
sinir bozucu bir şekilde şaşkın bir tonda, "Bu kadın kitap yazabilir mi?" diyorlar? Neden olmasın,
dua edin? Bir deha parçası estetik duyguyu bozar mı?
Yazmak
bir sertleşme süreci midir? Sadece yazabildiğiniz için eski çizmeler giymeniz ve
bol bir şemsiye taşımanız mı gerekir? Hiçbiri değil. Bazılarınız
düşünse de, edebiyat
kadınlarının ruhları vardır ve ruhu olan bir kadın, zorunlu olarak, bağcıkları ve fırfırlı etekleri,
yüksek topuklu ayakkabıları ve rozetleri sevmelidir. Aksi takdirde, bir ruha sahip olup olmadığından şüphe ederim.

AŞKTA KADIN HAKLARI

"İç çeker gibi yumuşakça güldü!
Altı ve daha fazlasını saydı,
İyi doldurulmuş bir kese ve iyi denenmiş bir kalp--
Ah, her biri değerli bir sevgili!
Ona 'zaman veriyorlar' çünkü ruhu kaymalı
Dünya ritmini ayarladığında;
Açık kırmızı dudaklarıyla kimseye yalan söylemeyecek--
Ama aşk daha gerçek sevgiyi arar. * * * * *

"Bütün gün bir kalabalığın içinde, seni sabitleyen
yoksun yüze kafa yormadıkça;
Melekler gibi sevemedikçe,
Cennetin genişliğiyle aranızda;
Onun inancının hızlı olduğunu hayal edemedikçe,
Yararlı ve yararsız olarak;
Rüya geçtiğinde ÖLEMEdikçe--
Ah, buna asla sevgi deme!"

Aşık bir kadının ilk hakkı, sevmeyi düşündüğü adamı düşünürken
arkadaşlarından korunmaktır.
Canlı derecede ilgili arkadaşların iyi niyetli gafları, birçok
umut verici aşk ilişkisini mahvetmiştir ve bu, en titiz kişiler tarafından bile tatmin edici olarak adlandırılabilecek
olabilecek
sıradanlığın çok üstünde bir evlilikle sonuçlanabilirdi.

Bir kızın hayatında hiçbir zaman, kızlar arasında "kararını verme" olarak bilinen dönemden daha fazla korku ve titreme içinde kendi kurtuluşunu gerçekleştirme hakkı yoktur. Eğer doğru türden bir kızsa,
dürüst ve nazikse, hakkında konuşulması sinir bozucudur ve
konuşulması kutsal bir şeye saygısızlıktır. Sonra üzümün üzerindeki çiçek açar,
kaba bir dokunuş onu sonsuza dek mahveder.

Yine de bu nazik arkadaşlar, kızın ruhunda işleyen nazik, bana dokunma
etkilerini veya onun erkeğe olan gerçek ilgisini gizleme içgüdüsünün, onun rahat bırakılmayı istemeye cesaret etme olasılığını engellediğini asla düşünmezler. Bu yüzden, aşırı hevesleri ve hırslarıyla,
ya aşk yolunu o kadar kolay ve kaçınılmaz hale getirirler ki,
her ikisi için de tüm coşku kaybolur (çünkü aşıklar asla birinin gelip sorunu onlar için çözmesini istemezler;
yol alırken bunu kendileri için kör dikişle halletmek isterler) ya da eleştirel bir şekilde sızlanarak ve
bir taliplinin uygunluğunu diğerine karşı dengeleyerek, bu arkadaşlar zavallı kızı o kadar taciz eder ve üzerler ki, hangi adamı istediğini bilemez ve böylece herkese sırtını döner.

Aslında, bir erkek aşık olduğunda ve bir kız henüz kendi aklını bilmediğinde; onların uyum yeteneklerini tarttığında ve
erkek arkadaşının futbola olan sevgisini Browning'e olan tutkusuyla dengelediğinde; hassas, çekingen dönemde, arkadaşlardan gelen en şefkatli ilginin bile bir rahatsızlık olduğu dönemde, ilgili çifti yabancılarla dolu bir adaya sürgün eden bir yasa olmalı,
bu yabancılar durumun hassasiyetini çok geç olana kadar
kırıp bozmayacaklar.

"Kadın hakları." Bu kelimelerin erkeksi, iddialı, kavgacı bir sese sahip olduğunu düşünen erkeklerle kesinlikle aynı fikirdeyim. "Eşit oy hakkı"
çok daha hanımefendice ve biz erkeklerden herhangi bir konuda, buna verilebilecek en nazik unvan altında, istediğimiz her şeyi elde ediyoruz. Gariptir, güçlü erkeklerde, zor hiçbir zaman işe yaramazken,
en yumuşak yöntemler en kesin ve en hızlı olanlardır.

Ancak, eşit oy hakkı, ne kadar geniş olursa olsun, istediğim tek şey değil.
Yeterince iyi işliyor, ancak tüm alanı kapsamıyor. Kadınların erkeklerle eşit olarak tanınması için hiçbir zaman çok fazla bağırmadım,
ne siyasette ne de aşkta, çünkü eğer bağırsaydım,
çok daha fazlasını bağırırdım. _Ben_ erkeklerin bizi kendilerinden üstün olarak tanımaları için bağırmalıydım, hem de kendileriyle eşit haklar için değil, daha fazlası için, sahip olmayı hayal ettiklerinden çok daha fazla hak için. Özlediğim adalet değil, merhamet. Eşitlik değil, şövalyelik.

Dünyanın tüm tarihinde, 19. yüzyıl Kamuoyu Görüşünden şövalyelik çağına kadar, erkekler kadınlara adalet dağıtmaya hiç meyilli olmadılar. Bu, birbirlerine karşı
şifreleridir, ancak kadınlara karşı her zaman ya adaletsizlik ya da merhamettir. Ve tüm haksızlıklara ve tüm suistimallere rağmen, diyorum ki, Tanrı bu şekilde olan erkekleri korusun. İnsan doğası geleneklerden daha temeldir ve eğer biz sadece hak ettiğimizi alırsak veya erkekler veya diğer kadınlar tarafından veya Kıyamet Günü'nde bize mutlak adalet verilirse kadınların hali ne olur?

Bununla birlikte, bu ilerici, kadın yüzyılının son günlerinde,
en düşünceli erkekler, kendilerini kadının gelişimi fikrine yeniden ayarlayacak kadar cesurdur ve ilerici düşüncede ona eşitliğe izin verirler; aynı zamanda ona karşı tutumlarının eski zaman şövalyeliğini korurlar. Eğer bu görkemli adamların elinden adalet isterse, onu elde eder ve onlar da onun huzurunda
teşhir edip purolarını dağıtırken çöpe atarlar. Onlar için eşitlik, ne kabalık ne de küstahlık anlamına gelir. Onlar her zaman
beyefendidir.

Bu zemini ele geçirmek onlar açısından cesaret gerektirir, çünkü duygu henüz popülerleşmemiştir. Ama Yeni Kadın'ın gelişimiyle Yeni Bir Adam yaratıldı ve o sahip olduğumuz en yüksek tiptir.

"Nezaket de kadını kazanır
Cesaret ne olursa olsun, ama ikisini de kapatan
Mükemmeldir."

Kadın hakları! Neden, beklediğimiz ilk hak, başkalarından daha iyi muamele görmektir! Erkeklerin birbirlerine bir vücut olarak davranmasından daha iyi,
ve bireysel olarak bir erkeğin diğer tüm kadınlara davrandığından daha iyi. Eşitlik fikrinden ve zihinsel olarak omzuma vurulup "iyi bir adam" olduğumun söylenmesinden
tiksiniyorum.
Bağımsızlık ve özgürleşmiş kızkardeş kadınlarımla soğuk, gururlu bir izolasyon fikrinden ürküyorum. Kendi paltolarını yardımsız giymeye çabalayan ve kendi patenlerini giyerken yüzleri kızaran, bağımsız olduklarının ve erkeklerle eşit olduklarının gururlu bilinciyle. Bir adam önümde diz çöküp terliğimin kurdelelerini bağladığında, beni politik olarak kendisiyle eşit görüp görmediği konusunda asla endişelenmem. Onu orada görmek benim için yeterli bir tatmin. Eğer bana bu zahmetten
kurtulmak istemeseydi, sanırım teklif etmezdi. Hatta böylesine zorlu bir görev için yeterince güçlü olmadığımı bile düşünebilir. _Bu_ da duygularımı incitmezdi. Bana göre,
kendim için sorunlu hiçbir şey yapamayacağımı düşünmek, onsuz mükemmel bir şekilde geçinebileceğime inanmaktan daha çok hoşuna gidiyor. Aslında--işte size sapkınlık, ey özgürleşmişler!--erkeklere bağımlı olmaktan hiç rahatsız olmuyorum--erkekler yeterince iyi oldukları sürece. Bize istedikleri tüm sözde hakları versinler. Bir inek gördüğümde bir adamın arkasında durmak istemekten asla vazgeçemeyeceğim. İsterlerse bize oy versinler. En azından benimle birlikte sandık başına gidecek üç erkek istiyorum; biri çantamı tutacak, biri eldivenlerimi tutacak ve üçüncüsü bana nasıl oy kullanacağımı gösterecek.

Kadınlar siyasette oy kullanmak konusunda ciddiyse, neden siyasi yapıya, her şeyi bilen Kader'in onları korumaya adadığı tek adama uyguladıkları yöntemleri uygulamıyorlar?

Dünyadaki tüm kadınlar, dünyadaki her şeyden daha kötü, hatta kocalarının onlarla kiliseye gitmesini istediklerinden daha kötü oy kullanmak istediklerine karar verseler ve her kadın en güzel kıyafetlerini giyip, en yumuşak ve en kadınsı şekilde kendi özel erkeğine sarılıp, ona oy hakkı için yalvarırken, neden bunu yapacaklarını biliyorsunuz. Erkekler bunu bizim için tıpkı bize bir çift at satın aldıkları gibi elde ederler.

Siz erkekler, kadınlara sevgiyle oy hakkı vererek siyasette oy hakkı için pratik yapmayı hiç düşündünüz mü? Elbette ki, bunu yaparsanız, sandıkları doldurmanın veya elimize onurlu olmayan adaylar için bir bilet koymanın aklımıza gelmeyeceğinden şüpheniz yoktur. Kimin göreve aday olacağını sormuyoruz veya belirtmek istemiyoruz. Erkeklerin kendilerini aday olarak ilan etmelerine izin verin. Bin yıl boyunca bize teklif edilse bile, orada inisiyatif almayız. Tek isteğimiz
adayların onurunu araştırmak,
platformu iyice anlamak ve araştırmak (seçimden sonra vaatlerine ne kadar sadık kalacağını göz önünde bulundurarak) ve
özgür ve kısıtlanmamış bir oy kullanmamıza izin verilmesi.

Şimdi, erkekler kadınlara eşit oy hakkı verirlerse, dürüstlüğümüzün parlak beyaz ışığının, uzun zamandır karanlığa alışmış zayıf gözleri için çok güçlü bir parıltı olacağını düşünüyorlar. Şey--muhtemelen
siyasette. Aşık bile değil.

Ben kendi adıma, mutlak dürüstlüğü çok tatsız buluyorum.
Hiçbir zaman gerçekten hoş, sevimli ve yılmadan dürüst olan bir kadın tanımadım. Ama ben, o kadar acımasızca dürüst olan birkaç demir suratlı, kare çeneli kadın tanıdım ki, onların yaklaşımından söz edildiğinde bile utanç verici bir şekilde kaçtım ve kendimi, acı gerçeğin etrafından nazikçe dolanma alışkanlığında olan ve çaresiz insanlığın demir suratlı oymacısını, gerçeğiyle kan dökmeyi seven birini taciz etmek için rahat bir köşeye sahip olan sempatik bir ruhla avuttum. Böyle biri, aşkta oy almadan çok önce siyasette oy alacaktır. Hayır; erkekler bize aşkta eşit oy hakkı vermekten korkmamalı. Dürüstlüğümüz rahatsız edici olmayacak. (Tam bu noktada kadınlara özel bir soru bile yöneltebilir, erkeklerin bunu atlatmasını, kadınlara bizi seven erkeklere karşı yılmadan dürüst olursak kendimizi dünyanın neresinde bulacağımızı sorabilirdim.) Hiç kimse, belli bir miktarda yolsuzluğa bile göz yumacağımızı inkar etmeyecektir. Kadınlara karşı zayıf bir şekilde soru soran bize kampanya fonlarının bir gereklilik olduğunu söyleyen erkeklerle tamamen aynı fikirdeyiz. Siyasette paranın nereye gittiğini asla keşfedemedik, ancak bizim çizgimizdeki bir kampanyanın harcamaları daha belirgin. Adaylardan tiyatrolar, opera kutuları, çiçekler, şekerlemeler ve kitaplar şeklinde rüşvet almanın sadece hoş görülmeyeceğini, hatta mütevazı bir şekilde teşvik edileceğini söylediğimde en katı Püritenin bile bana karşı çıkacağından şüpheliyim - elbette kampanya fonunun esnekliğine dair keskin bir bakış açısına sahip olarak. Ancak elbette, kaba rüşvet, _per
se_, yalnızca siyasetteki kolay ve düşüncesiz seçmeni yakaladığı gibi, bu cömertlik kanıtları da yalnızca daha az arzu edilen aşık seçmeni yakalar. Siz erkekler bir kadının oyunu almaya çalışırken kendinize hiçbir rahatsızlık vermemelisiniz. Eğer sahip olmaya değerse,
karakter her zaman kazanır. Buna inanmıyorsunuz. Bu yüzden
her şeyi rüşvete bırakmaya güveniyorsunuz. Ve bu yüzden birçoğunuz
denediğiniz kızı elde ediyorsunuz--ki bu alabileceğiniz en zengin cezadır.

Hamlet'e hayranım. Babasının en iğrenç cinayetinin intikamını almak için hayatını feda edecek kadar asil olduğu için değil. Ophelia'nın kadın gururunu, onu sevmediği halde onu sevdiğini açıkça ilan ederek kaba bir sarayın alaylarından korumak için şövalye ruhlu bir Kral Arthur olduğu için değil.
Shakespeare'in onu bir kahraman olarak resmetmesinin hiçbir nedeni için değil. Ama
çok daha makul iki neden için. Birincisi, "Ben kendim kayıtsız dürüstüm" demesiydi -ah, Hamlet'in insanlığı!- ve diğeri, güzelliğinin büyüsü altındayken ve ona evlenme teklif edecek kadar değer verdiği çekingen, ilgili
aşamada, onun bir aptal olduğunu keşfedecek kadar
zekası vardı. Hamlet'in Ophelia ile evlenmesinin felaketini hayal edin! Bu _bir_ trajedi_ olurdu. İdolünün hamurdan yapıldığını keşfedecek kadar
zeki bir adam düşünün -sevgilisi bir Rosamond Vincy'ydi! Hamlet bilge bir adamdı. O
zamanla geri çekildi. Çoğu erkek, bir Ophelia veya Rosamond ile evlendiğini keşfetmek için on yıl evli kalmak zorunda.

Bir kadının evlenmesi için onu teşvik eden tüm dünyanın arkasında olduğu
basit bir sözdür. Ama ben bu basmakalıp sözlerde ilgimi çeken çok şey buluyorum. Onları
elde etmeyi, onlara bakmayı, ters yüzlerini çevirmeyi,
ve içlerinde ne kadar hayat olduğunu bulmak için onları parçalara ayırmayı seviyorum.
Psikolojik viviseksiyon hayvan koruma derneğinin konusu değildir.
Bayağı bir söze sempati duyuyorum. Genellikle aptalca ve yıpranmıştır,
ve sonuç olarak kibar topluma sürgün edilir ve zekiler tarafından nefret edilir. Ve sadece bir hakikat ruhuna ve harika bir canlılığa sahip olduğu için uzun zaman önce kırık bir kalpten ölmekten alıkonulmuştur.

Bu özel klişe sözün doğruluğu hakkında kitaplar yazılabilir.
Elbette tanıdığımız insanlar arasında bu ısrar ne kaba ne de kasıtlıdır. Bir erkek iki veya üç kez çiçek gönderirse şakalar, sözde mizahi sorular biçimini alır.
Ama en
kötü ve en yaygın biçimini, erkek arayıp hepsini bir arada bulursa ailenin aniden erimesiyle alır. Bir erkeğin bir kıza karşı belirli bir niyeti yoksa ve kendi zihninde onunla evlenmek istediğine karar vermemişse; onu sadece çok seviyorsa ve kalbinin derinliklerinde bu kızın kendisi için
bir eş olup olmadığını sadece ara sıra merak ediyorsa; onu gelişigüzel aramak ve ailenin dağıldığını ve diğer arayanların aceleyle gittiğini görmek, onu ölüme
korkutmaya yeter. Ve kızın kendisi de öfkeyle öfkelenmeye hakkı var.
Uygun gençler o çekingen aşamadayken, onları öz-bilinçli hale getirmek bir aşk için ölümdür.

Ben kendim bu noktada kelebeğin kanatlarındaki tüyleri temizlemekten o kadar korkuyorum ki, ara sıra, aradığımda ve kızın olası sevgilisi doğal bir şekilde kaçamadan beni yakaladığında, inatla kaldım, belki de beni melekler arasında iyi bir yerde görmek istediğini bilmeme rağmen, onun zihin durumunu anladığımı ona hissettirme riskini almaktansa. Ancak, irademe ve onların iradesine aykırı olarak tutunmanın verdiği acıyı hayal edin,
birisinin beni bırakmama yardım etmesini istiyorum! Çok daha iyi,
sonra kendimi avutuyorum, beni uzaklaştırması, geri çekilen
formuma bakmaktan ve Tanrı adına, kalmamı dilemekten daha iyi! Daha
iyi, kız için, demek istiyorum. Kendi duygularım için--ama ben sayılmam. Ben
sadece bir kıza aşkta haklarından birini veriyorum. Birkaç akıllıca
engel ama bir erkeğin iştahını kabartıyor--eğer ona değerse. Ve arada bir akıllıca bir engel olmaktan
sakınmam--eğer kızdan
hoşlanıyorsam.

Bir kızın bir erkeği aşık olmaya ne kadar hakkı olduğu konusunda, görüşler
farklı. Bir keresinde, kocası o kadar tatmin edici ki bunu keşfetmek oldukça hoş bir
şok
olur, zeki bir edebiyatçı arkadaşıma,
erkeklerin sevişmeye ne kadar teşvik edilmesi gerektiğini sordum.

"Onları elinden geldiğince teşvik et, canım. En iyi erkekler bile,
birinin onlara verebileceği tüm teşvike ihtiyaç duyar."

Bu ifadeyi düşündüm. Onun bakış açısından, elbette, tamamen uygundu. Evli erkeklerin kendi eşleriyle sevişmeye devam etmeleri için alabilecekleri tüm teşvike ihtiyaçları vardır. Ama bizim bakış açımıza göre, kızlar olarak --ve bazılarımız da çok iyi kızlar, eğer kendim söylersem!--erkekleri bizimle sevişmeye teşvik etme hakkımız ne kadar?

Şimdi ben erkeklerden hoşlanıyorum; ve kızlardan hoşlanıyorum. Bu yüzden bu çok hassas ve tehlikeli sevişme oyununda kimsenin incinmesini istemiyorum. Ama
her zaman birileri _incinir_ ve o bunu hiç yaygara koparmasa da, genelde bu kızdır.

Bunun iki nedeni var. Birincisi, aşk bir kız için bir erkeğe göre iki kat daha fazla --evet, yirmi, kırk-- daha fazla şey ifade ediyor; ikincisi ise, biz inanan bir insan kazları topluluğuyuz ve sizin erkeklerin söylediklerinin çoğuna inanıyoruz, ki bu bizim için yanlış ve sizin üzerimizdeki belirgin eylemlerinizin ima ettiği şeylere çok daha fazla inanıyoruz, ki bu daha kötü. Kızlar, erkeklere karşı duygu, umut, güven ve inanç açısından her zamanki gibi aynılar ve yeni kadının farklı olduğuyla ilgili bu konuşmaların çoğu sadece saçmalık ve saçmalık. Şimdi, erkekler tam bu noktada devreye giriyor ve bu kadar çok inanmamamız gerektiğini söylüyorlar; evlenme teklif edene kadar,
çoğu zaman kendi akıllarını bilmediklerini; bir erkeğin, kızın doğasında aşılmaz kusurlar bulursa, Hamlet'e benzer şekilde, geri çekilme hakkına sahip olduğunu; veya daha sık olduğu gibi, daha çok hoşlandığı birinin olduğunu; ve kırık kalplerin veya hatta hafifçe zedelenmiş sevgilerin büyük ölçüde bizim hatamız olduğunu, ki bu onların bakış açısından yeterince doğru ve eğer biz erkek olsaydık hepimiz bunu söylerdik, oldukça güçlü bir şekilde ima ediyorlar.

Ancak, bizim bakış açımızdan bakıldığında, erkeklerin
tüm haklara sahip olduğu görülmüyor mu? Ve bu konuda, bizim ilgilendiğimiz her şeyde olduğu gibi cömert olacaklar mı ve meseleye bizim bakış açımızdan, yan ışıklar açıkken mi bakacaklar?

İlk olarak, erkeklerin önünde neredeyse tüm kadın dünyası var. Bunu düşünün! Binlerce kadın, ve ilk hamleleri yapma hakkının ek avantajıyla! Kaç tane _biz_ arasından seçim yapmak zorundayız? Dünyayı kendi başımıza dolaşamayız, hatta tüm arzu edilen erkekleri _görmek_ için bile, onlarla tanışmayı ve onları incelemeyi hiç beceremeyiz. _Biz_, lütufkar bir İlahi Takdirin yolumuza çıkardığı az sayıdaki kişi tarafından bile yaklaşılmayı beklemek zorundayız. Bir kız üç teklif alırsa, bunun makul bir ortalama olduğunu
söylediler. Eğer on teklif alırsa, ya bir varis ya da bir güzeldir. Eğer ondan fazla teklif alırsa, Batı'yı ziyaret etmelidir. Şimdi, makul bir şekilde, en şanslılarımızın sınırlı fırsatlarını, sizin en şanssızlarınızın sınırsız fırsatlarıyla karşılaştırın.

Ayrıca, kendimizi arzu edilir kılmak için, ileri veya aşırı derecede öne çıkmamalıyız. Evde sessizce oturup sorulmasını beklemeliyiz. Bir erkeğin varlığımızın
çekimi altında söylediği sözleri gerçek olarak kabul etmemeliyiz. Konuşmadığında tavrına göre yargılamamalıyız. Bir erkek bizi olası bir eş olarak gördüğünde (biz onun eş olduğunu bilmesek de ve tahmin etmek tehlikeli olsa da) başka bir erkekle flört etmemeliyiz, çünkü bundan hoşlanmaz. Ona göre bu, "hafif bir doğa" veya "çekme arzusu" veya "flört etme eğilimi" veya "kadınsı olmayan" veya "gerçek bir kadına layık olmayan" bir şey olduğunu gösterir. Birkaç erkek aynı anda dikkatliyse erkeklerin bize söylediği başka şeyler de vardır, ancak gerisini unuttum. Ancak bunlar çok ikna edicidir. Sonra, adam aklını başına topladığında, bizi karısı olarak istediğinde (bu dilbilgisi çok eşli gibi geliyor ama benim tüm hayat felsefem bu fikre karşı), neden, olgun bir erik gibi kollarına atılmaya hazır olmalıyız ve onu endişenin diken üstünde tutmamalıyız, çünkü bunu sadece cilveliler yapar.

Şimdi, bu geniş platformu kızdıracak olan istisnai bir adama adalet sağlamaya çalışmıyorum. Sadece genel olarak bir erkeğin tavrını, bir kızın bakış açısından sunuyorum. Ve bunu "diğer erkeklere" atıfta bulunuyormuş gibi görürseniz ve kendinize değil, esasen doğru olduğunu kabul etmeye oldukça istekli olacaksınız.

Şimdi, eğer kalp kırıklıklarından kaçınmak ve böylece asla amaçlamadığın ve omuzlamaya istekli olmadığın bir şey için seni suçlayabilmek için, sana aşık olmak istediğimizde kendimizi bırakmamalıyız, her birinizin teklif noktasına kadar açıklığa kavuşmasına ve "Benimle evlenir misin?" sözleriyle açıkça ortaya çıkmasına izin vermemize izin veriyor musun? Seni isteyip istemediğimizi sana söylemeden önce veya kendimizi bırakmaya başlamadan önce? Hadi şimdi. Kabul edin, beyler. Üst üste üç yüz altmış beş kez bizi ziyaret ettiğinde biz kızlar seni ne kadar iyi tanıyoruz? Hiç. Sadece görüp duyabildiğimizi biliyoruz. Altı aydır nişanlı olduğumuzda seni ne kadar iyi tanıyoruz? Hiç. Sadece kusurlarından gizleyemediklerini ve vitrinlerinde sergilediğin erdemleri biliyoruz. Bir kadın bir erkekle ne kadar süre evli kalmalıdır ki onu iyice anlasın - bir sunağın önünde dikilip onu sevmeye ve ölüm onları ayırana kadar onunla yaşamaya söz vermeye cesaret etmeden önce onu iyice anlaması gerektiği kadar.

Bozulan bir nişan, daha fazla ve daha kötü kötülüklerin
önleyicisi olarak kutsanmış bir şey olarak görülmelidir. Ama öyle değildir. Bir kıza
ciddi şekilde zarar verir. Erkeklerle olduğu kadar kadınlarla da. Bu, erkeklerin kadınlardan daha geniş ve daha adil olduğu zamanlardan biridir ve daha birçokları vardır. Sıradan bir adam, rastgele seçildiğinde,
"Muhtemelen değersiz bir adamdı." diyecektir. Sıradan bir kadın,
"Kendi aklını daha iyi tanımalıydı." diyecektir.

Bütün bunların tuhaf tarafı, siz erkekler, bir topluluk olarak, tüm kızlara şunu söyleseniz bile: "Hadi. Bizi en üst noktaya kadar cesaretlendirin. Kabul edilip edilmeyeceğimize dair geçmiş eylemlerinize veya sözlerinize dayalı hiçbir bilgi olmadan teklifte bulunalım ve sonucu neşeyle karşılayalım ve bunun için öfkelenmeyelim veya bağırmayalım" - hiçbirimizin bunu yapmayacağı. 

"Vicdan hepimizi nasıl da korkak yapıyor!" Bize sadece aşkta haklarımızı verdiğinizi düşünebiliriz. Bunun hakkında güzel teoriler
kurabiliriz ve hatta sizi sözünüze inanıp bunu yapacağımıza yemin edebiliriz. Ama yapamayız. Bu bizim içimizde yok. Size karşı bu kadar adaletsiz - kendimize karşı bu kadar dürüst olamayız. Kadının büyük anaç yüreği, bu dünyadaki tüm acıların en büyük kısmını, erkeklerin ve küçük çocukların özgürce gitmesi için taşır, sizin tarafınızdan acı çekilmesi pahasına sizden böyle sözde hakları almamızı engeller. Kadınların bir amaç için erkeklerden daha hassas kalpleri vardır ve eğer erkeklerden daha sık incinirlerse, neden, bu bizim katlanacağımız bir şeydir. Kendimizi değiştiremeyiz ve sizin pahasına Amazonları dönüştüremeyiz.

AŞIK OLARAK ERKEKLER

"Tanrı ruhları, en iyi meleği olan Aşk'ı eğlendirmek için kapasitelerine göre ölçer."

* * * * *

"Bu yaygın bir kaderdir - bir kadının kaderi -
Ruhunun zenginliklerini, kendisine verdiği
zenginliği alan ama
faizini ve hatta tamamını geri ödeyemeyen birine harcamak.

"Sen nazik değil misin? Ah, evet, çok nazik.
Benim rahatlığımı çok düşünüyor ve çok doğru.
Evet, evet, sevgili kalbim, ama ben, kör değilim. Bil ki, seni sevdiğim kadar sevilmiyorum.

"Daha şefkatli bir söz, biraz daha uzun bir öpücük,
Ruhumu müzikle ve şarkıyla doldururdu;
Ve eğer sen soyut görünüyorsan veya sesindeki
kalp tonunu kaçırıyorsam, dünyam ters gider."

Erkekler nadiren mükemmel sevgili olurlar. Bunu söylemek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, çünkü bu konuda kızların güvenebileceği tek şey onlar;
ama bu ciddi bir gerçek. Bunun neden böyle olduğunu söylemeye kalkışmıyorum.
Sanırım bunun nedeni, bir erkeğin hayatın duygusal tarafına asla odaklanmaması veya duyguları anlamamasıdır, ta ki bir şair veya bir
Bayan Nancy olmadıkça ve bunlardan herhangi biriyle evlenmek neredeyse eşit derecede tehlikelidir.

Lütfen, şair arkadaşlarım, bir Bayan Nancy ile aynı paragrafta anıldığınızdan
rahatsız olmayın, ta ki bu etkili aşağılama teriminin tam anlamını
öğrenene kadar. Bayan Nancy, dehası olmayan bir şairdir, hayatın inceliklerini keşfetme yeteneği olan, ancak görüşlerini gülünç olmaktan koruyacak zekadan yoksun olan kişidir. Yüce ile gülünç arasındaki yedi fersahlık bir adım değildir. Bazen sadece en küçük patent derilerinin görünmez bir adımıdır.

İyi bir whist oyunu oynayan bir adamın neden sevişmeyi bilmemesi gerektiğini hiç anlayamadım. Çok fazla ortak nokta var.
Sadece partnerinizin ellerini boğazınızdan uzak tutacak kadar beceriyle whist oyunu oynayabilirsiniz veya içindeki her şeyle oynayabilirsiniz.

Şimdi ben bir whist oyuncusu değilim. Benimle oynayanlara sorun ve
haksızlıklarını hatırladıklarında gözlerindeki iyi yetiştirilmiş cinayeti görün.
Size tüm hileleri kaldırabileceğimi söyleyecekler -sadece tek tük değil, üç, dört ve beş hile- ama whist oynamıyorum. Ben
sadece oyunu
kazanıyorum, hepsi bu. Partnerim, düşünmeden bir anda, "Hadi bu oyunu kazanalım," derse, biz kazanırız. Ama bu, taksi şoförüne, "Sen o trene yetiş" demek gibi bir şey. Trene yetişiriz ve bu süreçte bir veya iki tekerleği çıkarmaktan bahsetmeyiz. Bir keresinde, bu tür bir
oyundan sonra, partnerim bana, "En muhteşem
oyun için seni tebrik etmeme izin ver--kart oyunu!" dedi.

Şimdi beni ne aptal ne de beceriksiz sanmamalısınız.
Muhteşem bir küstahlıkla oynarım, genellikle meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
dalarım;
ama, bir şekilde, küstahlık bir
whist oyuncusu için en iyi nitelik değildir. Kartları elimde tutma konusunda çok şanslıyım ve her birini kazanmak için oynarım. Kozlarla cömertim. Onları ilk elden yönlendirmekten zevk alıyorum, ancak inançlarımın cesaretine sahip değilim, çünkü bunu yaptığımda her zaman küçük korku titremeleri hissediyorum, çünkü kozlarım ve aslarım
gittiğinde, ben de
gitmiş oluyorum. İncelikte, incelikte, bir
whist oyununun doğal nitelikleri olan hassas hareketlerde hiçbir becerim yok. Acımasız gerçeği söylemek gerekirse, kendi elimi oynuyorum. Daha
kötü bir şey olabilir mi, sevgili Sarah Battle gölgesi, kazansam bile?
Kısacası, benim whist oynama tarzım bazı erkeklerin, çoğu erkeğin sevişme
şeklindedir.

Şimdi biliyorsunuz, kardeşlerim--size kardeşlerim diyorum, size karşı olan hislerimin ne kadar dostça olduğunu kanıtlamak için, sizi bizim tarafımızdan göstersem bile--iyi bir whist oyuncusunun
büyük kartların
oynanışına yalnızca biraz ilgi duyduğunu biliyorsunuz. Oyunun hassas noktaları ortaya çıktığında onun ince içgüdüsü devreye girer; konu,
sepet yedilisini elinde tutanın kim olduğu, son elde altıyı açıp açmadığı,
veya on üçüncü kozun gizli yeri olduğunda.
Vale'den düşük hiçbir şey hatırlayamıyorum ve en azından ayda bir kez
whist oynamayı sonsuza dek bırakıyorum. Ama o kadar zayıfım ki, bir sigara tiryakisinin çalısına yaptığı gibi, tekrar tekrar ona dönüyorum. Oynayamadığımı fark ettiğimde kısmen canım sıkılıyor,
kısmen de kendime acıyorum -sadece
kazanabiliyorum. Erkeklerin çok üstün kızları kazandığını gördüm, ama bunu
iyi bir whist oyuncusunu tiksindirecek şekilde yaptılar. Yine de onlar da,
benim partnerimin gözlerindeki uğursuz ışığa göğüs germemi sağlayan aynı ölümcül insan zaafıyla, kayıtsız sevişmelerine devam ediyorlar -her gece--whist oynayan bir toplulukta olduğumda. Birçok erkek
sevişir çünkü kız uygun ve onlar da bunu düşünüyor. Bir kır evinde üç kişiyi bulup vist oynamalarını istemek hiç aklıma gelmezdi. Ama eğer üç kişi bir masadaysa ve başka kimse yoksa, becerikli bir oyuncu tarafından çok daha iyi doldurulabilecek boş yere, zavallı bir istekle düşerim.

Acaba bir adam hiç evlenmeye karar verip
sonra ideal kızını
aramış mıdır? Ah, ah, eğer öyleyse, hiç duymadım! Ama birçoğunun kızların yanındaki boş sandalyelere
yerleştiğini ve sadece elleri yatkın olduğu için seviştiğini gördüm.

Biz kızlar, bu "elleri yatkın" sevişmeyi nefret ediyoruz. Bunu duyduğumuzda bilmediğimizi düşünmenize gerek yok. Bazen göründüğümüz kadar aptal değilizdir.
Ama sizi anlayacak kadar zeki olduğumuzu asla görmenize izin vermeyiz,
çünkü siz bunu istemiyorsunuz. Ve sizi suçlayamayacağımı söylemeliyim. Eğer biz kızlar size hayatımız boyunca sadece sizi beklediğimizi iddia ediyorsak, o yılların beklemesini kendimize çok tatmin edici bir şekilde kullandığımızı keşfetmenizi istemeyiz, öyle ki sıradan bir gözlemci bunların boşluğundan şüphelenmezdi. Bu yüzden komik küçük numaralarınızın hepsi gayet iyi, yeter ki sizi bunların içinde yakalamamıza izin vermeyin. Sadece - muhtemelen sizi kaç kez yakaladığımızı bilmiyorsunuz. Bu en önemli noktalardan biri. Sizi ve ötesini kaç kez gördüğümüzü ve neden bazı şeyleri kendinizden çok daha iyi yaptığınızı asla bilemezsiniz. Elbette, bunu size bireysel olarak söylememiz akıllıca olmazdı, çünkü bu toplantıyı bölerdi; ancak toplu olarak bildirmemizde bir sakınca yok. Sanırım dünyada, erkekleri iyi sevgili olarak görmediğimizi bilse şaşırmayacak tek bir adam yoktur. Onları kabul ettik, nişanlandık, evlendik, onlara
benzedik ve daha da kötüsü, kendimize onların tatmin edici olduğunu iddia ettik, ama gerçek şu ki onlar tatmin edici değildi ve değiller ve bunu söylemeye ilk kez cesaret ediyoruz.

Şimdi, karınıza veya sevgilinize gidip ona bunun böyle olup olmadığını
sorduğunuzda, size gerçeği söyleyeceğini beklemeyin. Ben de söylemezdim. Diğerlerinin sevgili olarak tatmin edici olmayabileceğini, ama sizin--yani, siz bana uygundunuz, hepsi bu. Anlayacağınız, sizi devam ettirmek için bunu yapmam gerekirdi. Ve sevgiliniz de bunu yapacaktır. Eğer yapmasaydı, sinirlenir ve somurturdunuz ve ikiniz için de mutsuzluk dolu bir hafta olurdu ve sonra kız özür dileyip pozisyonundan
vazgeçerdi ve sonra siz de daha önce yaptığınız gibi devam ederdiniz.

Hayır, bundan herhangi bir şekilde kar elde edecekseniz, bunu sevdiğiniz hiçbir kadınla konuşmayın. Bunu size gerçeği söyleyecek zeki bir kadınla konuşun çünkü kaybedecek hiçbir şeyi yoktur. Bir erkek, sevmediği bir kadından her zaman kendi sevgilisinden veya karısından alacağından daha fazlasını alır.

Neden böyle olduğunu merak ediyorum. İdeal aşk sadece gerçeğe mi dayanıyor ve üst yapı uydurmalardan mı oluşuyor? Biz kadınlar gerçeği gizlemede çok daha sanatsal ve zeki miyiz ki erkeklerden çok daha iyi sevgili oluyoruz? Oh, bana eşlerinin kendileri hakkında ne düşündüğünü söyleyen onlarca erkek ve sonra bu eşlerin yemek masasındaki çiçeklerin üzerinden bana attıkları bakışlar! Sadece bir bakış, hiçbir erkek yakalamadı, telgraf çekti,
"Ama ben mi? Sen bir kadınsın ve biliyorsun. Eğer yapabilseydim
ne yapacağımı biliyorsun, ama ona
tüm bunlara inandırmak zorunda kaldım, çünkü o benim kocam." Ondan memnun olmadığı için değil. Onu terk edeceği için değil. Onu terk edeceği için değil. Onu terk edeceği için değil
ya da eğer yapabilseydi başka biriyle birlikte olacağı için değil. Onu elinden geldiğince seviyor ve o da onu
istediği kadar seviyor. Oyunu kazandı, ama
içindeki her şeyle oynamadı.

İdeal aşkın en iyisi olup olmadığına ya da içinde çok fazla sağduyu olan aşkın
en felsefi ve uzun vadede daha iyi olup olmadığına asla karar veremedim. Ama romantik olanlarımız için, kaplumbağaya, ıstakoza ve dondurmaya sırtımızı dönüp, sade ekmeğe ve soğuk patatese meditasyon yapmak korkutucu. Siz erkekler, her kadının içinde az veya çok genişlik ve kalınlıkta olan,
aşkını iyi bir sevişme haline getiren romantik çizgiyi tanımıyorsunuz. Çok korkunç derecede pratik ve
sağduyulu ve günlüksünüz. Biz kızlar çiçekleri, zihinsel
sindirimsiz şeyleri ve ara sıra Pazar günlerini severiz. Neden sevdiğimizi bilmiyoruz ama seviyoruz ve buna engel olamayız ve eğer Hoyle'a göre sevişecekseniz bu gerçeği kabul etmeli ve bizi
aptallığımızda şımartmalısınız. Sizi şımartmıyor muyuz?

Şimdi bazılarınızın bunu nasıl yapacağını gayet iyi biliyorum.
"Evet, bu doğru. Benim de öyle bir kızım var ve Tanrı aşkına, ona ayak uyduracağım!" diye düşünerek başlayacaksınız. Sevgili kalplerinizi kutsasın! Niyetleriniz
her zaman en iyisidir. Keşke onları nasıl gerçekleştireceğinizi bilseydiniz! Ama
ilk kez onun biraz mantıksız, duygusal
bir çılgınlığıyla karşılaştığınızda, elini elinize alıp, "Evet canım, ne demek istediğini anlıyorum. Bu konuda tam olarak ne hissettiğini biliyorum ve istediğini yapmaya tamamen hazırım. Ama,
görmüyor musun, eğer yaparsam, bu biraz tuhaf görünecek
anneme"--(ya da oğlanlara, ya da diğer arkadaşlara, ya da Jessie ve kızlara, ya da--kendin için bir isim koyabilirsin)--"ve, seni memnun etmek istesem de, bunun doğru bir yol olduğunu pek sanmıyorum; bu yüzden, her zaman olduğun gibi sevgili, aklı başında küçük bir kadın olacaksan, Avrupa'ya gitmek yerine sadece güzel, küçük bir yürüyüşe çıkacağız ve bunu senin için de en az senin kadar keyifli hale getirmeye çalışacağım. Seninle olacağımı biliyorsun, canım, ve sık sık
nerede olursam olayım
mükemmel derecede mutlu olduğunu söylemedin mi?" Ve canım, senin fikrinin kesin olduğunu görmesine rağmen, "Avrupa" tarafından temsil edilen küçük mantıksız, duygusal kaprisinin
lehinde zayıf bir
argüman başlatacak.
Ama onun senin tatlı dilinle zayıfladığını gördün ve ona biraz daha
veriyorsun; ve eğer bu işe yaramazsa, neden, onu öpüyorsun ve sonra o
gitmiş oluyor. Ve onu terk etmeden önce sana Avrupa'ya gitmektense
yürüyüşe çıkmayı gerçekten "hemen hemen" veya "çok daha fazla" tercih edeceğini garanti etti;
ve sen ıslık çalarak dışarı çıkıp onun ne kadar sevimli bir şey olduğunu ve onu ne kadar sevdiğini düşünüyorsun. Ah, kazandın! Bunu kimse inkar etmiyor;
ama nasıl yaptığını bilmek istiyorsan partnerinin yüzüne bak.

Neden yapacağını söylediğin gibi yapmadın? Neden onun istediği gibi yapmadın? Neden sevgilini inceleme ve onu tanımayı öğrenme,
ve gerçek kadını tanıma--bugünlerde sana asla göstermediği tarafını
Çünkü, senin yapma biçimini gördüğü anda, seni yönetmenin
yeni bir yolunu arayacaktır. Yönetilmen tamamen senin hatandır (hepinizin bildiği gibi) ve saf beyaz yerine soluk gri gerçeği elde etmen senin hatandır. Saf beyaz olarak başlar,
ama sana ulaşmadan önce düzeltilir.

Sevişirken yaptığın özensiz şekilde başka hiçbir şey yapmaktan asla memnun olmazsın. Her şeyde sıradan bir adam olan bir adam tanıyorum; ama onun canlı bir atı sürdüğünü görmek,
onda iyi bir sevgilinin
yapısı olduğunu bilmektir. Atının mizacını incelemek konusunda coşkuyla doludur. En ilginç konuşmayı kesip, "İşte Pet, o taş yığını sana
zarar vermeyecek. Hadi, şimdi, olduğun gibi güzel küçük bir hanımefendi gibi.
İşte güzel bir yol parçası. Başını dik tut ve neler yapabileceğini
göster. Haklısın. İşte benim güzelliğim. Nasıl uzandığına bak. Yakışıklı değil mi?
Sus, şimdi Pet. Bu tepeyi kolayca al. Bir saat boyunca o tempoyu sürdürebileceğini biliyoruz, ama sadece istekli bir ruhun olduğu için kendini
yormamalısın. Etrafına bakınıp
benim ondan memnun olup olmadığımı gör!" "Aman Tanrım, bu hiçbir şey," dedim. "Herhangi bir
kadın, ona bu şekilde davranırsan, bunu yapardı." O tepkiliydi, bu yüzden takdirle sırıttı. Saatlerce o atın özelliklerini
inceliyordu. Her zaman geri dönmeyeceğini veya bundan
nefret ettiğini ve bundan korktuğunu söylüyordu. Onun atı, asla istemediği
bir şeyi yapmak zorunda kalmaz; ama karısı yapar.

Siz erkekler, sevişirken çokça düşünce koymadan iş yapmazsınız, hatta golf bile oynamazsınız. Elbette, şimdi, onun sizi sevip sevmediğini bilmeden önce geçirdiğiniz uykusuz gecelerden veya endişeli günlerden bahsetmiyorum. Hayır, kesinlikle; o zamanlar herhangi birini memnun etmek için yeterince düşündünüz ve endişelendiniz. Ama nişanlı olduğunuz kızdan bahsediyorum, belki de onunla evlisiniz ve kırk yıldır evlisiniz. Mükemmel bir sevgili olmadığınızı bilmek için henüz çok yaşlı değilsiniz. Erkeklerin az önce anlatmaya bayıldıkları, bir adamın arabayı yakalamadan önce koşmasıyla ilgili eski hikayeyi biliyorum. Evet, bunların hepsini biliyoruz. Ama koşmaya devam etmenizi istiyoruz.

Ancak, diğer yandan, ideal aşkın bizim bakış açımıza göre yönetilmesi zor bir şey olduğunu biliyorum. Ona ulaşmak korkutucu bir
zorluk. Aslında, kimse bunu yapamaz. Ama neden
birine veya diğerine bağlı kalmanız gerektiğini hiç anlayamadım. İkisini neden karıştıramıyorsun?

İdeal aşk, mizacına göre birkaç hafta veya ay boyunca düşünmek veya yaşamak için güzel bir şeydir. Nişanlılığın veya balayının ilk kısmı için onunla kıyaslanamaz. Ama bu, tiyatroya gidip eski gri kalenin ihtişamını, sürekli ay ışığını ve saten düşesin kadife düke olan bağlı aşkını görmek gibidir. Bunun sadece bir oyunculuk olduğunu ve kötü adamın çelik savaşçılardan oluşan çetesiyle hendeği yüzerek geçmeyeceğini, kaleyi yakmayacağını, düşesi ele geçirip zorla onunla evlenmeyeceğini bilirsin. Yine de rol yapmayı severim. Yanımda iki mendil götürmeyi ve ikisini de ıslatmayı çok severim ve bunu yüksek sesle haykırmak isterim, ama asla yapmam; ama her zaman duvağımı aşağı çekip tiyatrodan kendimi elimle yoklayarak çıkmam gerekir. Kendimi buna atmayı seviyorum,
ve oyunculuk o kadar kötü olduğunda bunu yapamadığımda her zaman canımı sıkıyor.
Eğer herhangi bir erkek bunda bir ahlaki değer görüyorsa, buna kulak versin ve benim
sadece kendimizi buna atmak isteyen on bin kızdan biri olduğuma inansın,
sadece senin oyunculuğun o kadar kötü ki biz yapamayız.

Eğer erkekler maddi tarafın biz kızların en az önemsediği şey olduğunu anlasalardı. Lütfen, sadece bize Sömürge evleri inşa ettiğiniz, kıyafetlerimizi bizim için yaptırdığınız ve kasap faturalarının bizi
canımızı sıkmasına asla izin vermediğiniz için, bize karşı tüm görevinizi yerine getirdiğinizi düşünmeyin.
Bu sevgili Amerikalı erkekleri koca ve sevgili olarak
sahip olan çoğumuzun aklına asla gerçekten üşüyebileceğimiz veya aç kalabileceğimiz gelmez.
Sizden birinin istediği tüm kıyafetlere ve piyasadaki en iyi kıyafetlere sahip olmadığını düşünürseniz çok mutsuz olursunuz. Ama
zihinsel olarak soğuk ve aç olduğumuzu söylediğimizde ve sizin bir depo olduğunuzu,
tüm ihtiyaç duyduğumuz şeylerin kalbinizde ve beyninizde olduğunu, ancak siz
bize vermediğinizi söylediğimizde bunun büyük bir şaka olduğunu düşünüyorsunuz.

Bize bir hediye ile sürpriz yapmak istediğinizde ne yaparsınız?
Bize bir
fok derisi veya bir elmas yüzük alırsınız. _Bunun_ bizim istediğimiz şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Belki bazılarınızın sadece bu tür şeyler isteyen ve
başka hiçbir şeyi bu kadar önemsemeyen bir eşi vardır. Eğer öyleyse, bunları ona verin. Eğer onun daha yüksek doğası peluşla tatmin oluyorsa, ona verin. Onu
fok derilerine
boğ, onu mücevherlerle yere indir. Peki ya geri kalanımız?
Bize ne vereceksin?

SEVİŞMEK GÜZEL BİR SANATTIR

"Eğer beni sevmek zorundaysan, bunun hiçbir şey için olmasına izin ver
Sadece aşk uğruna. 'Onu gülümsemesi için seviyorum - bakışı için - nazik konuşma tarzı için - bir düşünce oyunu için
Benimkiyle iyi uyuşan ve kesinlikle böyle bir günde hoş bir rahatlık hissi getiren' deme.
Çünkü bu şeyler, sevgilim, kendi başlarına
Değişebilir veya senin için değişebilir - ve böyle işlenmiş bir aşk
İşlenmemiş olabilir. Beni ne kendi
sevgili acındırman için sev, yanaklarımı kurutuyor;
Bir yaratık ağlamayı unutabilir, senin rahatını uzun süre
taşımış ve böylece aşkını kaybetmiş olabilir.
Ama beni aşk uğruna sev, böylece sonsuza

aşkın sonsuzluğu boyunca sevmeye devam edebilirsin"

Elbette, başlangıçta, her insan dürüstçe
iyi bir sevgili
yarattığına, yaratmakta olduğuna veya olabileceğine inanır.

Bu yüzden başlangıçta sadece kendi tahmininde başarılı olan değil, aynı zamanda kendi sevgilisi veya karısı tarafından bu inançta teşvik edilen ve kendisine inanma hakkı olana kadar bu inançta cesaretlendirilen bir sevgiliyle konuştuğumu kabul ediyorum. Hayatınızda bir kez olsun size dürüstçe gerçek söylenecek, öyle ki karılarınız ve sevgilileriniz arkanızdan bana her kelimesinin doğru olduğunu söyleyecek. Ama yıllarca "kadınların bu konularda dürüstçe ne hissettiğini" öğrenmek için bağırdıktan sonra ve gerçeği bireysel olarak bizden öğrenememekten rahatsız olduktan sonra, "en iyi kadınların bile doğal olarak biraz ikiyüzlü olduğunu" ilan ettiğinizde, bunun en güzel yanı, söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanmamanız ve bu inanca uygun olarak sakince ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi söylemeniz.

Eh, belki de bilmiyorumdur. Bir kadının amacı asla tam olarak doğru değildir. Ben
tam isabet
edemedim. Ama bu durumda, lütfen
bir ahır kapısına kuş saçmasıyla ateş ettiğimi hatırlayın.

Bana inanmadığınız için sizi suçlamıyorum. Bu, tüm
hayat teorinize aykırıdır. Kendinize inanmamak büyük bir felakettir. Büyükbabam o kadar talihsiz bir şekilde doğruydu ki ilerleyen yaşlarla birlikte
kendisini yanılmaz olarak görmeye başladı. Ve eşit derecede doğru olan ailesinin
yaygarasıyla
zorlandığında , bazen sözlüğe danışmayı kabul ettiğinde ve ondan farklı olduğunu gördüğünde, bu
kendine olan inancını asla sarsmadı. Kitabı kapattı ve sakin bir şekilde, "Ama sözlük yanlış." dedi. Böylesine önemsiz bir şeyi
hakkında öfkelenmeye bile değmez olarak gördü. Elini sallayarak bunu savuşturdu. Ama gözlerinde bir ışıltı vardı. Gördüğünüz gibi,
büyükbabam tipik bir adamdı. Ve sonuç olarak, kendisi dışında pek çok kişi daha ona inandı.

Ama geri dönmek için. Öncelikle şunu bilin ki, başarılı aşıklar olduğunuzu kanıtlamak için eşlerinizi işaret ederek beni
şaşkınlığa sürükleyemezsiniz. Evlenemeyeceğinizi asla söylemedim. Bunda
karmaşık bir şey yok. Herkes evlenebilir.

Ayrıca, eşinizi mutlu edecek kadar iyi bir aşık olmanızdan
korkmamalıyım. Bu çok övgüye değer sonu yakalamış olsanız bile
mükemmel bir aşık olarak kabul edilmeyebilirsiniz. Aslında, tam da kastettiğim kişiler, mutlu veya
memnun eşleri olan görünüşte başarılı aşıklardır.

Sizin sevgili eski memnun zihinlerinizden, aşıklar olarak başarınız konusunda hiçbir şüphe gölgesi geçmemiştir. Size atıfta bulunuyorum - daha önce bu konuyu hiç düşünmemiş olanlara. Şimdi uyanın ve dinleyin.
Eşleriniz bunu yeterince düşündüler, siz düşünmemiş olsanız bile.

O zaman, size sadece erkeklerin sevgili olarak neden başarısız olduklarını değil, _nasıl_ başarısız olduklarını anlatmaya çalıştığımı unutmayın -- sizin ne kadar başarısız olduğunuzu.

Tüm flörtleri, tüm tehlikeli nişanları, tüm mutsuz
arabaları bir kenara bırakın ve gerçek bir adamla -- gerçekten seven, sevişmenin nazik sanatında tam olarak ustalaşmamış olsa bile -- mutlu bir şekilde evli, tatlı, sevimli bir kadını varsayın. Dolapta iskelet yok; evliliğin bozulmasını dilemek yok; tanrıları kıskandıracak şeylerin sonsuz uygunluğu yok; birbirimizin yıldız ruhuyla tanışmanın büyük sevinçleri yok; opera koltukları ve taksi kiralama seçiminde nefret dolu küçük tasarruflar şeklinde veya önemsiz hastalıklar ve sinirler şeklinde bol miktarda küçük günlük sıkıntılar var. Sadece güzel, sıradan, hoş bir evlilik, makinenin gıcırdamasını engellemek için sadece sevgi ve erkeğin sevgi arzının
kısa kesilmemesi için ahlaki bir yükümlülüğü yok. Birçok erkek sürekli bir gıcırdamaya dayanabilir. Ama
kadınlar sinirlidir ve kocalarının asla duymadığı bir gıcırtının giderilmesi için her türlü zahmete girerler.

Eşinize gerçekten karşılayabileceğinizden daha fazla lüks satın almak için erken ve geç çalıştınız. Ama onu o kadar çok seviyorsunuz ki
en büyük zevkiniz ona iyi şeyler yığmaktı. Ve bu çok hoş bir davranış. Bunu yapmak için çok değerli ve iyi bir adamsınız ve bunun için sizi takdir ediyorum.
Onun fiziksel ihtiyaçları bolca karşılanıyor. Gerçekten de o kadar iyi bir sevgilisiniz ki, kur yaptığınız günleri doğum günlerinde ve Paskalya'da ona çiçek
gönderecek kadar hatırlıyorsunuz. Böylece çiçeklerle temsil edilen duygusal ihtiyaçları
karşılanıyor.

Geriye sadece iki ihtiyaç daha kalıyor. Zihninin ve kalbinin ihtiyaçları.

Onun için yeterince akıllı olup olmadığınızı tartışmak için fazla hassas bir konu. Çok büyük ihtimalle akıllısınız. Değilse, sizinle evlenmeden önce bununla ilgilenmeliydi çünkü nişan sırasında gerçekten bir şeyler öğrenebileceğiniz birkaç şeyden biri budur - eğer
çok aşık değilseniz ve aklınız
kalmamışsa. Bu nedenle
yine de sizin ve onun uyumlu olduğunuzu varsayıyorum. Eğer o müziğe tutkuyla bağlıysa, ondan nefret etmiyorsunuz ve böylece akşamları onunla operaya gidemiyorsunuz, matine için biletler şeklinde bolca aksesuarla, cömertçe ona "kızlardan birini götürmesini" söylüyorsunuz. "Eğer kitapları seviyorsa,
onun onlar hakkında konuşmasını dinlemekten hoşlanırsınız, çünkü bunu çok iyi yapar ve
zihninizin içini dışını o kadar iyi bilir ki, on dakikada
size konuyu verebilir ve çarpıcı pasajları yüksek sesle yarım saat okumak size
tarz hakkında o kadar mükemmel bir fikir verecektir ki
yarın bunun hakkında bazı bekarlardan daha akıllıca konuşabilirsiniz,
ki onlar gerçekten bunu kendi başlarına en titizlikle okumuşlardır. Bunun sebebi
sizin zeki olmanızdır; çünkü karınız daha zekidir.
Bir
beyniniz var ve karınız kişiliğini ve konusunu
üzerine çekiyor, çünkü sizi anlıyor ve sizi incelemiş ve
arkadaşları arasında avantajlı görüneceğinizden ve
birçok erkeğin yaptığı gibi
sadece bir iş makinesine dönüşmeyeceğinizden gurur duyuyor. Sanırım
onun için benzer bir şey yapmayı hiç düşünmediniz.
İsterseniz
yapabilirsiniz. Ama bu epeyce zahmetli ve
genel olarak yorgunsunuz. Peki ne olacağını düşünüyorsunuz Eğer
aşkın ateşini canlı tutmak için onun gösterdiği hevesi siz de sergilerseniz, böylece evliliğiniz bildiğiniz diğer tüm evliliklerin ölü sıradan seviyesine
düşmesin? Diyelim ki, arabayı yakaladıktan sonra bile, ara sıra inip bir süre yanında koştunuz, sadece sağlıklı egzersiz yapmak ve kendinizi sıradanlaşmaktan
uzak tutmak için?

Diyelim ki _siz_ ara sıra yeni bir kitap buldunuz, onu işaretlediniz ve
eve getirip ona okudunuz, çünkü siz olmadan alamayacağını
düşündüğünüz için değil, sadece ona eşit şekilde çekmeye çalıştığınızı ve onun için _kendi çizgisinde_ ekstra çekici bir şey yapmak istediğinizi göstermek için ve bu değerli, geçici ama dikkatsizce ele alınan aşkı
hala bir neşe olduğu bir noktada tutmak konusunda vicdanınız olduğunu kanıtlamak için. Aşk gibi güzel bir istisnaya o kadar alışmak üzücü bir şey ki, onu asla
harika olarak
düşünmüyorsunuz. Bir erkek, karısına karşı düşünceli bir davranıştan en büyük hazzı elde etmek için, tamamen bencil olmaması ve bunu ona, kendi tarzında ve onun istediği şekilde vermesi gerektiğini asla anlayamıyor gibi görünüyor. Akşamları dışarı çıkmaktan nefret eden ama ara sıra karısını memnun etmek için özellikle tatlı ve bencil olmayan bir şeyler yapmak için onu tiyatroya götüren bir adam tanıyorum. Karısı güzel oyunları, trajedileri, yüksek kaliteli komedileri sever. Ama karısını ozanlara götürür çünkü dayanabildiği tek şey budur ve iki hafta boyunca karısına, "Geçen gece seni tiyatroya götürmedim mi, tatlım? Bazen senin hazzın için kendimi feda etmiyor muyum?" demeye devam eder. Karısı gidip onu öper ve evet der ve bencilliğinin bencilliğinden daha ağır bastığını düşünmemeye çalışır. Kadınlar, aşık kalmak için kendilerini kandırma konusunda erkeklerden daha fazla vicdana sahiptir.

Ama yine de, diyelim ki siz öyle bir adam değilsiniz, henüz konunun özüne gelmedik. Yolumuz kafadan kalbe gider. Ve eylemler konusunda titizlikle dikkatli olan adam henüz en büyük sevinci, en büyük kederi, kasıtlı yaraların en büyük iyileşmesini -sözcükleri- bir anda görmemiştir. Benim için bir soru, şüphesiz ona hayran olan ama bunu sadece eylemlerle ifade edemeyen o aptal, sessiz kocalardan birine sahip olan bir kadının, sevişmenin tüm sevinçlerini bilip bilmediğidir. Her sabah saat yedide şehir merkezine gitmesinin sizin için yapıldığını hatırlamak için iradenin bir eylemi gerekir, size sizi sevdiğini sözlerle söyleyemediği halde. Dün gece size sanki güzel olduğunuzu düşünüyormuş gibi baktığını düşünmek zor, ama öyle söylemedi. Bir mektup aradığınızda, "Yazmaya vaktim olmadı. Pazar günü eve döneceğim. Size güzel bir şey getireceğim" diyen bir telgraf almak zordur. "Hava durumundan ve ne kadar meşgul olduğundan bahseden bir mektup almak daha da zordur, çünkü aynı miktarda alan, dün sokakta sana benzeyen bir kız gördüğünde seni düşünmeye başladığını, ancak kızın senin kadar iyi davranmadığını ve seni bu kadar çok erkek istediğinde seni elde ettiği için şanslı bir adam olduğunu ve seni sevdiğini, elveda dediğini söylerse, kalbinin sevinçle dönmesine ve telaşlı satırları öpmene ve mektubu kemerine takmana neden olurdu, böylece arada sırada orada olduğundan emin olmak için çıtırdatabilirdin.

Neredeyse tüm iyi adamlar eylemde iyi sevgili olurlar. Birçoğu kelimeleri kullanmada başarısız olur. Gerçekten de çok azı ikisini birleştirir ve mükemmel sevgililer olur.

Ancak en son ve bence en büyük sınav, kelimelerin bir merhem olarak kullanılmasıdır. Çok az insan, ister erkek ister kadın, ister sevgili, ister evli, ister Arkadaşlar, ara sıra birbirlerinin duygularını incitmeye yardımcı olabilirler. İnsanlar iyi huylu olsalar bile kazalar sürekli olarak meydana gelir. Ve hızlı veya kötü huylu olanlar için tek bir çare vardır - yakışıklı, dürüst özür. En mükemmel sevgili, nasıl ve ne zaman özür dileyeceğini en iyi anlayan kişidir.

Erkeklerin bağımsızlıklarını, gururlu ruhlarını, tavizsiz öz saygılarını kanıtlamak için "Asla özür dilemiyorum" dediklerini duydum. Bunu o kadar bilinçli bir gururla söylüyorlar ve benden onlara hayran olmamı bekliyorlar ve ben o kadar cana yakınım ki, asla itiraz etmeye cesaret edemiyorum. Sadece onların yolundan çekiliyorum. Ama şunu söylemek istiyorum: "Zavallı, zavallı ruh! Zavallı, yetersiz doğa!
Sizin yüzünüzden silip attığınız bir gülümsemeyi geri getirmenin sevincini bilmemek. Sadece yanlış adlandırılmış bir gururun soğukluğunu bilmek; asla
tevazunun yakın, sıcak sevincini bilmemek."

Birçok insan gerçek bir özür hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ilık bir özür, hakaretten daha
hakaret edicidir. Yakışıklı bir özür dünyadaki en yakışıklı şeydir - ve en erkeksi ve en kadınsıdır. Özür,
şövalyelik gibi, cinsiyetsizdir. Belki de kadınların doğal bir erdemi olduğu için, erkeklere kadınlardan daha erkeksi gelir.

... "Tahtındaki hükümdar, tacından daha iyi olur."

Erkeklerin doğal bir özelliği olan şövalyelik, kadınlarda
bulunduğunda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzel olur.

Erkeklerin asla özür dilemediklerini sık sık duydum. Bazen kadınların da söylediğini duydum. Gerçekten de acınası hale gelir.
Dini olmayan bir kadın, "asla özür dilemeyen" bir kadından daha itici değildir benim için. "Asla özür dilemeyen" erkekleri ve kadınları seven insanlara nasıl da acıyorum. Nazik bir özür, mükemmel bir insanlık için gerekli olan tüm erdemleri devreye sokar. En gururlu olanlar genellikle en
aşağıdakileri bükebilenlerdir. Bu gurur değildir; Bir erkeğin veya kadının özür dilemesini engelleyen aptalca bir kibir ve anormal bir öz sevgidir. Özür, yalnızca büyük ruhların sahip olduğu doğal bir alçakgönüllülük gerektirir. Kendinizi alçakgönüllü kılmak için cömertlik gerekir. Özrünüzün kabul edileceğini düşünmek için insanlığa inanmanız gerekir. Bunu borçlu olduğunuza inanmak için bir adalet duygusuna sahip olmalısınız. Dürüst görünmesi için samimiyet ve doğru zamanda yapmak için incelik gerekir. Yara kanamayı bırakana kadar buna bağlı kalmak için sabır ve bunu yapmak istemenizi sağlamak için en iyi, en yüce, en gerçek sevgi türü gerekir.

Asla özür dilemeyen bir kişiden daha alçak bir şey vardır ve o da özür dilemeyi kabul etmeyecek kişidir.

Cömertçe almak, cömertçe vermekten daha ince bir cömertlik türü gerektirir. Ve dürüstçe ve hızlı bir şekilde affedebilen bir doğa, yalnızca özür dileyebilen ve hızlı bir şekilde affedemeyen bir doğadan daha ilahidir. Ancak bu ikisinin ikiz erdemler olması ve genellikle aynı geniş ve güzel doğayla
karşılanması gereken İlahi takdirin akıllıca bir takdiridir.

Yüksek bir ruha karşı kullanıldığında, bir özürden daha kesin bir aşağılama yöntemi yoktur.
İnsan doğasını okumada yetenekli olan biri için, bir özür bir
silaha dönüşür. İlk özür dilemesi gereken kişi sen olmadığında, ondan daha az suçlu olduğunda, ilk özür dileyen sen ol ve onun asil doğasının ne kadar çabuk alçalacağını ve seninle buluşmak için ne kadar acele edeceğini gör ve uzlaşmanın ne kadar kesin, görkemli ve eksiksiz olacağını gör!

Yara sözle açılmışken çiçek biçiminde bir özür kabul etmeyi reddeden insanları asla suçlayamam.
Tüm Avrupa,
acı belirgin bir şekilde ifade edilmiş ve özür dilsiz, sessiz bir
şimdi şeklinde gelmişse, bazı kadınlara acılarını telafi etmez.

Gözlem ve deneyimsizlik açısından, şunu söyleyebilirim ki
erkeklerin sevgili olarak en büyük eksikliği, "Üzgünüm canım; beni affet" diyememeleridir. Ve acı tamamen geçene kadar bunu söylemeye devam etmeleridir. Ona derin bir yara verdin. İyileşene kadar yanında kalacak kadar erkek ol. Erkekler, basit sözcükleri kullanmadan, onu iyileştirmek için her türlü zahmete, her türlü masrafa, her türlü kişisel rahatsızlığa girerler. Bir erkek, henüz özür dilemediği bir acıdan sonra, bir kadın ona tekrar gülümsemeye başlarsa, donuklaşmaya başladığında, en kötüsünün bittiğini ve tehlikeli konudan uzak durursa görevini yerine getirdiğini düşünür. Ayrıca, ona piyanoyu ödemek için bir piyano vermedi mi? Ama aynı adam, hala içinde kıymık olan bir parmağı iyileştirmekte ısrar eden başka bir adama kaba der, böylece kazara bir baskı her zaman acıya neden olur.

Eğer buna inanmıyorsanız, geçen yıl söylediğiniz bir şey için karınızdan özür dilemeniz durumunda sonucun ne olacağını düşünüyorsunuz? Eğer
unuttuğunu düşünüyorsanız, çünkü bundan hiç bahsetmiyorsa, sadece bir kez deneyin.

Dürüstçe inanıyorum ki, "Üzgünüm canım; beni affet" şeklindeki basit ifade, kardeşleri evde tutmak, kız kardeşleri birbirine sevdirmek, anneleri ve babaları rahatlatmak, arkadaşları birbirine bağlamak, sevgilileri yatıştırmak için daha çok şey yaptı; onlar sayesinde daha çok evlilik gerçekleşti ve onlar sayesinde daha çok kişi bir arada kaldı; onlar tarafından İngilizce dilindeki diğer kelimelerden daha çok her türden sevgi
üretildi.

KIZLAR VE DİĞER KIZLAR

"Çok tatlı ve güzelsin,
Gözlerinde öyle bir cennet varken,
Neredeyse aşırı bir ilgi gibi görünüyor
Senden iyi veya bilge olmanı istemek.

"Sanki küçük bir kuş suçlanmış gibi
Çünkü şarkısı düşüncesizce akıyor;
Sanki bir gül utanmalı

Sadece bir gül olmaktan."

* * * * *

* * * * *

"Kurnazlığın, siyaha beyaz dediğinde

Aptallığın zarar vermediğini kabul etmesi çok zordur."

"Düşünmüyorum" diyen genç kızların dilbilgisini eleştiren insanlar, bir kaygı duymalı. Çünkü bu yanlış olmaktan çok daha doğrudur. Çoğu kız düşünmez.

Ama iki tür kız vardır - yirmi beş yaşın altındaki kızlar ve diğerleri.

Elbette, bilmiyor olabilirsiniz ama yaşın bu ifadeyle ilgisi yoktur, tıpkı bir adamın otuz beş gibi mistik bir yaşta
olgun mükemmellik durumuna ulaştığını ima ettiğim ifadeyle ilgisi olmadığı gibi.
Bunlar sadece yaklaşık rakamlardır ve yalnızca genel uygulamada kullanılır. Uzman çağırmanın her zaman en iyisi olduğu özel vakalarla hiçbir ilgisi yoktur.

Hala akılsızca gören ve duyan birçok kız tanıyorum,
ve henüz yirmi beş yaşında bile bilgiyi özümsemeye başlamadım. Yirmi yaşında, o kadar iyi özümsemiş başkalarını tanıyorum ki, asla yirmi beş yaşından küçük
olmayacaklar. Ama gerçek bir gerçek ve bu ifadeye uymaya hazırım, kızların çoğunluğu, düşünen bir kişinin onlarla herhangi bir teselli bulabilmesi için
ilk gençliklerini yaşamış olmalı.

Samuel Johnson'ın "Genç hanımlara iyilik dilemeden onların yaşlı kadınlar olmalarını dilememiz korkunç bir şey." dediğinde bunu aklında tuttuğundan eminim. Ya da muhtemelen bu ünlem, onlardan biriyle konuşmaya çalıştıktan sonra ondan zorla alınmıştır. Kaçan bir atı durduracak veya yatağın altında hırsız aramaya cesaret edecek birçok cesur adam, açıkça "Sanmıyorum" diyen genç bir kızla konuşma ihtimali karşısında tamamen ürker.

Nazik gevezelikleriyle kanıtladıklarından daha fazla düşünceye sahip olmadıklarını gösteren bu kızlar, varoluşlarına nasıl canlı diyebilirler?
Cesurluğu zekâyla, küstahlığı akıllılıkla, yaşlılığa saygısızlığı bağımsızlıkla ve genel kötü tavırları bireysellikle karıştırırlar.
Bu kızlara hiç kimse düşünmeyi öğretmedi mi? Ne tür okullara gidiyorlar? Onları, aynanın karşı konulamaz bir cazibesi olduğu küçük tavus kuşlarına dönüşene kadar kim pohpohlayarak şımarttı?

Düşünmeyen ebeveynler neden onlara para veriyor ve asla nasıl harcadıklarını sormuyor? Nasıl oluyor da çok sayıda kız bulmak istiyorsanız Brentano'ya gitmek yerine Huyler'e gidiyorsunuz? Bu kızlar ne tür kadınlar olacak, belindeki bir kırışıklık onlar için ruhlarının kurtuluşundan daha önemli mi?

Bu kızların ne tür anneleri olduğunu sık sık merak ediyorum. Kesinlikle
yaşadıkları yerde aile sohbeti olamaz. Kesinlikle
yemek masasında günün en önemli sorularının tartışıldığını hiç duymazlar. Sokakta geçirdikleri saatlerin sayısından, sık sık şunu söylemeye meyilliyim,
tramvayda millerce duran zavallı, yorgun kadının,
yol arkadaşlarına söylediği gibi, "Hiçbir _eviniz_ yok mu?"

Zavallı, boş kafalı küçük yaratıklar! Zavallı sevimli küçük
çamaşır askıları,
zaman zaman hayatları kendi hayatlarından daha yoğun ve daha yararlı olan gazeteci çocuklar için bir konser düzenliyorlar! Sokak Çocukları Yardım Derneği, Sokak Çocukları İçin!

Dere ve nehrin birleştiği yerde öyle hevesli ayaklarıyla duran ve erkeklerin arasına girmek için aceleyle güzel kızını ıslatan kaba genç bir insan, ancak şu şarkıyı söyleyebilecek zekaya sahip olsaydı:

"O wad some power the giftie gi us,
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için,"

kendisiyle çok küçük bir bebek arasında garip benzerlik noktaları keşfedebilirdi.

Dünya varoluşunun en erken günlerinde bir bebek, içinden ne çıkacağını kimsenin söyleyemediği bir denizanası durumundadır.

Beyni bir süngerdir. Her şeyi alır ve hiçbir şey vermez. Bakınca güzeldir ve sadece sevgi için yaratılmış gibi görünür. Mırıldanır ve gıdaklar, gülümsemekten daha akıllıca bir şey nadiren yapar ve
erkekleri kadınlara tercih eder.

Düşünen erkeklerin bu tür kızlarda bulduğu en büyük kusur,
yaşadığı her gün daha da aptallaşmasıdır. Kadınların, kızlarını evlendirmek isteyen oğlanların yozlaşmışlığından
şikayet ettiğini duydum; ancak bu tipteki birçok kıza baktığımda, "Hanımefendi, yozlaşmış birinden başka kim sizin kızınızla evlenmek ister?" demek istiyorum.

Erkekler, bu tür genç kızlar arasında var olan böylesi bencillik, kabalık, kötü tavırlar ve kıskançlıklar karşısında, kadınlara ilişkin ideallerini sürdürmenin zor olduğunu iddia ediyorlar. Elbette, güzel yüzleri sayesinde
güzel olan
onlar, genç erkeklerin düşünce sınıfının onları olumsuz şekilde eleştirdiğini asla bilmezler ve bunu yapsalar bile umursamazlar. Hala onlara hayran olan ve onlara aşık olacak birçok erkek var ve diğerleri de özlenmiyor.

Onların güzelliğine sevindikleri için onları çok fazla suçlamamalıyız.
Bizim de onların güzelliğine sahip olsaydık, geri kalanımız için aynısını yapmamak zor bir mücadele olurdu.

Erkekler genellikle kızların arkadaşlıklarının neden bu kadar boş olduğunu merak ederler. Neden birbirimize karşı bu kadar
cimri olduğumuzu merak ediyorlar. "Çok nefret dolu," diyoruz.
Nefret dolu bir erkek sözü değil. Bir kadının sözü; ve bir kadının
tam olarak ne anlama geldiğini bilmesine güvenin.

Aslında, bunun altında yatan şey
erkeklerdir. Kızlar nadiren bir erkek yüzünden kavga ederler ve
birbirlerine sadık kalmayı amaçlasalar da, ortada bir erkek varsa bunu beceremezler.

Çoğu kızın iki doğası vardır. Birini erkeklere gösterir; diğerini diğer kızlara. Birini bildiğimiz kadarıyla, sarkması ve diğer kızlardan o kadar açıkça sıkılması ki, onunla birlikte olmak zorunda kalmamız kibrimize epeyce
bir darbe vuruyor. Diğerini, bir erkeğin yaklaşmasıyla, onu göremesek bile, kızın yüzündeki değişikliklerden tanıyoruz. Kendini
doğrultuyor, belinin her iki yanına bir elini koyuyor ve kemerini aşağı doğru itiyor, dudaklarını ıslatıyor, gözlerine bir ışıltı geliyor,
arkasındaki saçlarına dokunuyor ve parmağını duvağının kenarının altından geçiriyor.
Sonra gülümsüyor--diğer kızların üç saattir ondan alamadığı türden bir gülümseme.

Bu kızlar bazen çok zeki oluyorlar--bu küçük, yumuşak, kedi gibi kızlar bile, kitaplar hakkında hiçbir şey bilmeyen, hiç okumayan, hiç çalışmayan ve hatta onlarla sevişen erkekler tarafından bile halk arasında boş kafalı olarak anılanlar. Bu kızlar, insan doğası ve erkek doğası ile kadın doğası arasındaki ayrım hakkındaki sezgisel bilgilerini kelimelerle ifade edemeyecek kadar isteklidirler. İnsanlığın dışsal ve belirgin motiflerini bir etki yaratmak için kullanma ve gizlice en ince ve en gizemli olanı uygulama yeteneğine sahiptirler. Tam yöntemlerini belirtmek zordur ve bunları sömürmek tehlikelidir, çünkü kendinizi hemen aynı ikiyüzlülüğü kendinizde yapabileceğinizden veya herhangi birini böyle bir ikiyüzlülükle suçlamanın onurunuza aykırı olduğundan şüphelenmeye açık hale getirirsiniz; ve yine de nedenler ve sonuçlar vardır. İsterseniz gözlerinizi kapatabilirsiniz.

Bu tür bir kızın bu kadar tuhaf olduğu yer tam da burasıdır. Elbette,
aşk ve sevgililer konusunda yüce bir bakış açısına sahip olmak isteyen,
bir erkeğin güzelliği ve erdemleri için aradığı ve aşk için evlendiği her kadını düşünmek isteyen bizler için, iyi bir aileye ve iyi bir eğitime sahip yüzlerce tatlı, hoş kızın, başka bir kızın sevgilisini elde etmeyi tamamen meşru bir işlem olarak görmesi gerçeğiyle yüzleşmek çok iğrençtir.

Şu veya bu kızın kasabadaki en çekici kızlardan biri olduğu söylenir, çünkü istediği herhangi bir kızı kesebilir. Bu kadar kolay kazanılan bir adamın büyük bir kayıp olmadığını veya
bu tür şeylerin toplumun diğer çevrelerinde olabileceğini ama sizin çevrenizde olmayacağını
söyleyebilirsiniz. Muhtemelen öyle değildir. Hayatın herhangi bir alanında onurlu erkek ve kadınların onurunu inkar etmiyoruz. Ancak kibar toplumda, şık toplumda, bu tür şeyler olur. Boston'dan daha sık New York'ta ve New York'tan daha sık Londra ve Paris'te. Gerçekten de, aşağılıkların ilkel geleneklerine ve "arkadaşlık kurmak" gibi saçma ifadelerine sık sık yaptığımız gibi alaycı bir şekilde gülebiliriz. Bu hoş bir şakadır. Ancak bunun altında, aşık bir erkek veya kadının haklarına, sosyal ölçekte daha yükseklerde bulunanlardan daha fazla saygı vardır.

Onlar için, birbirlerini "arkadaşlık kurmak" için seçmek, bir evlilik teklifi gibidir. "Düzenli arkadaşlık kurmak", olası bir evlilik olan nişanlanmanın resmi duyurusudur. Evliliğe doğru atılan ilk adımdır ve neredeyse aynı derecede kutsal ve nihaidir.

Zeki çevrede daha şanslı ve kıskanılan kız kardeşleriyle nişan, en gevşek bağ türüdür ve ne erkek ne de kadın, evlilik yeminleri edilene kadar diğer erkek ve kadınların kur yapmasından güvende değildir ve eğer toplumunuz çok modaysa, o zaman bile.

Bu yüzden bahsettiğim bu topluma tartışmasız bir şekilde "iyi" denebilir.

Şimdi, elbette, tüm kadınlar sevilmek ister. O, doğru kişi tarafından istendiğinde bu teklifi reddedecek çok tuhaf bir kadındır ve umarım bunu yaparsa ona inanmayacak kadar aklı başında olur. Bir kızın mütevazı ve genç kız gibi bir şekilde kendini erkeklere çekici
göstermesine itiraz etmiyorum. Aksine, bunu yürekten onaylıyorum. Ama onun başka hiçbir kıza ait olmayan bir adamı seçmesini ve bir sevgiliyi arkadaşından almanın
sonucunun sadece sefalet olacağını bilmesini isterim.

Kadınların bunu yapmayı reddetmesi modadır. Nedenini hiç anlayamadım. Ama muhtemelen bunu inkar ediyorlar çünkü bunu tartışırlarsa insanların bir kızın bir veya iki sevgiliyi _kendilerinden_ uzaklaştırdığını düşüneceğinden korkuyorlar.

Bu olgunun dışsal sonuçlarına tanık olan insanlar da gerçek nedeni inkar ediyorlar, çünkü soyguncu kız bunu yapacak kadar
zeki değildi.
O sadece ilk kızdan daha çok adamın zevkine hitap ediyordu ve bu yüzden her şey adamın suçuydu.

Elbette, erkeğin kararsızlığını inkar edemem. Ama şunu söylüyorum ki,
ne kadar güzel olursa olsun, eğer isterse başka bir kızın sevgilisini
elde edecek zekaya sahip olmayan kız pek yaşamaz. Ne kadar genç olursa olsun, ilk kızı küçümseme hatasını asla yapmaz. Dünyada başka bir kızın sevgilisini
kasıtlı olarak elde etmeyi amaçlayan bir kızdan daha az böyle bir hataya düşme olasılığı olan hiçbir kadın yoktur.

Önce kendine güvenini kazanarak başlar. Büyük olasılıkla onunla
bütün gece kalmayı başarır. (Bu, sadece karanlık olduğu için bildiğiniz her şeyi anlattığınız ve sonra hayatınızın geri kalanını
keşke anlatmasaydım diye geçirdiğiniz zamandır.)

Sonra, tabiri caizse pusulanın yönlerini bulduğunda,
sevgili arkadaşına yardım edeceğini söyler ve sevgili arkadaşı, akıllı olmadığı için
(yoksa itiraf etmezdi), dünyanın en güzel kızı olduğunu düşünür ve sevgilisini "yardım" almak için
göndermeye söz verdikten sonra, sanki sonun başlangıcını görmemiş gibi sakince uykuya dalar.

Diğer kız gözlemlemiştir--ve o, elbette, güzel ve
çekicidir. Hiçbir şey bilmeyen ve hiç çalışmayan kızlar
her zaman güzeldir. Sadece sıradan kızlar zeki olmak zorundadır.
Sevgili arkadaşının sevgilisini ilk gördüğünde onu
göklere kadar övmeye başlar. Kendisi çok güzel görünüyor ve en olumlu ışıkta
gösteriş yapıyor, bu arada sevgili arkadaşının övgülerini o kadar ölümcül bir ısrarla söylüyor ki, isminin ve namby-pamby erdemlerinin sesi onu
hasta ediyor. Şimdi,
adam bu saf küçük yaratığa sevgili arkadaşından bıktığını ve
kendisi hakkında konuşmayı
çok daha fazla tercih edeceğini söylemeseydi neredeyse insan olmazdı. İncinmiş şaşkınlıktan surat asıyor. O
"senin onun çok yakın bir arkadaşı olduğunu düşünüyordu!" O "sadece seni
ilgileneceğini düşündüğü tek konu ile eğlendirmek istiyordu." Presto! İçeri giren kama! O bunu biliyor, ama adam bilmiyor. Sevgilisine sadakatsizlik etmek gibi bir fikri yok, ama yine de o kayıp bir adam - ilk kıza yenildi ve ikinci kıza yenildi. Tamamen zararsız ve meşru bir şekilde de kazandı. Görevini yaparken, sözünü tutarken, arkadaşına yardım ederken kazandı. Vicdanı onu akladı.
Sadece gözlemledi ve zekasını kullandı ve gerçek aşka giden çok
düz ve kolay bir yolun genellikle onu diğer kıza verdiğini
bildi.

Ama gerçekte onu çaldı - gerçek bir hırsızlık yaptı.
Ve şahsen, para çalmış olsaydı onu tanımayı tercih ederdim.
Saatinizi çalan bir adamı hapse atabilirsiniz, ama bir adamın kalbini sevgilisinden çalan kız
serbestçe dolaşır ve hatta -onların utancına- ne yaptığını bilenler tarafından bile kınanmaz.

Kimse onu kınamaya cesaret edemez -soyulan kızın arkadaşları bile, çünkü
bu onun çekiciliğinde bir eksiklik olduğunu varsayar ve kaybını
açığa çıkarır. Haksızlığa uğrayan kız, gururu, gelenekleri ve medeniyeti nedeniyle hiç haykırmaz. Onun yerinde bir barbar,
hırsız kıza öfkeyle saldırır ve gözlerini oyar. Bazen barbarca günlerimizin bittiği için üzgünüm.

Hayattaki en büyük trajedilerden bazıları, kızların birbirleriyle olan ilişkilerinde bu sadakatsizlikten kaynaklanmıştır.

Yasak mala aşık olan ve bahane olarak "Kendimi tutamadım" diyen insanlara tahammülüm yoktur. Böylesine suçlu bir zayıflık, toplum için gerçek kötülükten daha tehlikelidir.

Aşk, bir tutku meselesi değildir. Yanlış olan ayartma değildir. Sadece ayartma hoş olduğu için onu kasıtlı olarak takip etmektir. Elbette, bu kabul edilebilir! Dişlerinizi doldurtmak için karşı konulamaz bir şekilde sık sık cazip gelmez!

Kızlar iki şeyi başarana kadar erkekler kızlara yönelik kısıtlamalarını asla bitiremezler.
Biri, birbirleriyle ilişkilerinde daha fazla onur gözetmek, diğeri ise düşünmeyi öğrenmektir.

KOCALAR KONUSUNDA

"Ben olduğum her şeyi annem yaptı"

Belki de kızların diğer kızların kocaları hakkında herhangi bir çıkar elde edecek kadar bilgi sahibi olmadıklarını düşünüyorsunuz. Ancak, evli kızların bekarları alıp kocalarını bizim için terk etmediği bir akşam yemeği veya tiyatro partisi hafızamızda varsa, sadece ne zaman olduğunu bilmek isteriz, hepsi bu.

Bu eşlerin bu geleneğin bize toplumsal sorunları yakından incelemek için ne kadar büyük bir fırsat verdiğini hiç düşünmediklerini söyleyebilirim. Biz kızların
kör, sağır ve dilsiz olmamız gerekir; ama üçünden de hiçbiri değiliz. Görülecek her şeyi görmeye ve duyulacak her şeyi duymaya çalışıyoruz ve
sonra, bir araya geldiğimizde, bunu konuşmazsak ve birbirimize Jessie'nin kocasını ondan çok daha iyi idare edebileceğimizi ve Carrie'nin George'u anlamamasının üzücü olduğunu
söylemezsek insan olmayız.

Sanırım bu kocalar ve karılar arasında
gizli azarlamaları veya açık alayları duymadığımızı her zaman iddia etmek oldukça yakışıklı olurdu. Genel olarak, Mary'nin John'un ona ne yaptığını sormadan
bir kuruş bile harcayamayacağını bilip bilmediğimizi
sorarsa, tamamen duyarsız olmamız ve hava durumu hakkında konuşmamız _şövalyelik_ olurdu.

Erkekler birbirlerini ihbar etmek istemedikleri zaman böyle yaparlar. Bence
erkekler bu şekilde iyidir. Biz kızlar hepimiz öyle düşünüyoruz, sadece onların takdire şayan örneklerini taklit edecek ahlaki cesarete nadiren sahibiz. "Konuşmayı" çok seviyoruz. Ve eğer evli kadınlar bizim kocalarını konuşmamızı istemiyorlarsa, sadece bize kendi haklı mülkümüz olan bekarları versinler, bir daha asla ucuz laflar etmeyiz.

Ancak, diğer kızların kocalarıyla yaşadığım küçük deneyimimi büyük bir şey için feda etmem. Bu beni her zaman oldukça emin olduğum bir şeye ikna etti ve o da Amerikalı erkeklerin dünyadaki en iyi kocalar olduğudur ve Amerikalılarla geçinemeyen ve başka bir ırktan, daha cilalı, daha ince, daha gösterişli erkeklerin kendilerine daha çok yakışacağını düşünen kadınlar, Cebrail Melek ile mutlu bir şekilde yaşamayı başaramazlar.

Aman Tanrım! Eğer bu tatminsiz Amerikalı eşler, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin, Amerikan erkeğinde bize piyasadaki en iyi ürünü verdiğini ve kaderimize isyan ettiğimizde, sadece iyi talihimizi hak etmediğimizi kanıtladığımızı fark edebilselerdi, başka bir milletten erkeklere sahip olma konusunu asla tartışmazlardı.

Elbette, her millette, en şımarık Amerikan kızının bile isteyebileceği kadar asil, yüksek fikirli, centilmen bir erkek sınıfı vardır. Ama ben, Amerika dışında doğmuş erkeklerde, doğuştan gelen bir bencillik veya duyarsızlık, kadınlığın inceliklerini algılama ve takdir etme eksikliği, bir tür zihinsel vahşete varan bir şey olduğunu söylediğimde erkeklerin genel gidişatından bahsediyorum ve bu da onları aşırı hassas Amerikan kadınlarıyla yakın sosyal temas kurmaya neredeyse uygunsuz kılıyor. Ve tıpkı Amerikalı kadınların bu ince ama kesin gerçeği görmezden gelmeye devam ettikleri gibi, Amerikalı erkeklerin bir ırk olarak veremeyeceği bu ruh yaralarına da kendilerini açacaklardır. Onlara veremeyeceklerini söylüyorum çünkü Amerikalı erkekler, tam tersine söylenen ve yazılan her şeye rağmen, kadınlar konusunda dünyadaki en iyi ırktır. Şimdi bu genellemede, bu kısıtlamaların Amerikalı olmayan her erkek için geçerli olduğunu veya tüm Amerikalı erkeklerin mükemmel olduğunu iddia ettiğimi iddia etmekle beni suçlamamanızı rica ediyorum. Ancak Amerikalı erkeklere bir ırk olarak olan hayranlığımı açıkça ve dürüstçe belirtmek istiyorum. Bir
Amerikalı adam _bir beyefendi_ olduğunda, bana göre herhangi bir ırkın üretebileceği en mükemmel beyefendidir, çünkü _onun_ iyi tavırları
kalbinden kaynaklanır ve aramızda nezaketin deriden daha derinlere gitmesi gerektiğini savunacak kadar eski kafalı birkaç kişi vardır.

Şimdi eğer Amerikalı adamın dünyadaki en iyi
koca olduğu iddiası ortaya atılırsa, gelişmeye yer olmadığını düşünmesin, çünkü onun için de durum yabani
çileğinkiyle hemen hemen aynıdır. İlk bakışta yabani çileğinkinden daha
lezzetli bir tat olamayacağını söylerdi. Yine de herkes yetenekli bahçıvanların onu yetiştirilmiş meyve formunda ne hale getirdiğini bilir. Yine de, doğal fundalığında yabani olarak yetişen kaba bir ürün, diğer ulusların şekerlenmiş zencefiline
çok daha fazla tercih edilir.

Yabani çileğin yetiştirilebileceğini ve hatta, ustaca bakım altında, en yüksek mükemmellik türüne ulaşabileceğini kabul ettikten sonra, hiç kimse böyle bir gelişmenin zamanının, yetiştirildikten ve pazara sunulduktan sonra olduğunu düşünme hatasına düşmesin. Eğer düğümlü, yarı yeşil veya yozlaşmış bir durumda bulunurlarsa ve çilek satın almak zorundaysanız, onları alabilirsiniz ve yerli kadın zekanızla, onları lezzetli bir hale getirebilirsiniz, hatta onları kısa bir pastanın kutsal gizemlerinde bir hamura dönüştürmeniz gerekse bile. Ancak çileklerin insanlığa verebileceği tüm rahatlığı elde etmek için, bahçıvanın elinden çıktıklarında kendi başlarına mükemmel olmaları gerekir - tıpkı sizin kocanızın sizin etkiniz altına girmeden önce onu eğitmesinin onun annesinin görevi olması gibi. Bir kadından bir koca ve çocuklarını da yetiştirmesini beklemek gerçekten çok fazla şey istemektir. Bu mükemmellik parçasıyla, körü körüne aşık olduğu kişiyle evlendiğinde, onun zaten eğitildiğini veya daha doğrusu, bebekliğinden itibaren mükemmel olan ve asla eğitime ihtiyaç duymayan dünyadaki tek insan olduğunu boşuna hayal eder. Annelerin kızlarını her zaman iyi eşler olmaları için eğittikleri, ancak oğullarını iyi kocalar olmaları için eğitmeyi nadiren düşündükleri ilginç gerçeğini asla hayal etmez.

Bu nedenle, Topsy gibi, "yeni büyümüş" iyi, nazik ve düşünceli olmadıkça, bir kadının kendi kocasını eğitmek için önünde bir ömür boyu çalışması vardır.

Ancak gerçek şu ki, biz kızlar iyi eşler olma amacıyla özel bir eğitim alırken, ailenin erkek çocukları sadece tüm kadınlara karşı genel bir şövalyelik ve nezaket eğitimi alırlar; hayatlarının büyük bir bölümünü tek bir kadınla geçirmek veya bu tek kadına nasıl davranılması gerektiği konusunda bir düşünce yoktur.

Birisi Embriyo Kocalar için Seçkin
Anaokulu açsa ne olurdu acaba? Yine de biz kızlar çocukluğumuzdan beri embriyo eşler için benzer bir kurumdayız. Ergenliğimizin başlarında bize şöyle denir: "Sadece annen buna katlanır. Hiçbir koca katlanmaz;" veya, "Eğer bir erkeği iyi bir eş yapmak istiyorsan, kardeşine karşı daha nazik ve özverili olman gerekecek."

İyi bir eş! Sihirli bir sesi var!

Elbette, her kız evlenmeyi bekler ve bu gizemli ama hoş bir şekilde ilginç kişiliğe _iyi_ bir eş yapma fikri, dünyanın bir yerinde büyüyen ve onu beklerken, kendisi de onu beklerken, zor olan öz disiplin görevini daha kolay hale getirir, çünkü hepimiz "_iyi_ bir eş" olmak isteriz.

Ayrıca, nazik, tatlı ve sadık olmak tek başımıza öğretilmez. Biz kızlar, mutlu bir yaşamda çok etkili olan o faktörü öğrenmeliyiz: nezaket. Bize, cins insanı yöneten temel
ilkeleri öğrenmenin yeterli olmadığı erken öğretildi. Her insana farklı şekilde davranılması gerektiğini keşfetmeliyiz. Bireysel zevklere hitap etmeliyiz. Bireysel ihtiyaçları öğrenmeli ve onları doldurmalıyız. Kısacası, bize
insanları gözlemlememiz, onları incelememiz ve sonra kendimizi buna göre tutmamız öğretildi. Lütfen tüm bunların kelimelere döküldüğünü veya iyi eşler nasıl olunur öğrenmek için belirli saatlerimiz olduğunu veya bunun bir süpürge matkabı kadar katı veya yorucu olduğunu hayal etmeyin. Bu, binlerce Amerikan ailesinin evlerine nüfuz eden elle tutulamayan, ezoterik bir felsefedir; anneler kızlarının yoldaşları ve sırdaşlarıdır. Anlaşılan bir şeydir. Bazı kızların erkeklerle bu harika inceliği iyice öğrendiklerinde ne kadar genç olduklarını bilmek sizi şaşırtabilir. Ve Amerikan kızını dünyadaki diğer tüm kadınlar için rekabet etmesi
bu kadar tehlikeli kılan şey nedir? Bunun nedeni, erkeğini incelemesidir. Ve bunu nasıl öğrendi? Annesinin babasını yönettiğini görerek - veya belki de annesi onu daha iyi anlasaydı babasının ne kadar kolay yönetilebileceğini görerek.

Bu nesildeki kızlar arasında oldukça fazla ilerici düşünce var.

Dünyada anneler neden kız ve erkek çocuklarını genel nezaket ve birbirlerine karşı saygı konusunda belli bir noktaya kadar eğitiyorlar, sonra da kızlara her eşin anlaması gereken nazik, sadık inceliği öğretiyorlar, ancak oğlunu hayatının tam da şekillenme döneminde "kendi yürüyüşüne" bırakıyorlar, bilmiyorum.

Bir annenin oğluna "Kaleminin böyle gıcırdamasına izin verme! Dikkat dağıtan sesler çıkarmamaya çalış. Gergin bir eşin olabilir ve sen de sessiz olmayı öğrenebilirsin. Sadece bir erkek olduğun için gereksiz ve yersiz sesler çıkarabileceğini düşünmenin bir anlamı yok!" dediğini duyabilseydim. Sanırım sevinçten ölürdüm! Ya da onun, "Ne zaman içeri girsen ve kız kardeşini sinirli bulsan, sadece onun yolundan çekilme. Etrafına bak ve onun için nazik bir şey yap. Onun nelerden hoşlandığını bilmeye ve bunu yapmaya özen göster. Hayat kadınlar için erkeklerden çok daha monotondur, kız kardeşine karşı özellikle cömert olmalısın, böylece bir gün tatlı bir kızı iyi bir koca yapabilirsin." dediğini duymak kulağa nasıl gelirdi?

O oğlanın nasıl bir koca olabileceğini _göremiyor musun_?

Romantizm bir oğlan için bir kızdan daha geç gelir, ama geldiğinde onu en az o kadar sert vurur ve bir oğlan, onu zihninde ve kalbinde tutmaktan daha iyi yapamayacağı karanlık bir kişiliğe daha iyi bir koca olmaya hazırlayacak kişisel bir şövalyelik önerisine bir kız kadar duyarlıdır.

Kocasını bazı temel şeyleri yapmaya ikna etmekte zorlanan, hatta belki de imkansız olan bir kadın, neden sokağın karşısındaki zavallı küçük kıza asla acımaz ki; kız on veya on beş yıl sonra oğluyla evlenecek?

Rastgele bir şekilde, bir eşin harçlık alması konusunu ele alalım.
Binlerce eşin harçlığı var ve bu yüzden onları ele almamız gerekmiyor. Ancak kocalarından harçlık alan veya kendi haklarında parası olan binlerce kişi varken,
kocalarından istemek zorunda olmadıkları tek bir kuruşları bile olmayan milyonlarca kişi var.

Bu konuda bir hediye söz konusu değil. Sunakta ona tüm dünyevi mallarını bağışladı ve ona sahip olduğu her şeyin kendisinin olduğu kadar onun da olduğunu söylediğinde yemininin harfine uyduğunu düşünüyor. Ancak bu sık sık alıntılanan söz, gerçekte kendisine ait olan, ne kadar küçük olursa olsun, belirli bir miktarla takip edilmediği sürece, evlilik törenindeki bu maddenin silinebileceğini düşünüyor.

Erkeklerin her zaman kabul ettiği gibi, eşler evin genel refahına katkıda bulunmada evrensel olarak pay sahibi olduklarında - evi yöneterek, kocalarının kıyafetlerini düzenleyerek ve çocuklara bakarak - eşler aslında kocalarının gelirine dolar ekliyorlar. O zaman bir erkek, aynı geliri, yalnızca öz saygısını artırmak için bile olsa, onu hesap vermeye çağırma hakkına sahip olmadığı bir harçlık şeklinde onunla paylaşmamalı mı?

Bu konuya hiç girmeyen savurgan veya güvenilmez eşler hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ben sadece, hayatlarındaki tek amaçları kocaları ve çocukları için mutlu bir yuva kurmak olan muhteşem, dikkatli, tutumlu, tipik Amerikan eşlerinden oluşan kalabalıktan bahsediyorum. Ayrıca, bu kadınların tüm isteklerinin kabul edildiğini ve kocalarının parasını makul bir özgürlükle harcamalarına izin verildiğini, ancak daha sonra bunun hesabını verdiklerini inkar etmiyorum. Ben sadece, çiftçinin karısından banka başkanının karısına kadar her evli kadının, kutsal bir şekilde kendisine ait olan bir miktar paraya düzenli olarak sahip olması gerektiğini ileri sürüyorum.

Belki de erkekler kötülüğü abarttığımı düşünüyor. Belki de evli kadınların nişanlı kızlara verdiği ve asla değişmeyen tek tavsiyenin "Başlangıçta mutlaka harçlık isteyin, çünkü istemezseniz, asla alamayabilirsiniz." olduğunu bilmiyorlar.

Sanırım erkeklerin çoğu, eşlerinin kendilerinden para istemekten nefret ettiğini bilmiyor. Elbette, kızımızın talepleri reddedildiğinde, babaları ara sıra kömür almak için yeterli parayı saklamak isteyen bizler için bu o kadar da korkunç görünmüyor. Ancak, bir kızın sevgilisi-kocasının, sevdiği ve evlendiği bu nazik yabancının, tiyatro ve Amerikan Güzelliği günlerini "Dün sana verdiğim dolarla ne yaptın?" diyecek kadar unutabileceği hiç aklımıza gelmez. Şimdi, açıkçası, bekar kızların aklına balayının asla geçmeyeceği gelmez. Kocalara yalnızca evli sevgililer olarak bakarız. Onlara yarı yarıya inanırız -en azından eskiden, diğer kızların kocalarını gözlemlemeden önce--faturalarımızı ödeyebilecekleri ve bize kıyafet alabilecekleri zamanı özlediklerini söylediklerinde. Bize söylenene kadar, sürmesini beklediğimiz herhangi bir küçük cömert düzenlemenin, evliliğin ilk birkaç haftasında yapılması gerektiğini hiç düşünmedik. Çoğumuzun para sorusuna cevaben, "Tam istediğin gibi canım. Bu tür konuları benim için yönetmeni tercih ederim. Sen bu konularda benden çok daha fazla şey biliyorsun." demeyi planladığını söyleyebilirim. Duygusal açıdan, "Lütfen harçlık alayım" denmesi ve sonra iki miktar
belirtilirse en büyüğüne uzanmak korkunç bir şoktur. Ah, ne yazık! Bunu yapmazsak pişman olacağımızın ve ne kadar özverili ve güvenen olduğumuzu
gösterme fırsatımızın olmayacağının söylenmesi ne yazık.

Bunları daha fazla düşünmemeniz tamamen sizin suçunuz, siz erkekler. Bir kadının bir erkekten para istemesinin oldukça hassas bir konu olduğunu bir an durup düşünebilirsiniz. Eğer karınız çoğu karı gibiyse, sizin paranızı kazanmanız için sizin kadar çok şey yapıyor demektir. Sizi sağlıklı ve mutlu tutuyor ve evinizi güzelleştiriyordur. Eğer o bunu yapmasaydı, aklınızı bir saat bile işe veremezdiniz.
Bu nedenle, gelecekteki hayatınızı birlikte tartıştıktan sonra, ona verebileceğinizi düşündüğünüz her doları hak ediyor. Ona, bunu kazandığını hissettirmeli ve onu özgürce ve mutlu bir şekilde harcayabilir veya dilediği gibi yatırım yapabilir. Hasta olduğunuzda ve ihtiyacınız olduğunda hepsini geri alamayacağınızı mı düşünüyorsunuz? Her dolar için ona hesap sormak kaba bir şey. Piyasa parasından biraz biriktirip size normalden daha güzel bir doğum günü hediyesi almak istemediğini nereden biliyorsunuz?

Amerikan erkekleri dünyadaki en cömert kocalardır. Tek sorun, bir kadının kendi parasının en ufak bir miktarını bile olsa, dünyada hiç kimsenin ona soru sormaya hakkı olmadığı bir şeyi elde etmesinin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşünmemeleridir. Ve yine de, bir kocayı bu tür bir düşünce alışkanlığı edinmeye alıştırmaya çalışmanın ne faydası var, annesinin babasını ona para vermeye _zorladığını_ duymaya alışmışken ve yine de annesinin ve tüm dünyanın onu cömert
olduğunu
biliyorken ve aslında öyle olduğunu biliyorken?

Kocası kendisinden asla özür dilemediği için kalp ağrısı çeken veya kendi parası olmadığı için tarifsiz bir
mahcubiyet
çekip giden bir kadının, kendi kalbinde bile isyan etme hakkı yoktur, ta ki oğlunu, şimdi önlükler giymiş küçük bir kız için kendisinin isteyeceği türden bir koca
olması için eğitmediği sürece.

BİZİ SIKICI BİRKAÇ ADAM

KENDİNİ YETİŞTİREN ADAM

Birisi, sıkıcıyı "kendisi hakkında o kadar çok konuşan
ki
kendim hakkında konuşma fırsatı asla bulamayan bir adam" olarak zekice tanımlamış. Ama bu
çok dar görüşlü. Ben geniş görüşlüyüm. Birinin tüm sıkıcıları da kapsayacak kadar büyük bir tanım bulmasını istiyorum. Bilmiyorum, ancak, çok fazla şey istiyorum.

Bu tanım da tamamen doğru değil. Çünkü erkeklerin saatlerce kendilerinden bahsettiklerini duydum ve o kadar iyi konuştular ve Ego'larını o kadar dikkatli bir şekilde sakladılar ki büyülendim ve nefes almak için durduklarında bile kendimden hiç bahsetmedim. Sonra, bana (muhtemelen) en sevdiğim konudan -kendimden- bahsetmekte ısrar eden ve güzel şeyler söylemek ve eğlendirmek için elinden geleni yapan değerli bir ruh tarafından intiharın eşiğine kadar sıkıldım.

Sıkıcı, Nasıl veya Ne Zaman olduğunu asla bilmeyen bir erkek veya kadındır. Hepimizin hayatında, evden, arkadaşlardan, eşten, kocadan, anneden veya dinden
konuşulmasının bizi sıktığı zamanlar vardır. Bazen, zorlu bir günün endişesini ve sıkıntısını ancak büyük ve rahat bir sessizlik yatıştırabilir. Böyle zamanlarda, düşüncesiz kadın ve düşüncesiz erkek dikkatli olsun, çünkü söyledikleri her şey sıkıcı olacaktır.

"Sıkıcı" kelimesinin (bir kadına) eril cinsiyette ve nesnel durumda, en derin nefretimizin nesnesi olduğunu söylememizi sağlayan şey, kasıtlı bir zulüm değildir. Erkekler genellikle kadınlardan daha sıkıcıdır, bunun iki nedeni vardır: Birincisi, herhangi biri için sıkıcı olabileceklerini nadiren düşünmeleridir; ikincisi, biz kadınlar asla sıkıldığımızı onlara göstermeyiz, çünkü hayattaki amacımız hoş görünmektir ve erkeklerin kibrinin pembe pamukla kaplı olmasını sağlamak, yorgunluktan neredeyse sandalyelerimizden düşsek bile - ruhun tarifsiz, tarifsiz yorgunluğu, bununla karşılaştırıldığında bedenin yorgunluğu bir lükstür.

Kadınlar çok yumuşak kalplidir. Bir kadın, aptallığıyla onu öldürdüğünü söyleyerek bir erkeğin duygularını incitmeye dayanamaz. Ve bunu yapsa bile, bencillikten ziyade asil bir fedakarlık ruhuyla, bir sonraki kadın ona tek bir sitemkar bakış atarak, erkeğin kibrinin parçalanmış kalıntılarını alır ve saygılı ilgisinin atellerini ve hayranlığının merhemini sürer, kısmen kemerine yeni bir kafa derisi eklemek için, kısmen de kız kardeşinin sevimsizliğini göstermek için.

Bu yüzden dikenlere karşı tekme atmanın bir faydası yok. Sıkıcılar bu dünyada bir amaç için varlar - aksi takdirde herhangi bir işe yaramayacak kadar tembel ve rahatına düşkün olabilecek kadınların gururlu ruhunu terbiye etmek için - ve onlar burada kalmaya devam edecekler. Sıkıcı kadınlar konusunda vicdanımız yok. Onlardan acımasızca kaçıyoruz. Ve belki de, kadınlar ipuçlarını daha çabuk algıladıkları için, daha az sayıda olmalarıdır. Sadece
erkekler cehaletleri içinde çaresiz kalırlar, çünkü hiçbir kadın onlara söylemeye
cesaret edemez.

Tek savunmamız, bireye söylemeye
cesaret edemediğimiz veya istemediğimiz şeyleri erkeklere toplu olarak söylemek ve oturup
çokça düşünmelerine, dikkatle bakılan Egolarına amansızca öz analiz mikroskobunu uygulamalarına izin vermektir, böylece söylediğimiz şeylerden herhangi birinin kendileri için geçerli olup olmadığını görebiliriz. Elbette, bu erkekler için zordur, çünkü büyük olasılıkla kadınlar tarafından eğlenceli olduklarına, hatta büyülenme noktasına kadar inandırılanların bazıları en büyük sıkıcılardır. Ama biz kadınlar elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Sözde sevimliliğimiz tarafından engelleniyor ve en zeki erkekleri bile kandıran bir eylem çizgisine binlerce görünmez incelik ve politika ipiyle bağlıyız. Ve biz, eğer şimdi, yaralı kibirlerinin etkisiyle, dürüst diyecekleri bir şey olursak, bizim gereksiz açık sözlülüğümüze sırtlarını dönüp, tıpkı bizim "dürüst" olmadan önce onları pohpohladığımız gibi, onları pohpohlayan tatlı bir kadının bal gibi arkadaşlığını arayacaklarını bilecek kadar kurnazız.

Ah, işte! Kendini yetiştirmiş adam sahneye çıkıyor. Ve onunla birlikte çağın ticari ruhu. Madeni paranın şıngırtısı ve bir tomar banknotun yağlı şişmanlığı girer. Öz tatminin özü, "ben"i büyük M ile yazan bir adamın görkemli gösterisi girer.

Yeni bir kişinin girişiyle sohbetteki değişimi hiç fark ettiniz mi? Nasıl, güzel bir kız içeri girdiğinde, tüm erkekler kravatlarını düzeltir ve kadınlar dudaklarını ıslatır? Nasıl, yeni kişi kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunda, yeniliği o kadar belirgindir ki sanki vernik ve yaldız kokusu
verir--gibi görünür - nasıl tüm dinginlik kaybolur ve
herhangi bir yerdeki kabalık ne varsa aniden kendini belli eder ve
kendini yetiştirmiş adam konuştuğunda önüne çıkan her şeyi süpüren kendini övme dalgasıyla karşılaşmak için
acele eder?

Ve yine de soyut olarak kendini yetiştirmiş adamı onaylıyorum. Kendisini fakir ve siliklerin saflarından
yükseltmesine ve kendini eğitmesine, ya da daha da muhtemel olanı,
eğitimsiz bir şekilde zengin olmasına neden olan şey, gerçek Amerikancılık ruhudur. Fakat bununla övünmek için kötü bir zevke sahip olması ve bir an bile
insan elinin ürünü olduğunu ve Yaratıcının yalnızca sponsorluk
kapasitesiyle hareket ettiğini unutmanıza izin vermemesi mi gerekiyor?

Önemli adamı ham çocuktan ortaya çıkaran cesarete, azme, yılmaz enerjiye, hırsa hayranım; ama,
Tanrım, eğer yapabilirsek, bir an için onun bunu
yaptığını unutalım.

Bizi sıkan şey, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olması değil--onu bu yüzden onurlandırıyoruz. Fakat onun boş övünmesi, hoş karşılanmayan kişiliğini genel sohbete kaba bir şekilde zorlaması, zayıf kibri, bizim hayranlığımızı talep ediyor.
Eğer bunlar amaçlarını yerine getirmiş olsalardı, onu çok güçlü ve çok fazla insan yapacaktı.
İnsanlardan ne acıma ne de hayranlık duymalarını
zorlamak için.
Kendini yetiştirmiş adamın en sevdiği alay konusu üniversite mezunlarına yöneliktir. Üniversiteden yeni mezun genç bir adam orada bulunsun ve onurdan atletizme kadar üniversite hayatıyla ilgili herhangi bir konudan bahsetsin.
Eğer ev sahibiyseniz, sessizce oturun ve
buz gibi acıma dalgalarının hassas ruhunuza
sızmasına izin verin. Çünkü bu, kendini yetiştirmiş adam için hayatının fırsatıdır. Onun üniversiteleri parça parça
parçaladığını ve üniversitelilerin başarısızlıklarını saydığını duyun. Üniversiteli gençlerin iş hayatına atılmak için harcadıkları boş çabaları anlatırken onu dinleyin. Çalışmayla mahvolmuş, parçalanmış yapıların tüm kanıtlarını içeri sürüklerken onu dinleyin ve sonra nefesinizi tutun; çünkü tüm bunlar muazzam bir başarının hikayesini anlatmanın sadece ön aşamasıdır -- kendi kendini yetiştirmiş bir adamın hikayesi. Siz de arkanıza yaslanıp onun fikrini söylemesine izin verebilirsiniz, çünkü o sadece Ego'sunun kama takozunu
yerleştirmek için sohbette bir fırsat bekliyordu.

Bazı kendi kendini yetiştirmiş adamların sadece kendileriyle, eşleriyle, oğullarıyla, kızlarıyla, evleriyle, atlarıyla --her şeyle!-- övünmeleri değil, aynı zamanda kendilerine ait olmayan tüm başarı yöntemlerini ve kendi yöntemleriyle kazanılmayan tüm başarıları kınamaları da ayrıcalıklı görünüyor. Bunlar, kendi türlerinin tüm ihtişamını ve görkemli
başarısını itibarsızlaştıran kendi kendini yetiştirmiş adamlardır. Neden bunu mahvetmek zorundalar? Onlara, eğer sahip değillerse bir erdemi üstlenmeleri için yalvarıyorum. Onlara, tüm
ellerinden gelenlerle, anlayış edinmeleri için yalvarıyorum. Ve eğer gözlerini açmazlarsa ve
neden oldukları ızdırabı görmezlerse, sabırlı kadın arkadaşlarının yorgun
yüzlerindeki nazik dayanıklılığın sabit gülümsemesini fark edemezlerse, bir gün gelecek ve biz o günün belirsiz parıltısını Doğu'da şimdiden görebiliyoruz, o zaman kendi kendilerini yetiştirmiş olup olmadıklarını umursamayacağız ve hiç yetiştirilmemiş olsalar bile bunu yaşayabiliriz.

RAHATSIZLIK DUYGUSU

Rahatsızlık duyusu olan kişi genellikle size her şeyi anlatmak ister. Bu, başlangıçta sıkıcıdır; çünkü dünyadaki hiç kimse dünyadaki herhangi birinin dünyadaki herhangi bir şey hakkında her şeyi anlatmasını istemez. Ah, o sıkıcı,
nefessiz insanlar, size sıkıcı
sığ önemsiz şeylerin ayrıntılarını vermekte ısrar ediyorlar! Onlardan kaçış yok; onlar her yerdeler. Çiftliklerde, maden kamplarında, kadın kulüplerinde, kiliselerde, hapishanelerde ve akıl hastanelerinde bulunurlar ve onlardan kurtulmanın en yakın yolu modaya uygun olmaktır, çünkü toplumda hiç kimse bir cümleyi bitirmeye izin verilmez.

Bu tür sıkıcı bir durum ancak mikrop teorisiyle açıklanabilir.

Başka hiç kimse onun evrenselliğini açıklayamaz. Bulaşmasını giysilerinizde taşıyabilir ve zayıf zihinsel yapıya sahip, her şeye dayanabilecek yapıda olan bir kişiyi aşılayabilirsiniz, ta ki on beş gün içinde, her şeyi anlatma alışkanlığının umutsuz bir kölesi olana kadar. Bazı modern hastalıklarımızın hoş hızına benzer bir şey yoktur - örneğin sizi acısız bir şekilde yok eden kalp yetmezliği gibi. Bu, size telaşlı bir kızarma ve sinir bozucu bir öksürme veren ama elli yıl boyunca
yaşayıp sonra başka bir şeyden
ölebileceğiniz eski moda New England tüketimine oldukça benzer.

Her yolculukta bu sıkıcı türden en az bir tanesini taşımayan bir yat duymadım.
Bundan muaf olan bir özel araba partisi duymadım. Ya da yanınızda taşımazsanız, yolda onlarla karşılaşırsınız ve tüm partinin
gün batımını mahvederler.

Bu konuda bir şeyler yapılmalı. Sıkıcılar için bir anket vergisi olmalı. Anneler çocuklarını yalan söylemekten ve insanları sıkmaktan eşit bir ciddiyetle
kaçınmaları için eğitmeliler. Aptalları ilginç hale getirmek amacıyla revirler kurulmalı veya
"Nasıl Kısa Olunur", "Önemli Noktaları Anlatma Sanatı" veya
"Konuşmada Gereksiz Şeyleri Atlamanın En İyi Yöntemi" konulu dersler düzenlenmeli. _Ben_ giderdim, mesela.

Tanınmış bir sıkıcı olan bir adamı oldukça kıskanıyorum. O, sorumluluktan o kadar uzak ki. _O_, yüzünü her gösterdiğinde
sohbetin bitmesini umursamıyor. Buna alışkın. Zeki erkek ve kadınların onun yanında
duyulabilir bir şekilde acı çekmesi onun için hiçbir şey değil. _O_'nun kaybedecek
bir itibarı yok. Ev sahibi onun arkadaşı değil, onun için
kendini zorlaması gerektiğini hissediyor. Sıkıcı birinin _arkadaşı_ yok. O bir
sosyal sülük.

Her şeyden önce, birinin herhangi bir şey hakkında her şeyi anlatmasını istemesi muhteşem bir kendini beğenmişlik anlamına gelir, ancak kendini beğenmişlik doğal bir özelliktir - kız kardeşi olan kibrin ikiz kardeşidir - ve herkeste az ya da çok bulunur. Gerçekten de, tanıdığım en zeki adam - oldukça zeki olan - bu özel zaafı her zaman hoş gören kişidir çünkü onun evrenselliğini
kabul eder. Her zaman misafirlerle dolu olan bir kır evi var, aralarında çok sayıda kız var. Her öğleden sonra, şehirden
çıktığında ilk cümlesi, "Hadi çocuklar, gelin ve
bana her şeyi anlatın. Buraya kimler geldi, ne dediler,
siz ne düşündünüz, ve olan her şey, olacak olan her şey dahil. Tek bir kelimeyi bile atlamayın. "

Şunun aşağılık iltifatına bakın! Evinin her zaman dolu olması şaşırtıcı mı? Eğer onun istediği gibi yapacak kadar aptal olsaydık, ne sıkıcı şeyler yapmaktan sorumlu olurdu! İnsanların bunu yapmamasının başlıca nedeni, on kişinin isteseler bile her şey hakkında bildikleri her şeyi anlatamamasıdır. Sadece iki kulağı vardır.

Hazımsızlık çeken kişi, denemek için en cesurca çabayı gösteren kişidir. Onun
hazımsızlığı onun için dünyadaki en önemli sorundur ve o bundan
_konuşacaktır_. Başkalarının sağlıklı sindiriminin ve
sağlıklı uykusunun tadını çıkarmasına izin verip hareketsiz duramaz. Başkalarının
rahatça yemek yemesine bile izin vermez. Masada bir yemeği reddettiğinde, sanki umurundaymış gibi
size nedenini söylemek zorundadır!

"Biraz kahve içer misiniz, Bay Sıkıcı?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Sans-Gene. Kahveyi severim ama o beni sevmez!"

Sinir bozucu, çileden çıkarıcı şekilde tekrarlanan kelimeler - hazımsızlık çeken sıkıcıların alametifarikası! "Kahveye katılıyorum" demek istiyorum. _Ben de senden hoşlanmıyorum!"

Bir hazımsızlık hastası, sanki onu yemişim gibi benimle dindar bir şekilde aynı fikirde değil.

Hastalığının merkezinden başka hiçbir şey düşünmeyen veya konuşmayan bir adamın hasta olmasına şaşmamalı, çünkü bundan bahsedecek ve size
sıcak ekmek, börek, sacda kek veya waffle yiyemeyeceğini söyleyecektir. Ve eğer
ruhunuzun sevdiği o sevimli şeylerden herhangi biri masadaysa,
oturacak ve elini kendi nabzına koyarak onları yemenizi izleyecek
ve _o_ ölümcül zehirlerden herhangi birini yiyor olsaydı nasıl hissedeceğine dair neşeli ifadelerle sizi eğlendirecektir, ta ki onu tarif ederken neredeyse hazımsızlığa kapılana kadar.

Hazımsızlık ulusal hastalığımız olduğu sürece, birçok kadın hazımsızlık hastası tanıdığımı söyleyebilirim, ama tanıyorsam bile
onların bundan bahsettiğini hiç duymam.

Elbette her kadın, hasta bir adamın bir Binlerce
hasta kadın, her biri kendisinden iki kat daha hasta. Hepimiz biliyoruz ki
daha yüksek sesle inleyebilir, gözlerini daha yükseğe devirebilir ve daha fazla insanı
uçurabilir ve tüm bunları sadece basit bir acıyla yapabilir, karısının yedi ölümcül hastalıkla yapabileceğinden daha fazla. Sonra, iyileştikten sonra onu anlatırken duymak, onun tekrar Lazarus olduğunu ve
mucizeler gününün geri döndüğünü, hikayeyi anlatmak için yaşadığını hayal etmektir.
Bütün bunlar akut bir atağa işaret ediyor. Ama sorunu kronik olduğunda,
ve hazımsızlık gibi, bir adamın yemesiyle ilgili olduğunda!--kaçamazsınız. O size her şeyi _anlatacaktır_.

İlk olarak, hazımsızlık çok rafine ve hanımefendi gibi bir sorundur.
İğrenç ayrıntıları yoktur. Dinleyicilerinizi mide bulandırma korkusu olmadan her zaman ona başvurabilirsiniz. İkinci olarak, dinleyicilerinizin neredeyse yarısının da buna sahip olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü hazımsızlık neredeyse Hristiyan Bilimi kadar bulaşıcıdır.

Carlyle hazımsızlık çekenlerin en ünlüsüydü. Ama
hırıltısında ne kadar muhteşem olsa da, onun hakkında okumanın, o sevimli karısının onun hakkında konuşmasını duymaktan daha katlanılabilir olduğunu düşünüyorum. "Eve getirdiği safra miktarı korkunç derecede büyük." yazdığında duygularını ne kadar iyi hayal edebiliyoruz.

Fakat kişi onun hazımsızlıkla ilgili konuşmalarının çoğunu affeder ve hatta daha az safra lanetli insanların günahlarını örtmek için Hristiyan hayırseverliğinin örtüsüne izin verir, konuyu nasıl özetlediğini duymak için:

"Aptallıkla ve sağlam sindirimle, insan çok şeyle yüzleşebilir. Fakat, bu sıkıcı, hayal gücünden yoksun günlerde, vicdanın dehşeti karaciğerin hastalıklarına ne? Ahlak üzerine değil, yemek pişirme üzerine, kalemizi
kuralım. Orada, tavamızı buhurdanlık olarak kullanarak, şeytana tatlı tütsüler sunalım ve onun seçilmişleri için sağladığı yağlı şeylerle rahat bir şekilde yaşayalım."

Böyle bir şey okuduğumda hazımsızlık çekenlere gerçekten üzülüyorum. Ben
kalpsiz değilim. Istakoz ve dondurmayı birlikte yiyememek, ızgara mantarlara "Hayır" demek, tiyatrodan sonra Galce domuz eti yemeye cesaret edememek ve chafing-dish'inizi kilitlemek zorunda kalmak üzücü bir şey olmalı. Ama şunu söylüyorum: Bir adam Carlyle kadar
ustalıkla derdinden bahsedemiyorsa -ve tanıdığım seçkin hazımsızlık çekenlerin bazıları bunu neredeyse yapabiliyor- hiç konuşmamalarını istiyorum.
Acı çekiyorlarsa, bunu sessizce yapsınlar. Eğer ölüyorlarsa, eğlenerek
ölsünler, yoksa, diyorum ki, halk içinde ölmesinler.

Masada küçük gümüş terazisiyle
bir hazımsızlık çeken, iki ons et veya bir ons ekmek tartan ve
bir ziyafette ölü kafası gibi görünen ve Yorick'in kafatasını tema olarak kullanan bir mezar kazıcı gibi konuşan birini hiç görmedim, bunu
düşünmüyorum:

"Zamanında yeterince insan fantastik oyunlar oynadı; kendini
çoğu şey, hatta hareketli bir cam yığını olarak hayal etti; ama
kendini acıları ve zevkleri tartmak için ölü bir demir terazi olarak hayal etmek
bu son dönemine saklıydı."

AŞIRI DOĞRU ADAM

Kadınlar genellikle toplumdaki erkeklerin konuşmada ölçüyü kaçırmadıklarından, ancak aptalca ve cevapsız bir şekilde etrafta dolaştıklarından ve kadınların onları eğlendirmenin yorgunluğundan soluk soluğa kaldıklarından şikayet ederler.

Ama ben erkeklerin tarafındayım. Her zaman öyleyimdir. Yanlış yargılanmış ve
kötülenmiş bir grupturlar. Erkeklerin söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında sessiz kalmalarını onaylıyorum. Bu, sınırlarının farkında olduklarını ve meleklerin adım atmaktan
korktuğu yerlere
acele etmeyi reddettiklerini gösterir.

Bazen en bilgece konuşmaya göre akıllıca bir sessizlik tercih edilmez mi?
Cevap veren bir sessizlikte genellikle en akıllıca sözcüklerin ifade edebileceğinden daha ince bir belagat olmaz mı?

Sürekli konuşan bir adamın kendini aptal durumuna düşürmek için her zaman elinin altında binlerce yolu vardır. Sessiz bir adamın sadece bir tane vardır ve o zaman bile
her zaman onun sessiz olduğunu
bilgeliğinden dolayı değil, bilgelik eksikliğinden dolayı düşünmekte ısrar edenler vardır, ancak Eliza Leslie
şöyle der: "Bir kafa fikirlerle dolu olduğunda bazılarının istemsizce dışarı sızması gerektiğini düşünmeden edemeyiz."

Ancak sohbete teşvik olarak, zekice sessiz bir adam
etkisinde müzik veya yemek kadar anlıktır. Erkekler sadece oturup canlı kadınlara hayranlıkla bakan
sohbetçiler olarak ünlendiler. Bu nadir bir başarıdır, bilgece sessizliğin. Daha çok
ince bir iltifat, daha yoğun ve özlü bir iltifat,
en yoğun konuşmadan daha çok tütsü kokusudur. Ve birinin
kurbanı oldukça geveze, nüktedanlığıyla ünlenmiş biriyse, bir adamın
önceden ne söyleyeceğini veya ona nasıl ayak uydurabileceğini merak ederek beynini patlatmasına asla gerek kalmaz. Mecazi ağzını hayranlıkla açarak onu dinlesin ve o onun olsun.

Sessizlik bir silahtır. Sessiz bir kişiye karşı kullanıldığında güçlü bir düzelticidir, bu kişi kendini başkalarının onu gördüğü gibi görür. Bu, tedbirsizlere karşı kullanılan bir savunmadır ve akıllı adamların elinde bir zırhtır. Sessizlik asla tehlikeli değildir, ancak bir silah gibi, bir aptalın elindeyse. Öyleyse kadınlar sessiz erkeklerden nasıl şikayet edebilirler, aptalları kastetmedikleri sürece ve eğer kastediyorlarsa, neden bunu söylemesinler ve oturma odalarını müzik kutuları veya sihirli fenerlerle güçlendirmesinler?

Ancak sessizlik kadar olumsuz bir şekilde mutsuz edici olan bir şey, kişinin en az sıkıcı
şeyidir. Sessiz bir adamın ısrarcılığından nadiren rahatsız olunur, çünkü
sessizlik genellikle utangaçlık anlamına gelir; bu nedenle onun yararlılığını
kıstırmak bizim elimizdedir. Fakat diğer yandan, konuşkan bir adam tipini ele alalım, cümlelerini bitirmekte ısrar eden, noktalarını ve çizgilerini koyan, tarihleri ​​ruhunun kurtuluşundan daha önemli olan, onun için bir şey yapılabilir mi?

"Sıkıcılara davetiye vermekten kaçının," der zeki bir kadın, "onlar olmadan gelirler."

Ne kadar da doğru! Fazla doğru adam her yerdedir. Eğer ondan
duyarsanız ve onunla tanışmayı reddederseniz, bunun tek yolu onun en iyi arkadaşınızla evlendiğini görmektir, ki dünyalar onu bırakmanız için size rüşvet veremez. Eğer onu tanıdıklarınızdan
ayıklarsanız, bunun tek yolu onun bir nesil önce, siz onu engelleyemeden, ilişkinizin içine
doğduğunu fark etmektir. Bazen o sizin babanızdır, bazen de kardeşiniz. Ancak bunların ikisi de unutulabilir. Ama ara sıra,
bir çılgınlık anında, onunla evlendiğini keşfedersin! Tanrı yardımcın olsun o zaman, çünkü
"evlilik bir cinayet gibi kalır!"

Hayatınızı, geçen perşembe öğleden sonra bir arkadaşıyla Broadway'de yürürken, yaklaşık on yaşında iki küçük çocukla karşılaştığında, gazete satın almasını istediği şu önemsiz olayı anlatan bir adamla yaşadığınızı hayal edin:

"Geçen hafta - perşembeydi sanırım, ama belki cumaydı,
ya da belki cumartesi. Bakalım: ofisimden ne zaman erken ayrıldım?
Perşembe olmalı, çünkü cuma günü her zamankinden daha geç kaldım.
Evet, perşembeydi. Saat dört civarıydı, belki biraz daha geç - dörtten çeyrek geçiyordu, ya da belki de yarım, ama o kadar geç olabileceğini pek sanmıyorum. Sanırım yarımdan çok dörde yakındı. Neyse, Broadway'de Bigelow adında bir adamla yürüyordum. Bigelow? Bigelow? Adı bu muydu? B ile başlıyordu ve
iki heceliydi. Boswell? Blackwell? Blayney? O adamın adı neydi? Adamın adını doğru bilmeden
hikaye anlatamam. Bilton? Bashforth? Buckby? Hayır, Buckby değil ama buna benziyor. Buckley? İşte bu. Adı oydu! Anlayacağımı biliyordum. Şey, Buckley ile Broadway'de yürüyordum ve Otuz Dördüncü Sokak civarında - bir dakika - Otuz Dördüncü Sokak mıydı? O kadar uzakta olamazdı. Otuz İkinci Sokak civarındaydı sanırım. Imperial'ı geçip geçmediğimizi tam olarak hatırlamıyorum. Ama yine de bir blok ötede, on yaşlarında iki küçük çocukla
tanıştığımızda - belki biri biraz daha büyüktü; biri on civarındaydı, diğeri on bir civarındaydı, hatta belki on iki, ama bence on daha yakın olurdu - ve bize sızlanma ile ağlama arasında bir tonda sordular - sızlanma kelimesi bunu daha iyi anlatıyor - bir _Güneş_ mi yoksa bir _Dünya_ mı satın alacağımızı - hangisi olduğunu unuttum."

Dürüstlük bir banka memurunda ne kadar lezzetli olursa olsun, ya da bir avukatta ne kadar lezzetli olursa olsun, insan
fazla doğru olan adamın ahlaki yapısında biraz daha az doğruluk ister; ölü seviyedeki gevezeliğinin tozlu kuruluğunda biraz abartının göksel mayası ister. Devrim Savaşı'nın Amerika'nın keşfinden önce ya da sonra gerçekleşmesinin ne önemi var, yeter ki savaş anekdotunuzu ilginç kılın? Napolyon'un ya da Wellington'un Waterloo'da öne geçmesinin ne önemi var, yeter ki dinleyiciniz sizin anlatımınızla uyanık kalsın?

İlişkilendirdim Dün gece, Francis II'nin Mary Stuart'a verdiği bir saatle ilgili neşeli bir olay, sadece her zamanki havadar dokunuşumla, Francis II'nin onu Marie Antoinette'e verdiğini söyledim! Ne fark eder? İkisi de Mary'di ve ikisi de öldü.

Çok tatsız bir grup beni düzeltti ve ekledi: "Francis, Marie Antoinette doğmadan yaklaşık iki yüz yıl önce öldü."

"O zaman ona saati vermesi daha da büyük bir iltifattı!" dedim. Ve sanırım onu ​​orada yakaladım.

Karısının akşam yemeği hikayelerini, "1812, canım"; "Ouida, Emerson değil"; "Herod, Homer değil" diye kesen, ta ki _ben_ karısının kafasına bir tabak
attığını görünce şaşırmamalıyım diyene kadar böyle bir adam. Ah, insanın toplumda yapmak istediği
şeyleri yapmaya cesaret edememesi güzel değil mi?

Çok doğru bir adamla ödeşmenin tek bir yolu vardır ve o da en heyecan verici hikayesini bitirdiğinde, "Peki sonra
sonra ne oldu?" demesidir.

Doğruluk, ruhların akışı için neredeyse ölümcüldür. Kişi sözlerini tartmak zorundaysa, değerli bir yaşlı ruh olarak adlandırılacak kadar yaşayabilir, ancak
akşam yemeklerinde aranmaz.

Çok doğru bir adam, diğer insanlardan daha fazla dürüstlüğüyle övünmek zorunda değildir. Çoğu zaman nane, anason ve kimyonla övünür ve hukukun daha önemli konularını ihmal eder: adalet, merhamet ve hakikat. Bir sivrisineği süzer ve bir deveyi yutar. Konuşması abartıyla süslenmiş bir adamdan daha güvenilir değildir, çünkü en azından ayrımcılık yapacak zekaya sahiptir ve fazla doğru olan adam sadece aptaldır.

Esasında, konuşmasını Ananias'ın meşhur ettiği o tarz ifadelerin yumuşak ama hoş örüntüleriyle süsleyen adam, gün ışığından bütün enerjisini alan ve on dakika boyunca o taşı ayağına akşam yemeğinden önce mi sonra mı düşürdüğünü hatırlamaya çalışarak düşüncelerini yükseklere taşıyan adam kadar güvenilirdir. O, sizin kötü doğanız değil, küçük bir taş yerine bir topla oynaması yönündeki içgüdüsel arzunuzdan sorumlu olmalıdır.

Bazı insanları bu kadar ölümcül sıkıcı hale getiren acı verici doğruluk, bir tür monomanidir. Bir kleptomaniyi etkileyen aynı tür sorundur. O, sadece çalabilmek için en gerçek çöpleri bile çalacak. Zihni, kimsenin duymak istemediği, ancak yazılacak bir makalesi olan biri hariç, tek tek çöplerle dolu bir çatı katından başka bir şey olmayana kadar en işe yaramaz önemsiz şeyleri biriktirir; ve o zaman bile ansiklopediye başvurmak daha kolaydır.

Fazlasıyla doğru bir adamın söylediği bir ifadeye, neşeli, eğlenceli bir lokantacının söylediğinden daha hızlı inanmam. Eğer konu zaman çizelgeleri olsaydı, aramızda kalsın, ikisini de doğrulamak için zahmete girerdim.

KARŞI KONULAMAZ ADAM

Diğer erkekler için karşı konulmaz adam, çoğu zaman kadınlara alenen göz diken adam anlamına gelir. Bunun nedeni, erkeklerin onu _görebilmesi_dir. Ancak kadınlar için,
görebildiklerimiz hayatlarımızın sadece küçük bir kısmını oluşturur. Gördüğümüzden
daha fazlasını duyarız ve duyduğumuzdan daha fazlasını hissederiz. George Eliot şöyle diyor: "En iyilerimiz aptallıkla dolu bir şekilde dolaşırız, aksi takdirde sessizliğin diğer tarafında yatan kükremeden ölürüz."

Ama çoğu erkek bir şeyler görmek zorundadır ve her zaman dikizleyen adamı görebilirler ve o her zaman onları tamamen öfkelendirir. Garip, değil mi, bu hayattaki Simon Tappertit'ler bizi doğuran erkeklerin en küçüğü olduğunda? Aslında, eğer bir adam ondan bahsetmemiş olsaydı, onu asla düşünmezdim. Ve ara sıra bu böceklerden birinin dikkatimi çekmek için gösterdiği çabalardan onur duysam da, bu sayede bir kadın olduğumu kanıtlasam da, dürüstçe söyleyebilirim ki, hiç birini gördüğümü hatırlamıyorum. Gerçekten _sıkılma_ yeteneğine sahip kadınlar asla böyle adamları görmezler; diri diri kızartılıyor olsanız bile, bir saç tokası çekilmesini umursamayacağınız gibi.

Karşı konulamaz adamı aptalla karıştırmak bir hatadır.
O da aptal değildir. Çoğu zaman azımsanmayacak kadar zeki bir adamdır. Elbette her zaman kendini beğenmiştir ve genelde, her zaman olmasa da, yakışıklıdır. Ne peltek konuşan yumuşak, akıllı, güzel adamı ne de pembe yanaklı, tenor şarkı söyleyen zayıf dizli genç beyefendiyi tarif etmiyorum. Çok daha kötüdür. _Bizim_ bildiğimiz karşı konulmaz adam,
çoğu zaman dünyada bir adamın işini yapan ve bunu iyi yapan bir adamdır.
Çoğu zaman karakterli bir adamdır, ancak bu karakterin içinden,
sinir bozucu derecede kendine güvenen dış görünüşü nedeniyle,
içimizde gerçek değer ne varsa onu görmemizi engelleyen garip, sinir bozucu bir kendini beğenmişlik ipliği geçer.

Nefret etmeye değer hiçbir şeyi yoksa, sanki bir sinekmiş gibi onu umursamadan bir kenara atmalıyız. Ancak bunun bizi çileden çıkaran kısmı, karşı konulmaz adamın kurtarılmaya değer olması, ancak kurtarılamayacağıdır. Kendisinin olduğu gibi mükemmel olduğunu düşünüyor. Eğer bizim bakış açımızı anlayıp bir kadının ona el uzatmasına izin verirse, karşı konulamazlığını silebilir ve onu bir adam yapabilir. Ama hayır, karşı konulamaz adam
bu dünyada puan vermek için vardır, puan almak için değil.

Bu karşı konulamaz adam tipindeki tuhaf bir şey de, neredeyse her zaman küçük bir kasabada büyümüş olması ve sadece köyü yetenekleri için
çok küçük kaldığı için şehre gelmiş olmasıdır. Bu, dünyaya karşı tüm tavrını açıklıyor. Muhtemelen okulda "gösteri öğrencisi" olmuş, ödüller almış ve yirmi bir yaşına kadar arkadaşları arasında birinci olmuş, bu kendine güvenen tavrını da beraberinde getirmiş ve kendini büyük şehrin kalbine yerleştirmiştir, tıpkı Ajax'ın yıldırımlara meydan okuması gibi, değişen çevrelerin hem davranış değişikliği hem de kıyafet değişikliği gerektirebileceğini düşünmeden.

Şüphesiz tüm şehir onu şımartmaya yardımcı olmuştur.
Şüphesiz hayatı boyunca şehrin kendisi için çok küçük olduğunu ve kendisi gibi bir adamın yetenekleri için bir pazarın olacağı şehre gitmesi gerektiğini duymuştur.
Şüphesiz tüm köy kızlarının kalbini fethetmiştir; bu nedenle aynı sanatların şehir kızları arasında da kazanmasını beklemektedir.
Bu kolay zafer ve fethedilecek başka dünyalar özlemi sistemi, kendisini daha geniş bir alana uygun hale getirmek yerine, bu karşı konulamazlık saçmalığı yüzünden onu sadece yüzeysel yapmıştır. Kaba yapısı, bilmeyenler için neredeyse acınası.
Hiçbir zaman üstünlük için çalışmak zorunda kalmamış olması nedeniyle, çabayı tanımlar ve hiçbir zaman bir şey kazanmak için çok çaba sarf etmesi gerektiğini kabul etmez.
Şarkı söylemenin ucuz küçük başarıları -kötü bir şekilde- hatta gerçekçi efektlerle lehçeyi
okuma alışkanlığıyla, "sadece aldım" demeye alışmıştır. Ben sık sık, başkası attıktan sonra onları aldığını düşünmüşümdür.
Ama bunlar kasabasında ve daha büyük bir alanda, onun çeliğine daha layık düşmanlarla birlikte etkili olmuştur, köleleştirmeyi amaçladıkları.

Karşı konulamaz adam, herhangi bir rahatlıkla gülünemeyecek kadar acınasıdır. Durumun acıklı hali neredeyse çok belirgindir. Bu, olduğu gibi devam etmesine izin verilmesinin bir nedenidir. Kimsenin onu düzeltmeye
çalışacak yüreği olmamasının nedenidir. Sizi memnun etme gücüne o kadar güvenen bir adama ne söyleyebilirsiniz ki ayrılırken şöyle der:
"Bu hafta size bir akşam daha ayıramam ama gelecek perşembe gelebilirsem gelirim. Ancak, size haber verene kadar beni beklemeyin ve
sonuçta gelemeyeceğimi görürseniz hayal kırıklığına uğramayın."

Elbette, ziyaretini tekrarlamasını hiç istemediniz. Elbette, yeni biten bu görüşme sırasında neredeyse ölüyordunuz. Ama
ne yapacaksınız? Dünyaya karşı kendine güvenen tavrı, karşı konulamaz bir adamınkine oldukça benzeyen beyaz bir bulldog'umuz var.
Jack, kimsenin onu istemediği yere tökezler, kocaman, ağır pençesini en iyi elbiselerimize koyar, uyumak istediğimizde kapıyı tırmalar,
tren yakalamaya çalıştığımızda ayaklarımızın altına girer ve
genel olarak kendini rahatsız eder. Ama o bizim onu ​​sevdiğimizden o kadar emin ki
onu dışarı atmaya gönlümüz el vermiyor. Biz sadece ona katlanıyoruz, çünkü o okşanmaya o kadar alışmış aptal bir hayvan ki
herkes ona tahammül ediyor ve kimse onu geliştirmeye veya ona daha iyi tavırlar öğretmeye çalışmıyor.

Güven güzel bir şeydir. Ama aynı zamanda en hassas özelliklerden biridir ve en nazik muameleyi gerektirir. Kadınlara karşı güvenen bir erkek, kişisel bir çekiciliğe sahip olduğundan veya
başarıyı garantilemek için yeterli liyakate sahip olduğundan çok emin olmalıdır, aksi takdirde
güveni en düz başarısızlık olacaktır. Bizi ölümüne sıkan karşı konulamaz erkekle
çok sık gelemeyen
başarılı erkek arasındaki tek fark, birinin güvenini temellendirecek hiçbir şeyi olmaması, diğerinin ise güvenini gerçeğe dayandırmasıdır.

Kadınlar erkeklerde kusur aramazlar. Onlar sadece
acı örneklerden en iyisini çıkarmak, kusurlara gözlerini kapatmak ve
erdemleri öne çıkarmak için fazlasıyla isteklidirler. Erkeklerin toplumdaki kadınların kendilerine
davranış biçiminden şikayet edecekleri hiçbir şey yoktur. Hak ettiklerinden daha iyisini
ve verdiklerinden çok daha iyisini elde ederler. Bu yüzden daha iyi bir görüş kazanmak için yapmaları gereken tek şey onu hak etmek olacaktır ve eğer çok
küçük bir ilerleme kaydederlerse, tanıdıklarının en titiz eleştirmenleri tarafından bile yarıdan fazla karşılandıklarını göreceklerdir.

Uyum sağlama yeteneği cennetten gönderilmiş bir armağandır. Çini paketlemede kullanılan saman gibidir. Sadece sarsıntıyı önlemekle kalmaz, aynı zamanda daha kötü felaketleri de önler ve onsuz bir insan sadece yalnızken güvendedir. Diğer insanlarla akıllıca bir temas kurduğu anda bir
çatışma olur ve toplanan şirket, savaşçılar uyum yeteneğiyle desteklenmiş olsaydı olası bir
çatışmadan daha fazla zarar görmemiş ve bütün kalmış olabilecek insanlığın kırık parçalarının bir vizyonuna sahiptir.
Karşı konulamaz insan, onsuz dünyadan geçebileceğini düşünen insandır.
Karşı konulamaz insan, kendi tahmininde o kadar mükemmel olan
ki hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktur. İnsan yardımının ötesindedir.

APTAL ADAM

Onun zıttı olan akıllı adam dün bana şöyle dedi: "Biliyor musun,
gerçekten ilgilenmek, bu dünyadaki herhangi bir şey kadar insanı minnettar kılar,
tabi bu, Kaderin bizi aptalların ebedi toplumundan
kurtardığı nezaketin farkına varmak değilse."

Aptalların ebedi toplumu! Bunu düşünün ve sonra siz kadınlar, sadece ara sıra sıkıldığımızı düşünerek eğlenin - haftada bir, diyelim, günde bir veya iki saatte bir, can sıkıntılarımızı kötü aromalı ilaçlar gibi alarak. Hayatın ara sıra sıkılmaktan daha yorucu bir şey barındırdığı
ifadesini duymadan önce hiç aklıma gelmemişti.

_Ben-Hur_'u okudum ve bir kürek mahkumu olmanın ne kadar korkunç olduğunu düşündüm. _The Seats of the Mighty_'yi okudum ve beş yıl boyunca tek başıma ve ışıksız bir şekilde hapsedilme fikrinden ürperdim.

Bağıran, soluk soluğa, yarışan küçük oğlanlar tarafından sürülen bir koyun sürüsü gördüm ve günlük ekmeğim için koyun sürmek zorunda olmadığım için mutlu oldum. Kaderimin Paris'teki bir fayton atı gibi olmamasına sevinmiştim, ama hayatım boyunca bu sözcüklerde yer alan kadar korkunç bir kader
düşünmedim - aptalların ebedi topluluğu.

Neden hapishane yöntemlerimizi yeniden düzenlemeyelim? Kitapları ve piposu varsa, zeki bir zimmete para geçiren için bir hapishane hücresi ne işe yarar? Yıpranmış sinirleri için uzun bir dinlenmeden başka bir şey değil - muhtemelen minnettar bir değişiklik.

Peki ya zeki bir adamın duyguları ne olurdu - çünkü
başarılı bir kötü adam her zaman zekidir - suçundan yakalanan ve suçlayıcılarının önünde nefes nefese duran, ağır işlerde ömür boyu hapis cezası bekleyen ve yargıcın sesinin "Aptalların ebedi topluluğuna ömür boyu mahkûm edildi!" dediğini duyan.

Sanırım adam mahkeme salonundan çılgın bir manyak olarak çıkarılırdı.

Gerçek bir aptalın kendi aptallığının farkında olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. İnsanlığın geri kalanından uzak olduğunu fark etmeli ve bu kadar acı bir öz-bilgi anlarında, dünyanın felaketlerini kavrayamayacak kadar ileri gittiğini düşündüğü birçok kişiyi saray soytarısının duasını ederken hayal edebiliyorum: "Tanrı bana bir aptala merhamet etsin." Ben böylelerine karşı biraz daha şefkatliyim. Onları kınamıyorum. Onlar insan merhametinin kurbanı oldukları aşamaya geldiler --acı bir durum. Ama aptallığa sınır olan yoğun nüfuslu bölgede yaşayan o yoğun insanlar --kendini beğenmiş, anlayışsız egoistler, bilgelik ile aptallık arasında bir yerde, aptallık olarak bilinen --işte böylelerine karşı öfkem şiddetle yanıyor. Onlar aldatıcı --çok ulaşılamaz. Bilgelik görünümüne bürünürler, ancak bu, insanlığı zekalarını test etmeye
yönelik bir tuzak ve aldatmacadan başka bir şey değildir. Cennet tarafından, eğer istersek kaçınabileceğimiz veya hayırseverlik ruhuyla yanlarına gidebileceğimiz aptallar gibi etiketlenmezler. Saçlarında çılgınlar gibi saman taşımazlar veya ahmaklar gibi salyaları akıtmazlar. Şimdi, en tertemiz gece kıyafetlerine bürünmüş bir şekilde toplumu istila ederler. Genellikle üniversite mezunudurlar ve diğer erkeklerle çok iyi geçinirler. Genellikle zenginler arasında, hatta bazen fakirler arasında bulunurlar. Bazen duygusuzdurlar ve anlayamazlar. Bazen kayıtsızdırlar ve anlamak istemezler. Bazen İngilizdirler.

Biz kadınlar, onların aptallığının ruhlarına en çok
yük bindirdiği kişileriz. Ama durun--bütün kadınlara aynı şekilde baskı yapmıyorlar! Manevi ihtiyaçları asla alfabenin üstüne çıkmayan
kadınlar vardır. Bu
erkekler aile sahibi olduğunda ve eşlerinin
elleri kenetlenmiş ve dişleri sıkılmış bir şekilde oturup, sadece hayata katlanıp
ölüm için dua ettiğini görmeyi beklediğinizde, genellikle iri yarı,
bir sürü elmas takan ve gözlerinde sığır gibi bir ifade olan kadınlar olduklarını görünce şaşırırsınız.
Açıkçası evlerinde hiçbir sinir gerginliği yoktur ve yoğun
erkek insan doğasının a b c'sini kavrama ve
ailesini flanellerle tutma konusunda oldukça yeteneklidir.

Sıkı bir şekilde moda olan toplumda aptal adam göze çarpmaz,
çünkü anlaşılmadığını kavramak için asla zaman yoktur.
Eğer başını bilgece sallar ve hiçbir şey söylemezse, kişi muhtemelen minnettardır
ve en eğlenceli olduğunu düşünerek bir sonrakine geçer. Ama
bazen oturup nefes alınan,
sohbetin güzel bir sanat olarak kabul edildiği ve konuşmanın karşılıklı bir
kapı ve top oyunu olduğu o toplumda, o zaman aptal adamınız
bulutların bir örtüsü gibi ufukta belirir.

Özellikle Amerika'da, sohbet, ona en yakın olan Fransızların bile tam olarak anlayamadığı bir şeydir,
çünkü
tüm kör edici çevikliği ve kaleidoskopik değişimleriyle
bazı şeyleri kutsal sayan bir Püriten ahlak alt yapısı vardır -- hatta kamusal alanda tartışmak için bile fazla kutsaldır -- ve bunu ihlal eden kişi renkli ışıkları kapatır ve bakın! Sohbetiniz tamamen gri ve kahverengidir.
Amerika'da düzgün bir şekilde sohbet etmek için kişi sadece çevik bir zekaya ve geniş bir anlayışa sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi soyunu ve iklimin etkisini de hesaba katmalıdır.

Bu, aptal adamın kendi sesini kendi evinin tenha duvarlarının dışında duymasını neredeyse tamamen engeller - ya da engellemelidir. Aynı zamanda, sadece nüktedan adamı da engellemelidir; çünkü
yersiz bir nüktedanlıktan veya zamansız bir şakadan daha sarsıcı ne olabilir?

Hayır, seçkinlerin görkemli topluluğu arasında bir koltuk için en önemli gereklilik, derin görüşlü, geniş kapsamlı, hassas bir anlayıştır;
sadece bir şeyin içini değil, onun üstünü, altını ve ötesini de görebilme kapasitesi; sadece onun türemesini ve kökenini değil, onun anlamını, önemini, etkisini ve soyunu görebilme; içsel anlamı ve çift anlamı tespit edebilme ve sadece yüzeysel anlamına gülümseyebilme. Özellikle kadınlar olmak üzere, yaşamaya uygun görülmemiz için bu her şeyi kapsayan anlayışa sahip olmamız gerekenler var. Konuşmamız öyledir ki, eğer tam anlamıyla alınırsak, boğulmayı hak ederiz.

Hayatın her alanında çılgınca bir rekabetin yaşandığı bu günlerde, sesin en yüksek olduğu kalabalık pazarlarda bile en yüksek sesle bağırabilenler duyulmayacak. Hiç kimse en yüksek sesle bağırmaya devam edemez. Bir anlık izleyici kitlesi ve çiğ bir boğaz onun en fazla bekleyebileceği şeydir. Ancak en akıllıca abartabilen ve en ince şekilde aşırı boyayabilen kişi odur. Bu tür bir küstahlık en yüksek sesle uluyan kalabalığın dikkatini ve kulağını çekecektir. Yolcu bile bir posterden bir ipucu alır, ancak en ince abartıdan tüm gerçeği çıkaran en geniş anlayışa sahip kişidir ve mizah anlayışı olan kişi bunun keskinliğini fark eder. Bu tür insanlar için aptal adam, servet kaybı ve arka kapıdan dilencilik yapmanın lüks olacağı bir felakettir. Ama tabii ki aptal adamlar arasında bile aptallık dereceleri vardır ve
bunlardan eğitimli aptal adam belki de en yorucu olanıdır,
çünkü bir kadın sürekli olarak onunla sohbet etmeye yönlendirilir,
üniversiteli bir adam olduğu veya matematik üzerine bir kitap
yazdığı söylentilerini duymuş olur. Eğer bir adam gerçek bir aptalsa, elbette kişi
ona sadece resimler gösterir veya onunla oyunlar oynar ve böylece beyin
dokusunu kurtarır. Ama aldatıcı yarı yolda bir adamla, kişi savunmasızdır.

_Gerçek_ bir sohbetin tek bir örneği, dikkatsizler için korkutucu bir uyarı görevi görecektir. Alman bir üniversiteden mezun, üç kitap yazmış ve davalarını her zaman kazanmasıyla ünlenmiş bir adam,
bir akşam yemeğinden sonra beni,
doymak bilmez bir şekilde
yemek yemiş ve eğlenmek isteyen bir adamın ölümcül doğruluğuyla aradı.

Muhtemelen ben de yemek yemiş ve bu yüzden nazik olduğum için,
zihninin unutulmuş bir köşesi,
şimdiye kadar keşfetmediğim
bir çıkmaz sokak olup olmadığını görmek için çabaladım,
kendi köşemi bulabilir ve kendimi evimde hissedebilirdim.

Yüzü donuk, ağır, duygusuzdu, ama uyuşukluğunu yatıştırmak için
canlı bir tonla şöyle dedim:

"Bugün çok lezzetli bir keşifte bulundum.
Carlyle'ın şimdiye kadar okuduğum en keskin mizah tanımını yaptığını gördüm.
Carlyle'ın mizahı oldukça
hantalken, bu oldukça şaşırtıcı değil mi?"

Bir an düşündü.

"Öyle," dedi, dikkatlice, taş bir heykele
sevdirmesi gereken o pervasızlık eksikliğiyle.

"Biliyor musun, yoksa sana söyleyeyim mi?" dedim, ölümcül bir nezaketle.

Bir duraklama daha.

"Söyle bana," dedi, ağır ağır, zihnini pamukla doldurarak,
içinden biraz hafiflik geçmesinden korkarak.

"Neden, mizahın şeylerin alt tarafını takdir etmek olduğunu söyledi.
Bu lezzetli değil mi?"

Yağlı bir memnuniyetle konuştum, çünkü gerçekten anlamasını bekliyordum. Ciddi bir şüpheyle ışıldayan yüzüme baktı
ve yavaşça kızardı. Hiçbir şey söylemedi. Hala gülümsüyordum, ama gülümsemem
hızla donuyordu.

"Ee?" dedim, sabırsızlıkla.

"Şaka yapıyorsun," dedi. "Gerçek cevap bu değil."

"Neden, evet, öyle. Anlamadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Çok şaka yapıyorsun. Asla anlayamam--" diye çaresizce sözünü kesti.

"Ama kesinlikle bunu görüyorsun," diye ısrar ettim. "Sen mizahı nasıl tanımlarsın?"

"Neden, mizah komik bir şeydir. Carlyle'ın söylediği--şey--bunda komik bir şey yok."

"Evet, ama bu sadece onun keskinliğini sergilemenin çok hassas ve gizemli bir yolu," dedim. "Görmüyor musun? Şeylerin alt tarafını--yüzeyde yatmayan tarafını takdir etmek."

"Ciddi misin?" diye sordu, ben yorgunluğumdan dinlenmek için arkama yaslanırken.

"Kesinlikle. Ama senin ciddi olduğuna inanamıyorum."

"Bu tanımda gerçekten bir şey gördüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Görüyorum," dedim, uğursuz bir netlikle.

Tavrım onun aptallığını gösteriyordu ve bundan rahatsız oldu. Heyecanlandı.

"Şimdi, şerefiniz üzerine söyleyin bana, o kanepenin alt tarafında üst tarafındakinden daha komik bir şey görüyor musunuz?"

Acıdan çığlık atabilirdim. Ama, yanımda birileri olduğu için, sadece
ellerimi güçsüzlüğümden dolayı birbirine vurdum ve ölüm için dua ettim.

Gerginlik, konuşmamızı duymasının hemen ardından kütüphanedeki ev sahibimizin küçük oğlu tarafından giderildi.
Elini ağzına koydu ve sessiz kahkahalarla öyle kasıldı ki,
sürekli kıvranıp zayıf vücudunu öyle kıvırıyordu ki
bilinçaltımın başının üzerinden yaptığı olağanüstü jimnastiği izlerken ve çocuğun kendisini çözüp çözemeyeceğini merak ederken
acılarımı unuttum. Hatta zihinsel gerginliğimi bile gevşettim ve
aptal adamı unuttum.

Onu unutmaya devam edebilir miydim.

YENİ KADIN

"Bana
Asil düşüncelere aşık olmayı öğrettin."

O akıllıca _bon-mot_, "'Herkes ondan bahsediyor' demek bir
övgü. 'Herkes ondan bahsediyor' demek bir ağıt" artık doğru değil, yazık. Daha da yazık, demek istediğim, çünkü böylesine
lezzetli bir
parça daha uzun bir ömrü hak ediyor.
Samimi bir ruhla bir epigramın erken ölümü için ağlayabilirim, ki bu,
iyi bir hikayenin ilişki uğruna
bozulmasına duyduğum üzüntüden sonra ikinci sırada gelir. Zekâ,
güzellik gibi, kendi varoluş bahanesidir ve yeni kadının ilk özelliği zekâsıdır. O epigramın ölümünden
sorumlu olan yeni kadındır. Fakat cinayette aktif bir rol almadığı, sadece olaydan sonra bir suç ortağı olduğu için,
o sert eski yargıçtan, yani kamuoyundan, mümkün olduğunca hafif bir cezayla kurtulmasını umalım, ki o onun dostu değildir. Gazeteler yeni kadınla o kadar alay ettiler ki ve alayları o kadar popüler ki, onu savunmak ve halka genç kızın yeni olmadığını, gazete yaratımının - tıpkı fakirler gibi - her zaman yanlarında olduğunu, gerçek yeni kadını ikinci bir bakış atmadan geçtiklerini söylemek için fiziksel bir cesaret eylemi gerekiyor. Başka bir deyişle, onlara mümkün olduğunca nazikçe, yanlış ağaca havladıklarına dair güvence vermek.

Kişisel olarak yeni kadını benim için en sevimli kılan şey, zekasından bile daha fazla, mizah anlayışına sahip olması. İsterseniz bunu inkar edebilirsiniz. Buna kesinlikle inanıyorum, ancak yanılmaz değilim. Tanrıya şükür ki değilim. Her zaman haklı olan insanlardan nefret ediyorum. Onların kusurlarını bularak kendinizi eğlendiremezsiniz.
Çok sinir bozucu derecede kesindirler. Şimdi ben asla kesin bir sonuca varmam ve
buna sevinmelisin. Mantıksal olarak benimle aynı fikirde olmaman senin için çok daha keyifli hale geliyor.

Neden erkekler her zaman mizah duygusuna özel bir hakka sahip olmuştur? Bunun nedeninin daha çok açık havada yaşamaları olduğuna inanıyorum. Mizah
açık havada bir erdemdir. Ozon ve güneş ışığı gerektirir. Ve
yeni kadın yaşamak için dışarı çıktığında ve erkeklerle ve daha yeni kadınlarla kaynaştığında, komik şeyler gördü ve mizah duygusu
büyümeye ve gelişmeye başladı. Eğer evde çok fazla kalırsan, durumun eğlencesi tamamen kaybolur.

Şimdi, kadınların her zaman mükemmel bir hanımefendi gibi olan gri çorap örme işini sürdürmesini isteyen aşırı hassas erkeklerin, kadınların dışarıda kalıp bir daha asla içeri giremeyecekleri korkusuyla burada kriz geçirmelerine izin verme. Kadınlar bile, sevgili beyler,
yağmur yağdığında içeri girmeyi bilirler. Bir kedi kadar
bir şömine halısını severler. Bir kedi ve bir kadın her zaman
şömine halısına
dönerler. Fakat bir şömine halısında çok az zihinsel coşku vardır. Çok fazla rahatlık, fakat çok az mizah. Hayatın
gerçek heyecanı, en azından bir kedi için, sabah yürüyüşünde
kendi alanının dışına çıktığında --şömine halısından-- ve pençesini uzattığı bir kedi arkadaşıyla karşılaştığında, oyuncu veya başka türlü; veya muhtemelen onu en yakın ağaca
bir ailenin annesinin ilginç sahneye tanık olmamış olsaydınız asla övünemeyeceği bir çeviklikle
hızla tırmanmaya teşvik eden neşeli bir köpek yavrusuyla karşılaştığındadır.
Böyle bir karşılaşma, onu bir ağaçta kalmak istemeye sevk etmeyecektir.
Sadece şömine halısının güvenliğini daha davetkar hale getirir. Şimdi, eğer
her zaman şömine halısında kalmışsa, doğal koruyucularının yokluğunda şömine halısı istila edilirse, kendini
savunabileceğini nasıl anlayabiliriz? Benim açımdan, onu terk ettiğimde, göründüğü kadar çaresiz veya uykulu olmadığını bilmekten memnunum. Bir kedinin ağaç tırmanma yeteneklerinin
umutsuzca uykuda olmadığını bilmek harika bir şey. Okşandığında mırıldanması daha az olmuyor. Tüyleri yumuşak, tavırları her zamanki kadar nazik ve şömine halısının üzerinde sessizce yatarken
sanki hiç ayrılmamış gibi görünüyor. Sadece arada sırada, "Her şey yolunda. Gerektiğinde bir ağaca tırmanabileceğimi biliyorsun." demesi gereken biri gibi, tek gözüyle size arkadaşça bakıyor.

Sevgili yeni kadın! Ondan hoşlanıyorum. Belki de yeniliğinde kaba davranıyor.
Ona zaman tanıyın. Belki de özgürlüğünü biraz fazla abartıyor. Yeni olmadan önce neler çektiğini nereden biliyorsun? Belki de
kusurları vardır. Mükemmel misin?

Elbette siyasi platformlarda çığlık atan ve
kocasını ihmal eden ve çocuklarının küçük
serseriler gibi
büyümesine izin veren kadın var; külot giyen ve gidonunun üzerine bir maymun gibi
eğilen kadın; erkeklerle birlikte görev yapmak
ve erkekler gibi sigara içmek ve konuşmak isteyen kadın--ne yazık ki, bu tür
kadınlar var--ama o yeni değil. Lütfen onu külot giymeden önce hiç görmedin mi? Külotlar eskiden giydiği
giysilerden daha kötü değil. Onun havası artık eteklerde olduğundan daha belirgin değil. Her zaman daha genç içgüdülere sahipti. Yeni kadın duyulmadan önce hiç alışılmamış, kötü giyimli ve gürültücü kadın olmadığını iddia etmiyorsunuz, değil mi? Yaptığınız en büyük hata bu. Bu kadınlar _yeni_ kadınlar değil. Bizde her zaman
vardı. Maalesef, onlarsız hiç olmadık.

Gerçek yeni kadın oldukça farklı bir yaratıktır. O, tanımak isteyeceğiniz
biri. En seçkin
akşam yemeklerinize davet edeceğiniz biri. Onun gibi daha fazla arkadaşınız olsaydı daha iyi adamlar olurdunuz ve arka çitten size donut tarifleri veren ve sizi bebeğin kızamıklarının geçmişiyle ve küçük evlerinin taksitlerini nasıl ödedikleriyle
eğlendiren birkaç kişiyi bırakırsanız daha geniş görüşlü kadınlar olurdunuz. Ben de kızamık veya ödemelerle ilgili olarak sempati duymayan biri değilim, ancak yeni bir kadının seçtiği
konuları tercih ediyorum. Bunlarda daha fazla ozon var.

Kastettiğim yeni kadın ipek astarlıdır. Neredeyse her zaman güzeldir.
Her zaman zekidir. Her zaman bir hanımefendidir ve her zaman iyidir.
Belki de alaycı birine bu kombinasyon ilginç olmayabileceği gibi gelebilir; ancak ilginçtir. Elbette her zaman değil. Kişi tüm bu yeteneklere sahip olabilir, ancak bunları başkalarının yararına nasıl kullanacağını bilemeyebilir. İlginç olma yeteneği kendi başına ayrı bir yetenektir. Ancak yeni ve dış ilgi alanlarına sahip olan yeni kadın, genellikle bunlardan hoş bir şekilde bahsedebilir.

Yeni kadın yalnızca gözlerini açtığı ve
kendisine en yakın olan basit, sıradan, günlük gerçeklerin değerini görmeye başladığı için yenidir. Tüm dünya, daha önce hiç düşünmedikleri güzelliklere aniden uyananlar için yeni bir hal alır.

Bir zamanlar kadınlar kızlarına katı bir ilkeyle ev işlerini ve dikişi öğretiyorlardı ve bunu ne güzel ne de çekici kılıyorlardı.

Sonra ev işleri modası geçti.

Tüylü kafalı oğlanlar önemsiz kızlarla evlendiler ve bir yuva kurmaya başladılar
bir şeyin nasıl yapılacağına dair en ufak bir bilgi kırıntısı olmadan. Aptal küçük karı yemek yapmayı veya dikiş dikmeyi bilmiyordu. Aptal küçük koca buna sevindiğini söyledi. Karısının mutfakta kendini yıpratmasını istemiyordu. Hizmetçiler böyle şeyler yapabilirdi. Bu yüzden kendilerinden daha cahil hizmetçiler tuttular, "ve o adamın son hali ilkinden daha kötüydü." Çocuklar onlara geldi. Bu, her şeyin en acınası kısmıydı. Bir ev kötü yönetilebilir ve cahilce bakılabilir ve insanlar bundan ölmez, çarpıklaşmaz veya sakatlanmaz, ancak bir çocuğun ruhu, çaresiz küçük bedenden bahsetmeye bile gerek yok, zavallı küçük şeyin gönderildiği suçlu cahil insanların sorumsuzluğu yüzünden tamamen mahvolabilir. Onların cahilliği o kadar yoğun ve derindir ki cahil olduklarını asla bilmezler. Ancak her şeyin arkasında bir sebep vardır. Bağnaz, anlamsız, sahte ve yanlış adlandırılmış bir incelik. Anneler kızlarını yetiştirir ve onları hayatlarındaki görevlerini yerine getirmeleri için gönderir, eş ve anne olmaları, kaderlerinde olan iki şey dışında her şeyde bilgili olmaları için. Sanki bir doktora mimarlık, müzik ve resim öğretilmiş ve sonra da tıp alanındaki beceriksizliğini çaresiz bir insanlığa uygulamaya gönderilmiş gibiydi. Sonra yeni kadın gözlerini açtı. Çokça alıntılanan ama asla çok sık tekrarlanamayan şu güçlü sözleri okudu: "Görevi, idealleri olmayan durum, henüz
insan tarafından işgal edilmemiştir. Evet, burada, bu zavallı, sefil, engellenmiş, aşağılık
Gerçekte, şu anda bile durduğun yerde, İdealin burada veya hiçbir yerdedir;
onu oradan çıkar ve çalış, yaşa, özgür ol. Aptal! İdeal
kendi içindedir; senin durumun sadece bu aynı
İdeali şekillendireceğin malzemeden ibarettir; bu malzemenin bu türden veya şu türden olmasının ne önemi var,
bu yüzden ona verdiğin biçim kahramanca olsun, şiirsel olsun? Ah, Gerçek'in 
hapsedilmesinde hasret çeken ve yönetip
yaratacakları bir krallık için tanrılara acı acı haykıran sen, şunu bir gerçek olarak bil ki - aradığın şey zaten seninle, 'burada veya hiçbir yerde', sadece görebilirsin."

Başka kadınlara uygulandığında kitaptan alınan bir bilgi gibi okunuyordu. Kendisine uygulandığında ise bir vahiy gibi okunuyordu. Misyonunun ne olduğunu düşündü.
Bir yuva kurmak; iyi bir eş olmak; küçük
çocukları anlamak ve onlara öğretmek. Peki şimdi yeni kadını nerede buluyorsun? Anaokullarında
kolejlerde; üniversite yerleşimlerinde; anne toplantılarına katılırken;
cahil annelere, sevgi dolu ama akılsızca bakımlarına adanmış sevgili küçük yaratıkların hassas ruhlarını ve narin bedenlerini nasıl anlayacaklarını öğretirken. Onları, zamanları geldiğinde hayatın sorumluluklarını kabul etmek için bir çalışma programıyla iyi hazırlanmış buluyorsun. _Bu_ önemsiz mi? _Bu_ bir alay konusu mu yoksa şaka mı? Aksine,
ulusun umududur.

Mevzuat göçü tatmin edici bir şekilde kısıtlayamaz. Yasalar
suçlunun evlenmesini ve delinin doğmasını yasaklamaz. Dünyadaki tüm
erkeksi bilgelik, Devletin nesiller boyu cehalet ve suçla mahkûm olanların -ki bu suç da çoğunlukla cehaletten kaynaklanır- hapishanelerinizi ve tımarhanelerinizi doldurmak için her yıl milyonlarca dolar ödemesini engelleyemez. Kim
bir çare
bulmak için bir şey yapıyor? Erkekler. Kim
bir şey
_önlemek_ için bir şey yapıyor? Kadınlar. Yeni kadın, alay edilen, alay edilen ve
kötüye kullanılan, karikatürist tarafından karikatürize edilen, basın tarafından alay konusu edilen, sessizce hapishane okullarıyla, gecekondu bölgelerindeki ücretsiz anaokullarıyla, üniversite yerleşimleriyle, annelerin ve çocukların bakımıyla
başlamak üzere çalışmaya gidiyor. Bu, yeni kadının yaptığı şeylerden sadece biri.
O zavallı bir yaratık mı? Pantolon mu giyiyor? Erkeksi mi yoksa kadınsı değil mi? Aksine, meselenin tam köküne inip, eğer uygulanırsa, yaratılıştaki tüm erkeklerin asla
tedavi edemeyeceği bir eylem
sürecini başlattığı için neredeyse ilahi niteliklere sahip.
Önleyecek.

Yeni kadın genç. Yeni kadın, genellikle başka türlü olduğundan daha güzel bir kız. Bunları yapanlar da zavallı kızlar değil.
Günlük ekmeklerini kazanmak zorunda değiller. Onlar zenginlerin kızları. Onlar seyahat etmiş, kültürlü, nazik bir şekilde yetiştirilmiş
kızlar. İki nesil önce, başarıdan başka hiçbir şeyi küçümseyecek, sadece paralarını cömertçe harcayacak ve kendi zamanlarını böyle bir işe ayırmayı asla
hayal etmeyecek kızlardı. Onlar, okuldan ayrıldıklarında eğitimlerinin
bittiğini düşünen kızlardı.

Yeni kadınla övünüyorum çünkü çoğu zaman _zengin_ ve güzeldir.
Eğer sıradansanız iyi olmak yeterince kolaydır. Aslında, sıradan bir kadının "_yapacağı_" başka bir şey kalmamıştır. Fakat toplum tarafından günlerini boş geçirmeye ve hayatlarını anlık bir şey olabilecek bir iltifat dinleyerek harcamaya teşvik edilen bu güzel kızları alın ve onlara bunun boşluğunu görme, bir şey olmak ve bir şey yapmak isteme ve bu kahramanca bir şey haline gelir.

Belki de sadece bir hevestir. O zaman Tanrı daha fazla heves göndersin. Eğer bir meslek sahibi olmak ve kendini bu doğrultuda eğitmek modaysa
ki birkaç yıl önce hiç duyulmamışsa, o zaman moda bir kez
kazara asil olmuştur.

Bana daha çok sağduyunun saltanatının başladığı, yani
faydalılık çağının geldiği geliyor. Zeki toplumda tanıştığınız her on kızdan dokuzunun kendine özgü bir mesleği olduğunda; sadece şarkı söyleyen, oynayan veya örgü ören bir kız, kız kardeşleri tarafından bir kelebek olarak görüldüğünde; toplum kızları hemşire olarak eğitildiğinde; şık bir arkadaşınızı ziyaret ediyorsanız, bu ay Hull House'da yaşadığını duyma olasılığınız oldukça yüksek olduğunda; genellikle toplum köşesinde yüzü görünen bir kız, aniden yeni bir şarkının bestecisi olarak ortaya çıktığında; balolarda en iyi dans eden bir kız, üniversitede ders aldığını sakince duyurduğunda; günümüzde her şey çok ciddiye alındığında, yeni kadının sorusuna doğrudan bakmanın zamanı gelmiştir - onun pahasına ucuz nüktelere son vermek ve ona dürüstçe saygı göstermek. Yeni kadın, nasıl yaşanacağı sorununa saldırmıştır. Gösteriş için nasıl yaşanacağı değil, başarılı bir şekilde nasıl gösteriş yapılacağı değil, hayattan en iyi şekilde nasıl yararlanılacağı. Artık bir zamanlar olduğu gibi sadece zaman öldürmeye çalışmıyor. Her günü kendisi için yaşamaya çalışıyor. Asla gelmeyecek yarınlarda o kadar da yaşamıyor. Kendi parasını kazanmaya başladıktan sonra babasının değerini öğreniyor. Bu, Amerikalı babasının elli veya yüz yıldır ona öğretmeye çalıştığı ama öğrenemediği bir şey çünkü bunun çok kolay olduğunu gördü ve çok özgürce gitmesine izin verdi.

Kısa bir süre önce bir adam bana, "Kızlara ne oldu? Tasarruf etmek moda mı oldu? Tanıdığım en iyi kızların hepsi paranın değerinden ve ne kadarının düşüncesizce israf edildiğinden bahsediyor. Biz zavallı bekarlar mıyız ki cesaret edip eşlerimizde bu güzel lükslerden birini karşılayabileceğimize inanalım?" dedi.

Ne yazık ki, bu cesaret göstermek için bir ipucu olmaktan çok uzak; çünkü yeni kadının bu göksel evresi, kendi geçimini sağlayabileceğini öğrendiğinde, böylece zenginliği kanatlanırsa, uygunsuz bir işte çalışmaya veya bir yuva için evlenmeye zorlanmayacağında, evleneceği erkek konusunda her zamankinden daha seçici olacağı anlamına gelir. Çünkü kendini evliliğe hazırlarken, sahip olması gereken koca türünü de öğreniyor. Ve bir erkekle, bir zamanlar olduğu gibi, kıyafetleri veya ilahi dansları yüzünden evlenmeye daha yatkın olmayacak.

Yeni kadının evlenmeyeceğini söylemek istemiyorum. Aslında, doğru erkek tarafından uygun şekilde teşvik edilirse evlenecek. Ancak, daha önce olduğu gibi, bu kadar erken, bu kadar aceleyle veya bu kadar kötü düşünülerek evlenmeyecek. Ve bu nedenle, yeni kadınların evlendiği erkekler, onun seçiminin iltifatını fark etmekle iyi ederler; çünkü bu, onun
ışığına göre, terazide tartılmış ve eksik bulunmamış olduğu anlamına gelecektir. Elbette diğer kadınlar da bu prensiple evlenir. Yeni kadınla kız kardeşleri arasındaki tek
fark, onun ışığının miktarı ve onu nasıl kullandığıdır.

Bu hayattan en çok
şeyi elde edecek olan, yeni kadınla evlenen erkektir; çünkü yaşarken bile her şey nasıl olduğunu bilmektir. Ve onun felsefesi, erkeği hayatındaki problemlerin dışında bırakmaktan çok uzaktır, ona kendi olasılıklarını incelerken kullandığı aynı kaygıyla onun olasılıklarını aramayı öğretmektedir; onun bireyselliğine uyum sağlamasının ille de kendi bireyselliğini tehlikeye atması gerekmediğini; kurmayı arzuladığı bu mükemmel yuvanın oluşumundaki ilk unsurun kendisi ve kocası arasındaki mükemmel ruhsal uyum olduğunu öğretmektedir.

Sanki yeni kadın, mevcut çevrelerinden en iyi şekilde yararlanarak ve erkeğinkini gasp etmek için mücadele etmek yerine sadece kadın doğasını geliştirerek, bir yaşam felsefesi ortaya koymaya çalışıyormuş gibi,
Ben ev işlerini o kadar onurlandıracağım ve sıradanlığı o kadar güzelleştireceğim ki, onun inancı şu şekilde olabilir:

"Bu dünyadan sadece bir kez geçeceğiz. Eğer gösterebileceğimiz herhangi bir nezaket veya herhangi bir insana yapabileceğimiz herhangi bir iyi şey varsa, bunu şimdi yapalım. Ertelemeyelim veya ihmal etmeyelim, çünkü bu yoldan bir daha geçmeyeceğiz. "

SON

Lilian Bell'in Project Gutenberg'in Bir Kızın Bakış Açısından adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A GIRL'S POINT OF VIEW ***

***** This file should be named 11608.txt or 11608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/0/11608/

Produced by Michelle Croyle, Ben Harris and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


