*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Cobwebs and Other Stories (Örümcek ağlarının evi ve diğer hikayeler)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: March 16, 2004  [eBook #11603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House of Cobwebs and Other Stories, by
George Gissing, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House of Cobwebs and Other Stories

Author: George Gissing

Release Date: March 16, 2004  [eBook #11603]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF COBWEBS AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Hikayeler ***


Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler tarafından hazırlanan e-metin




Örümcek ağının evi

Ve diğer hikayeler

İLE

George Gissing

1906






    Önek
    George Gissing'in işi
    Bir giriş anketi
    Thomas Seccombe tarafından





      İçerik

George Gissing'in işi

Kronolojik bir kayıt

Örümcek ağının evi

Bir Kapitalist

Christopherson

Humplebee

Titiz baba

Zavallı Beyefendi

Bayan Rodney'in boş zamanları

Büyüleyici bir aile

Lodge'un bir kızı

Binicilik

Kader ve eczacı

Topham'ın şansı

Labirent Göleti'nde Bir Lodger

Dünyanın tuzu

Domuz ve Düdük




George Gissing'in işi

Bir giriş anketi


    'Les Gens bir Fait Heureux, Forts ve Bien Portants, Sont-ils
    İLE İLE FAUT PUR BOYUR, PENETRER, EXPRIMER LA VIE,
    Notre Vie Si Tourmentee et si Courte? '

        Maupassant.

İngiltere'de geçen yüzyılın altmışlı ve yetmişli yıllarında dünyanın
Kitaplara bir devasa kurgu türü hakim oldu. Terimler kitabı ve
Roman, Puritan olmayan evlerde neredeyse eş anlamlı hale geldi, ancak nerede
Kitaplar ve okuma, az sayıda ve özgür kütüphane çağında kesinlikle
sınırlandırılmış. George Gissing bu kural için bir istisna değildi. İngilizce
Roman, çocuksu günlerinde itibarının zirvesindeydi. Delikanlı olarak
Sekiz veya dokuz kişiden oluşan _ karşılıklı friend_ bölümlerini hatırladı
ev ve oldukları hoş geldiniz gülümsemesini hatırlayabilir
Yanılmaz bir şekilde alındı. Evde yemek odasında cömertçe çerçeveli vardı
Neredeyse putperest bir saygı ile gördüğü resim. Bu bir
Charles Dickens'ın oyulmuş portresi. George'un en iyi işlerinden bazıları
Eliot, Reade ve Trollop henüz ortaya çıkmadı; Meredith ve
Hardy hala az sayıda kişinin değerli bulunduruluyordu; hüküm süren modeller
Gissing'in ergenliği döneminde muhtemelen Dickens ve
Trollope ve bu büyük yıldızların sayısız uyduları arasında öne çıkan
Wilkie Collins, William Black ve Besant ve Rice.

Bu fikir okulundan ortaya çıkan romancı kümesinin ikisi
Gelecekte en çok dikkat çekecek
çalışma hayatlarının daha büyük dönemi. Gözlemlenmemiş, aldılar ve
Orta Victorian'ın mirası, kullanma için kendi hazırlıklarını yaptı
Roman-Moral tez, komplo, alt grafik, ayar karakterleri, tanımlayıcı
Makine, Peyzaj Boyama, bol deyim, Herkül oranları,
ve _Chuzzlewit'in cumbrous ve görkemli gereçlerinin geri kalanı,
Pendennis_ ve _middlemarch_. Ama mirası tamamen aldılar
farklı ruh. Mark Rutherford, çok kısa bir deneyden sonra hepsini koy
Bu ayrıntılı özellikler ve kurallar saygılı bir şekilde bir kenara. Akıllı ve
Daha uysal, George Gissing onları çoğunlukla kabul etti; Onu koydu
_mill'in yazarının büyük yakasına ince çerçeve
Floss_ ve neredeyse kalp kırıcı girişimde rüzgar ve uzuvda çöktü
Kendini böyle bir kahramanca koşum takımı ayarlamak için.

Gissing'in ayarı sırasında ayırt edici nitelikleri
Bilimsel bir stil, oldukça titiz ve akademik kısıtlamasında ve
kişisel hoşnutsuzluk, biraz morbid, bulan kendini bilinçli bir öğrencinin
Kendisi bir kalabalığın içinde hassas bir kadın pozisyonunda. Onun tutumu
Hayat boyunca, kariyerine yol açan bir adamdı
İkinci sınıf bir biletin sağlanacağını anlamak,
belirsiz bir şekilde gürültülü bir üçüncülüğün kaba ve yuvarlanmasına koşmak.
Koşullar, onu bir hayatta anonim bir başlangıca karşı isyan etti
Bu koşullar altında rafine ve eğitimli insan. Ayrıca onu yaptılar
üretken. Yoksulların olduğu kısıtlamalardan ve aşağılamalardan küçüldü
ve perişan olarak giyinmiş özel öğretmen ortaya çıkar-bize bir
Sınıfsız, yeni Grub Street sayfalarında ikna edici tersis
Ryecroft_ ve _topham'ın şansının hikayesi. _ Bir garrette kurgu yazmak
altı ay boyunca beden ve ruhu bir arada tutmak için yeterli bir miktar
Ödemeyi takiben bundan daha iyiydi. Sonuç uzundu
Bir tarzda ve bir noktadan yazılmış çok bitmiş roman serisi
onları her zaman sevgiliye ve çalışkanlara sevecek
kitap merkezli. Kitap okuma çokluğunun daha büyük dış halkaları üzerine
Gissing'in kendini etkilemeyi başarması muhtemel değildir.
Çalışmaları hakkında aşkın kalite yok,
mizah, gerçek yaşamdan uzaklık, huşu ve gizemde bir eksiklik,
Duygusal güçte eksiklik, nihayet, dramatik fakülte eksikliği,
Gerçekten bir romancı için vazgeçilmez değil, ancak neredeyse bir
Bu türün büyük romanlarında içerik. [1] Mizaç ve
Vitalite Üstatlardan palpi bir şekilde daha düşüktür (Dickens, Thackeray, Hugo,
Balzac) böylesine samimi bir hayranlık ve kıskançlık ile saygı duyduğu. Bir 'düşük
Vitality ',' sinir olarak adlandırılan şeyleri açıklayabilir
tarzının tükenmesi '. Gissing'in ait olduğunu iddia etmek işe yaramazdı
İngiliz Mektup Adamlarının 'İlk Serisi' hakkı. Ama eğer debarred ise
yankılanan veya popüler bir başarıdan kaynaklanan sınırlamalarıyla,
Bilgin olduğunu düşünen münzevi kalbine son derece değerli
kaba dünyaya karşı bir şikayeti beslemek için iyi olur
manastır; Ve belki de, belki de,
George Gissing'i üniversite gece kursu olarak okumaya başladı; kim kapalı _thyrza_
ve _Demos_ Dawn, bazı Oxford'da elms arasından kırılırken
dörtgeni ve o zamandan beri sabırla çalışmasını izleyen
Biraz zahmetli ve kırılmış çıkış, her zaman suave yazma ve
vicdani işçilik, bireysel bir nesir kadansının ve gerçek bir
Penseroso damarı:-

    'Böylece, gece, beni soluk kariyerinizde gör ...
    Düşünce karanlığın kıskanç kanatlarını yaydığı yer
    Ve gece toplanan şarkı söylüyor. '

[Dipnot 1: Aynı tür sınırlamaların öngörülmesi gerekecektir.
Birincinin yetersiz kalan de Goncourt kardeşlerini tahmin etmek
büyüklük, yıldız atlas üzerinde henüz tam olarak tanınmış bir konuma sahip.]

Yine de daha büyük ya da her halükarda, ara halka göre, bu bir gerçektir
Bu gissing hiç oldukça tahmin edilmedi. Eğer son derece kaybederse
Onu ya da yaygın olarak yapıldığı gibi tek bir kitapla tahmin ediyorsunuz ya da onun
Kritik olmanın olmaması nedeniyle bir bütün olarak çalışın
Öğretim, oldukça düşük kalitede bir veya iki kitap zorlandı
kendileri haksız yere. Gissing ülkesinin bu kısa araştırması için tasarlanmıştır.
Okuyucunun romancıyı en iyi kitabından sekiz veya dokuzuyla yargılamasını sağlayın.
Bunları daha sağlam seçebilirsek,
George Gissing'in çalışması
şimdiye kadar bitti.

Henüz kariyerinin tarihini yazmanın zamanı gelmedi-
daha önceki aşamalarından birkaçı değil,
Kapat,-Kötü şeylerde bir iyilik ruhu bulmak. Bu sadece öyle yapıyormuş gibi
George'un kronolojik ve oldukça tesadüfen bir eleştirel araştırması
Gissing'in şef çalışmaları. Ve çalışma hayatının kanıtladığı gibi nispeten kısa
on yıl boyunca en sert yoksulluk ve yaklaşık on yıl boyunca zekice olmak
daha fazlası, Poitrinaire'in üzücü, yanıltıcı iyimserliği-
Surveyor ışık veya mükemmel bir değildir. Onun mizaç olarak sanatsal
Kuşkusuzdu ve yazısı göründüğü gibi vicdanlı
en detay, gissing ama bir romandan daha fazlasını ortaya çıkarmayı başardı
yılda. Mükemmel olma arzusu, onu fetheten bir mahmuz görevi gördü
Hayal kırıklığı tarihi reverie'ye kavuşma konjenital. O ödül
Kendine önerilen çocukluktan kararlı kaldı; Bir tür
_Childe harold_ antik hikayenin topraklarına hac-

    'Albano'nun kıt bölünmüş dalgaları
    Bir Kardeş Vadisi'nden Parla;-ve Afar
    Tiber rüzgarları ve geniş okyanus lavları
    Destansı savaşı fırlattığı Latian sahili. '

İlk kitabının ortaya çıkmasından bu yana yirmi altı yıl geçti
1880 ve o zaman sadece yirmi altı kitap yayınlandı.
imza. Endüstrisi bir Anthony trollopuna layıktı ve
İşverenler, son yazar tarafından iddia edilen miktarın bir parçası olmak
Barset Chronicle_. İlk romanı olduğunda yirmi ikiden fazla değildi
ortaya çıktı. [2] Dawn'da _ işçileri olarak adlandırıldı ve ayırt edildi
Yazarın kendini George Robert Gissing'i yazması; daha sonrasında
George Robert Borrow örneğini takip etmek için uygun gördü ve
Sonraki prodüksiyonlar 'George Gissing' tarzını varsayar. Kitap
Bu şekilde başlıyor: 'Benimle, okuyucu, Whitecross Caddesi'ne yürüyün. BT
Cumartesi gecesi '; Ve burada göründüğü şey bu, kesinlikle kaba ve
olgunlaşmamış performans. Gissing, dev tarafından her adımda yer aldı
Orta Victorian kurgusu. Entelektüel devler, Dickens ve Thackeray,
eşit derecede devasa harcama. Ateşli bir ısı durumunda çalıştılar
içine cömert kitleleri fırlattıkları parlayan bir fırının üstünde
Metal, derhal etki için çok az önemsiyor veya inme dükkânı,
Ancak mizaçlarının duygusal enerjisinin
en inatçı malzemeyi kaynaştırabilir ve sonunda
büyük, düpedüz etkilerini üretecekti. Ruhları yükseldi ve düştü
Ancak dava umutsuzdu, şu an için kopyanın gönderilmesi gerekiyordu
seri. İyi ve kötü, hikayeyi zamana karşı telafi etmek zorunda kaldı ve
Mizahlarının coşkusu ve fazlalığı, romancılar her zaman
zafer kazandı.

[Dipnot 2: Üç Vol. 8vo, 1880 (Remington). Bazılarında fark edildi
12 Haziran _athenoeum_'da, yazarın felsefesinin bulunduğu uzunluk
Outlook, Schopenhauer, Comte ve
Shelley. Bir kitap için daha fazlasını yapması biraz şüphelidir.
L250 _new Grub Street_ için aldı. L200, inanıyoruz ki,
Nether World, _ Ama bu,
Yayıncının bakış açısı ve L150, sürgünde _ doğmak için reddedildi.]

Bu kurgu titanlarının ercles damarına, Gissing tam bir
yabancı. Solgun ve titiz münzevi ve anchorite, onların tonu
Dünyayla ve yollarıyla güler yüzlü remonstrace tamamen uzaylıydı. Biliyordu
Dünyanın hiçbir şeyi öğrencinin denemesinin ötesinde başlayacak. Onun
İkinci kitap, kendisi önsözde ikinci bir baskıya açıkladığı gibi,
Romantik bir ruhla uğraşan çok genç bir adamın işiydi
Yaşamın daha kasvetli gerçekleri. Başlığı, _ Sınıfsız, _ [3] biraz heyecanlı
merak, ama yazar görüşte olmadığını açıklamaya dikkat etti
_Declasses_, daha ziyade dış bir limboda yaşayan kişiler
Toplum ve istatistik rozetini reddediyor. Merkezi figür Osmond Waymark
elbette kendini görüyor. Yaratıcısı gibi, altındaki aralıklarla övgü
Filistin çevresinin aşağılık kısıtlamaları ve parasız
Dağılımı, Osmond edebi mesleği sürdürmek için öğretimden vazgeçer. A
Ida Starr adlı kız onu idealize eder ve böylece daha saf bir hayata yardım eder.
Bu biraz acele iş ve onun arasındaki dört yıllık aralıkta
Hala daha önce deneme, genç yazar bir
istihdam değişimi. Liverpool'da bir katiplik duyuyoruz,
Amerika'da Searing Deneyimi (_new'de çok az sapma ile açıklanmıştır
Grub Street_), Boston'da gaz uyan bir bölüm, özel dersler ve
'Londra'nın çalışmasının zehirli havasıyla uğraşma. ' Dahili
tek başına kanıt, adamın
Beyin Eğitimli yoksulların bu tür acı deneyimleri,
öğrettiği şey-romanlarında. Edebiyatta başlangıcı yapıldı
Cesur'u dehşetmiş olabilecek koşullar altında ve yıllarca onun
Adımlar açlık ve çok şekilli zorluklar tarafından sarsıldı. Mahzenlerde yaşadı
ve garretler. 'Çoğu zaman,' diye yazıyor, '
Bu _Little Dorrit_) 'nin ön parçasında güneş ışığı gördüm
Önümdeki masa ve bu kitabın düşüncesi benden önce yükseldi. ' O
Yemeklerini yoldan çekilmiş bir serseri sunacak yerlerde yedi
Eleştiri vesilesi. Kahvaltısı sık sık bir dilim ekmekten oluşuyordu
ve bir içecek su. Haftada dört ve altı pence, konaklama için ödendi. Bir yemek
Sixpence'den daha pahalı bir şölenti. ' Bir kez bize bir heyecanla söylerse
Sokakta nasıl Sixpence bulduğunu anımsatan ecstasy! Sıradan
Modern yaşamın konforu ulaşılamaz lükslerdi. Bir kez yeni bir
British Museum'daki lavaboda yayınlanan bildirim okuyucuları
Havzalar (resmi cümle olarak) 'sadece rahat abdutions için' kullanılacaktı, o
kendi tam bağımlılığının düşüncesiyle boğuldu.
Yerin tesisleri. Yazar buna tragi-comical diyebilir
olay. Çoğu zaman daha mutlu zamanlarda tanıdık olanların düşünceli anıları vardı
Eski Korkular-soHo-Shop Pencerelerinin Sisli ve Gazlı Labirent
pudingler ve turtalar içeren buharla sıcak tutarak delikli olarak yükselerek
Metal-daha önce 'iki ve yirmi ya da
Açlıkla öfkelenen ekran, bir Pennyworth bile satın alamıyor
yiyecek. Ve bu süslü bir resim değil, [4] ama Gissing'in sahip olduğu gerçek bir hikaye
'Oldukça Kıç Çıraklık' olarak adlandırmak için yeterli mizah esnekliği.
Bunun duygusu, bu yarı demirsel ve
Acı, ancak tamamen enfekte olmayan pasaj değil, _ryecroft _:-

    `` Şu anda yirmi, oldukça eğitimli herhangi bir çocuk var mı, ama
    Aract olmadan, yardımsız, beynindeki parıltıdan başka bir şey olmadan
    ve bir Londra garretinde oturan kalbinde kararlı bir cesaret ve
    Sevgili yaşam için mi yazıyor? Sanırım olmalı; Yine de sahip olduğum her şey
    genç yazarlar hakkında geç yılları okuyun ve duyun, onları çok
    farklı yön. Garretters yok, bu romancılar ve gazeteciler
    tanıtımlarını bekliyor. Eleştirmenlerini yiyorlar ve eğlendiriyorlar-
    Şık restoranlar, pahalı koltuklarda görülürler
    tiyatro; Yakışıklı dairelerde yaşıyorlar-resimli bir
    İlk bahane üzerine kağıt. En kötüsü, saygın bir
    kulüp ve bir bahçe partisine katılmalarına izin veren giysiler var veya
    Hoş olmayan bir haber çekmeden bir akşam "evde". Birçok
    Biyografik eskizler son on yılda okudum ve
    Genç Bay'ın kişisel tanıtımı Bu veya genç, kitabı olan
    idi-günün tatlı dili olduğu gibi-"patlama"; Ancak
    Asla kıç mücadelelerinin bir ipucu olmadığı, sıkışmış
    mide ve dondurulmuş parmaklar. '

[Dipnot 3: Üç cilt., 1884, M.C.R. Bir ciltte
'Gözden geçirildi', 1895 (Ekim 1895 tarihli önsöz).]

[Dipnot 4: Gissing ama bir kahramanı kendisinde sergileyen olarak tanımlayabilir
'İyi ve çok iyi yiyeceklere alışılmış beslenme'?]

Daha sonraki yıllarında, yeni bir yazarın sorması alışılmıştı '
açlıktan mı çıkardı? Hiçbir endişe duymaması gerekmiyor. Hala bir
Tanrı'nın Grub Street'teki bolca tavan arası, gerçek sanatçılar tarafından kiralanan,
idealistler ve şairler, acı çekilebilir sonucu haklı çıkarmak için yeterli
Eski Anthony'den George Peele'nin hayatında bir odun. 'İçin öyle ve her zaman
Hath, çoğu şair fakir ve sonuç olarak belirsiz ve zor bir şekilde öldü
Mesele onları mezarlarına kadar izlemektir. ' Tüm bu sefaletlerin ortasında,
Gissing idealini onayladı. 1886-7 döneminde gerçekten _write_ ve
İlk büyük ilerleme _Isabel Clarendon _. [5] 'de gösterilmiştir. Belki de kitap yok,
Yazdığı otobiyografik endekslerde bu kadar zengin. İçinde
Melankolik Kingcote Geçen bir aşamadan veya anlık bir bakıştan daha fazlasını elde ediyoruz
genç yazarın bir tarafında. Kingcote'un özelliklerinin uzun bir ardıllığı
bariz öz-vahşiler. Başlangıçta sembolik olarak eskisini tercih ediyor
ufalanan işaret direği ile yol. Kingcote bir edebidir
hassas. Eğitimsiz ('yani
insanlar onu rahatsız etti. Mean ve nefret dolu insanlar
Önerileri hayatı iğrenç hale getirdi. Sıradan cesaretten yoksun
Adam. Otuz yaşın altında olmasına rağmen gençlik tarafından boğulur. O duygusal ve
Kadınsı sempatiye aç, ancak birlikte olabilecek kadının
Entelektüel arayışlara verilen fakir bir adam tarafından evlilikte güvenlik alınır,
keşif son derece zordur. Sonuç olarak yalnızlık içinde yaşıyor; O
mizaçın egemen olduğu ruh halleri tarafından zorlanıyor. Aklı
Abeyance. Şimdiki zamandan kaçıyor-tarihsel geçmiş tek başına endişeleniyor gibi görünüyor
o. Yine de kendi geçmişini çekiyor. Eski benliğinin hayaleti onu etkiledi
korku ile. Kimlik bile inkar ediyor. '
Yıllar önce ismini taşıyan varlığın düşünceleri ve eylemleri? ' O yok
Gençliğinin bilinci-çocuklara sempati yok. İçinde olacak
'babasının entelektüel ve duygusal niteliklerini fark etti
annesinden türetilen ahlaki tutumun belirli bir sertliği. ' O açıklar
Zaten saf edebi lezzet için harika bir damak. Önyargıları
yoğun, karakterleri arıtma ve idealizmi tarafından belirleniyor
doğası. Bütün bunlar çok önemli, bunu yaptığımız gibi bilerek
Gissing'in dünyevi refahı Nadir'deyken üretildi. O öyleydi
O zamanlar, kendi Harold Biffen gibi, mutlak yalnızlıkta,
Pawnboker'ın dükkanlarının sıklığı ve saf damlayan sert bir uzman,
Pease Pudding ('Cleveland Caddesi'ndeki bir dükkanda muhteşem Pennyworths,
Gerçekten çok zengin kalite '), ibneler ve çubuklar. Refah damgası
O günler bir havzaya sahipti. Zengin adam böylece
Pease için bir kağıt sargısına güvenen zavallı adamın
Puding, vermek zorunda kaldı. Görüntü, daha sonra
Günler, yayıncıyla şampanya vintagesini tartıştı veya danışıldı
Popüler bir prelatın karısı tarafından butlers yönetimine gelince. Neyle
Bu zamanın samimi bir hatırlaması okuyucularından yararlanıyor (Dr.'den sonra
Johnson) yoksulluktan kaçınmak. 'Yoksulluk Büyük Şelinlidir.' 'Londra
Anchorites'de bolca bir vahşi doğa. ' Gissing hepsinin ortasında devam etti
Bu sefaletler iki tutkulu idealizm, biri akıl, diğeri
duyguların. Birincisi eski Yunanistan ve Roma idi ve enkarne oldu
Julian Casti'nin pitoresk figüründeki bu tutku (
Dümansız_), bir gibbon satın almak için zor, büyük destanının tadını çıkarıyor
hevesiyle en kurak detayını şiire dönüştürmek,
ve stilicho'yu drama veya romantizm kahramanı olarak seçmek (burada bir önsezi
_Veranilda_). İkinci veya kalbin idolü Charles Dickens'dı-
Yazar, geçmiş İngiltere'nin kahramanı Dickens, mizahçı olarak Dickens, Dickens
Erkeklerin lideri olarak, her şeyden önce, fakirlerin arkadaşı olarak Dickens, dışlanmış,
Soluk küçük sempsi ve ezilmiş Smike.

[Dipnot 5: _Isabel Clarendon_. George Gissing tarafından. İki ciltte, 1886
(Chapman ve Hall). Bu çalışmayı incelerken _academy_ ifade edildi
yazarın olgun tarzında şaşkınlık-itiraf ettiği
henüz isimle karşılaşmadı.]

1870 yazında Gissing, dindar bir detay sadakatiyle hatırlandı
'boş sandalye' ünlü çizimi çerçevelenmiş ve telefonu kapatıyor '
okul odası, evde '[6] (Wakefield). [Dipnot 6: Gissing'in erken izlenimleri, en iyi bağlantılı hesap, i
Düşün, _the whirlpool_ 'nun sonuç bölümlerinden çıkarılmalıdır;
Ancak bu güçlendirilebilir (ve bir dereceye kadar düzeltilmiş olabilir veya burada ve
orada iptal edildi) _Burn'da Exile_ (cilt i.) Ve
_Ryecroft_. Sağlanan malzeme en iyi anlamda doğrulayıcıdır
Bay Wells'in iptal edilen önsözüne katkıda bulunan ayrıntının
_Veranilda_, 'okul çocuğuna dokunmak, tüketen bir tutkuya takıntılı
Öğrenme, Quaker'ın Alderley'deki yatılı okulunda. O gelmişti
Wakefield'den on üç yaşında-babasının ölümünden sonra,
çift ​​anlamda, hayatındaki kardinal biçimlendirici etkiydi. .
Babasının sesinin tonları, babasının jestleri, asla ayrılmadı
o; Yüksek sesle okuduğunda, özellikle de şiir okursa, babası
ona geri döndü. O günlerde büyük bir beceri ile çizebilir ve
Vigour-birçok kişi için önemli görünecek
Hogarth'ın çalışmasından etkilendi ve onu kopyaladı ve taklit etti; Ve onun
Babanın iyi stoklu kütüphanesi ve babasının cesareti vardı
hayal gücünü hızlandırdı ve edebi için kalıcı önyargısı verdi
etkinlik. ' Defoe, Smollett, Sterne, Borrow, Dickens, Eliot, 'G.C.' gibi ,
yarısı istemsiz, neredeyse bilinçsiz olarak otobiyografik.]

    Hayran olmadan, şimdi olan odanın resmini görmedim
    Kiracı: Ben de hatırlıyorum, beni yakından bakmamı sağlayan bir merak
    Yazma tablosunda ve üzerine nesneler, rahat
    Yuvarlak sırtlı sandalye, arkadaki kitap parçalarında. Kendime sormaya başladım
    Kitaplar nasıl yazıldı ve onları yazan erkekler nasıl yaşadı. Bu benim
    Çocukluğun son bakış. Altı ay sonra boş bir sandalye vardı
    kendi evimde ve hayatımın tenoru kırıldı.

    Bundan yedi yıl sonra kendimi Londra sokaklarında buldum ve
    Kendimi canlı tutmanın araçlarını bulmak zorunda kaldı. Ne düşündüm
    Şimdi uzun süredir Londra'da o zaman ya da gidebilirdim
    Bana duyulan yerleri arayan muazzamlık
    Dickens.

    Şehirde bir gün kendimi Bevis Marks'a girişte buldum! BEN
    bazı reklamlara yanıt olarak bir başvuru yapmıştı-
    kurs, meyvesiz; Ama ile karşılaştırıldığında bu hayal kırıklığı neydi?
    Bevis Marks'ın keşfi! Burada Bay Brass ve Sally ve
    Markiz. Küçük sokakta yukarı ve aşağı, bu taraf ve ben gittim
    bakma ve rüya görme. Meşgul halk baskısı beni rahatsız etmedi; yerdi
    sessizlik; Hiç şüphe yok ki Dickens'ın bildiği zamanla aynı görünüyordu. Ben
    O gün akşam yemeği yediğimden emin değilim; Ama değilse, yapmaya cesaret ediyorum
    Çok umursamıyorum. '

Thames Bridges altındaki geniş sel, '
usta.' Guppy'nin Londra özelliğini nefes aldı, rüzgar siyahtı
Scrooge'un katipinin diyaframını delen Paskalya.

    `` Biz kitaplığımız yaşamadığımız yaşam için çağrışımlarımız var.
    Zamanla Londra'yı kendi gözlerimle görmeye geldim ama ne kadar daha iyi
    Dickens ile gördüğümde! '

Yorgun ve cesaret kırılmış, kötü beslenmiş, kötü barındırılmış-
Süslü veya niyetinin oynamak için çok az elverişli koşullar
Zihin-o zaman, Gissing'in Forster'ı devralma ve okuma zamanı geldi.
Charles Dickens hakkında.

    'Sadece harika aktif, gayretli ve
    Başarılı yaşam, bu kitabın kıtlığı eşittir; Hemen hemen her okuyucu
    canlandırıcı bulmalı; Ama bana göre bu kadar özel
    O günlerde olduğu gibi başka bir yerde bulamadım ve
    Belki de bu arada başarısız olmalıyım. Ben değilim
    Dickens'ın hızlı zaferine, yankılanan şöhretine ve en yüksek seviyesine atıfta bulunarak
    refah; Bunlar okumak için neşeli, özellikle ne zaman
    çok fazla insanlık eşliğinde bu kadar insani bir ışıkta gösterilmiştir
    ve neşe. HAYIR; Beni canlandıran sayfalar gördüğümüz sayfalar
    Dickens iş yerinde, yazma tablosunda yalnız, görevinde emilir
    hikaye anlatıcısı. Forster'a sürekli olarak hikayesini sürekli olarak biliyor
    devam ediyor, zorluklardan ayrıntılı olarak konuşuyor, büyüler üzerinde seviniyor
    mutlu emek; Ve hepsinde ne muhteşem samimiyet! Bu iş
    onun yapmaya değmezdi, neden, hiçbir şey değildi. Zorlu bir mektup var
    Sabah görevine geldi ve günü bozma tehdidinde bulundu; Ama o
    Odada birkaç döner, endişeyi sallar ve oturur
    Saatlerce ve saatlerce yazmak için. Deniz tarafında, masası
    Kıyıya bakan güneşli bir pencere penceresi ve bütün sabah orada
    Gusto ile yazıyor, her zamankinden ve tekrar kendi başına kahkahaya çıkıyor
    düşünceler. '[7]

[Dipnot 7: Dickens hakkında 'G.G.' yeni
York _critic_, Ocak 1902. Bunun çoğu otobiyografi.]

Gissing bir sonraki yazarken Dickens'ın etkisi açıkça baskın oldu
roman ve ilk gerçekten dikkate değer ve sanatsal kitap, _thyrza _. [8] Figür
Bu hikayeyi ışınlayan Dickens Okulu'nda açıkça tasarlanmıştır:
Daudet tarafından daha yüksek derecede bitmiş bazı çalışmalardan sonra neredeyse bir pastel olabilir.
Ancak Daudet, Gissing'den daha acımasız bir gözlemcidir ve bir
Bu özel etkiye paralel olarak biraz daha uzağa geri dönmeliyiz
_Grisette_ ve Gripful _Manchon de Francine_'nin kahramanca çağına
Henri Murger. _Thyrza_, her halükarda,
gri ve morun yarı tonları gecekondu mahallelerinin küçük tonları; O içinde
Gerçeklik, _Belle fleur d'n fumier_
_Nether World_. Söz konusu _fumier_,
_l'assommoir_ ve _le yazarına layık bir Cumartesi gecesi sahnesi var
Ventre de Paris_ en algılayıcı ruh hali. Bu cehennemde,
Kesik kokular, küf kokusu ve '
kızarmış balık ve patates kaynatma gresinde tısladı, 'saf beyaz bir çiçek açtı
Lily, zavallı Frankfort'ta Gemma gibi bir çevre ortasında parlak olarak
Confection's Mağazası Turgenev'in _eaux printanieres._ soluk ve daha
Yüzünün ve figürünün titiz cazibesi,
Açıklamayı ayarlayın. Kayıttan daha hassas ne olabilir?
kız kardeşler arasında 'iyi geceler' ya da lyddy örtüsü sahnesi
Thyrza'nın saçı? Üst orta sınıf kültürünün tanımlanması
Bu enfes kızlık çiçeği ilk okşama ve nakledilmiş,
Sonra kaymış ve solmaya bırakılmış, o kadar tatmin edici değildir. Üst düzey
Orta sınıf, o zaman, Gissing'in çok az aracı vardı
gözlem. Ancak tüm ilk romanları için ortak olan bu kusur,
Gilbert Grail'in yoğun acıklı figürü tarafından telafi edildi,
ihale, kitap tappayan fabrika eli bir an için yetiştirildi
entelektüel yaşam beklentisi ve daha sonra kapris tarafından fırladı
Sabun ve mumdaki manuel zahmetin acımasız turuna dair durum
fabrika. Dickens, grotesk bir dokunuş verirdi Grail'in
Nazik ama uncadly karakter; Ama sonunda yanıltıcı bir şekilde olurdu
Tom Pinch ve Dominie Sampson ödüllendirilirken onu ödüllendirdi. Öyle değil George
Gissing. Onun sempatisi tamamen Dickens kadar gerçek. Ama onun sadakati
gerçekte daha büyük. Dickens tarafından öngörülen Noel yardım kuruluşu ve
Nadiren elde ettiği olmadan, bolluk var
_thyrza_. Ancak Gissing'in çalışmasının kronolojik öğrencisini şaşırtan şey
Bazı yazıların muhteşem kalitesi, sahip olduğu bir kalite
Henüz çok kesin bir söz verilmedi. Aşağıdaki pasajı alın
örnek:--

[Dipnot 8: _thyrza: bir roman_ (3 cilt, 1887). Daha sonraki yaşamda bize söylenir
Bu gissing, bu kitabı 'çocuksu bir idealizm parçası olarak hor görmeye etkiledi. '
Ama bu 'iki çalışmasının övgüsünden her zaman çok memnun oldu.
Bir zamanlar yoksulluğun gökkuşağının sevgiyle renkli olduğu kız kardeşler. ' Benim izlenimim
_Demos_'den önce yazılmış mı, ancak bir
yayıncı; daha kaba ve yolun hazırlanmasını beklemek zorunda kaldı.
Daha güçlü işkar. Bir arkadaşım şöyle yazıyor: 'Görünüşü hatırlıyorum
MS. Gissing sonra ince yabancı kağıt üzerine küçük, ince bir
El yazısı, düzeltmeden. Daktilo günlerinden önceydi ve
MS. Üç ciltli bir romanın o kadar sıkıştırılmıştı ki, tam anlamıyla
En ufak bir rahatsızlık olmadan cebine koy. ' İsim
Byron'un Thyrza'daki _elegy'den.]

    `` Bir sokak organı yakın bir halka açık evin önünde oynamaya başladı.
    Grail yaklaştı; Bir dans oluşturan çocuklar vardı ve o
    Onları izle.

    Çocukların dans ettiği belirsiz yolların müziğini biliyor musunuz?
    Sadece altındaki kulaklarınızın sıkıntısına zemin duyduysanız değil
    Kare'deki pencereleriniz. Duymak için içinde durmalısın
    böyle bir cadde karanlığı ve şu an için
    etrafta yaşayan, blear gözlü evlerde, loş içinde
    Yarı insanın kesilmemiş uğrak yerlerinde yoksulluk yuvaları. O zaman sen
    Melodinin bu kaba klanının önemini bilecek; Bir Pathos
    hayal etmediğin size dokunacak ve orada
    Gizli Londra yarı açıklanacak. Olmadan zahmet eden erkeklerin hayatı
    Umut, yine de şekilsiz bir arzunun açlığı ile; İçinde
    Cinsiyetlerinin tatlılığı emek ve sefalet altında yok oluyor; .
    güler, kızın şarkısı bir ya da iki yılının tadını çıkarmaya çalışan
    önümüzdeki yılların karanlığını bilerek genç bir canlılık; .
    kanını hisseden gençlerin dikkatsiz meydan okuması ve isyanları
    Onu evcilleştirecek olan parti; bunlarda tamamen insan olan her şey
    Dinlerken karanlık çokluk sizinle konuşur. Bu
    ne yapacağını bilmeyen bir doğanın yarı bilinçli çabası
    brüt ifade ile gerçek bir düşünceyi deforme eden,
    Güzelde debriyajlar ve kötü ellerle topraklar.

    Çocuklar kirli ve düzensizdi, birçoğu yalınayak, neredeyse
    Hepsi çıplak başlı, ama gürültülü merhametle dans ettiler. Bir tane vardı
    Koltuk değneği üzerinde küçük bir kız; Bir partneri alamayan, o güdük
    Yuvarlak ve yuvarlak, kaldırımın üzerine dönen, sersemlik geldi
    O ve o geriye düşüp duvara yaslanmalı, yüksek sesle gülmek zorunda kaldı
    onun zayıflığıyla. Gilbert ona çıktı ve ona bir kuruş koydu
    el; Sonra, sürprizinden kurtulmadan önce
    ileri.'-- (s. 111.)

Shorthouse'un kendisinin olabileceği bu mükemmel yaratıcı nesir parçası
Gururlu, [9] _ryecroft_, içinde bir cevap notu tarafından geri çağrılır
'Sokak organlarına birçok sayfa borçluyum' diyor.

Ve pathos'un diyalogdan damıtılması gerektiğinde,
_jack_'in yazarı kendisi daha kısıtlı bir şey yazabilirdi
Dokunmak veya bundan daha ince bir tatta:-

[Dipnot 9: Özellikle eski Vielle-Player'ın
Chap. xxiii. _John inglesant_; enfes pasajın
Eski dans müziğinde-ifade edilemez pathos-Chap. xxv.]

    'Ninyly Mirth ile gülerek, yaşlı adam yünlü eldivenlerine çekildi
    ve şapkasını ve keman çantasını aldı. Sonra söylemeyi teklif etti
    Güle güle.

    Lydia, "Ama üst katınızı unutuyorsun, büyükbabanı," dedi.

    "İçeri gelmedim canım."

    "O zaman? O zaman? Eminim _we_ böyle şeyler giyme."

    Thirza'nın ustaca yaydığı bir sandalyeye işaret etti.
    hediye. Bay Boddy şaşkın bir şekilde baktı; Gerçekten ona gelmiş olsaydı
    ceket ve unuttu mu? Yakına çekildi.

    "Bu benim palto değil Lyddy," dedi.

    Thyrza bir kahkaha attı.

    "Neden, kim kim, o zaman?" diye bağırdı. "Hile oynamayın, büyükbaba;
    Bir kerede koy! "

    "Şimdi gel, gel; Mary'nin beklemesini sağlıyorsun," dedi Lydia, yetişiyor
    ceket ve hazır tutuyor.

    Sonra Bay Boddy anladı. Lydia'dan Thyrza'ya Dimmed ile baktı
    gözler.

    "İkinizle bir daha asla konuşmayacağım iyi bir zihnim var," dedi
    Titeşli ses. "Sanki yeterince paranıza ihtiyacın yokmuş gibi! Lyddy,
    Lyddy! Ve sen, senin gibi yetişkin bir kadın olan Thyrza; yapmalısın
    kız kardeşine daha iyi öğretmek için. Neden orada; İyi değil; Bilmiyorum
    Sana ne söyleyecek. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mary? "

    Lydia hala ceketi kaldırdı ve uzunluğunda yaşlı adamı ikna etti
    DO. Görünüşü üzerindeki etki dikkat çekiciydi; bilgisiz
    O, kendini daha dik tuttu ve küçük meydanına çarptı
    Kendini denemek ve saygı duymak için cam arıyor. Burada bir şekilde fırçaladı
    gözlerini teslim et.

    "Ben hazırım Mary, canım; hazırım!
    Kızlar bunları sever. Güle güle, lyddy; Güle güle, Thyrza. Sahip olsun
    Mutlu Noeller, çocuklar! Bu ilk kişi değil, mutlu yaptığın için
    benim için bir. "'-(s. 117.)

Anonim olarak yayınlanan _demos_ (1886) bir
George Gissing'in zihni ve sanatının tipik ürünü. İçinde kendini bastırdı
daha ziyade Besant ve Pirinç gibi popüler üreticilerin seviyesine göre
Melodramatik gerilim temin etmek için kendi yolundan,
normal sanatsal öfkesine uygun. Ama son araçları haklı çıkardı.
Roman, Lost Sir'in yazarının gözünde iyilik buldu
Massingberd_ ve hayatında ilk kez Gissing kendini buldu
elli 'jingling, karıncalanma, altın, nane ile tam bir çanta sahibi
içinde quid '. Mülkiyeti beraberinde bir en önemli şeyin gerçekleşmesini sağladı
arzu, onun için olan Yunanistan ve İtalya arzusu
Bir zamanlar Goethe ile birlikte, kıt bir dayanıklı acı çekti. Hastalığı
Özlem, ellerime geldiğinde, umutsuzluğa yol açmıştı
Yazdığım bir kitap için para toplamı (ne kadar kötü küçük bir miktar). Oldu
Sonbaharın başlarında. Bazılarının Napoli'den bahsettiğini ve sadece ölüm
Beni geri tutardı. '[10]

[Dipnot 10: bkz. _Emancipated_, Chaps. IV.-XII.; _New Grub Street_, Chap,
xxvii.; _Ryecroft_, Sonbahar Xix.; Kısa, üstün değil roman
_Sleeping Fires_, 1895, Chap. Ben. 'Kerameikos'ta bir karşılaşma'; _
Albany_, Noel 1904, s. 27; ve _monthly Review_, cilt. xvi. O gitti
Doğrudan denizden hayallerinin ülkesine-İtalya. Hala mutlu oldu
Touring ajanslarının işletmesi İtalyan fikrini ortaya koymadan önce
Son sihir kalıntılarının seyahati. Olabildiğince fazla zaman geçirdi
Napoli Körfezi hakkında karşılama ve sonra sevinçli bir kalple geldi
Roma-Roma, topografisi çocukluktan beri onunla birlikte olan, yanında
Görkemli tarih çağdaş gazetelerin karışık kargaşası görünüyordu
O'na gürültülü, mıkhırsız bir zulümden daha fazlası yok. Daha sonrasında
Atina'ya gitti. ']

_Demos_'un ana planı, genç olan Richard Mutimer ile ilgilidir.
Hem zihinsel hem de fiziksel hayati gücü,
ortalama, bir servete katılma, rafine bir eşle evlenerek,
Şüphesiz bir iradenin keşfi sonucunda parasını kaybetmek,
ve karısını onunla sürüklemek,-en çok _la Misere_
acımasız ve aşağılayıcı şekil. Mutlu Sonlar ve bu dönemin Gissing
o kadar kötü ki, her ikisinin de kapanışında 'mutabakatlar'
Roman ve bir sonraki, önemli bir şüphe ile kabul edilecektir. .
Kitaptaki 'nazikfol' en çok marionettes, ancak
Birinci sınıf canlılığın tanımlayıcı pasajları ve bilgelik sesi duyulur
Eski bir papaz figüründe erken bir Yunan choregus'un dudaklarından
Bay Wyvern olarak adlandırıldı. Yaratıcının evcil hayvan hobilerinin ağızlığı olarak papaz
Wyvern, Emerson'un ruhu içinde tasarlanan uzun homiliesleri sunar
'Tazminat' ve yoksulları eğitmenin ve yapmanın zulmünü kınadı
kasvetli bir coşku ile entelektüel ihtiyaçları için neden sonrası
ve neredeyse Dr. Johnson'a layık bir stil periyodikliği. [11]

[Dipnot 11: Etkileyici bir örneği benim tarafımdan bir
_Daily posta yılı Book_ (1906, s.2) 'de makale. Bir riper çalışması
Biraz benzer karakter, eski Bay Lashmar'da _ arkadaşımızda
Şarlatan_. (Küfürdeki vaazına bakın,
medeniyetimizin Hıristiyanlığın ruhuna, cap, xviii.).
Besant's ile yan yana konumlandırma _demos_ ve _thyrza_ eleştirisi için
_ Gibeon_ Children_, bkz. 'Hayırsever romancılar'
(_Murray's Magazine_, iii. 506-518). Gissing, '
neşeli bir akorda müzik. ']

_Demos_'den sonra Gissing 1888'de daha duygusal ve
_thyrza_ için kullandığı idealist palet. Yenilenmiş
Tibullus ve Theocritus'un hatırlamaları,
Daha pastoral bir renk tonu çalışın. Ama çok daha yakın kaynaklar vardı
_A Life's Morning_ için ilham. Birden esinlenen birçok roman olmalı
_richard feverel_ için genç bir coşku ve bu bir tane olmalıyım
onlardan. Tonunun pastoral saflığı dışında ve samimi
Genç sevginin putperestliği, dilin okşama lütfu
Emily Hood'un manevi güzelliğini ve enfes cazibesini anlatıyor
İnce elleri ve gümüş ışıltı tüm sahneye aktarıldı
Yaz evindeki teklif (Bölüm III., 'Lirik'), buna
En eşit olmayan ve kusurlu kitap, belirli bir krepüsküler büyüsünün
sahip olmak. İçindeki pasajlar kesinlikle, bu ince açıklamayı hak etmiyorlar
bir stil _si tendre qu'il pousse le bonheur a pleurer_. Emily'nin babası,
Bay Hood, esasen acıklı bir figür, neredeyse garip bir şekilde doğru
hayat. `` Ölmeden önce Londra'yı görmek istiyorum, 'diyor kızına.
Bir şekilde şimdiye kadar hiç bu kadar ileri gitmeyi başaramadım ....
Özellikle görmek ister ve bu Holborn Viyadüğü. Harika olmalı
mühendislik parçası; O zaman düşündüğümü hatırlıyorum
inşa edilmiş. Tabii ki gördün mü? ' Kaba ama tamamen insanlık dışı değil
Salonun sürekli olarak çözüldüğü Cartwright iç mekan
Evlilik komitesi, gerçek gözlemin sonucu gibi görünmektedir.
Dagworthy, yazarın melodrama yerine geçmesiyle doludur,
Zengin ve ekili Bay Athel, Meredith'ten elverişsiz bir şekilde taklit edilir.
Aşağıdaki tirade (genç adam tarafından metresine konuşuldu) Gissing
saf. 'Dünyadaki her birinde güneşli alanları düşünün
Biri sonsuza dek oyalanabilirdi. Atina en adil, Roma en büyük,
Meroving Mahkemelerinin Görkemli Vahşeti, Frederick Krallığı II.,
İspanya'daki Moors, Rönesans İtalya'nın büyüsü-herhangi birinin vatandaşı olacak
Bir yaş ömür boyu çaba anlamına gelir. Kafasını doldurmak kolaydır
İsimler ve yıllar, ama bu sadece açlığımı keskinleştiriyor. ' Şu ya da bu şekilde
Pratik olarak her romanda tekrarlanır. [12] Daha sonraki bölümlerinden bazıları
Bu kitap, özellikle 'Gölgedeki Yolu' başlıklı bölüm
Bazı işleri düşündüren bir tür mistik pusla tanımlandı
Pevis de Chavannes. Bir bütün olarak alınan sonuç bölümleri
tolere edilebilir doğrulukla Gissing'in yazar olarak yakınlıkları ve soyağacı
en iyi bilindiği roman türü. Xavier De'den türetiyor
Maistre ve St. Pierre-_la Nouvelle Heloise, _-- nay, neredeyse bir tane olmayabilir
_la prensesse de cleves_'in _pays du tendre_'den deyin. Cinsiyetlerin ilişkilerine ilişkin yarı mantıklı teoriler, tehlikeleri
Ayrıntısız eğitim, sefalet ve yoksulluğun bozulması
büyük kasabalar, edebiyatın ihmali ve klasik öğrenme ve
Yunan Iambic ve
Hiçbir şey için Latin heksametre sayımı,-tezlerinin zımbasını oluşturur ve
Tirades! Fransız gerçekçi sanatının sınırlarına zaman zaman yaklaşımı
en tesadüfi veya tesadüfi türdür. Gissing kalbinde, içinde
Kemikleri kaba dediği gibi, kapsamlı bir ahlakçı ve duygusalcı,
Dürüst, gerçek doğumlu, düpedüz sadakatsiz İngiliz. Entelektüel olarak
Kendi hayatı, bir dereceye kadar romantikti ve sonuna kadar devam etti
Çok az hayat var. Karamsar zaman zaman ortaya çıkabilir, ama bu neredeyse
tamamen yüzeyde. Çünkü asla en az blase veya ennuy'da değildi. O
Mütevazi ve mahzun acıklı hazinesi vardı ve
Alınmış-Teslim edilemez umut. Tarafsızlığı yok. Onun bakış açısı
neredeyse tamamen kişisel. _Lacrimae rerum_ değil, _lacrimae
Dierum Suorum_, bu sayfalarını sık sık bu kadar zorlu hale getiriyor. Ladenleri hepsi
Garip bir ülkede Babil suları tarafından söylendi. Nostaljisi
Her arıtmadan yabancılaşmış sürgün ülkesi,
sıradan erkeklerle uğraşamadığı, ancak neredeyse sergilediği gerçeği
Son zaman pratik bir yetersizlik, aklı başında yapmak için meraklı bir yetersizlik ve
güvenli bir şey. Bay Wells'in söylediği gibi:-

[Dipnot 12: Bazen, _The Whirlpool_ (1897) 'de olduğu gibi çok
önemli tonlama değişimi:-'ve sevdiği tarih
Oku-neydi ama sıkıntılı sıkıntının korkunç kaydı! Nasıl olabilir
yüzyıldan sonra gözlerini sabit tutmaktan zevk alın
Sürekli tekrarlanmış işkence-savaş, haşere, zulüm; Kazık, zindan;
Sonsuz cihaz işkenceleri, zulümler akıl almaz mı? '-(s. 326.)]

    `` Dikkatsiz bir adam olması değil, en dikkatli bir adamdı; BT
    ahlaki olarak gevşek bir adam olduğu için değil, neredeyse morbid bir
    tersi. Ne de güdülerinde ya da eksantrik değildi;
    O güler yüzlü, konuşma ve iyi niyetliydi. Ama bir çeşit vardı
    arkadaşlarına karşı körlük, böylece asla tamamen kavradı
    Günlük yaşamın ruhu, böylece o kadar bol olan
    Çalışmanın şeylerinde zeki, yanlış anlaşılan, yıpranmış,
    Sinirle farklı ve ortak işlerde kasıtlı ve spazmodik,
    istihdam ve alım ve satım ve normal çatışmaların
    ilişki. Neyi rahatsız edeceğini bilmiyordu ve bilmiyordu
    ne lütfen olur. Başkalarını rahatsız etti ve kendini engelledi. Yoktu
    Sosyal sinir. '

Bay'ın dudaklarına takdire şayan bir şekilde özetlemiyor mu?
Widdowson _ tuhaf kadınlar_: 'Hayat her zaman endişelenmekle dolu olmuştur
Benim için sorunlar. Bir şeyleri doğal gelen basit bir şekilde alamıyorum
diğer erkeklere. ' 'Diğer erkekler gibi değil': çoğudan daha entelektüel
kibar ve güler yüzey içgüdülerine duyarlı, ancak her fırsatta bağlı
Sıkıştırma ve vida-istemsiz bir münzevi. Bunun temel yükü böyle
Gissing'in uzun süreli ağıt. Sadece yanlışlıkla onun olarak tanımlanabilir
'Modern yaşamın ıssızlığını' veya zarifte vaaz verme görevi
De Goncourt ifadesi, _fouiller les entrailles de la vie_. Ki
Örneğin, kendinden emin, kendi kendini destekleyen _esther waters_ gerçekçiliği
En kasvetli fotoğrafikte bile, işlerinden herhangi birinde çok az şey var
Şimdi tarif edeceğimiz bir kısmı?

Önümüzdeki dört yıl boyunca, 1889-1892, Gissing dört roman üretti ve
Bunlardan üçü belki de nesir kurgudaki en iyi çabalarıdır. _ Nether
Dünya_ 1889'da kesinlikle bazı açılardan en güçlü çalışması, _la letra
Con Sangre_, Kırmızı Damlaların Bir Durumda Hatırladığı
Karşılaştırmalı huzur en güçlü şekilde ifade edilir. _The sodicipated_,
1890, eşit kesinliğe sahiptir, _Rechauffe_ ve en az başarılı
_valor için coşkusuna söz vermek için çeşitli girişimler
Antica _-- 'Yunanistan olan ihtişam ve Roma olan ihtişam'. _Yeni
Grub Street_, (1891) en yapıcı ve belki de en çok
tüm eserlerini başarılı; _ Born in Exile_ (1892)
Yazarın karakterinin gelişimiyle ilgili olarak, birincil _clavis_
Gelecekteki biyografisine değer, her kim olursa olsun. _Nether World_
Gissing'in en ikna edici yoksulluk iddianamesini içerir; Ve aynı zamanda
isyan duygusunu çirkinliğe ve zulmüne karşı ifade eder.
Reeking gecekondu mahallelerimizin barbar yaşamı tarafından faul bir ot gibi yayıldı.
Açlık ve Din ve Erdem Göster ve Kesin nezaketle kapıyı göster
Bu korkunç kitap. Malzeme bir süredir elinde tutuyordu,
Ve kısmen daha önceki çalışmalarda daha önce kullanılmıştı. Şimdi kullanıldı
ustaca bir elle ve sonuç, belki de
Gissing ve
Zola, Maupassant ve _comedie'nin projektörü gibi yazarlar
Humaine_. Köpeklerin Kirkwood ve Jane'in ve daha kötüsünün vahşi şansı
Savage-insanlık dışı-Clem Peckover'ın zahmeti,
Balzac'ın _le kuzeni pons_ Madam Cibot, kitabı yoğun bir şekilde hale getiriyor
kasvetli olan; Belli bir şey veren dokunaklı sefalet notuyla biter
Morbidite ve karamsarlığın sık sık tekrarlanmış yüküne bir kez renk.
Gissing tazminat teorisini anladı, ancak onu sergileyemedi
eylemde. Definasyon kültünü öyle bir perdeye yükseltir ki
mizaç, alışkanlık ve humdrum ideallerinin teselli
İnsanlığın en kaba olması için ortak, gözleminden kaçınıyor gibi görünüyor. O yapar
erkekleri olduğundan daha kötü temsil etmez; Ama onları daha az temsil ediyor
cesur. Hiçbir sosyal tabaka muhtemelen onu renklendirdiği kadar sıkıcı değildir. Orada
genellikle bir illüzyon ya da bir yerde bir umut parlamasıdır.
ufuk. Dolayısıyla biraz tek taraflı bir yaşam görüşü,
Şair Cinna'nın şikayetini mafyanın elinde temsil ediyor, ancak
Büyük bir tabakamızın ciddi bir iddianamesi için çok ciddi tek renkli
ortak insanlık. _Thyrza_'da olduğu gibi, zeminin kasveti üretir
Bazı muhteşem tanımlayıcı yazı parçaları.

    Havai fişek başlamadan önce saatler. Boş ver; Burada iyi
    Şanslar, geçişleri izleyebileceğimiz koltuklar buluyoruz ve
    RepaSting. İnsanların harika bir incelemesi. Genel olarak nasıl
    Saygınlar, ne kadar ayık, ne kadar ölümcül donuk! Ne kadar yıpranmış
    Zavallı kızlar haline geliyor, nasıl boşluklar, ne kadar kayıtsız gözler en çok
    Onlar var! Omuzlardaki eğim aralarında çok evrensel
    Çalışma odasında aşırı tout anlamına gelir. Binde biri değil
    Elbisede tat unsurları; Kesiklik ve daha kötü parıltılar
    Her kostüm. Orta yaşlı kadınları gözlemleyin; küçük olurdu
    İyi görünümlerinin yok olmasına sürpriz, ama nereden geliyorlar
    Hayvan, itici, çirkinlikte kesinlikle kısır mı? Adamları işaretle
    onların sırası; Her altıdan dördünde kötü sağlık tarafından bu kadar deforme olmuş vizeler var
    Tiksinmeyi heyecanlandırdıklarını; Saçları yarım içinde kesilir
    kafa derisinin inç; bacakları kötülükle şekilsiz
    doğumdan itibaren yaşam koşulları yukarı doğru. Ne zaman bir genç ve bir kız
    Silah koluna gelin, adamın kaba olduğunu nasıl gösteriyor! Onlar
    güzel, bu kızların çoğu, narin özellik, zarif yaptı
    Ancak kölelikleri onlara doğal gelişimlere izin verir; Ve kalp batıyor
    Kişi onları yan yana gördüğü gibi
    Kocalar ....

    Teraslarda dans başladı; keman oyuncuları,
    Concertinas ve kuruş ıslıkları gruplar arasında tempolu bir ticaret yapar
    kaba ve yuvarlanan bir değer için istekli; Surpockets de öyle. Kuvvetli
    ve çeşitli dış galerileri işgal eden jollity,
    Havai fişek beklentisiyle şimdi doldurma; tarif edilemez
    Cennete doğru kükreyen kargaşa. Yarım düzine ile bağlantılı kızlar
    Grotesque Maenads gibi çığlıklarla birlikte kol kolu sıçraması; daha sert
    Horseplay gençler arasında iyilik bulur ve bazen
    yumruklar. Parçalı koroda kalın sesler; Her taraftan
    Bağırsak, kedi çağrısı, kulaktan kaynaklanan düdük gelir; Ve
    Bas, hiç durmayan eşlik, sayısız ayaklı serseri geliyor,
    Ahşap döşeme boyunca serseri. Bir kavga, bir Bestial sahnesi
    İki sevgili arasında fısıldayan bir ihale olan sarhoşluk, devam edin
    Aynı anda beş metrekarelik bir alanda. Üstlerinde parlar
    Starlight'ın Şafağı.'-- (s. 109-11.)

Bu son derece iç karartıcı ortamın tanımlanmasından, yardımıyla
Hangi, Londra ve Liverpool'un kaderi yarın
Herculaneum ve Pompeii, oluklarını yeniden inşa edebilmeliyiz.
İmparatorluk şehirlerimiz (günlerden beri esas olarak çok az değişti
Domitian), Gissing eskiz kitabını kırsal İngiltere'nin manzarasına çevirdi.
Kingsley veya Blackmore'un zengin renklendirmesi konusunda hiçbir girişimde bulunmaz, ancak
Sayfa _ryecroft_ sayfası on iki yıl sonra tanıklık ediyor, o mükemmel
_aquarelle_ ustası.

    'Mesafe yaklaşık beş mil ve Danbury Hill'e ulaşana kadar,
    Kırsal kesimin,
    Kırsal Essex'in diğer temsili biti. Sadece bunlardan biri
    İnsan ve canavarın göründüğü düz, sade İngiltere'nin sessiz köşeleri
    tüm yeşil şeylerin bolca büyüdüğü birbirleriyle iyi terimler,
    eski Tilth ve mera arazilerinden alçakgönüllülükle gözlemliyor
    Kahverengi yolların sadece aşina olduğu mevsimler ve değişimler
    Çiftçinin konserinin hafif tekerleği ile işçinin sırtında,
    ya da katı wain'in gürlemesi. Yol kenarında geçiyorsun
    Bazen pulluk ördeklerinin veya kazların olduğu bir manto havuzu
    kendilerinin tadını çıkarmak; Ve bazen hoş bir bakış var
    Yığınlar, ahır ve ahır ile çiftlik bahçesi. Her şey kadar basit
    olabilir, ama bu yaz öğleden sonra güzel ve ne zaman paha biçilmez
    Biri Clerkenwell sokaklarından çıktı.

       * * * * * *

    'Danbury Tepesi, Köy Kilisesi'ne Kalın Yöktü Yükseliyor,
    Miller için görünür, Heath'in alt kısmı
    Güneşli ülke üzerindeki çok fazla beklentisi ile eğimler
    Hoş bir sürüşün hoş sonu.'-- (_ Nether World_, s.
    164-165.)

Bu açıklamanın ilk kısmı oldukça ustaca-layık, eğilimliyim
Söylemek, Flaubert. Ama sessizliğe aşina değilseniz,
tarif edilen manzaranın anlamsız doğası, neredeyse hiç tahmin edemezsiniz
Duygu ve İfadenin Mükemmel Adaleti
onu sarmayı başarır.

Gissing şimdi literatürün onuncu onda biri döndü ve açıklama
Bir sorunu veya tezi sadece miktarla birleştirmeyi başardı
Karakterizasyon ve planlama, yeni kongre tarafından yaptırım uygulandı
gün. Kongre düşündüğümüzden daha iyi olabilir, için _new grub
Street_ kesinlikle yazarının en etkili çalışmasıdır. Karakterler
Çok sayıda, gerçek ve canlı. Arsa orta derecede iyi ve devam ediyor
Biraz inatçı bellek. Sorun eleştiriye daha açık ve
Gerçekten bir bakış açısından daha fazla açıdan eleştirildi.

    Eleştirmenlerinden biri, [13] 'Bay' Gissing
    Bir çağda edebi yaşamın gölgeli tarafını tasvir etmeye çalıştı
    ticari ruhun egemenliği. Genel olarak, gerçekçiliğinde
    Belki de inkar edilemezken romanlarının en az ikna edici
    en iç karartıcı. Gissing'in yoksulluk resmi değil
    Edebiyat mesleği gerçeğin unsurlarında istiyor, ancak
    Bu meslekte bile,
    Yazar bizi sosyal konumunda ve kötü durumlarda varsaymaya yönlendirir
    Edwin Reardon ve Harold Biffen gibi adamlar. Ama arasındaki kontrast
    Edwin Reardon, sanatını seven ve çalışan vicdanlı sanatçı
    uğruna ve sadece başarılı olan mektupların adamı Jasper Milvain
    Çünkü o da bir iş adamıdır, bu da ana özelliği
    kitap ve temasının temel desteği,
    gerçek dışı noktaya gergin. İlk olarak, öyle görünüyor
    Milvain'in zihni ve içgüdülerinden oluşan bir adamın neredeyse imkansız olması
    hayatının işgali olarak kasıtlı olarak literatürü seçmişlerdir;
    Para ve başarı ile tek amacı olarak kesinlikle bir
    borsacı veya bir karavan. İkincisi, Edwin Reardon's
    Korkunç başarısızlık, aşırı yoksulluğa hızlı inişiyle açıkça
    çatışmada gerçekten sanatsal bir mizaç için çok fazla izlenebilir
    Ticari Ruh, zihinsel ve ahlaki zayıflığa gelince,
    değil ama çalışmaları üzerinde bir etkisi var. '

[Dipnot 13: F. Dolman, _National Review_, Cilt. xxx.; Cf. _IBID_., Cilt.
xliv.]

Bu eleştiri bana hiç bir şey görünmüyor ve ben ondan muhalefet ediyorum
tamamen. İlk olarak, kitap neredeyse bu kadar iç karartıcı değil
_ Nether World_ ve Fransızcanın suşundan çok daha uzakta
ve yazarın çalışmasına katılmaya başlayan Rus karamsarlığı
_thyrza_ yazıyordu. Milvain'in
Başarı, tamamen normal bir süreçtir ve
Gazetecilik kariyeri, başlayacak parası olmadığı açıktır.
Stok b3, hala daha az para ödünç verme. Üçüncüsü, zihinsel ve
Reardon'un ahlaki eksiklikleri hiçbir şekilde yazar tarafından yayılmaz. O
romanların dikkatli öğrencisinin algılacağı gibi, büyük ölçüde
Kingcote'un güçlendirilmiş ve geliştirilmiş rifacimento'sı, Amy Reardon
Biraz farklı bir bakış açısıyla kabul edilen daha iyi gözlemlenen Isabel.
Jasper Milvain, düşünceme göre, bir
Tespitle Hırslı Gazeteci veya Gazeteci-
Başarılı bir editör olmak için beceri, enerji ve sosyal hırs
dergi veya inceleme ve Londra'nın merkezinin hayatına liderlik etmek. Sahip olmak
Keen ve aktif zihin, kağıt üzerindeki ifade onun sapıdır; Sevgisi yok
harfler gibi harfler. Ama duruma bakış açısı sadece
yeterli. Reardon'un neredeyse hiç görünümü yok. O narin olan bir adam
ama hiç titremeden daha fazlasını yapmayan edebi kapasiteli sığ damar
Başarının eşiği ve neredeyse hiç değilse, sözün ötesine geçmedi. O öyleydi
Hırsını çok uzak olan oldukça kalpsiz bir kadın olan Amy ile evlenmede şanssız
İçgörüsünden fazla, ekonomik pozisyon için Reardon'un hiçbiri yoktu. Yazıyor
Küçük bir grubu memnun etmek için kitaplar. Kitaplar memnun edemiyor. Ana'da Jasper
haklı-herhangi bir yaratıcı litterateur için sadece güvencesiz bir yer var
dahi ve Ephemera veya gazetecilerin sürüsü arasında. Bir Adam Yazıyor
ya saati memnun etmek ya da bir şeyler üretmek için, nispeten bir
Uzun zaman, birkaç nesil-'kalıcı' dediğimiz şey. Ara
Konum mutlaka güvensizdir. Gerçekten istenmedi. Ne Kaybediliyor
Toplum Bu vasat başyapıtlardan biri göz ardı edildiğinde? Bir his,
Bir gün batımında tek bir ışın, küçük bir edebi coterie tarafından kaçırıldı! Çember
belki eklektik. İyi işin bunalmış olması zor görünebilir.
Üretim kataraktı, nispeten kötü olsa da, cafcaflı iş ödüllendirilir. Ancak
Yani olmalı. Büyüyen edebiyat seli her şeyi bataklık yapıyor
birincil dehanın eserleri. ' İyi tat değerlidir, özellikle de gerekirse
İyi eleştiri şekli. Çağdaş kitapların en iyi eleştirmenleri (ve
Bunlar hiçbir şekilde geçmişin en iyi eleştirmenleriyle aynı değildir ve
iş) sezgisel olarak uzananlardır.
Yenilik cazibesi olduğunda, daha büyük ölçüde gelecek nesillere itiraz
ve topikallik azaldı. Aynı iş büyük adamlar tarafından yapılır. Onlar
eylem çizgilerini tahmin etmek; Filozoflar genellikle takip eder (Machiavelli'ler
Teoriler Louis Xi., Nietzsche'nin Napolyon I.) uygulaması. .
Eleştirmen, dahinin geçici adımlarını harflerle tanır. İşi
ince incelik ve rezerv, takip eden iş, gerçek eksik
özgünlük, ihmal etmekle yükümlüdür ve _may_ kötü niyetin kurbanı olur,
haksız etki veya diğer yabancı faktörler. Yine de genel olarak
Günümüzün halkları, belki de asla,
Yüce dahi ve hatta yüce yetenek tanınır. Kimler
Gissing burada göründüğü gibi, bu koşullara karşı demiryolu
Bilinçli veya bilinçsiz olarak kişisel veya kesit tarafından
hayal kırıklığı. Yayıncının timsah ağıtına benziyor
İyi modern edebiyat halk tarafından veya izlenimcinin ihmal ediliyor
Büyük bilinmeyenlerin büyük ödenmemiş büyüklüğü hakkında ağıt-
Sadece edebi ödüllerin edebi görüşü. Edebiyat yönetilmelidir
aşırı ustalık dürtüsüyle veya kârla yönlendirildi.

Ancak _new Grub Street_, unutulmaz karakterler ve durumlar açısından zengindir.
Gissing'de olağandışı kapsam; Garretinde Biffen-neredeyse bir tür parçası
Dickens'a layık; Steril Plotter'ı yeniden düzenleyin, umutsuzluk içinde dinliyor
Mary-Le-Bone'un komşu çalışma saati; Matutinal Röportaj
Alfred Yule ve bayat cerrahı arasında,
Smollett. Edebi idealleri olan yıpranmış gazi Alfred Yule
On sekizinci yüzyılın en olağanüstü çalışmasıdır.
_arriere _-- kesinlikle en kabuklu ve bireysel kişiliklerden biri
Gissing şimdiye kadar tasvir edildi. Asla böyle bir erkek kalemle yazmadı: İfade sonra
İfade, tekil bir gevreklik ve enerji ile ısırır ve enstantane; Kullanılan Malzeme
daha önce daha ince bir edebi konuya getiriliyor. Açık ara en çok
Gissing'in romanlarının inatçı. Daha geleneksel çizgilerde
hayali entrika, çimento olarak hareket eden ve etkileşimde
Karakterleri vurguladı, Gissing, isteseydi Excel olabilir. (Hatırlıyor
Anatole France'ın _le lys rouge_, onun da bilgin ve
Entelektüel _par Excellence_, Düzenli desen üretebilir mi?
ve en iyisi ile süslü zina.) Whelpdale'in Troy, ABD'deki Maceraları,,
Bezi fıçıda beş gün yaşadığı yer, açıkça
yarı otobiyografik. Anlatısında ilk kez
Amerikan ifadesini tanımak artık edebi hakkında çok tanıdık
Yapımlar sıcak kekler gibi gidiyor. Atina'nın anımsamaları
Yaşam boyu bir takıntıya özgü-daha sonra _veranilda_'da bir çıkış bulmak için.
Edebi _reclame_, bunun doğru olduğunu söylüyor-bütün gerçek değilse,
Örneğin Apophthegm'de, 'Yapmadan önce ünlü olmalısınız
Şöhret verecek dikkati güvence altına alın. ' Biffen, doğru, bir
Bir idealistin biraz fantastik figürü, ama Gissing bunu değerlendirmek
Dickens'ın başlığından ve daha sonra kariyerinde grotesk pul pul dökülme
Biffen'in ideallerinden birini tekil olarak yeniden üretiriz
sadakat.

    Her zaman kirli paçavralarla sarılmış orta yaştaki bir kadını hayal edin
    (Giyim olarak adlandırılmamalı), obez, kirli, dağınık siyah ile
    saç ve eller çok yaralı, emek ve ihmal ile deforme olmuş,
    nadiren insan olun. Gördüğüm en karanlık ve en şiddetli gözleri vardı.
    Onunla metresi arasında durmadan bir kavgaya gitti; Onlar
    Odamda, koridorda ve tizleriyle bildiğim gibi kavga
    Sesler, uzak yerlerde; Yine de her birini sevmediklerinden eminim
    Diğer ve muhtemelen ikisi de ayrılmayı düşünmüyordu. Beklenmedik bir şekilde, bir akşam, bu kadın girdi, başucu yanında durdu,
    ve bu kadar şiddetli enerji ile konuşmaya başladı, bu kadar yanıp sönüyor
    Siyah gözler ve özelliklerinin böyle bozulması, sadece yapabileceğim
    Diyelim ki ona neden olduğum sorun için bana saldırıyordu. A
    Öfkeli onun sürüklenmesini bile vurmadan önce iki dakika geçti
    konuşma; O her zaman yerlilerin en zoruydu
    Anlayın ve öfkeyle oldukça anlaşılmaz hale geldi. Küçük
    Biraz, sorgulamanın dintiyle, ne demek istediğini anladım. Orada vardı
    _Guai_, normalden daha kötü; Metresi onu revize etmişti
    bir hata ya da başka bir hata için ve o zor değil miydi?
    _tanto, tanto lavorato_ sahip olduktan sonra böyle kullanılmalıdır! İçinde
    Gerçek, sempatim için cazip geliyordu, beni hiç kötüye kullanmıyordu. Ne zaman
    Dünyada yalnız olduğunu, tüm kith'inin
    ve akrabası _freddi morti_ (taş ölü), onun açısından bir pathos
    Ve sözleri üzerime geçti; sanki ağır yüklü gibiydi
    Beast of Burden aniden dili bulmuş ve kaba bir şekilde protesto etmişti
    Zor partisine karşı eklemli ifadenin başlaması. Keşke biz
    Bu yerli hayatın hayatını samimi bir şekilde öğrenebilirdi
    SERF [14]! Ne kadar ilginç ve ne kadar zahmetli pitoresk
    Romantik manzara, doğal tarihin arka planı! Uzun baktım
    Süslüsüne, buruşuk yüzüne, düşünceleri hayal etmeye çalışıyor
    ifadesini yönetti. Bazı ölçülerde nazik konuşma çabalarım
    başarılı oldu ve onun "Ah, Cristo!" Gitmek için döndüğünde değildi
    Solace bir dokunuş olmadan. '

[Dipnot 14: İşte çok daha iyi hazırlanmış bir ifade
Biffen'in sanatsal ideali.-_ İyonlu Sea tarafından, chap. X.]

1892'de Gissing zaten aşağı görünümünü atmaya çalıştı, onun
korkunç kendine acıması, onun acı çekebilir kadansı. Biraz hafifletme buldu
_david Copperfield_ 'daki kendi kendine taşınmadan ve ödünç almaya karar verdi
'Master'ın pinyonundan' tüy-başka bir deyişle, bir
Kredisine otobiyografik roman. Sonuç, sürgünde _ doğdu_
(1892), üç ciltli romanların sonuncusundan biri,-hiçbir şekilde
en kötüsü. Kaba bir tonlama ile itilen akademik tipte bir hedonist,
Kendini Gissing, açıkça sürgündeki adamdır. Seyahat, adil kadınlar ve
Üniversite hayatı, Savile Kulübü ve Büyük Malvern veya Cornish Coast,
Paris veya Viyana'da müzik-bu elbette böyle bir
Adam. Bunun yerine fakir bilginimiz (homer ve shakespeare ve
Küçük bir anlaşma masasına yığılmış Pausanias)
Londra'daki perişan münzevi-onun için eşanlamlı olarak, sonra pasaj olarak
Kitaplarındaki geçiş, her bir yerde yetersizlik ve kaba olma ile
form, en iyi ihtimalle 'çaba gösterilemeyen bir lachrymose sürtük', daha sık
saflık ve sahtekârlık, 'yalan söyleyerek, iftira ederek, kavga ederek,
Sarhoşluk, acımasız mengene tarafından,
Metropolis'in konaklama konuşması. ' Hiçbir kitap daha saf bir şekilde sergilemez
Gissing'in sadece arıtma dışsallarına koyduğu abartılı değer.
Rafine edilmemiş küçük kardeşinin aşağıdaki korkutucu vinyeti tarafından
Kahraman, Godfrey Peak, bu duygunun olabileceği vahşeti gösterir
Skolastik unsurlarından yoksun bir insana karşı kendini gösterir
Öğrenme (Söz konusu kardeşim Norman'ın tarihini verememişti
Fetih):-

    `` Çok şirket ve tüm düşük entelektüel düzen gördü; O vardı
    bir bisiklet satın aldı ve bir ayrım kaynağı olarak gördü veya
    kendini esnaf kızlarından önce sergilemek için; İnandı
    kendisi ılımlı bir tenor ve duygusal imbekililiğin ayetlerini söyledi; O
    Şef için birkaç haftalık tapınak unvanını aldı
    Tekil olduğu arayışında kriptogramların deşifre edilmesi amacı
    başarı. Bu özelliklere ucuz mücevherler için bir tutku ekleyin,
    Ve Oliver Peak itiraf ediyor. '

Kitabın hikayesi Peak'in laconic hırsı olan 'Bir Plebeian,
Bir bayanla evlenmeyi hedefliyorum. ' Biraz meraklı, bazıları düşünebilir,
Bu güdü, çalışmaları Gissing'in
Rousseau ve Stendhal'dan (_rouge et noire_) Cherbuliez'e olan yakınlık
(_Secret du prectepteur_) ve bourget (_le disperice_), henüz
onu çekti, ama açıklama belki de kısmen ince bir
Bu şimdiki cildin kapanışına yönelik yazılı hikaye. [15] Beyaz,
Sidwell'in kızlık ve ipek saçlı adilliği ve Peak'in karşı konulmaz
Önerilen güzellik türüne olan tutku, bize herkesle açıklanıyor
Gissing'in kadınsı türden türleri gölgeleme konusunda harika becerisi.
Devonshire ve Batı İngiltere için yaklaşmakta olan tutkusunun da düşündürücü
bunlar aracılığıyla rastgele dağılmış zarif manzara müziğinin suşları
sayfalar. Bununla birlikte, daha önemli olan, gelişmekte olan fakülte
Kişisel hiciv, büyük bir riper insan deneyimine işaret ediyor. Zirve
Belirsiz, diyor yazar, bu hafif ironik dokunuşla
neredeyse onun için alışkanlık, 'modern enleminarianizmin sınırlarına kadar
Chilvers ile tanıştı, 'daha az St. Paul ve daha fazlasının şık, büro savunucusu
Darwin, daha az Luther ve Herbert Spencer'ın daha fazlası ':-

    'Yapamadığı bir adamda böyle fantastik liberallığın keşfi
    Ama sevmiyorum ve cormnem ona zevk vermedi, ama en azından atıldı
    Antagonizm yerine eğlence. Chilvers'ın telaffuzu ve
    deyim, o kadar orijinal etkilerle ayırt edildi ki
    Onu dinlerken eğlence bulamamak imkansızdı. Yine de
    Sesi doğal olarak tiz ve borulardı, kafada konuşmayı başardı
    sağlam bir ifade halkası olan notlar. Sözlerinin sesi
    virile anlam sıcaklığına karşılık gelmeyi amaçlıyor. İçinde
    Aynı şekilde, bir
    Atletik sporlara adanmış olduğu izlenimi. Kolları
    Bazen aptal-çukurları markalaştırıyormuş gibi sallandı, şimdi göğsünü ve
    Sonra kendini en çok yaydı ve başı sık sık atıldı
    Kendini savunmayı öneren bir tavırla geri dönün. '

[Dipnot 15: bkz. Sayfa 260.]

Lindow Grove School'dan ayrıldıktan sonra Gissing'in ilk yılı Owens'ta
Alderley'de [16] bu sayfalarda birkaç ipucu alıyoruz. Onun yalnız gibi
Cerebrate 'Kahraman, okul ve kolejde kendini gissing' delice çalıştı.
Çok yalnız yürüdü, arkadaşlıktan ziyade arkadaşlıktan kaçındı,
Yürüdü ve 'pot avcısı' olarak işaretlendi. O yerken çalıştı
Uykusunu kesti ve onun için penaltı geldi, hissedilir değil,
tanımlanabilir hastalık, ancak ani, tutarsız bir reaksiyon ve çöküşte. '
Öfke ile bu duyarsız yıllarca çalışmaya baktı
onu dikkatlice güçlendirmesi gerektiğinde onu zayıflattı
Anayasa.

[Dipnot 16: Henüz on beş olmadığında kazanılan bir sergi ile.]

Bu otobiyografik kayıt yılı [17]
Gissing'in edebi köleliğin en kötü biçiminden ıslahı-
zincir çanta. Çünkü neredeyse masaya zincirlenmişti, sürekli
Çalışan, bir Londra konaklamasında hapsedildi, gerçekte eksikliği nedeniyle
hareket araçları. [18] Onun en yorucu çalışması, ondan kasvetli
Ruhun karanlığı ve güreşi şimdi başarıldı. Yine de bana her ikisi de öyle geliyor
nankör ve haksızlık, sık sık yapıldığı gibi, onun
Sonraki çalışma sürekli olarak daha düşüktü. Daha önceki yıllarında,
Reardon, tüm kitapları yok etmişti-kitaplar oturması gerektiğinde
Hayal gücü yorgundu ve fantezi ölümcül yorgunluktan muzdaripti. Onun
_New Grub Street_ günlerinde düzeltmeler nadir görülmedi,
Endişeli olarak kullanımdan kaldırılsa da, yayıncının okuyucusundan alındı. Şimdi
Daha fazla güvence ve daha az kapsamlı bir bakımla yazdı, aynı zamanda bir
mükemmel deneyim. Malzemesinin bir kısmı, doğru,
Oldukça kullanıldı ve bundan böyle acılarını analiz etmek için dönecekti
iyi yapılacak alt orta sınıf aileler, 'ikisi de miras almayan insanlar
ne proleter ne
kaba bir iddialılık hastalığı ile,
demokrasi.' Bu sınıflardan daha az bilmesi mümkündür ve
Sonuç olarak, dokunuş ve taze drudaughtsmancılıktan yoksundu
ki bu bol bilgiden gelir ve sonuç olarak sahip olduğu
kitaplara ve buluşa, hipotez ve teoriye artan başvuru. [19]
Öte yandan, hiciv yazma gücü sürekli genişliyordu
ve geliştirmek ve en iyi nesirlerinden bazıları dördünde yer almaktadır.
Bu sonraki kitaplar: _ Jubilee_ (1894), _Charles dickens_
(1898), _ By Ionian Sea_ (1901) ve _ Henry'nin özel kağıtları
Ryecroft_ (1903); Dört kişi olarak derecelendirilmesi gereken çok aşağıda değil,
_ Tuhaf Kadınlar (1893), _eve'nin Ransom_ (1895), _ Whirlpool_ (1897) ve
_İl Warburton_ (1905), iki kısa koleksiyon eklenebilir
hikayeler.

[Dipnot 17: 1897'de _the Whirlpool_ (bkz. S. XVI) ve 1899'da izledi
ve 1903 gibi bir otobiyografik infüzyonu içeren iki kitap tarafından
Deneyim, _ Life of Life_, teknik olarak seçilen pasajlarda takdire şayan,
Ama ne yazık ki ilk elden tazeliğinde eksik ve _ özel kağıtlar
Henry Ryecroft_, tüm yapımlarının en doğru ve en nadirlerinden biri.]

[Dipnot 18: 'Omnibus tarafından seyahat etmenin ne olduğunu pek bilmiyordum. Bende
Londra sokaklarını on iki ve on beş saat boyunca birlikte yürüdü
Waftage için ödeme yaparak bacaklarımı veya zamanımı kurtarmayı düşündüm. Fakir olmak
Zavallı olabilir, vazgeçmem gereken bazı şeyler vardı ve bu bir
onlardan.'-_ ryecroft_. Daha önceki sahneler için bkz.
_Owens College Union Mag_., Ocak 1904, s. 80-81.]

[Dipnot 19: 'Dar dini, zihinsel kısırlığını biliyordu.
Zavallı muhalifler, çok dikkatli gözlemlediği gecekonduların halkı ve
en azından bir
Başlat ve kendisinin söylediği gibi batırılmış ve lekelenmiş,
nefret ettiği alt orta sınıfın donuk sıkıcı. Ama bunlardan
Yukarıda çok az biliyordu ... üst orta sınıfları bilmiyordu,
Altlarındaki kadar her beyaz ve çok zaman al
ve öğrenmek için emek, deneyim ve gözlem.'-- 'George'un sürgünü
Gissing, '_albany_, Noel 1904. Daha sonraki yaşamda,
'cehennem.' Tipik bir işçi hakkında bir dergi makalesi yazması istendi
bütçe, artık 'durumuyla ilgilenmediğini yazdı.
Zavallı soru. ']

Varsa, Gissing'in kitaplarından çok azı,
Jubilee yılı_. Bu daha az gösterilir, girişiminde bulunabilir,
öneri yoluyla evlilik sorununun (evlilik başarısız mı?)
O orta sınıf evli insanlar zenginleri taklit etmeli ve az görmeli
Mümkün olduğunca birbirinden, kısa ve eğlenceli karakterizasyonlardan daha
ve güçlü düşünülmüş açıklamalar. Kaleminin
edinilmişti, aşağıdaki açıklama ile iyi gösterilmiştir, değersiz değil
Thomas Hardy, yeni bir mahalleden.

    'Büyük elms, nesillerin gururu vefat etti,
    spekülatif balta veya memnun etmek için kederli izolasyonda ayakta kaldı
    spekülatif bir mimar; Wayside çiti parçaları hala sis içinde titredi
    ve rüzgar, pankartlar ve iskele ile alacağı istiflerin ortasında
    gökyüzüne karşı siyah. Dünya sağlıklı kokusunu kaybetmişti;
    Mire'a çiğnenmiş, inşaatçıların çöpü ve gürültülü sapma ile fauled
    Bitişik sokaklardan, Sooty Yağmuru altında, bir kokuyu yayınladı
    Yolsuzluk, tüm kasabanın kirlenmesinin. Bu yükselen bölgede
    "Park" unvanına verilmişti. Bayan Morgan ona karar verildi
    Öfkeli adresle burada bir konut seçimi, Merton Bulvarı,
    Bir şey ya da diğer park. '

Zola'nın kalabalık animasyonundaki harika yeteneği sık sık yorumlandı
üzerine, ancak daha üstün bir şey elde edip etmediği şüpheli olmaktan daha fazlası
Gissing'in Yedinci Bölümde Jubilee Gece Mafyasının muhteşem enkarnasyonu.
Yazarın tüm doğasının zehirini gösterdiği gibi daha zorlu
Mükemmel tanınan modern bir kadına karşı salgılanmıştı,
Ada, Beatrice ve Fanny French'in Acrid Tanımı.

    'Tuhaf bir dil, sahte eğitimin ürünü ve
    Mock arıtma, sağlam bir kaba stok üzerine aşılanmıştır. Bir ve hepsi
    Cehaletle suçlanırsa öfkeli sürprizlere taşınırdı veya
    Arızalı üreme. Ada sık sık "gençlik için kuruluş
    Bayanlar "on yedinci yılının kapanışına kadar: diğer ikisi vardı
    Kültürü hala daha iddialı bir enstitüde takip etti
    on sekiz. Hepsi "piyano oynayabilir"; hepsi ilan edildi ve inanıldı-
    "Fransızca biliyorlardı". Beatrice politik ekonomiyi "yapmış"; Fanny vardı
    İnorganik kimya ve botanik geçti. Gerçek şu ki
    kurs, zihinlerinin, karakterlerinin, eğilimlerinin kaldığı
    bu tür eğitim etkisine karşı kesinlikle kanıt
    üzerlerine katılmak için getirildi. Onlardan daha ince bir aksan kullandıklarını
    hizmetkarlar, sadece tahriplerin ortasında büyüdüklerini belirtti ve
    paranın yardımıyla,
    Aşağıda manevi akrabalarıyla. '

Gelişigüzel eğitimin kötülükleri ve groteskimizin folies
Sınav sistemi, Gissing'in en sevdiği ihbar konularından biriydi
Daha sonraki yıllarda, daha sonraki bu karakteristik pasajda kanıtlandığı gibi
Aynı kitaptaki tarz:-

    'Sadece bu veya bu şansından "sınav" dan bahsetti.
    "kağıt", bu veya bu sorunun "belirlenme" olasılığı.
    Beyni, tarihler ve tanımlar için sadece bir yuva haline geliyordu,
    Kelepçeler ve kurallar, üç kez haşlanmış özü için sözdizimsel
    Tarih, düzensiz bilim artıkları, beşinci elden alıntılar ve hepsi
    Bir "crammer" dükkanının heterojen çöpleri. Ondan uzakta
    kitaplar, kağıt parçaları taşıdı, taahhütte bulunacak notlar
    hafıza. Yemeklerde tabağının yanında formüller ve tablolar yatıyor. O
    Bir kılavuzla yatağa gitti ve bir özetle kalktı. '

Bu kitabın ve selefinin sonucu, _ tuhaf kadınlar _, [20] işaretler
Bu detaylandırılmış problem çalışmalarının sonucu. Londra cehennemi
Yoksulluk, sosyal analiz ve otobiyografik anımsama, şimdi
Gissing tarafından oldukça kapsamlı bir şekilde çizildi. Farklı derecelerde
Tezlerinin her birini sunmayı başardığı başarı
Halkın sevdiği bir jak planının doğasında bir şey
Ve hor gördü. Ona üç alternatif kaldı: denemek için
romanın sınırlarının ötesinde; daha hafif bir kurgu damarını denemek; veya
Üçüncüsü, kendini tekrarlamak ve eski malzemeleri sınırları içinde yeniden şekillendirmek.
Gereklilik ona çok az seçenek bıraktı. Her üç alternatifi de benimsedi.
Üçüncü bölümdeki en iyi başarısı _eve's Ransom_'da elde edildi.
(1895). Bir projeksiyona geri dönme ile ilgili olarak
İmkansız, burada Gissing, yanlış, adil ve geçici bir güzellik yaratıyor
Çok hissedilir bir cazibe. İstikrarlı bir şekilde büyülenme gücünün artan bir duygusu
Eve'nin haklı olduğu minimum lüks standardını yükseltir.
Ve bu evrim sırasında, boşuna güzelliği kazanma girişiminde
Minnettarlık ve alçakgönüllülük, ürkütücü Hilliard,
Charmer onu bir temel irtibattan fidye ederek ve onu lüks olarak destekleyerek
Paris'te bir sezon için, daha zengin olduğunda eski bir eldiven gibi atılır
_Parti_ kendini beyan eder. Portre ve ekonominin incelikleri
Yazarın kahramanı için sempati duyulması, tuhaf bir subasit lezzet verir
Repertuarda yüksek bir yer işgal edecek kitaba yapılan incelik
herhangi bir küçük sanatçı. Abartılı bir çatışmayı iyi sergiliyor
kadınların cazibesine karşı saygısızlık ve aşırı duyarlılık
Havoc ağladı ve çok yetenekli erkeklere çekişme köpeklerini kaybetmesine izin verdi. İçinde
_ 1897'nin Whirlpool_, bize bir dizi insan şamandırası gösteriyor
Social London'un girdapının etrafında dönen [21] Gissing bir
Bir tür melodramatik arsa, _demos_ günlerinden beri kullanılmak üzere
Zengin ve kültürlü ortanın yorucu yaşamları ve yanıltıcı zevkleri
sınıf. Kitapta takdire şayan bir yazı var ve
Ton değişikliği (örneğin, sızlanan eski eğilim
algılanabilir) yeni bir çağın çalışmasında düşünmek
Romancı-şimdi açıkça olduğu gibi birçok açıdan olgunlaşıyor.
İki yönden birinde daha fazla ilerleme belirtildi: birincisi
başarılı bir toplum romancının kariyerine doğru yol kat etmek
Şöhret, Spiral Crescent, 'yaratan zihin çerçevesine doğru ikincisi
_Ryecroft_. İkinci neyse ki galip geldi. Bu arada,
Varlığının yüce bir yasasına uygun olarak, ruhu bunu istedi
Gissing'in İtalya'yı yeniden ziyaret etmede bulduğu ferahlık. 'İstiyorum,' diye bağırdı
Roma'nın kalıntılarını görmek için: Tiber'i, klitumnu, The
Aufidus, Alban Hills, Trasimenus Gölü! Bu eski nasıl garip
Zamanlar beni ele geçirdi. Roma tarihindeki sadece isimler kanımı yapıyor
ılık.' Michelet'in sözü sürekli doğruydu: 'J'ai passe a
Cote du Monde, et j'ai pris l'histoire pour la vie. ' Rehber kitapları
İtalya, 1897'de seyahat ettiği (_en Prince_ ile karşılaştırıldığında
Eski ziyaret, şimdi geliri üçe yükseldi ve
yılda dört yüz), Gibbon, onun _semper eadem_, Lenormant (_la
Grande-grece_) ve cassiodorus, mektupları, temeli
_veranilda_ materyali, şimdi özel bir çalışma yapmaya başladı. Kir,
Calabria'nın yoksulluğu, acımasız yağı ve eşitsiz iklimi olmalı
bir duruşma ve onun için bir hayal kırıklığı oldu. Ama fiziksel
Rahatsızlık ve hatta hastalık eski ve aşırı müdürler tarafından
modernliğe olan nefretiyle birleşen ve tüketen coşku
Ateşle olduğu gibi gissing. Deneyiminin duyumsal ve duygusal tarafları
Ionian Sea_ tarafından en ince sanatla harmanlandı
Kısa bir izlenim hacmi, türünde eşsiz, biz
İki karakteristik özütten kaçınamaz:-

[Dipnot 20: _ Odd Women_ (1893, New Baskı, 1894) oldukça sordid
ve bazı yetim kızların yaşam öyküleri hakkında iç karartıcı bir anket
Tipik bir Gissing Doktoru-Mezar, iyi huylu, dostça farklı, korkunç bir şekilde
hayattan korkuyor. 'Kaba gerçeklerin temasından doğası küçüldü.'
Ölümünden sonra bir kızı, fantezi iyi bir dükkan asistanı (ücret yok)
tüketim ile gerçekleştirildi; ikincisi kendini bir banyoda boğar
hayır kurumu; bir diğeri içmek için alır; ve portreleri
Hayatta kalanlar, küçük, tedavi edilemez hastalıkları, tamamen yararsızlıkları,
yuvarlak omuzlar ve 'çok kısa bacaklar' sivilceleri ve scraggy boyunlar-
Bir Maupassant'ın istediği gibi imkansız ve bilmeyen. Acınacak olandan
Erkek, yetersiz beslenmiş, zorunlu olarak tanımladığı içgörü
Bu yoksulların ruhsal ve fakirlerin iyimserliği, Gissing neredeyse olabilir
kendisi 'garip bir kadın' oldu. Bu kitapta ve _The Paying Misafir_ (1895)
Küçük, sert, izole, tasvir etmek için vahşi bir zevk alıyor gibiydi.
maliyetli, tatminsiz iddialılık ve bol miktarda hayal gücü eksikliği
Sakat banliyö çok acımasız.-Bkz. _Saturday Review_, 13 Nisan 1896; Ve gör
Ayrıca _ib_., 19 Ocak 1895.]

[Dipnot 21: İnsanların başını salladığı veya birbirlerine bağırdığı jakuzi
yuvarlak ve yuvarlak döndüklerinde. Kahraman kaçmaya çalışır, ancak çizilir
tekrar tekrar ve neredeyse tüm çevresini onun yanına batırıyor
vahşi kavramalar. Hiciv yanlış yönlendirilmiş eğitimden dolayı lavize edilir (28),
Londra ev sahibinin sürtükliği, bir kaide üzerinde kendi kendine gelen sanat (256),
Çocukların altlarına delegasyonu, sahte dinlilik (229),
Farklı bir öğrencinin şımartılmış vicdanı ve modern _mensonge_
Önce oynayan Redgrave'in PIRDLED dökümüyle yazılan kadın (300),
Tedarik gibi ve sonra çıplak çirkinliğinde büzüşmüş boyasında,
şantajcı olarak.]

    'Cotrone'da yemek odasının tonu kesinlikle morozdu. Bir
    İnsan-bir çeşit katip gibi görünüyordu-sadece kavgaya ev sahipliği yapıyordu. Ben
    insanların yapabileceğini bildiği şeyleri sipariş ettiğine ikna etti
    Yemek yapmayın, sadece el işlerini revize etmek uğruna
    sunuldu. Böylece inanılmaz derecede küçük miktarlar harcadı; hırıltıdan sonra
    ve bir saatten fazla bir süre için yeniden tasarlamak ve yemek, faturası
    Yetmiş veya seksen yüzyıla, şarap dahil. Her gün o
    geleneğini geri çekmekle tehdit etti; Her gün ev sahibine gönderdi,
    ne kadar kötü muamele edildiğini ona işaret etti ve nasıl yapabileceğini sordu
    Concordia'yı tanıdıklarına tavsiye etmesini bekleyin. Birinde
    Vesilesiyle bir şeyden bir tabak ittiğini gördüm, dirseklerini diktim
    masa ve yüzünü elinde sakla; Böylece on kişilik oturdu
    dakikalar, öfkeli sefaletin bir görüntüsü ve uzun zamandır
    Çarşamba tekrar görünürdü, gözyaşı izleri gösterdi.'-- (s.
    102-3.)

Gelenekte devam eden bilinçsiz putperestlik, yarı tutulan
Klasik hikayede kutlanan sitelerin isimleri ve
Virgil'in zamanının rustik arabalarını çizen beyaz öküz-bu şeyler Rouse
Onda _chevy chase_ gibi bir yankı asil sidney'de rouse ve yaptı
Sevinçle bağırıyor. Çağdaş yansımadan oluşan dalgın bir damar,
Bunun gibi pasajlarla kitap:-

    İtalyan halkının tüm hataları affedilir
    Müzikleri İtalyan gökyüzünün altında geliyor. Biri hepsini hatırlıyor
    Yanlış olmasına rağmen başardıkları her şey acı çektiler. Kaba
    yarışlar birbiri ardına, bu tatlı ve
    görkemli topraklar; fetih ve kölelik, yaştan yaşa,
    insanların çok. Kişinin nerede olacağı, toprağın sırılsağı
    kan. Çok eski bir kederli,
    İtalyan şık. Bu bir ülke, yorulmuş ve pişman, her zamankinden bakıyor
    Eski şeylere geriye doğru.'-- (s. 130.)

_İonian Sea_ 1901'e kadar ortaya çıkmadı, ama o
Aslında İtalya'da, Siena'da,
en iyi performanslar; Düzelttiği _Charles dickens_ çalışması
'Calabria'daki küçük bir kasabada' kanıtları. Bu yetersiz bir haraç
Dickens'ın çalışmasının açık ara en iyi olduğunu söylemek. Bende
Hatta, yolunda herhangi bir single'dan daha iyi olduğunu koruduğunu duydum
'Mektupların Adamı'ndaki hacim; ve genişten konuşan Bay Chesterton
Bu konuda bilgi, tüm Dickens'ın eleştirmenlerinin en iyilerinden bahsediyor, '
Dahi Adamı, Bay George Gissing. ' Tamamen ve açıkçası tanıyorken
daha sonraki bir neslin sanatsal vicdanı göz önüne alındığında ustanın kusurları,
Yazar
Sir Walter Scott'ın yanında bir yüzyılın en büyük ikinci figürü olarak
Büyük kurgu. Korkunç ve bazı eleştirmenlere karşı meydan okuyarak,
Dickens'ın _martin chuzzlewit_ planını tamamen değiştirdiği gerçeği
ani düşüşün ifade ettiği popüler eleştiriye saygı
Bu serinin dolaşımı, yazarın ne kadar temel bir anlamda olduğunu gösterir
'varsa bir edebi sanatçıydı' ve zaferle çürütüyor
papağan çığlığı ile temsil edilen uygulanmamış eleştirinin döküntüsü
'Karikatür' Dickens'ın mizahi portrelerine karşı seviyelendirildi. Arasında
250 sayfanın altındaki bu gerçek _chef-d'oeuvre_'nin birçok önemli özelliği
Dickens'ın gerçek yaşamının mükemmel gusto'sunu ilettiği ve
nefes alma ve varlık, hakikat, normalde ikiden elde edildi
malign romanlar, _ eski merak mağazası_ ve _little dorrit_ ve
Dickens'ın kadın portresi, özellikle de
tiz sesli ve nagging veya sızlanan çeşidin 'daha iyi yarısı'
Weller, Varden, Snagsby ve Joe Gargery, Miggs'ten bahsetmemek için
Gummage ve M'stinger. Bay Swinburne ve diğer gerçek adamlar gibi, o
Bayan Gamp, edebi sanatın özünü temsil eden olarak görüyor
Genius tarafından. Sarah Gamp'i hayal etmeye çalışın (güzel bir merakla)
genç kız '! Ancak bir cümleyi içinde bir bağlamdan ayırmak haksızlıktır.
Her hece değerli, makul, üç kez damıtılmış ve tatlıdır.
Hybla bal olarak damak. [22]

[Dipnot 22: Gözden geçirilmiş bir baskı (Dickens'ın doğum tarihi yanlış
ilkinde verildi) 1902'de topografik çizimlerle yayınlandı.
F.G. Kitton. Gissing'in Rochester Edition için _Nickleby_
1900'de ortaya çıktı ve Forster'ın _life_ (mükemmel
iş parçası) 1903'te [1902]. Kısa öykülerin ilk koleksiyonu,
_human oranları ve uçları_ başlıklı yirmi dokuz sayılı
1898. Sadece en ilginç yazar tarafından tanımlanmıştır.
_Entleman's dergisinde 'George Gissing'in Hatırlamaları', _ Şubat
1906, 'Bu çok dikkat çekici koleksiyon' olarak.]

Bundan böyle Gissing, yurtdışında zamanının artan bir bölümünü geçirdi ve
örneğin, St. Honore en Morvan'dan geliyordu.
_ 1901'de Charlatan_. _Denzil Quarrier_ (1892) ve
_The Town Traveller_ (1898) Bu, Gissing'in kitaplarından biriydi
Bazen önceki romantizmlerinin hayranlarına sormanın uzunluğuna gitti
'Okumamak.' Prefatory notu ile, gerçekten ucuz illüstrasyonları,
Ve oldukça mekanik entrikaları, böyle bir
Aynı yazarın bir romanı için mümkün olduğu gibi _a Life's Morning_
olmak. Fransa'nın güneyinde, Biarritz mahallesinde,
_il'in otuz yedinci bölümünde açıklanan gibi sahneler arasında
Warburton_ veya daha da güneyde, onun büyük bir kısmını yazdı
Son üç kitap, yeni bahsedilen roman, muhtemelen en iyisi
Daha sonraki yıllarının eğildiği daha hafif ironik damarda deneme, [23]
_Veranilda_, theodoric the Goth zamanının bir romantizmi, ciddi yazılmış
Gençliğine yemin etmenin yerine getirilmesi ve _ Henry'nin özel kağıtları
Ryecroft_, aklıma gelmesi için bir miras olarak kalıyor
neslinin en gerçek sanatçılarından birinin sadık haraç
servis.

[Dipnot 23: Şimdiye kadarki en güzel açıklamalardan birini de içeriyor
Mütevazı bir kırsal eve, yorgun bir kasaba sakininin ziyaretinden kaleme alınmış,
Trim bahçecilik, taze ülke kokuları, yerli önerileri
Yemek ve sade sadelik. --_ Will Warburton_, Chap. ix.]

_Veranilda_ (1904) birleştirilmiş vicdani işçilik, saf bir stil
en iyi kalite ve arkeolojiye sahip, her şey için aksine, layık
Becker veya Boni. Efendim Walter'ın kendisi asla cüret edemezdi
Bu kadar şanslı bir yetenek, lütuf ve tarihi bir konjonktürü arzulayın
kesinlik. Sadece insan doğası hakkında bu derin bilgiye sahipti,
Canlı, insan ve yerel kalıp mizah ve hızlı diyalog duygusu
Antikacı konularına ilgi, bu devletin ilikle ilgili içgörü
ve Scott'ın tarihi haline getiren tarihi geçmişin kemik iliği
Roman Ne
resmi tarihçilerin umutsuzluğu. _Veranilda_ şüphesiz muhteşem
iş parçası; Gissing, eski onun eski bakımıyla yazdı
Arkadaş Biffen _mr. Bailey, bakkal_. Yavaş çalıştı
Sabırla, sevgiyle, titizlikle. Her cümle onun kadar iyiydi
kıymetli anlamlı sözlerle kulağa uyumlu yapabilir
ustaca ayarlanmış; Ve o kadar vazgeçilmez yanılsamaya inanıyordu
Bir sanatçının refahı ve iyi işte devam etmesi. Onun için temsil ediyordu
_salammbo_ Flaubert'e ne yaptı. Ama altı yıla izin veremedi
Flaubert'in yaptığı gibi bir kitap yazmak. _Salammbo_, sonuçta muhteşemdi
Başarısızlık ve _veranilda _,-Ne yazık ki, itiraf edilmelidir.
_veranilda_ da bir başarısızlıktı. Aksi halde _ryecroft_ ile
olduğu gibi, Gissing'in alışılmış meditasyonunun _summa_'sini temsil eder,
Estetik duygu ve kasvetli duygusal deneyim. Bu bir
Kötümser çalışma,-tam tersi, mellowing'i temsil ediyor
Etkiler, basit, sofistike olmayan İngilizceye olan inancın artması
Kızlık ve Kadınlık, Yurtiçi Takiplerde, Masum Çocuklarda,
Kırsal evlilik ve dürüst Wessex manzarası,
1896, ve _The Whirlpool_'un kapanış sahnelerinde çok açık bir şekilde görülüyor.
Kompozisyonda üç baş suş incelikle birbirine bağlanmıştır. Birincisi
hava, yeşillik ve manzara dolu bir doğa kitabı-İngilizce
Linnell ve De Wint ve Foster'ın Peyzaj Sanatı, tekrar tekrar
böylesine tutkulu bir eğilimi ifade eder, [24] '
kanal, yağmur yağan ve tepelerde sis kırılmasıyla
Batı kışının özünü kristalize ediyor gibi görünüyor.
İkincisi, övgünün bir yarısı ve kaybolma için pişmanlık yarısı
İngiltere, 'New England'a yazarken bile çok hızlı bir şekilde geçiyor
Eskiden farklı olmak çok zor. ' Daha derin ve daha zengin bir not
Anksiyete ile olması gerektiği gibi karışık, eski iyi yollar için
İngiliz hayatı (Bay Poorgrass ve Mark Clark [25] tarafından ağıt yakıldığı gibi), Eski İngilizce
Basitlik ve Eski İngiliz Ücreti-İngilizcenin güzel harikaliği
tabak, hiç yetiştirilmedi. Tanrı, mayaların işe yarayabileceğini kabul eder! Ve
Üçüncüsü, derinden düşünceli bir üzücü, ancak yumuşatılmış bir zorlama var
Otobiyografik anımsama, üzerine hafif bir örtü atılır
Edebi takdir ve topikal yorum. İşte tipik bir _cadenza_,
bir noktada bir şişmeye yükseliyor (Raleigh'in anı için düşündürücü
ünlü kesme işareti) ve sonra en nazikçe düşüyor, tamamen değil
Değerli, Webster ve Sir Thomas Browne'dan her ikisinin de düşünmeye çalışıyorum
Hangi yazarlar Gissing'in biraz çalışma yaptığına dair dahili kanıtlar vardır.

[Dipnot 24: 'İngiliz manzarasının en azını bile seviyorum ve onurlandırıyorum
Ressamlar.'-_ Ryecroft_.]

[Dipnot 25: 'Ama Parsons, Katipler ve Okul İnsanları ve
ciddi çay partileri, iyi hayatın neşeli eski yolları
Köpekler-benim karkasım var, onlar var! '--_ Çılgın kalabalıktan uzakta.]

    `` Her zaman bir ülke kilise bahçesinde yürümek için yolumdan çıkıyorum;
    Bu kırsal dinlenme yerleri benim için bir kasaba mezarlığı kadar çekici
    iğrenç. Taşlardaki isimleri okudum ve derin bir teselli buldum
    Tüm bunlar için perdenin ve yaşam korkusunun bittiğini düşünürken.
    Bana üzüntü dokunuşu gelmiyor; İster küçük bir çocuk olsun veya
    Yaşlı bir adam, aynı mutlu başarı duygusuna sahibim; son
    geldim ve onunla ebedi barış, ne olursa olsun ne olursa olsun
    Geç mi yoksa yakında mı? _Hic jacet_ gibi bir dramama yoktur. Orada
    ölüm gibi bir haysiyet değildir. Troded yolda
    İnsanlığın en asilini takip etti; Yaşayan herkesin hangisi
    En büyük şey talep etti, bunlar başardı. Üzüntüm yapamam
    Onlar, ama yok olan yaşamlarının düşüncesi beni bir kardeşe taşıyor
    hassasiyet. Bu yapraklı sessizliğin ortasında ölü fısıldıyor gibi görünüyor
    kaderi ama devam eden O'na cesaretlendirme: Bizim gibi, o kadar çok
    olmak; ve sessizliğimize bak! '-(s. 183.)

Ve bu derin hareketli ve güzel pasajda bir öngörü alıyoruz,
Ötenazi, kısa bir yazın ardından St. Martin, bunun için
Gissing'in önceki yaşamının yaralı ve sıkıntılı kısımları
bir hazırlık. Bazıları, şüphesiz, kim gibi görünecek
yazarın kendi kelimelerini kullanmak için bu özel sayfaları kapatmada savurganlık,
daha güçlü bir büyüye: 'Kitabı kapatırken, sevgi ve saygı
bana sahip. '

       * * * * * *

Eleştirmenler ne olursa olsun,
mevcut hacim, türettikleri ilgiyle ilgili hiçbir soru olamaz
daha önce gidenlerle bağlantılarından. Böylece _topham'ın şansı
açıkça 1884 kadar erken düşünülen malzemenin sonucu. _The lodger
Maze'de Pond_ En Müstehcen Bir Şarkda Gelişir Bazı Sorunlar
1894'te tartışıldı. Bayan Rodney, Rhoda Nunn ve
Constance gelini. _Christopherson_ bir ruh halinin lezzetli bir genişlemesidir
_ryecroft_ (bahar xii.) Ve _A kapitalist_
Pratik yaşamın iş tarafına artan ilgi, şafağı
Town Traveller_ ve Dickens'ın tartışmasında görülür
kapitalist olarak potansiyeller. _ Evinde enginarlar
Cobwebs_ (ki, onları yetiştiren nazik el gibi, ne yazık ki! Bir kurban düştü
sezonun ilk donuna) büyüleyici bir pasajı düşündürür
emekli yazarın bahçıvan olarak deneyimini detaylandırma. Ne Dr. Furnivall
Bu hikayelerin her birinin 'geri erişimini' arayabilir.
Gissing'in ekili okuyucuları için keyifli, kim
Hiçbir şekilde birkaçı yok, her bir fragmanının her parçası ve
Hassas işçilik, ancak güç dolu, canlı olsa da,
renklendirme, 'teknik bir ilgiye ve çekiciliğe sahiptir. Ne de aramayacaklar
Gissing'in dürüst olmayan davranışları için boşuna,
'Dort wo du nicht bist ist das glueck' notu, fırça hileleri
Portrede, karakteristik epitetleri, _dusking_ alacakaranlık,
_Decence Cangoble_ Penury, _NOTGOBLE_ hırsı, _Blocly
Base_ Erken erkeklikte duyuların isyanı. Benim görüşüme göre burada var
_THRUPUSUS BADE_ ve daha az derecede, belki de birincisi ve
Bu hikayelerin sonuncusu ve zavallı beyefendi_ ve _christopherson_,
Gissing'in kendi özel karakteristik ve oldukça takdire şayan örnekleri
Tür ve daha sonra, çözülmemiş, ama her zaman düzyazı stilini bitirdi.

       * * * * * *

Ancak birkaç kelime söylenecek ve bunlar kısmen her halükarda
yeniden özetleme. Eski yarışta, Dickens ve Thackeray
temsilci, geniş sırtında yükselmek için başarılı bir kararlılık
Popülerlik, dünyadaki kötülüğün artan bir inancıyla çakıştı
sürekli azalıyordu. Yollarına çalışan sağlıklı okullar gibi
Altıncı forma kadar, zorbalığın sahip olduklarını hayal ettiler
Şikayet etmek, geçmişte kaldı. Gissing
Modern yaşamın keskin kontrastlarının doğasında olan sefalet çok daha derindi
köklü mahkumiyet. O'nun iyileştirici yönünü çok az önemsedi.
soru. Onun fikri bu sefaleti bir sanatçı olarak analiz etmek ve ifade etmekti.
dünyaya.

Ortaya çıkan romanların en etkileyici unsurlarından biri tanık
Uzun süreli ve yoğun acılara dayanıyorlar, gururlu bir acı çekiyorlar,
Ayrılmış ve aşırı duyarlı zihin,
Yaşamın kaba ve acımasız gerçekleri. Bay Biffen'in yaratıcısı tüm
titiz, hassas bir şekilde onurlu, titizlikle işkence
Künt duygular, düşük idealler ile günlük temasta yüksek fikirli
ve temel içgüdüler. 'İnsan sığır, onlarla beslenen ve üreyen sürü
iyiydi; ama her zamankinden oluşan bir arzu ile doğan az sayıda
hapishane durumlarından gelen ruhlar yukarı baktı ve uzakta
Kalp onları düşünmek için ağrıyordu! ' Gissing'in yeteneğinin doğal bükülmesi
Şiir ve klasik antik çağa doğru. Zihninin önemli doğal vardı
Tennyson'a olan yakınlık. [26] Tutkuyla yaşlıdan düşkündü
Literatür, metre ve tarihsel reverie çalışması. İnce
Anatole Fransa'nın merakları, sadece itiraz edecek türden
karşı konulmaz bir şekilde. Psikolojik karmaşıklık ve özelliklerindeki zevkleri
Stil nadiren Paul Bourget'ı anımsatmaz. Hayatı olurdu
daha az sıkışmış ve zavallı bir aktarım ile ölçülemez bir şekilde kazanıldı
Çevre: Ama işinin yapıp yapamayacağı şüpheli olmaktan daha fazlası
Bu yüzden.

[Dipnot 26: Genç bir bayan albümünde beklenmedik bir şekilde çizgiye rastladım
_maud_, 'Sessiz ormanlık yollarla bir filozofun hayatı ol,'
İmza ile, tırnak işaretlerini takip eden 'George Gissing'. .
Ödünç alınmış aspirasyon şeffaf bir şekilde samimi oldu. 'Tennyson ibadet etti'
(Bkz. _odd Women_, Chap. i.). En çok sevdiği çağdaş romancı
Alphonse Daudet.]

İkiz canavarların zorlaması ekmek ve peynir onu yazmaya zorladı
Sahnesi iyice sahip olduğu bir ortamda atılan romanlar
gözlemlendi, tamamen iğrenç veya perişan genteel squalor
Londra. Yavaş yavaş nadir bir ustalık elde etti.
Olmayan _mise en sahne_. Yavaş yavaş okuyan küçük bir halk yarattı
Maddi ekonomisine rağmen, kaleminden gelen her şey hevesle
(fikirlerin bile) ve doğal bir eğilimin tekrarlanmasına rağmen
Zorunlu aşırı üretim yoluyla arttı. En iyi kitaplarında sahip olduğumuz
tasvir ettiği vahşi ve ironik bir zevkin kanıtı
Bir saç gölgesi, öyle olduğu sordid ve kaba unsurlar
acımasızca depresif. Bir resim için malzeme isteyen estetik gözlemci
Modern şehir hayatının boş ıssızlığı ve çirkinliğinden hayır bulamazdı
George Gissing'in eserlerinden daha iyi substrat. Birçoğu
Lambeth Walk, Clerkenwell veya Judd'daki tipik Londra sahnelerinin açıklamaları
Örneğin sokak, müstakil, haksız, fotoğrafik bir
Sanatçı, sıradan olduğu günlük yaşamın çirkin bir sordu olduğunu fark ediyor
Gözlemci, zaman içinde olduğu kadar tamamen alışkanlık haline gelir
duman yüklü havaya. İsyanı bilişsel bir duygu için atfetiyorum
onu bu şekilde yönlendiren burs ve iyileştirmeye aşırı erteleme
Bu arzu edilen özelliklere sanki bitmiş gibi davranmak için birçok roman ve
yaşam nesneleri kendi içlerinde. Onu da yanlış yönlendirdi ama çok sık
intihar dünyasını tasvir etmek, gizli bir hobiyi görmezden gelmek veya gözden geçirmek veya
Tutku veya Varlığı Oluşturan Tek Şey olan Chimaera
Birçok waif ve yaşam shrays için dayanılabilir. O varlığını sürdürüyor
Ne yazık ki-ne yazık ki, iyi olabilir; Ancak sıkıcı ve grileri bir
Gaunt London'umuzdan bazılarımız için neredeyse ayrılmaz bir atmosfer
sokaklar. Farringdon Yolu'nda, örneğin, içgüdüsel olarak
Bay Luckworth Crewe'nin yemlerini yaydığı ifadesiz üst pencereler
niyetli reklamverenler için. Clerkenwell ve liglerinde bir tramvay yolculuğu
kasvetli, elverişsiz tuğla işleri sizi bir
Clem Peckover, Pennyloaf Candy ve Totty Nancarrow'un bulunduğu bölge
George tarafından ilk tasvir edildikleri için değişmek yerine çoğaldı
Gissing. British Museum'a gelince, bu güne kadar karakterlerle
_new Grub Street_'den.

Algılanabilir bir erkeklik eksikliği olabilir, dalgalanan bir belirsizlik
Bazı adamlarının karakterizasyonu hakkında özet. Onun tedavisinde
Kalabalıklar, bir mafya tanımında, 'büyük bir canavar
Aptal memnuniyetle kendine mırıldanıyor, 'az sayıda rakibi olabilir. İçinde
Kadınların kahramanları üzerindeki etkisini izlemek, ortak değil
incelik; Muhtemelen burada en iyisi. _Odor di
Femmina_, Don Giovanni's'in bir ifadesini kullanmak için belirgin bir özelliğidir.
Kitapları. Öpücüklerin

      ümitsiz fantezi fantezi
    Başkaları için olan dudaklarda '-

Gerçekten bu sayfalar arasında gizli keşfedilecek çok şey var. Ve
Güzel ayetin Gissing'in nesirinde ince bir paralellik var.
Daha sonraki romanlar. `` Biraz kız, narin içgüdüslü, tatlı ve saf amaçlı,
sevilmemiş hayatını zahmet, istek ve öfke ile boşa harcamak; bir adam, kim
Gençlik ve cesaret, gözleri büyüyen ortalama bir ortama karşı çalıştı
Haggard, rüyalarında vaat edilen bir refakatçi için boşuna arama; Onlar
Yaşadı, bu ikisi, sadece komşu evlerin duvarı tarafından ayrıldı,
Yine de tüm büyük Londra arasındaydı ve elleri asla dokunmayacaktı. '
Piers Otway'in ruh halini işgal eden adil kadınların hayali
Aynı romanın açılış pasajı, uzaktan tasarlanmadı
süslü. İdeal aşkta, gerçekleştirmesi yazarın _ crown
Hayat_. O güzel kadının [27] bir cennet olduğunu söyleyen bilge adam
Göz, ruha bir cehennem ve insan çantasına bir araf, neredeyse hiç
George'un kurgusundan daha bol bir illüstrasyon alanı bulun
Gissing.

[Dipnot 27: Bilinçsiz hatırlama ile, Papa'nın dikkat çekebilir
Shakespeare ile ilgili olarak ifade, son kadın romanında konuşuyor
zaman zaman 'bir bireyden ziyade doğanın gücü' olarak görünmek
(_İll Warburton_, s. 275).]

Gissing somut bir sanatçıydı; Bazı kitapları, doğru, çok
Acele üretimleri, büyük miktarda pazar için acele etti
onlar hakkında ilham ya da sanatsal güven. Ama küçük
Sözlü olarak iş adını taşıyarak bulunacak, çünkü o iyice
eğitimli yazar; Suave ve baştan çıkarıcı işçilik bir saniye olmuştu
Doğa O'na ve her zaman bilimsel, subasit ve
Onun tarzı hakkında yarı çirkin modernite. Hiç şüphe yok ki
Bir stilist olarak kalite, modern Londra'nın çalışmalarına daha iyi adapte edildi
hayat, ilk elden gözlemlediği daha çok yönünde,
çok sık hissettiği geleneksel dramatik yapının hikayeleri
kendisi evlat edinmeye bağlıydı. Bunlarda büyük bir
Amaç veya bazı müreffeh durumlara yükselmek genellikle acı vericidir
işaretlenmiş. Animasyondan ziyade bir açıklama ve açıklama ustası
Anlatı veya köpüklü diyalog, zekâ ve mizahtan yoksundu,
parlak bir tarzın parlaklığı ve enerjisi,
kurgudaki harika doğal ustalarla veya gibi ustalarla rekabet edin
Hardy veya Stevenson veya eşsiz zekâlar ve konuşmacılarla
Meredith olarak. Yine, Londra-sokak romanlarının kesin olmadığı doğrudur.
güzelliğin sanatsal unsurları (burada ve orada yağmurlu parlar veya
Sunset Townscape, yarı tonda, tam olarak ele alındı ​​ve son derece
etkileyici); Ve onun yoğun samimiyeti bu kayıp için tamamen kefaret edemez.
Bununla birlikte, burada olduğu gibi sessiz bir iyileştirme ve stil inceliği gereklidir.
Bu aklı başında ve müstehcen, atmosferik, eleştirel veya içgözlemsel çalışmalar,
_ by Ionian Sea_, _Charles'ın rakipsiz sunumu gibi
Dickens_ ve yumuşatılmış otobiyografinin bu nazik başyapıtı, _The
Henry Ryecroft_'un Özel Kağıtları (istifası ve sonbahar sakinliği,
Tutmasızlık ve geniş insan merhametinin daha ince notu, tamamen hak ediyor
Silvio Pellico'nun paha biçilmez çalışmasıyla karşılaştırma)
Hayatının son ve giderek daha müreffeh yıllarında kendisi, o zaman
Gissing'in tarzının büyüleyici bir enstrüman olduğu keşfedildi. O _sup
Late_, Gissing'imiz, inanmak için oldukça memnunuz. Ama bu bir yer
Onun için ayrılmış, bu durum her halükarda kendimizden eminiz. .
Kısa öyküleri ve _new ile birlikte adlandırılmış üç kitap adlı üç kitap
Grub Street_ (_thyrza_ veya _the nether world_'den bahsetmiyorum bile), yeterli olacak
çok uzun süre dindar ve hayranlık uyandıran bir grup takipçi sağlamak için
gelmek; canlı pişmanlık hissini derinden vurgularlar ve neredeyse
Daha istikrarlı okuyucularından birkaçının yaşadığı kişisel kayıp
28. Jean de Luz'daki erken ölümünün üzücü haberi üzerine
Aralık 1903, kırk altı yaşındayken.

Acton,

_Febroary_ 1906.




_A kronolojik kayıt_


1880. Şafakta işçiler.
1884. Sınıfsız.
1886. Isabel Clarendon.
1886. Demolar.
1887. Thyrza.
1888. Bir hayat sabahı.
1889. Nether World.
1890. Kurtuldu.
1891. Yeni Grub Street.
1892. Sürgünde doğdu.
1892. Denzil Kavur.
1893. Tek Kadınlar.
1894. Jubilee yılında.
1895. Paylaşan misafir.
1895. Uyku ateşleri.
1895. Havva fidye.
1897. Whirlpool.
1898. İnsan olasılıkları ve bitişleri: hikayeler ve eskizler.
1898. Kasaba gezgin.
1898. Charles Dickens: Eleştirel bir çalışma.
1899. Hayatın tacı.
1901. Arkadaşımız Charlatan.
1901. İyonya Denizi tarafından. Güney İtalya'daki bir ramble notları.
1903. Forster'ın Dickens'ın Hayatı-Kabalık.
1903. Henry Ryecroft'un özel gazeteleri.
1904. Veranilda: Bir romantizm.
1905. Will Warburton: Gerçek hayatın bir romantizmi.
1906. Örümcek ağlarının evi ve diğer hikayeler.

[George Gissing'in bildirimleri ve incelemeleri
Yukarıdaki notlar aşağıdakiler bir seçimdir: --_ Times_, 29 Aralık 1903;
_Guardian_, 6 Ocak 1904; _Outlook_, 2 Ocak 1904; _Sphere_, 9 Ocak 1904;
_Athenaeum_, 2 ve 16 Ocak 1904; _Academy_, 9 Ocak 1904 (s. 40 ve 46);
New York _Nation_, 11 Haziran 1903 (olumsuz ama ilginç bir kağıt
Gissing'in anti-sosyal tarafı); _The Bookman_ (New York), cilt. xviii.;
_NEDEVENNED Review_, Şubat 1904; _Fortnight inceleme_, Şubat 1904;
_Contemporary Review_, Ağustos 1897; C.F.G. Masterman'ın değişim tehlikesi_,
1905, s. 68-73; _Atlantic Monthly_, xciii. 280; _Upton Letters_, 1905, s.
206.]




Örümcek ağının evi


Haziran sabahı saat beş idi. Kirli buf
Konaklama evi yatak odası, güneşin açılmamış ışınları gibi altın kumaş gibi parladı
içinden döküldü, aydınlandıkları her şeyi dönüştürdü, böylece işler fakir ve
Ortalama, yeni doğan günün muzaffer ihtişamıyla paylaşıyor gibi görünüyordu. Yatakta
Bir saattir zaten uyanık olan genç bir adamı yatırın. Karıştırmaya devam etti
Huzursuz, ama tekrar uyumaya çalışmak niyetinde. Gözleri takip etti
Güneş ışığının duvar kağıda yavaş hareketi ve onlar
daha önce hiç yapmamıştı, çiçek deseninin detayları,
Botanistlerin tanıştığı hiçbir çiçek, henüz bu yaz ışığında,
Düşünceleri bahçeye ve tarlaya çevirdi ve Hedgerow. Genç adamın
Sorunlu zihin ve düşünceleri şöyle devam etti:-

En azından üç ayım olmalı ve nasıl yaşıyorum? ... on beş
Haftada şilinler-paramı yayarsam tam olarak değil. Biri yaşayabilir mi
Haftada on beş şilin-kira, yemek, yıkama? ... Ayrılmam gerekecek
Bu lojmanlar aynı anda. Lüks değiller ama burada yaşayamam
Yirmi beş, bu açık .... kitabımı bitirmek için üç ay. İyi;
Değilse asıldım! Bu sefer bir yayıncı bulacağım. Tek yapmam gereken
işime sadık kalmak ve zihnimi kolay tutmak .... yaz olduğu için şanslı;
Ateşe ihtiyacım yok. Herhangi bir köşe benim için sessiz olabileceğim ve görebileceğim
Güneş .... Surrey'deki bazı yazıcıların beni barındırıp beslemeyeceğini merak ediyorum
Haftada on beş şilin için? Kalk ve gör
Bir saatlik yürüyüşten sonra işler nasıl görünüyor. '

Böylece genç adam ortaya çıktı ve kendini kapladı ve parlayana girdi
sokak. Adı Goldthorpe idi. Yılları henüz üç ve yirmi değildi.
Yasal bağımsızlık yaşından beri Londra'da yalnız yaşıyordu,
Yalnız ve fakir, kariyerine çok yürekli bir bağlılıktan gurur duyuyor
yazarlık. Havasız evden, canlı havadan çıktığı anda,
Meadows ve tepelerden tazelik ile parfümlü, kan nabzını yaptı
neşeli. Umut çağındaydı ve içinde bir şeydi,
sadece genç bir yanılsamayı temsil etmiyor, cesaretini destekledi
Gibi hesaplamalar ayık deneyimi sönümlüyor. Çocuksu adımla,
O kadar hafif ve yaylı ki koşmak ve sıçramak endişeli görünüyordu, onu aldı
Thames'in güneyindeki bir banliyöden geçti ve ilkine doğru itti
Surrey Hills'in yükselişi. Ve yürürken karar verve kendini güçlendirdi
kalbi. Bir şekilde ya da bir sonraki boyunca bağımsız olarak yaşayacaktı
üç ay. En kötüsü en kötüsüne gelirse, katip olarak ekmek kazanabilir
veya işçi, ama parası sürdüğü sürece amacını sürdürecekti,
Ve bu yalnız. Bu cesur kararlılıkla kendi kendine şarkı söyledi, mutlu
Biri ona bir servet bırakmış olsaydı.

Konutların üzerinde olan sessiz ve ağaç gölgeli artan bir yolda
Her iki taraf da çoğunlukla eski ve küçüktü, ancak burada ve orada bir
Daha büyük ölçekte yepyeni yapı, mahallenin
Zamanımızda olduğu gibi değişimden geçmek,
Londra banliyöleri, neşeli hayalperest gözlerini bir noktaya çevirme şansı verdi
Merakını uyandıran ve fantezisini işte koyan ıssızlık. Önce
Üç ıssız ev durdu, bir zamanlar orta sınıf tarafından kiralanan küçük bir sıra
Folk, ama şimdi bir süre boş ve onarılmamış. Onlar tuğladaydılar
Ancak cephelerde ashlar taklidi ile kesilmiş bir sıva vardı ve
kasvetli griye yıpranmış. Zemin katın ve bunun pencereleri
Yukarıda ve kapıların üzerindeki fanlights bindirildi,
lisanssız izinsiz giriş; En iyi hikayenin ihtiyacı olduğu düşünülmemişti
bu korumanın ve birkaç bölme kırıldı. Bu ölü cephelerde
bir zamanlar yapraklarını asan tırmanma bitkilerinin izleri izlenebilir
her kapı hakkında; Eski gövdenin kuru parçaları hala yapıştı
sıva. Kraynlı, ön bahçenin dar şeridi ne oldu
Kaldırım, artık kaba çim, rıhtım, nettles ve
Dejenere çalılar. Kapılardaki boya tüm rengi kaybetmişti ve
Blistered; Üç vurucu kayboldu, ayrıldı
Kaba çıkarma belirtileri, sanki-muhtemelen böyle--
Çapulculara bir av düştü. Parlak güneş ışığında dolu duruyor, bu
Terk etme gösterisi daha üzücü, ama daha az çirkin görünüyordu,
kasvetli bir gökyüzünün altına baktı. Goldthorpe, onun hakkında hikayeler örmeye başladı.
küf squalor. Daha yakın bir inceleme yapmak için yolu geçti; Ve o gibi
Dishoned eşiklere bakarken, lekeli ve çatlamış
Kör pencerelerin, paslı paling ve kırık kapılarda yatılı,
İnce, titrek bir müzik suşunun yakınında bir yerden geliyordu, notlar
belirsiz bir el ile oynanan bir konçertina. Ses geliyor gibiydi
Evlerin içinde, yine de bu nasıl olabilir? Elbette kimse altında kimse yaşamıyordu
Bu çılgın çatılar. Müzisyen 'ev, tatlı ev' oynuyordu ve
Goldthorpe, sesin durağan olmadığını göründüğünü dinledi.
Gerçekten de hareket etti; Daha uzak hale geldi, sonra yine notlar daha çok geliyordu
belirgin bir şekilde ve şimdi oyuncu açık havadaymış gibi. Belki o
Evlerin arkasında mı?

Her iki tarafta, ıssızlık noktasını ayıran dar bir pasaj koştu
yerleşik konutlardan. Bunlardan birini keşfederek Goldthorpe,
Arkada bir bahçenin bir yolu yatıyordu. Üç cansız evin her biri
Bahçesi yaklaşık yirmi metre uzunluğunda vardı. Boyunca sınırlı duvar
Passage, ortalama yüksekliğe sahip bir adamın akranına izin verdi ve Goldthorpe
Ona en yakın olan zemini meraklı bir göz ile aradı.
Burada herhangi bir bahçecilik yapıldığından beri bir yıl geçmiş olmalı. Bir kez
Bu mütevazı olarak yararlı ve süslemenin her ikisi de temsil edildiği zaman
uzay; Şimdi, çiçekler ve sebzeler, bunlar gibi hayatta kaldı
varoluş mücadelesi, birlikte karıştı ve hepsi aynı şekilde tehdit edildi
Yatakları yok eden otların ve yabani otların vahşi, rütbe büyümesi,
Yolları gizler ve tüm bahçe yapımı yeşil bir orman. Ancak
Goldthorpe bu natürmorta sadece bir bakış attı; Onun ilgisi
bir insan figürü tarafından dalmış, arka duvarın yanındaki bir kampçı üzerine oturmuş
ev ve bir konçertina tutuyor, şu anda yavaş, yavaş,
Melankolik gerinim, 'ev, tatlı ev' hırıltıya başladı. Oyuncu
İyi bir katip veya dükkâncı gibi giyinmiş orta yaşlı bir adam, başı
onun için çok büyük ve ayakları üzerinde eski bir hasır şapka ile gölgeli
bacakları geçerek otururken sallandı-bir çift hala daha eski
Terlik, ayrıca çok büyük. Kafa kenara ve gözler yukarı bakarken, o
Enstrümanının notlarına hafif bir ecstasy dinliyor gibiydi. O vardı
Çok sadelik ve iyi doğa, yarım daire biçimli kaşların yuvarlak yüzü,
Keyifli bıyık ve kısa ince sakal saçak ile çok az ağız peşinde koştu
Çenesız alt çene. Bir dakikalığına bu etkisiz kişiyi gözlemledim
ya da iki, kendisi görülmedi, Goldthorpe binanın arkasını inceledi,
hala insan yerleşimi olarak hizmet ettiğinin herhangi bir işaretini keşfetmek için endişeli; Ancak
Hiçbir şey kiracılıktan bahsetmedi. Bu taraftaki pencerelere binmemiş ve
Sadece birkaç bölme kırıldı; ancak kontrastın en önemli noktası
Isize Cephe, bolca büyüyen bir Virginia Creeper tarafından yapıldı.
Saçaklar, her bozulma belirtisini saklayan o loş, tozlu açıklıkları kurtaran
İçindeki tüm yaşam olasılığını inkar ediyor gibiydi. Ve yine de bakarken
istikrarlı bir şekilde, üstteki pencerelerden birinde bir şeyi ayırt etmedi mi?
Hikaye-perde veya kör gibi bir şey mi? Ve aynı pencereye sahip değildi
Diğerlerinden daha yakın zamanda temizlenmiş görünüş? O
Emin olamadım; Belki de sadece bu şeyleri hayal etti. Boyun ağrısı ile
anketini duvarın üzerinde yaptığı gergin pozisyondan,
Genç adam döndü. Aynı anda 'ev, tatlı ev'
Son ve, ama bir sütçü ağlaması için sabahın erken saatlerinde sessizlik
rahatsız edilmemiş.

Goldthorpe yürüyüşünü sürdürdü, gördüklerini düşündü ve merak etti
ne anlama geliyordu. Dönüş yolunda tekrar geçmeye bir noktaya değindi
terk edilmiş evler ve yine pasajın duvarına baktı. Adam
hala oradaydı, ama artık konçertina ile oturmuyordu; Bir tur giymek
Saman yerine şapka hissetti, bitki örtüsünde neredeyse diz derinliğinde durdu ve
Onun hakkındaki çeşitli büyümeleri inceliyor gibi görünüyordu. Şu anda taşındı
İleri ve başı hala bükülmüş, bahçenin alt ucuna yaklaştı,
Nerede, Goldthorpe'un espial yaptığından daha yüksek bir duvarda,
Ahşap bir kapı vardı. Bu adam bir anahtarla açıldı ve geçti
Dışarıda, arkasından bir kilidi döndürdüğü duyulabilirdi. Bir dakika daha ve bu
Geçişin sonunda kısa, saygın bir figür görüldü.
Goldthorpe bu şekilde sunulan fırsata direnemedi. Dönmeyi Etkiliyor
En yakın çatıya ilgilendiğini, yabancıya kadar bekledi
O zaman, sivil selamlama ile bir soruya giren onu geçmek üzereydi.

`` Bana bu evlerin bu ihmal edilen durumda nasıl geldiğini söyleyebilir misin? '

Yabancı gülümsedi; Yumuşak, mütevazı, ertelenen bir gülümseme,
karşıtlık ve belirsiz bir şekilde ilgili bir sesle konuştu
İl aksanı.

Seni şaşırtmasına şaşmamalı, efendim. Kendime şaşırmalıyım. Geliyor
kavgalar ve davalar. '

Yani sanırım. Mülkün kime ait olduğunu biliyor musunuz? '

`` Evet, efendim. Gerçek şu ki-bana ait. '

Avowal özür diledi ve yine de belli bir gururla gururla yapıldı.
Goldthorpe hissettiği tüm ilgiyi sergiledi. Bir fikir aniden yayılmıştı
Aklında; Yabancının görünümüyle tanıştı ve kolayca konuştu
Ona iyi huylu doğal.

`` Evlerin böyle boş durması çok üzücü. Var olan
Oldukça yaşanamazlar mı? Bu güzel yaz boyunca burada bir kamp yapamadı
hava durumu? Size gerçeği söylemek için, bir oda arıyorum-
Alabilirim. Önümüzdeki üç ay boyunca bana izin verebilir misin? '

Yabancı şaşkındı. Genç adamı tedirgin etti
gülümsemek.

Şaka yapıyorsun efendim.

Biraz değil. Şey oldukça imkansız mı? Tüm odalar da
kötü bir devlet mi? '

`` _That_ demeyeceğim, '' diye cevapladı diğeri dikkatli bir şekilde, hala izliyor
Sürpriz bakışlarla muhatap. Üst odalar gerçekten öyle değil
Kötü-yani, mütevazi bir bakış açısıyla. Ben-bakıyorum
onlar şimdi. Gerçekten demek istiyorsun efendim--? ''

'Oldukça ciddiyim, seni temin ederim,' diye bağırdı Goldthorpe neşeyle. 'Anlıyorsun
Tolere edilebilir bir şekilde iyi giyinmişim, ama çok az param var ve ben
Yaklaşık üç aydır aldığım küçükleri dışarı atmak istiyorum. Ben yazıyorum
kitap. Sanırım bittiğinde satmayı başaracağım, ama beni alacak
Henüz üç ay. Ne tür bir yerde yaşadığım umrumda değil
sessiz olduğu için. Koşullara gelemez miyiz? '

Dinleyicinin vizesi ilerici şaşkınlıkla yuvarlanıyor gibiydi;
Gözleri huşu için benzer bir duygu ilan etti; Küçük ağzı kendini şekillendirdi
ıslık çalmak üzereyseniz.

Bir kitap efendim? Bir kitap mı yazıyorsun? Sen edebi bir adam mısın? '

'Şey, yeni başlayanlar. Benim tarafımda yoksulluk var, anlıyorsun. '

'Neden, Dr. Johnson gibi!' Diğerini ağladı, yüzü parlıyor
faiz. 'Chatterton gibi!-Eminim ama umarım bitmeyeceksin
O, efendim. Goldsmith gibi!-Gerçekten öyle! '

'Her olayda Oliver'ın Half Oliver'ın ismim var,' diye güldü genç adam. 'Bana ait
Goldthorpe. '

`` Söylemezsiniz, efendim! Ne garip bir tesadüf! Benimki efendim, Spicer.
Ben-bahçeme gelmeyi umursamanı bilmiyorum? Konuşabiliriz
Orası--'

Bir iki dakika içinde yeşil ormanın ortasında duruyorlardı.
Goldthorpe zevkle baktı. En pitoresk bahçe ilan etti
Hiç görmüştü.

Neden, orada büyüyen patates var. Ve bu şeyler neler?
Kudüs enginar? Ve o muhteşem devedikeni inceleyin; Hiç görmedim
Hayatımda daha ince devedikeni! Ve haşhaşlar-ve marigolds-ve geniş banliyeler-ve
Bu marul değil mi? '

Bay Spicer memnuniyetle kırmızıydı.

'Bahçeyle bir şeyler yapılabileceğini hissediyorum, efendim' dedi. '
Gerçek şu ki, efendim, sadece son zamanlarda bu mülke girdim ve üzgünüm
Diyelim ki sadece bir yıldan biraz daha fazla olacak-bir yıldan bir yıl sonra
Yaz Ortası Günü, efendim. Gördüğünüzün açıklaması var. Kiralık
Mülkiyet ve kira sadece sona eriyor. Beş yıl önce efendim,
Benim amcam, mülkiyeti kardeşinden miras aldı. O zaman evler
Çok kötü bir durumda ve sadece biri izin verdi ve davalar vardı
Kira sahibi ile toprak açılış arasında uzun bir süre devam ediyor-ben
Bu konuları tam olarak anlayamıyorum, onlar benim çizgimde değiller, efendim;
Ama tüm olaylarda kavgalar ve davalar vardı ve bana
Kiracılar bir şekilde karışmıştı. Gerçek şu ki, amcam pek değildi
iyi bir adam ve belki de evleri onarabiliyordu,
Özellikle kira sonuna kadar çekilirken. İçeri girmek ister misin ve
Bir göz atın mı? '

Onları küçük bir yıkama evine kabul eden arka kapıdan girdiler.
Pencere, örümcek ağları, kalın, hileli; Her köşesinde
Tavan örümcek ağı dolu; Uzun, tozlu filamentler duvarlara bağlıydı.
Buna rağmen, Goldthorpe evin bir su tedarikine sahip olduğunu fark etti; .
Lavabo ıslaktı, yukarıdaki musluk yeni görünüyordu. Bu bir şüphe doğruladı
Zihni, ama hiçbir açıklama yapmadı. Mutfağa geçtiler. Yine burada
Örümcek çalışması her elinde kalın gösterdi. Ancak pencere,
Yıllarca kirlenmemiş olsa da, yakın zamanda açılmıştı; Biri bunu biliyordu
Kanatların katıldığı ağların yırtılmış ve düzensiz durumu. Ve! Açık
Pencere şeridi bir tabak, bir fincan ve tabak, bir bıçak, bir çatal, bir
Kaşık-hepsi açıkça yeni yıkandı. Goldthorpe görmemeyi etkiledi
bu nesneler; Yüzünü istemsiz bir gülümsemeyi gizlemek için önledi.

"Bir mum yakmalıyım," dedi Bay Spicer. 'Merdiven oldukça karanlık.'

Bir mum, paslı pişirme ocakında bir kutu maçla hazır duruyordu. HAYIR
Ateş uzun bir gün boyunca ızgarada yanmıştı; bu ziyaretçi
kendini güvence altına aldı. Nesneleri Pencere-Şartı kaydedin, insanın kanıtı yok
Meslek keşfedilebilirdi. Bir ışık tutan Bay Spicer ilerledi. İçinde
Ön pasaj, merdivenlerde, inişte, her açı ve her
Projeksiyonun örümcek ağları perdesi vardı. Havasız, küf havası kokusu
örümcek ağları; Yani, her olayda, Goldthorpe kendine tuhaf bir şekilde açıkladı
Asla koklamamış gibi görünen koku. İki odada aynıydı
Birinci katta. Önde penetredin yatılı pencereleriyle
Altın gökyüzünden birkaç ince ışın; Toz ve ağ üzerinde parıldadılar
Solmuş, yırtılmış duvar kağıdı ve harabelerde bir şömine.

`` _These_ odalarından birini almanızı tavsiye etmemeliyim, 'dedi Bay
Spicer, arkadaşına gergin bir şekilde bakıyor. Gerçekten çağrılamazlar
çekici.'

“Zirvede olanlar daha sağlıklı, şüphesiz”, genç adamın cevabıydı. 'BEN
pencere camının bir kısmının kırıldığını fark ettim. Bu iyi olmalı
yayınlamak için. '

Bay Spicer gittikçe daha fazla gerginleşti. Küçük yuvarlak ağzını açtı,
Bir balık soluklu, ama konuşamıyor gibiydi. Sessizce liderlik etti
hala örümcek ağlarının ortasında en iyi hikayeye giden yol; Atmosfer kesinlikle
Burada saf ve ilk odaya girdiklerinde kendilerini buldular
Goldthorpe'un bağırdığı görkemli bir güneş ışığında bir kerede hepsi
zevkle.

Ah, burada yaşayabilirim! Pamaların yerleştirilmesi çok pahalı mıydı? Eski
Süpürge olan kadın geri kalanını yapardı. ' Bir an ekledi, 'ama arka
Pencereler kırık değil, sanırım? '

'Hayır-sanırım değil-ben--hayır'

Bay Spicer nefes aldı ve kekeledi. Mum tutarak durdu (ışığı
görünmez) böylece gres pantolonuna istikrarlı bir şekilde damladı.

`` Diğerine bir göz atalım, '' diye bağırdı Goldthorpe. Öğleden sonra alıyor
Güneş, şüphesiz. Ve biri bahçeyi görürdü. '

'Dur, efendim!' Kırmızı ve terleyen arkadaşından ayrıldı. Var
O odaya girmeden önce size söylemek istediğim bir şey.
Ben-gerçek şu ki, efendim, bu-temporal olarak-kendim işgal ediyorum. '

'Ah, affediyorum Bay Spicer!'

Hiç de değil efendim! Bahsetme efendim. Bir sebebim var-görünüyordu
Ben-sadece bir yatak ve masaya koydum, efendim, hepsi bu-geçici bir
ayarlama.'

'Evet, evet; Oldukça anlıyorum. Daha mantıklı ne olabilir? Evde
Benimkiydi, ben de aynısını yapmalıyım. Bir eve sahip olmanın iyisi nedir ve
Bunu kullanmıyor mu? '

Bay Spicer'ın memnuniyeti büyüktü.

'Ne olduğunu görün efendim,' diye bağırdı, 'edebi bir adamla ilgisi var!
Geniş fikirlisin efendim; Entelektüel bir noktadan bir şeyler görüyorsunuz
görüş. Bana nasıl tatmin ettiğini söyleyemem efendim,
tanıdık. Arka odaya girelim. '

Sinir cesaretiyle kapıyı açtı. Goldthorpe, ilerliyor
Saygılarımla, Bay Spicer'ın sadeliğini abartmadığını gördü.
Düzenlemeler. Belli bir ölçü olarak oda temizlenmişti, ancak
Duvarlar ve tavan açısı hala çok sayıda örümcek ağını yapıştı ve
Makalenin durumu acınacaktı. Pencerede bir kör asılı, ama
Zeminde halı yoktu. Bir köşede küçük bir kamp yatağı vardı, düzgünce yapılmış
gün; en ucuz türlerin bir masası ve sandalye, ortayı işgal etti
zeminden ve ocakta bir yağ pişirme suyunu vardı.

'Gerçekten ne kadar az istediği harika,' diye belirtti Bay Spicer, '
Bu gibi hava durumları. Burada çok iyi anlaştığımı görüyorum
Aslında. Sahip olduğum tek masraf su tedariki içindi. Ve gerçekten efendim,
Kişi bunu düşünmeye geldiğinde, durum hoş. Eğer biri değilse
Zihin yalnızlığı-ve ben yapmıyorum. Kitaplarım var efendim-- '

Birkaç raf içeren bir dolabın kapısını açtı. Birincisi
Goldthorpe'un gözünün düştüğü şey, konçertina; Ayrıca muhtelif gördü
Giyim eşyaları, düzgün bir şekilde atılmış, biraz çanak çömlekler ve
İki üst raf, yaklaşık otuz cilt, hepsi saygıdeğer yön.

'Edebiyat, efendim,' Bay Spicer'ı mütevazı bir şekilde takip etti, 'her zaman benim
konfor. Okumak için çok fazla zamanım olmadı, ama sloganım efendim,
_Nulla sinüs linea_ ölür. '

Telaffuzundan Bay Spicer'ın klasik olmadığı ortaya çıktı
Scholar, ama sonsuz gusto ile Latin sözlerini söyledi ve çekingen bir şekilde
Dinleyici üzerindeki etkilerini izledi.

"Bu çok hoş," diye bağırdı Bay Goldthorpe. Ön cepheye sahip olmama izin verir misin
oda? Burada görkemli bir şekilde çalışabilirim-kesici bir şekilde! Ne kira soruyorsunuz, Bay
Spicer? '

Neden gerçekten, efendim, gerçeği söylemek için ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Elbette
Pencereler görülmeli. Gerçek şu ki, efendim, eğer yapmayı sağladıysanız
bu kendi pahasına ve-ve odanın temizlenmesi ve-ve
Biz buradayken su oranının yarısını taşımak için, neden, gerçekten, ben
Daha fazlasını sormakta pek haklı değil. '

Goldthorpe'un utanma sırası, çünkü hazırlandığı için çok az
Ödemek için bir yabancının cömertliğini kabul etmeyi sevmedi. Tartıştılar
Sonuç olarak, Bay Düzenleme için
Spicer, haftalık iki şilin kiralamasını önermişti,
Kiralama üç aylık bir süre boyunca uzanıyor. Goldthorpe yaşayacaktı
Oldukça bağımsız olarak, ev hizmeti yolunda hiçbir şey istemez;
Dahası, eve başka kimseyi tanıtmaması istendi, hatta
Sıradan ziyaretçi olarak. Bu koşullar Bay Spicer, bir reklamda ortaya koydu
el, bir nota sayfasında ve anlaşma ciddiyetle imzalandı
her ikisi de sözleşme partileri.

Eve Yol'da Kahvaltı Yolunda Goldthorpe şimdi pozisyonunu inceledi.
bu belirleyici adımı atmıştı. Odasını vermesi gerektiği açıktı
Bay Spicer'ın vazgeçilmez bulduğu makalelerle ve bu harcama
Olabildiğince ekonomik olan küçük sermayeye anlatacaktı
Onu üç ay boyunca destekleyin. Gerçekten, her şey yapıldığında ve buldu
Kendisi, dört gün sonra, evin en iyi hikayesinde yaşayan
Cobbwebs, basit bir hesaplama ona toplam harcamalarının,
Kira ödemesinden sonra, günde beşi aşmamalıdır. Ne önemli? O
enerji ve umut dolu en yüksek ruhlardaydı. Ev sahibi olmuştu
her türlü şekilde ve odayı temizlemesine yardımcı olan her türlü şekilde yararlı
En düşük seviyede alışveriş yapmak için mülkünü eski lojmanlardan kaldırın
olası oran, kendini koşullar kadar rahat bir şekilde kurmak
İzin verildi. Ve kiracılığının ilk sabahı uyandığında
Parlak bir güneşle, genç adamın rahatlık hissi vardı ve
Deneyiminde oldukça yeni memnuniyet; çünkü o gerçekten evdeydi; .
Uyuduğu yatak, yediği ve yazdığı masa, kendi
mallar; Konaklama evine acımasıyla düşündü ve bir
Burada her zamankinden daha iyi iş yapacağına dair neşeli bir güvence.

Bir haftadan kısa bir süre içinde Bay Spicer ve o kadar arkadaş canlısıydı ki
Birlikte yiyin, yemek hazırlamak için sırayla al. Ara sıra onlar
Şirkette yürüdü ve her akşam sigara içtiler (çok ucuz tütün)
Vahşi bahçede. Yavaş yavaş Bay Spicer onun gerçeklerini açıkladı.
tarih. Bir Midland kasabasında, bir kimyager işyeri olarak hayata başlamıştı,
ve akrabalardan biraz maddi yardım ile istikrarlı bir azimle,
uzunluğunda kimyager asistanı pozisyonuna yükselmişti. İçin
Beş ve yirmi yıl, kimseye sahip olmayan o kadar katı ekonomi uyguladı
Ama kendisi sağlayacak, geçme olasılığını öngörmeye başladı
Yaşlılığı, çalışma evinden başka yerlerde. O zaman onun ölümünü
Amca, onun için önemli sonuçları olacaktı. Bay Spicer söyledi
Bu heyecan verici anın hikayesi bir akşam geç saatlerde, iç mekanda tutulurken
Yağmur, yoldaşlar üst katta bir araya geldi, paslanın her iki tarafında bir tane
ve boş şömine.

Hayatım boyunca, Bay Goldthorpe, ne kadar keyifli bir şey yapması gerektiğini düşündüm
Kendi evine sahip olmak. Yani, gerçekten kendi başına; Sadece bir
Kiralanan ev, ama yaşayabileceğiniz ve ölebileceğin, kimsenin
Seni geri çevirme hakkı vardı. Sık sık ve sık sık hayal ettim ve denedim
duygunun nasıl olacağını hayal etmek. Büyük, güzel bir ev değil-oh
canım hayır! Ne kadar küçük olabileceğini umursamadım; Gerçekten de,
benim tür bir adam için daha iyi. Öyleyse, nasıl geldiğini hayal edebilirsiniz
Duyduğumda-ama önce amcamı görmediğimi söyleyeyim
on beş yıl veya daha fazla. Ona her zaman iyi bir adam düşünmüştüm ve ben
Evli olmadığını biliyordu, ama gerçek şu ki, asla kafama gelmedi
Bana bir şey bırakabilir. Beni hayal et, Bay Goldthorpe-sen var
Hayal gücü, efendim-tezgahın arkasında ve hiçbir şey düşünmek
Ama iş, genç bir beyefendi geldiğinde-şimdi onu görüyorum-ve soruyor
Bay Spicer. "Spicer benim adım, efendim," dedim. "Ve sen yeğensin"
Bir sonraki sözleri, "Londra, Clapham'dan merhum Bay Isaac Spicer?"
Bu beni salladı, efendim, seni temin ederim, ama umarım iyi davrandım. .
Genç beyefendi bana amcamın irade bırakmadığını ve
Onun bir sonraki akrabası olduğuna inanılıyordum ve eğer öyleyse, tümünü miras aldım
Mülkiyet, ana kısmı Londra'da üç evdi. Şimdi dene
Ve düşünün, Bay Goldthorpe, bunu duyduktan sonra ne tür bir durumdaydım.
Sen entelektüel bir adamsın ve başkasının zihnine girebilirsiniz. Üç
Evler! Efendim, bunların ne olduğunu biliyorsunuz. Londra'ya geldim
Bir keresinde (son sonbahardı) ve amcamın avukatını gördüm ve bana hepsini anlattı
Mülk hakkında ve kendim için gördüm. Ah, Bay Goldthorpe! Eğer bir
Adam acı bir hayal kırıklığı yaşadı, efendim! '

Biraz gülmeye sona erdi, sanki kendini çok fazla yapmak için mazur görüyormuş gibi
Hikayesi ve bir an için baş eğilirken oturdu.

Goldthorpe, `` Kader sana kötü bir numara oynadı, '' dedi. 'Knavish bir numara.'

Birisi güçlü bir dil kullanırken neredeyse haklı hissettim, efendim-her zaman ben de
Prensipte bundan kaçının. Ancak size evlerin olmadığını söylemeliyim
Tümü. Neyse ki da biraz para vardı ve onu kendime koyarak
Tasarruf, efendim, bana bir gelir sağlayacağını gördüm. Bir gelir dediğimde
Tabii ki, benim pozisyonumdaki bir adam için. İçeri girmem gerektiğinde bile
evlerim, toprak landlord'un malı haline geldiğinde-benim
Akıl, Bay Goldthorpe, çok büyük bir haksızlık, ama kendimi kurmuyorum
Toprak yasasına karşı-sadece yaşayabileceğim. Ve bu hayır
Küçük nimet, efendim, bence katılacağınızı düşünüyorum. '

'Yerine! İnsan sadakatinin yüksekliği Bay Spicer. Seni çok kıskanıyorum. '

`` Efendim, ben kendime o ışığa bakmaya hazırım. Benim
Doğa hoşnutsuz değil, Bay Goldthorpe. Ama efendim, varsa
Avukat evleri açıklamaya başladığında beni gördüm! Ben kesinlikle
Kiralık sistemin cahil; Ve ilk başta gerçekten yapamadım
anlamak. Avukat bana aptal düşündü, korkarım efendim. Ve aşağı indiğimde
burada ve evlerin kendilerini gördüm! Korkarım Bay Goldthorpe, ben gerçekten
Korkarak efendim, bir gözyaşı dökecek kadar zayıftım. '

Çok küçük bir lambanın ışığında oturuyorlardı, bu da
neşe.

'Gel,' diye bağırdı Goldthorpe, sonuçta, evler senin
On iki. Neden ikimiz de her zaman burada yaşamamalıyız? Bu bir
Kışın küçük havadar, ama şöminelerin içine girmesini sağlayabiliriz
şekillendirin ve iyi yangınlara devam edin. Kitabımı sattığımda daha yüksek ödeyeceğim
Kira, Bay Spicer. Eski evi seviyorum, benim sözüm üzerine yaptım! Gelelim
Yatmadan önce bir melodi al. '

Gülümseyerek ve mutlu olan Bay Spicer, Concertina'yı dolaptan getirdi ve
Her zamanki özürden sonra, 'kusurlu ustalık
Enstrüman, 'Ev oynamak için oturdu', tatlı ev. ' O için oynamıştı
ve açıkça infazında asla gelişmeyecekti. 'Evden sonra,
Tatlı ev 'İskoçya'nın Bluebells'i' geldi, bundan sonra 'Annie Laurie';
Ve Bay Spicer'ın repertuarı sona erdi. Yeni parçalar öğrenmekten bahsetti,
Ancak bu başarının en ufak bir umudu yoktu.

Bay Spicer'ın zihinsel gelişimi yirmi yıldan fazla bir süre önce sona ermişti.
Aşırı çabalardan sonra, kimyagerlerin kalifikasyonuna ulaştığında
asistan. O zamandan beri dünya onunla durmuştu. Doğru olsa da
Kitapların sevgilisi, onun sırasında yayınlanan hiçbir şey bilmiyordu.
kendi ömrü. Babası, çok fakir olsa da, biraz sahipti
Ciltlerin koleksiyonu, şimdi Bay Spicer'ın
büfe. Bu kütüphanede temsil edilen yazarlar ya İngilizce
On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki klasikler veya belirsiz yazarlar.
Bu kitapları çok iyi bilerek, Bay Spicer bazen bir
Erudit bile şaşkın bir alıntı. En sevdiği şairdi
Ahlaki duyguları onu büyük ölçüde yatıştıran Cowper. Byron'dan bahsetti
Biraz çağdaş, efendisinin dehasını kabul ederken,
hayatının nefreti. Literatürü sadece ahlaki noktadan değerlendirdi.
görünüş ve başkalarını anlayamadı. Okuduğu kurgu
Gerçekten çok az, çünkü ebeveynleri tarafından iyilikle kabul edilmedi.
Scott onun için bir isimden çok daha fazlası değildi. Ve tanıdık olmasına rağmen
Dickens'ın bir veya iki eseri ile, onlardan huzursuz bir gülümsemeyle konuştu,
Biraz şüphede onların eğilimine ilişkin. Bu entelektüel
özellikler, Bay Spicer doğal olarak takdir etmekte zorlanıyor
edebi arkadaşının tutumu, beynini heyecanlandıran genç bir adam
modern fikirlere yanıt ve kendini hedefli lider olarak gören
yeni bir kurgu okulunun. Ayrıntısız değil, Goldthorpe yakında farkına vardı
emen işten olabildiğince az konuşmuş daha iyi
onun enerjileri. Anlayacak kadar liberalliği ve mizah anlayışı vardı
Ve ev sahibinin konuşmasının ve adamın basit iyiliğinin tadını çıkarın
ona çok az saygı duymadan ilham verdi. Böylece birlikte anlaştılar
Oldukça iyi. Bay Spicer, kendisini onurlandırdığını hissetmeyi asla bırakmadı.
Birinin çatısının altında varlık-demeyecek gibi-kalemi kullandı.
Grub Street geleneği onun için yaşayan bir gerçekti. Hepsini düşündü
Yazarlar yoksullukla mücadele ediyor ve alıntı yapmaya devam etti
Goldthorpe'u teşvik ederek ve canlandırma yoluyla on sekizinci yüzyıl örnekleri
onun gayreti. Genç adam işteyken Bay Spicer evin üzerinde hareket etti
Sessiz ayak sesleri ile. Kiracının odasına davet edildiğinde
Saygıdeğer tavır ve çıplak anlaşma tablosunda el yazması görüşü
Sesini bastırmasına neden oldu.

Haftalar geçti ve Goldthorpe'un romanı sürekli ilerledi. Londra'da o
sadece iki veya üç tanıdık vardı ve onlardan uzak durdu
gereklilik veya günaha, harcama parasına yol açmalıdır.
Yedek değil. Aldığı birkaç mektup bir
Postane-Bir Postacı'nın sinirlerini isteyerek şok etmekle imkan
ön kapının sahip olduğu bu ölü evde yazışmalar yapmak
yıllarca açılmadı. Hava mükemmeldi; çok
güneş ışığı, ama henüz baskıcı bir ısı, odalarda bile
çatı. Haziran ayının sonuna doğru Bay Spicer,
Küçük bahçecilik. Kömür deliğinde eski bir çatal keşfetmişti
Bir çatal kırıldı ve diğerleri paslanıyor. Bu uygulama ona hizmet etti
Ormanın o kısmına yavaş, meditatif saldırısı
en az direniş sunar. O zaman çeyrek saat çalışacaktı
çatalının üzerinde dururken, onun karışık bitki örtüsünü düşünüyor
yırtılmayı başarmıştı.

Goldthorpe onu gözlemlemeye geldiğinde, 'amacımız olmalı' dedi.
ilerleme, 'bu sebzeler ve çiçekler hakkındaki toprağı temizlemek
Korumaya değer görünüyor. Örneğin bu geniş alanlar-
Çok iyi bir sıralama. Ve Kudüs enginar. Soruşturma yapıyorum
enginar hakkında ve bana kadar yemek yemeye hazır olmadıkları söylendi
sonbahar. İlk donun onları geliştirdiği söylenir. Onlar iyi bitkiler-çok
ince bitkiler. '

Zaten bahçe onlara ara sıra yiyecek tedarik etmişti, ancak
Çoğunlukla, bu vahşi sebzelerin tadına sahip olmadığını itiraf edin. .
Şimdi yapraklı bir koruya giren enginarlar,
gelecek. Bu yumru gelmeden önce evden çıkmak acınacak
olgunluk.

'En kötüsü,' diye belirtti Bay Spicer bir gün,
özgürce, 'bu ise ne kadar farklı olacağını düşünemiyorum
Bahçe gerçekten kendimdi. Gerçek şu ki, Bay Goldthorpe, fazla koyamam
işin içinde kalp; Hayır, yapamam. Ne kadar çok yansıtırsam, o kadar öfkeli ben
haline gelmek. Gerçekten şimdi, entelektüel bir adam olarak konuşan Bay Goldthorpe
Hayal gücü adamı, bundan daha acımasız bir şekilde daha acımasız olabilir
Kiralık sistemi? Seni temin ederim, geceleri beni uyanık tutuyor; Gerçekten
yapmak.'

Sohbetinin tenoru, Bay Spicer'ın bir niyeti olmadığını kanıtladı.
Yasal olarak bunu yapmak zorunda olana kadar evi terk etti. Bir kereden fazla
merhum amcasının avukatıyla röportaj yapmıştı ve her zaman geldiğinde
Melankolik kaş ile geri dönün. Hikayenin tüm detayları şimdi tanıdıktı
ona; Mülkiyeti mahveden davalar hakkında her şeyi biliyordu.
Ne zaman, sadece ismiyle bilinen yer açılışından bahsettiğinde,
Hiçbir zaman kendisini başka bir konuda izin vermediği gibi bir ciddiyetle.
Ground-Landlord, zihnine göre, sosyal adaletsizliğin bir somutlaşmışıydı.

Hayatımda asla, Bay Goldthorpe, ben gibi para ödemesini zorladım mı
Bu evlerin zemin kirasını kınama. Soygun olarak hissediyorum efendim, şeffaf olarak
Soygun, toplam çok küçük olsa da. Benim cehaletimde mesele
İlk olarak bana açıkladım, amcamın bunu neden ödemeye devam ettiğini merak ettim
Kira, evler ona kârsız. Ama şimdi anlıyorum, Bay
Goldthorpe; Mülkiyet duygusu çok tatlıdır. Mülkün mülkü,
Kira ve harabeye sahip olsa bile. Zemin kirayı acı bir şekilde kınıyorum,
Ama hissediyorum efendim, ölümcül olana kadar evlerimi kaybetmeye dayanamadım
An, onları kaybettiğimde yapmalıyım. '

Ağustos ayında termometre yüksek dereceleri işaretlemeye başladı. Goldthorpe onu buldu
çalışırken ceket ve yelekten vazgeçmek için gerekli ve
Times hain bir dil, tembelliğin lezzetlerinden fısıldadı.
Özellikle sıcak bir günden sonra, o ve ev sahibi birlikte sigara içti
Dusking Garden, ikisi de alışılmadık derecede sessiz. Bay Spicer'ın gözü
emeğinden kaynaklanan büyük yabani ot yığını; Bir Koku Biraz
Yakın havada çok dokunaklı ortaya çıktı. Goldthorpe, kim
yerine baş ağrısı bütün gün, mükemmel bir netliği düşünmeye çalışıyordu
kitabının son bölümleri ve zor buldu.

'Biliyorsun,' dedi bir kerede, sabırsız bir hareketle, '
sahilde ol. '

'Seaside?' Şaşırtıcı bir şekilde arkadaşını yineledi. Ah, uzun zamandır
Denizi gördüğümden beri Bay Goldthorpe. Neden, en azından
yirmi yıl. '

'Gerçekten mi? Hayatımın her yılına kadar orada bulundum. Biri içine girer
lüksleri gereklilik olarak düşünmenin şekli. Sana ne olduğunu söylüyorum. Eğer ben
Kitabımı satar yapmaz satın,
birlikte Güney Sahili. '

Bay Spicer tedirginliğe ihanet etti.

'Çok sevmeliyim,' diye mırıldandı, ama korkarım, Bay Goldthorpe, ben
Büyük korku, bunu karşılayamayacağım. '

`` Ah, ama demek istediğim, benimle misafirim olarak gideceksin! Ama senin için Bay
Spicer, kitabımı hiç yazmamış olabilirim. '

`` Bunu bir onur hissediyorum, efendim, sizi temin ederim, edebi bir adam olması benim
ev, 'güler yüzlü cevaptı. Ve sence _work_ yakında olacak
Bitti efendim? '

Bay Spicer, kiracının romanından her zaman 'The Work' olarak bahsetti-
Dudaklar çok büyük ve saygılı bir sese sahipti.

'Yaklaşık iki hafta daha fazla,' diye cevapladı Goldthorpe ciddi yoğunlukta.

Isı devam etti. Kalkmadan önce uyanık bir şekilde uzanırken, onu bitirmek için istekli
kitap, ama beyni yapan odasının torrid sıcaklığını hayal etmek
halsiz ve el yavaş, Goldthorpe iki veya üç enerjik nasıl
Örümcekler, tavanın köşelerinde bir kez daha ağları döndürmeye başlamışlardı; Şimdi
Ve sonra bu ağlardan birine karışmış bir sinekin uzun süre uğultusunu duydu.
Aynı şey Bay Spicer Odası'nda da oluyordu. Değeri görünmüyordu
Yeni ağları fırçalarken.

'Düşünmeye geldiğinizde efendim,' dedi ev sahibi, 'bu örümcekler
Bu evlerin gerçek sahipleri kimler. Ben uzaklaştığımda çekilecekler
aşağı; İnsan yerleşimine uygun değiller. Sadece örümcekler gerçekten
Home burada ve gerçek şu ki, efendim, rahatsız etme hakkım olduğunu hissetmiyorum
onlara. Bir hayal gücü adamı olarak, Bay Goldthorpe,
Düşünceler! '

Sadece büyük bir çaba ile roman bitti. Goldthorpe onu kaybetmişti
iştah (belki de tamamen bir dezavantaj değil) ve uyuyamadı;
Hafif bir ateş sürekli onun üzerinde görünüyordu. Ama bu iş bir
O'na yaşam ve ölüm sorusu ve onu sadece birkaçını sona erdirdi
Dönemden günler sonra kendini koymuştu. Tam makale
Geri ayrıcalık duygusunu ifade eden Bay Spicer'a sergilendi.
Sonra, gecikmeden Goldthorpe,
En çok umut vardı.

Genç yazar artık beklemekten başka bir şey yapamazdı ve
Koşullar, beklemek işkence anlamına geliyordu. Parası tükenmişti; eğer
Kitabı hızlı bir şekilde satamadı, pozisyonu sadece bir
fakir. Sanatçının coşkusu tarafından bu şekilde desteklendi,
umutsuzluk, şeylerin karanlık tarafını gördü. Emin olmak için, annesi (bir dul
dar koşullarda) ona tatil yapmak için baskı yaparak yazmıştı '
ev, 'ama annesinin evine parasız olma düşüncesini hayal etti,
Ve orada, Perchance, kitabı hakkında kötü haberler alıyor. Çirkin bir özelliği
Durum, iyi bir şey hissetmeye devam etmesiydi; gerçekten de o
Daha da kötüleştiğinden emin hissettim. Geceleri ciddi şekilde acı çekti; uyumak
neredeyse onu terk etmişti. Saatlerce gizemli dinleyerek yatıyordu
ıssız evden sesler, garip çatlaklar ve gıcırdatmalar;
Bazen aşağıdaki çıplak odalardaki ayak seslerinin sesini hayal etti; eşit
Sessiz sesler, nerede olduğunu bilmiyordu, gece yarısı kanını soğutdu. O zamandan beri
Kırıntılar yalan söylemeye başlamıştı, fareler yaygındı; Sanki içeri girdiler
Tavanın üstünde, zeminin altında ve duvarların içinde revelry.
Goldthorpe bu garip meskenden hoşlanmamaya başladı. Bunu herhangi birinin altında hissetti
Koşullar Burada daha uzun süre kalması imkansız olurdu.

Son madeni parası harcandığında ve piyon veya satmaktan başka seçeneği yoktu
Birkaç gün geçimlik bir şey, makale geri geldi.
eller. Yargılanmıştı-tanımlanmıştı.

O sabah ciddi şekilde kendini iyi hissetti. Felaket'i tanıdıktan sonra
Sessiz olan Bay Spicer'a-bir dakika sessiz kaldı veya
İki, sonra sessiz çözümle dedi:

Her şey yolunda. Param yok ve sanki bir
hastalık. Sana güle güle demeliyim, eski dostum. '

'Bay Goldthorpe! ' diğerini ciddiyetle haykırdı; 'Sizi karşılıyorum efendim, yapmak
Hiçbir şey kızarıklık! Kalbi al efendim! Samuel Johnson'u düşün, düşün
Goldsmith-- '

`` Benim döküntüsümün kapsamı Bay Spicer, benim için yeterli para toplamak olacak
Derbyshire'a girmek için izleyin. Eve gitmeliyim. Eğer yapmazsam sahip olacaksın
Beni bir hastaneye götürmenin hoş bir iş. '

Bay Spicer ona ihtiyaç duyduğu küçük meblağı ödünç vermekte ısrar etti. Bir iki saat
Daha sonra St. Pancras istasyonundaydılar ve gün batımından önce Goldthorpe
Annesinin çatısının altında zarar buldu. Orada bir
Ay, tekrar uzun zamandır. Doktoru onun yapması gerektiğini ilan etti
çok sağlıksız bir yerde yaşıyor, ama genç adam tercih etti
hastalığını aşırı çalışarak açıklamak. Ona gutiitude gibi görünüyordu
Bay Spicer'ın evine suçu atın, burada çok memnun kaldı ve
İkinci Ağustos ayının sıcak günlerine kadar çok iyi çalıştı. Bay Spicer'ın kendisi
Bahçenin bir hesabını vererek nazik ve garip küçük mektuplar yazdı ve
Edebiyat arkadaşının Londra'ya geri döneceğini umuyoruz.
Kudüs enginar. Ama Noel geldi ve gitti ve Goldthorpe
Hala annesinin evinde.

Bu arada makale yayıncıdan yayıncıya gitmişti ve
Uzunluk, Ocak ayında bir gün-Goldthorpe'un
Hayat-belirli bir firmanın kuru bir şekilde ilan ettiği kısa bir mektup geldi
Hikayenin onaylanmaları onlara sunuldu ve satın alma istekleri
Toplam elli pound için telif hakkı. Ertesi sabah muzaffer
Yazar Londra'ya gitti. İki veya üç gün boyunca şiddet içeren bir gale olmuştu
Ülke çapında çok hasar ile üfleme; Yolculuğunda Goldthorpe
sanki screnle gibi dövülmüş birçok büyük ağaç gördüm,
Şimdi torrentlere inen soğuk yağmur. Kasabaya geldi,
Karşılaştırmalı refah zamanında bulunduğu ev ve orada
Eski odalarını boş bulmak için yeterince şanslıydı. Yarın aradı
Zarif yayıncılar ve bundan sonra, bir gökyüzünün altında artık daha fazla
Nazik, Bay Spicer'ın evine doğru yol aldı.

Neşeli haberleri iletmeye istekli, onun görme umudundan memnun
Basit kalpli arkadaş, yükselen yolda büyük bir hızda gitti. Orada
Üç evdi, hafif bir parıltısında her zamankinden daha fazla daha fazla görünüyordu
Kış güneş ışığı. Eski pencereleri vardı. Ama-ne oldu
çatı? Şaşırtıcı ve endişe içinde durdu, çünkü odanın hemen üstünde
Yaşadığı yerde, çatı mutlak bir enkazdı, harika bir delik gösteriyor,
Üzerine bir şey düşmüş olsaydı, kilo ile. Gerçekten olduğu gibi
dava; Açıkçası baca yığını aşağı inmişti ve şüphesiz
Son Gale. Bay Spicer'ın hesabında endişeyle ele geçirildi,
Bahçenin arkası ve kapıyı denedi; Ama her zamanki gibi kilitlendi. O
bahçe duvarına bakmaya gergin, ancak hiçbir şey bulamazdı
Arkadaşının kaderine ışık attı; Bununla birlikte, büyük bir koru fark etti
Ölü, kahverengi enginar, yedi veya sekiz feet yüksekliğinde gövdeler. Yukarı bakıyorum
Arka pencereler, Bay Spicer'ın adını bağırdı; işe yaramazdı. Sonra içinde
ciddi alarm, kendini diğer tarafındaki eve yönlendirdi.
pasaj, kapıyı çaldı ve kendini sunan kadını sordu
Baca yığını nerede yaşayan bir beyefendi tarafından bilinip bilinmediği
yeni düşmüştü. Haberler bir kerede gelecekti; Etkinlik açıkçası vardı
küçük yerel heyecana neden oldu. Düşmesinden bu yana iki gün geçti
Gale en zor patladığında akşam doğru olan baca.
Bay Spicer o anda yangından önce oturuyordu ve sadece bir
mucize yıkımdan kaçmış mıydı, çünkü muazzam bir malzeme geldi
Çürük çatının içinden aşağı ve hatta zeminlerin büyük bir kısmını kırdı.
Yolcu herhangi bir yerde olsaydı, şömineye yakın olsaydı,
bir mumyaya ezildi; Olduğu gibi, sadece birkaç tuğla vurdu,
sırt ve kollara şiddetli çürükler. Ama şok ciddiydi.
Pencereden uzun süre bağırması dikkat çekti ve getirdi
Yardım, fakir adam alt katta ve iyice taşınması gerekiyordu
Çaresiz devlet en yakın hastaneye kaldırıldı.

"Hangi odada idi?" sordu Goldthorpe. 'Geri mi yoksa ön mü?'

Ön odada. Sırta dokunulmadı. '

Bay Spicer'ın kötü şansını düşünerek-sanki değişmiş gibi görünüyordu
Bacaların düşmesi için ön odaya geri dön
O-Goldthorpe hastaneye gitti. Kabul edilemedi
Bugün, ama arkadaşının çok iyi olduğunu duydu; Yarın o
onu görmesine izin verilir.

Ziyaretçilerin saatinde Goldthorpe geri döndü. Uzun kazaya girmek
Ward, tanıdık yüzü endişeyle aradı ve onu gördü
Tıpkı tanımaya başladığı gibi. Bay Spicer yatakta oturuyordu; O
Soluk ve yetersiz görünüyordu, ama ciddi hasta değil; Sesi titredi
Genç adamı selamladığı için zevk.

Dün benim için sorduğunu duydum, Bay Goldthorpe ve ben
Seni görmek için sabırsızlıktan dolayı yaşayamadı. Nasılsınız efendim? Nasıl
Sen misin Ve _work_ hakkında hangi haberler, efendim? '

`` Şu anda bunun hakkında konuşacağız, Bay Spicer. Bana her şeyi anlat
kaza. Ön odada olmaya nasıl geldin? '

'Ah, efendim,' diye yanıtladı hastayı, kafanın biraz sallanmasıyla, '
gerçekten tekildi. Sadece birkaç gün önce, benim
seninkine oda. Ben buna senin diyorum, efendim, çünkü her zaman seninki olarak düşündüm;
Ama şükürler olsun ki orada değildin. Sadece birkaç gün önce. Bunu aldım
Step, Bay Goldthorpe, iki nedenden ötürü: Birincisi, çünkü su geliyordu
Çatıdan arkadaki oldukça hoş olmayan miktarlarda ve ikincisi,
Çünkü ön tarafa biraz sabah güneşi almayı umuyordum. Gerçek şu ki efendim,
Odam sadece biraz iç karartıcı olmuştu. Ah, Bay Goldthorpe, eğer bilseydin
Seni nasıl özledim efendim! Ama _work _-- _work_ hangi haberleri? '

Dikkatsizce gülümseyen yazar, iyi şansını duyurdu. İçin
Bir saatin çeyreği Bay Spicer başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.

'Bu tedavimi tamamladı!' Tekrarlamaya devam etti. İş bestelendi
Çatımın altında, kendi çatım efendim! Sana kalp almanı söylemedim mi? '

"Ve nerede yaşayacaksın?" diye sordu şu anda Goldthorpe. Yapamazsın
Eski eve geri dön. '

Ne yazık ki! Hayır efendim. Hayatım boyunca bir eve sahip olmanın sevincini hayal ettim. Sen
Rüyanın nasıl gerçekleştirildiğini bilin Bay Goldthorpe ve ne geldiğini görüyorsunuz
Sonunda. Muhtemelen bu arzuları aşmak için bir iffet, efendim.
Konumumu hatırlamalıydım ve isteklerimi sınırlar içinde tutmalıydım.
Ama Bay Goldthorpe, bahçeyi yetiştirmeye devam edeceğim, efendim. Yapacağım
İlkbahar marulları, turp, hardal ve ter. Mülkiyet
Yaz ortası gününe kadar benim. Büyümemden bir marul yiyeceksin, Bay
Goldthorpe; Ben buna büküldüm. Ve benimle olmadığın için nasıl üzülüyorum
Enginar zamanında-sadece dokunuldukları anda
İlk don! '

'Ah! Gerçekten iyiydiler, Bay Spicer? '

`` Efendim, _me_ için iyi görünüyorlardı, çok iyi. Sadece ilk anda
don!'




Bir Kapitalist


Mortimer'deki küçük kulüpte ara sıra gördüğüm erkekler arasında
Sokak,-ve başka hiçbir yerde,-benden önce dikkatimi çeken biriydi
Adını öğrendim veya onun hakkında bir şey biliyordu. Orta yaşta, doluluk içinde
sağlık ve canlılık, ancak ince inşa edilmiş; yüzü daha kurnaz
entelektüel, hoş olmaktan ilginç; her zaman giyinmiş
Sezon modu dikte edildi, ancak züppe olmadan; Elbette o
Para harcamaları ve muhtemelen para toplayan dünyaya. İlk görüşte
O, cap-a-pie mükemmelliğini kızdırdığımı hatırlıyorum; Beni kötü vurdu
Form-Mortimer Caddesi'nde, kalem ve paletin arkadaşları arasında.

`` Ah, '' dedi Harvey Munden, 'birimiz için alınmaktan korkuyor. O
resim satın alır. Kötü bir tür değil, inanıyorum ki, eğer onun için değilse
Snobbishness. '

'Adı?'

'Ireton. Fitzjohn Bulvarı'nda bir evi ve yüksek bir karısı var. '

Altı ay sonra Bayan Ireton'un bu açıklamasını hatırladım. O
En yeni boşanma davasının kahramanı olan kasaba konuşması. O zamana kadar ben
kocasını tanımak zorunda kalmıştı; Belki iki hafta içinde bir kez sohbet ettik
Kulüp ve ben ona hoş bir tanıdık buldum. Boşanma mahkemesinden önce
evine bir skandal ışığı parladı, içinde daha fazlası olduğunu hissettim
gündelik dedikoduda keşfedilebilecek; Onu daha iyi tanımak istedim.
Utangaç bir şey kendi tarzını işaretledi ve bazen utangaç adamlar gibi
kibirli görünüyordu. Bıyığını gergin bir şekilde bükme alışkanlığı vardı ve
konuşurken her yöne hızlı bakış atma; Biraz bulursa
Kişi ona dikkat et, kendini bir araya getirdi ve bir an için oturdu
bir fotoğrafçıdan önce. Biri onun bir adam olmadığını kolayca algıladı
liberal eğitim; Çok fazla 'toplum' aksanı vardı; onun
Yabancı isimlerin telaffuzu bir hikaye anlattı. Ama onun iyi kalpli olduğunu düşündüm
Ve kuruş-a-liners işleriyle meşgul olmaya başladığında, ben
onun için üzgün hissettim.

Duruşmada onursuzluğu için hiçbir şey çıkmadı. O ve ilginç
Eş, üç yıl boyunca bir kedi ve köpek hayatı yaşamıştı.
evlilikleri, ama ona karşı getirilen karşı suçlamalar bozuldu
tamamen. _Not_ bir harem tuttuğunun çok kanıtlandı
Leicester Meydanı yakınlarında bir yerde; bir sürahi attı
Bayan Ireton. Öte yandan, Mahkemeyi püskü ile terk etti
itibar. Ireton serbest bırakıldı ve haftalık makaleler alkışladı.

Ama Mortimer Caddesi'nde onu artık görmedik. Biri gittiğini söyledi
Paris'te yaşamak; bir başkası bir mülk satın aldığını bildirdi
Bucks. Şu anda unutuldu.

Üç yıl geçti ve sonbaharı bir köyde geçiriyordum
Yeni Orman. Bir gün bir çitin altında diz çöküp inceleyerek bir adama geldim
Yerdeki bazı nesneler,-eğrelti otu veya çiçek veya belki de böcek. Onun kostümü
Yerelliğin yerlisi olmadığını gösterdi; Onu başıboş aldım
Townsman, muhtemelen bir doğa bilimci. Hipli bir şapka ve zor bir yaz giydi
uygun olmak; Omzundan bir cüzdan asılı. Çatlak adımlarımın sesi
Wood onun dönmesine ve bana bakmasına neden oldu. Bir an tereddütten sonra ben
tanınmış Ireton.

Ve beni tanıyordu; Sık sık gülümsediğini gördüğüm gibi gülümsedi, bir çeşit
utanç. Birbirimizi selamladık.

'Buraya bak,' dedi bir kerede el sıkışma bittiğinde, '
Ben bu küçük çiçek nedir? '

Ben eğildim, ama ona istediği bilgileri veremedim.

'Bu tür bir şeye girmiyor musun?'

'Şey, hayır.'

`` Ben bir dönüş var. Çiçekleri ve eğrelti otlarını bilmek istiyorum. Ben var
Lojmanlarımda rezervasyon yaptırıyorum ve eve geldiğimde işlere bakıyorum. '

Cüzdanı bir dizi örnek içeriyordu; Küçük bitkiyi kopardı
kök ile ve onu uzaklaştırdı. Onu merakla izledim. Belki ben
sadece kamusal tarafını görmüştü; Belki bile o zaman giyinebilirdi
Kabaca ve tarlalar ve ahşap arasındaki zevkinden dolayı başıboş. Ama böyle bir
olasılık benim için hiç gelmemişti. Parlak karısının olup olmadığını merak ettim
ona şehir yolları için bir tiksinti vermişti. Eğer öyleyse, o daha fazlaydı
Dikkat ettiğimden daha ilginç bir adam.

'Nerede kalıyorsun?' diye sordu, bu şekilde bir bakıştan sonra.

Köyü iki mil uzakta adlandırdım.

'Çalışma?'

'Sadece boşta.'

Birkaç dakika içinde rezervinin üstesinden geldi ve şeylerden bahsetmeye başladı
Beni ilgilendiğini biliyordu. Geçen sezonun kitaplarını tartıştık,
Sergiler, Mektuplar ve Sanatta Yeni Adamlar. Ireton onun olduğunu söyledi
Yaklaşık bir hafta boyunca Wayside Inn'de yaşamak; Devam etmeyi düşündü ve
Yapacak hiçbir şeyim yoktu, sanırım birkaç gün boyunca köye geldi
Nerede kamp yaptım? Teklifi memnuniyetle karşıladım.

Bir han var mı, cüret ediyorum? Bu bölümündeki küçük hanları seviyorum
ülke. Kirli, elbette ve pişirme iğrenç; Ama bir
değiştirmek. Horoz çiğnenmesinden uyanmayı ve pisliği görmeyi seviyorum
Gözlerimi açtığımda küçük pencere. '

Dünyaya indiğinden şüphelenmeye başladım. Refahı olabilir mi
Bayan Treton'dan kaynaklanıyor musunuz? Parayı taşımış mıydı? Yapabilir
Grandeur artık ulaşamayacağı zaman basit şeylerin beğenisini etkiler.
Yine de bilmeden önce şüphesiz botaniklendiğini hatırladım.
Benim yaklaşımım ve böyle bir eğlence şekli onu samimi gibi görünüyordu.

Şans eseri ertesi sabah varışına tanık oldum. O sürdü
Çiftçinin tuzağı, bagajı birkaç büyük gladstone çantası. O gün ve
Bir sonraki saat birlikte saatler geçirdik. Madeni, büyümüş olmasa da,
Abeyance; Kolay dürüstlükle konuştu, ama asla çok şeyden
Kendi tarihi ve şimdiki konumu bilmek istedi. Bu onun aklıydı
Bana açıkladı. Çalışması için çok zaman verdiğini topladım
son üç yıl boyunca ve tesadüfen olduğu ortaya çıktı
yurtdışında yaşamak; Fransız sanatçıların isimlerinin iyileştirilmiş telaffuzu
çok fark edildi. Onun yaşında-kırk beşten az değil-bu ilerleme
Yaygın bir zihinsel kaynak iddia etmedi. Çok acı çekmiş olsun, yapabilirim
belirlememek; Şu anda yeterince yürekli görünüyordu.

Kesinlikle botanik arayışında bir etki yoktu; Yine ve
Yine bir bitki belirlediğinde gerçek bir zevkle parladığını gördüm.
Sonuçta, bu onun karakterine uygun olabilir, çünkü eskisi bile
Hiç sergilemediği günler-bana tüm etkinliklerde-Ignobler için bir tat
lüksler ve bana çok temiz fikirli bir adam gibi görünüyordu. Hiç bilmiyordum
İyi ya da kötü, arkadaşlarına kesinlikle bu kadar rahatlatan biri
veya tanıdıklar. Dünyada tamamen yalnız kalmış olabilir, basit bir
Medeniyet seyircisi.

Uzun zaman bir soruya girdim.

'Asla Mortimer Street adamlarını görmüyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladı dikkatsizce, 'Son zamanlarda yollarına gelmedim,
bir şekilde. '

O akşam Ramble'ımız bizi oyunun korunduğu bir muhafazaya götürdü.
Yolumuzu kaybettik ve itirazlardan küçümseyen Ireton, karşıya geçti
ülke, hatırladığını düşündüğü küçük bir plantasyon yapmak.
Burada, ağaçlar arasında aniden yaşlı bir beyefendi ile yüz yüze kaldık
Bizi sertçe gören seçkin yatak.

`` Bu gerekli mi, 'dedi,' sana izinsiz girdiğini söylemek için? '

Ton şiddetliydi, ama rahatsız edici değildi. Arkadaşımın kendini çektiğini gördüm
tam boyu.

'Hiç gerekli değil,' diye cevapladı, beni şaşırtan bir sesle
neredeyse küstah. '
olası.'

O zaman ulaştığınızda sağa dönüşü alacak kadar iyi olun
Field, 'dedi uyarımız soğuk bir şekilde. Ve sırtını bize çevirdi.

Ireton'a baktım. Benim şaşkınlığım için soluktu, çizgileri
En şiddetli gazabı gösteren yüz. Biz olana kadar sessizce yürüdü
sahaya ulaştı.

'Adam bizi ucuz trippers için aldı, sanırım,' sonra ondan patladı
dudaklar.

'Çok muhtemel değil.'

O zaman neden şeytan böyle konuştu?

Mezar reproof onu kızdırmıştı; o kızardı ve elleri
titredi. Onu en büyük ilgiyle gözlemledim ve netleşti
Dikkatli olamayacağı öfkeli sözler
genel olarak bir beyefendi dışında bir şey. İşte eski karakteristik; vardı
Sadece uykuda kaldı. Onu tahrişten gülmeye çalıştım ama yakında
girişimin tehlikeli olduğunu gördüm. Eve giderken çok az konuştu;
Ahşaptaki karşılaşma onu iyice üzdü.

Ertesi sabah sevmediğim bir kahkaha ile odama geldi; O
kendini sert bir şekilde oturdu, bana örgü kaşlarının altından baktı ve
agresif bir tonda dedi:

'O küstah olan yaşlı adam hakkında her şeyi bilmeliyim.'

'Aslında? Kim o?'

'Eski bir ev ve birkaç dönüm ile yoksullukla etkilenen bir squire-kalıntılar
Babası tarafından kumar oynanan büyük bir arazinin. Onu ismiyle tanıyorum ve ben
Beni tanıdığından emin. Eğer ona kartımı teklif etseydim, düşündüğüm gibi
Yaparak, tonunun değişeceğini söylemeye cesaret ediyorum. '

Bu küçüklük beni o kadar eğlendirdi ki biraz ağrıyormuş gibi davrandım
kendim.

'Sanırım yoksulluğu öfkesini bozdu.'

'Hiç şüphe yok,-Bunu anlayabiliyorum,' diye ekledi gülümsemeyle. Ama yapmıyorum
İnsanların bana bir serseri gibi davranmasına izin verin. Yukarı çıkıp onu göreceğim
öğleden sonra.'

"Ve bir özür konusunda ısrar mı ediyorsun?"

`` Ah, ısrar etmeye gerek kalmayacak. Adamın evlenmemiş birkaç
kızları. '

Bana arkadaşım en kötü tarafını göstermeye eğildi. BEN
onun eski düşüncelerime döndü; Snobbish, küstahtı, genellikle
tespit edilebilir; Ama incelenecek bir adam ve ben onun yaptığı gibi konuşmasına izin verdim.

Azaltılmış Squire, Brackley Hall'dan Bay Humphrey Armitage idi. Benim için
Birim, bu beyefendinin tavrı mükemmel bir şekilde adapte edilmiş gibi görünüyordu.
vesileyle; Koruyucuları ve onun tonu
ABD'nin uygunsuz bir şeyi yoktu; Bir özür borçlu olan biziz. Açısından
üreme, Ireton'un Bay Armitage ile karşılaştırılamayacağından emin oldum.
an, ve Brackley'in istilacısı bana çok imkansız görünüyordu
Hall, beklediği türden bir resepsiyonla buluşacaktı.

Ireton'u çağrısını ödemeye başladığında gördüm. Gladstone çantaları vardı
ona Piccadilly kostümünü sağladı; Parlayan şapkadan
Patent deri ayakkabılar, tertemizdi. Daha fazla yürümek zorunda olduğunu görmek
ayın Eylül ayı olduğunu ve
Doğrudan şehirden geldim, bu kıyafet beni biraz değil
uygunsuz; Sadece adamın sosyal bir etkisi olmadığını varsayabilirim.

Akşam yedi yaşında beni tekrar aradı. Kentsel ihtişamları
sıradan kıyafetlerle değiş tokuş ettim, ama bir keresinde yüzünde o
aşağılama yaşamamıştı.

'Gel ve benimle Inn'de yemek,' diye bağırdı samimi bir şekilde; Biri kullanabilirse
koşullar altında _dine_ gibi bir kelime. '

'Zevkle.'

'Yarın kollarla yemek yiyorum.' '

Beni sonsuz bir memnuniyet havasıyla gördü. Şaşırdım, tuttum
barış. `` Öngörmediğim gibiydi. Yaşlı adam beni açık kollarla karşıladı. Onun
Kızları bana çay verdi. Gerçekten çok hoş bir zaman geçirdim. '

Musluk ve merak ettim.

`` Beklemiyordun; Bunu görebiliyorum. '

'Bana Bay Armitage'ın adını tanıyacağını söyledin,' diye cevapladım
kaçamaklı.

'Açık olarak. Kısa bir süre önce ona bir ajan aracılığıyla çok yakışıklı verdim
satmak zorunda olduğu bazı resimler için fiyat. '

Yine bana baktı, sözlerinin etkisini izledi.

'Tabii ki,' diye devam etti, 'tedavisi için geniş özür diledi.
Dün ABD. Güle güle tarafından, kabul ettiğim için alıyorum
Çantanızda elbise takımı mı? '

'Cennet Koruyor!'

Emin olmak için-PRAY beni yanlış anlamayın. Açıkça sahip olduğunu kastettim
Bana bu tür formalitelerden kaçındığınızdan bahsetti. Bu yüzden olacaksın
Sizi salonda yemekten mazur görmeme sevindim. '

Bir an için rahatsız hissettim, ama sonuçta sahip olmamam için mutluyum
Kendi hesabımı reddetme zahmeti.

'Teşekkürler,' dedim, 'Doğru olanı yaptın.'

Han'a doğru yürüdük ve kaba bir şekilde oturduk ama tatmin edici değil
masa. Akşam yemeğinden sonra Ireton bahçede sigara içmemizi önerdi.
'Sessiz ve konuşabiliriz.' Güneş daha yeni batmıştı; Gökyüzü
Uçbaşı ile muhteşem. Ireton'un gizlilik hakkındaki ipucu beni umuyor
Şimdiye kadar olduğundan daha fazla konuşacaktı ve yakında buldum
yanılmadığımı.

'Biliyor musun,' başladı, beni adıma çağırdı, 'Benden hoşlanıyorum
Beni eleştirmek-evet, olduğunu biliyorum. Kendimi bir kıç yaptığımı düşünüyorsun
ahşaptaki bu olay hakkında. Hiç şüphe yok. Şimdi var
hoş bir şekilde ortaya çıktı, görebiliyorum ve kabul edebileceğim bir şey olmadığını itiraf edebiliyorum
yaygara. '

Gülümsedim.

'Çok iyi. Şimdi, sen bir yazarsın. İnsanların ruhlarına girmeyi seviyorsun.
Diyelim ki sana biraz benim. '

Güçlü ale'den özgürce sarhoştu ve şimdi güçlü bir bardak yudumluyordu
sıcak viski. Muhtemelen bu onun için bir ölçüyle açıklandı
iletişim.

`` Beş ve yirmi yaşına kadar bir uyuşturucu deposunda katip oldum. Buna
Gün, en hafif ilaç kokusu bile kalbimi batırıyor. Eğer yardım edebilirsem
Asla bir kimyager dükkanına girmem. Haftada bir pound alıyordum ve yapmıyorum
Sadece üzerinde yaşadı, ancak iyi bir görünüm sürdürdü. Her zaman iyi bir takımım vardı
Pazar günleri ve tatiller için kıyafetler-Holborn'da bir terzi olarak yapılmış. O zamandan beri
Kayboldu, beni hiç bu kadar iyi takan birini bulamadım.
Gray's Inn yakınlarındaki bir sokakta bir üst yatak odası için haftada altı ve altı ödedim
Yol. Değirmenden geçtiğimi varsaydınız mı? '

Cevap vermedim ve bir an bana baktıktan sonra Ireton devam etti:

`` Bu lanet günlerdi! İyi yemek ve iyi lojmanlar değildi
Bu beni en çok rahatsız etti-ama herkesin daha düşük olduğumu hissi.
Nasıl yetiştirildiğimi söylemeye gerek yok; Beklemeye yönlendirildim
Daha iyi şeyler, bu yeterli. Asla sipariş edilmeye alışmadım. Ne zaman
Bunu yapmam söylendi ya da sessiz bir lanetle cevap verdim-ve ben
Acaba bazen çıkmadı. Bu benim doğam. Doğmuş olsaydım
Bir dükün oğlu, daha fazla bağlı bir pozisyona kızamazdım
Benden daha şiddetli. Ve beynimi almak için şemalarla rafa çıkardım
bunun dışında. Birçoğu bir gece saatlerce uyanık, bazılarına vurmaya çalışıyorum
Yaşamımı bağımsız olarak kazanmanın yolu. Ayrıntılı sahte planlar planladım. BEN
Üzerinde çalışabileceğim bir ipucu almak için gazetelerdeki ceza davalarını okuyun.
Bu sadece tüm dürüst girişimleri tükettiğim anlamına geliyor ve
Hepsini iyi buldum. Ben umutsuzdum, hepsi bu. '

Viski bitirdi ve şu anda getiren ev sahibine bağırdı
ona başka bir bardak.

"O kuş garip gürültü yapan nedir?"

'Bir gece jar, sanırım.'

Burada oturmak güzel, değil mi? Burada olmaktan çok daha tercih ettim
En London Kulübü. Pekala, sana bundan nasıl çıktığımı söyleyecektim
canavar hayat. Biliyor musun, ben gerçekten çok sessiz bir adamım. Basit seviyorum
şeyler; Ama tüm hayatım boyunca, son zamana kadar hiç zevk alma şansım olmadı
onlara; Seçtiğim gibi yaşamak. Duramayacağım tek şey olduğumu hissetmek
Aşağıya baktım. Bu benim bir deliyi yapıyor. '

İçti ve borusunu yeniden yaşamak için bir maç vurdu.

Bir Cumartesi öğleden sonra Coventry Street'teki bir sergiye gittim. .
Resimler satılıktı ve giriş ücretsizdi. Her zaman düşkündüm
su rengi; O zamanlar gerçekten sahip olmak emellerimden biriydi
Su renginde iyi bir manzara ama elbette,
Fiyatlar benim ötesindeydi. Pekala, galeriden geçtim ve vardı
Fantezimi yakalayan bir şey; Tekrar tekrar geri dönmeye devam ettim. BT
Ewart Merry tarafından biraz deniz kıyısı mıydı,-onu tanıyor musun? Yıllar önce öldü;
Resimleri şimdi oldukça iyi bir fiyat getiriyor. Ben bakarken,
Gösteriyi yöneten adam, bir erkek ve kadınla konuşmak için geldi
Yakınımdaki başka bir resim; Onları satın almaya ikna etmek için elinden geleni yaptı, ama
Yapmazlardı ve öfkesini rahatsız ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Onun durduğunu görmek
Orada tek başına, ona adım attım ve su renginin fiyatını sordum.
Bana bir göz attı ve "Senin için çok fazla para" dedi.

'Şimdi, en iyi kıyafetlerimde olduğumu hatırlamalısın ve kesinlikle
Parasız bir katip gibi görünmüyordu. Eğer adam bana bir darbe vurmuş olsaydı
Bu cevapla olduğumdan daha şaşkın olamazdım.
Şaşkınlık ilk duyguydu ve yaklaşık bir saniye sürdü; o zaman benim
Kalp büyük bir sıçradı ve şiddetle atmaya başladı ve bir an için
Hiçbir şey göremedim ve sırayla sıcak ve soğuk hissettim. Hatırlayabiliyorum
Bu ve dün olmuş gibi; İçinden geçmiş olmalıyım
Hafıza binlerce kez. '

Yüzünü gözlemledim ve şimdi bile acı çektiğini gördüm
hatırlama.

`` Konuştuğunda, kara koruma geri döndü. Hareket edemedim ve
Merak ediyorum, hakaretini yutmadım ve yerden gizlice çıkmadım,-ben
Kendimi bastırmaya çok alışkındı. Ama aniden bir şey
beni tuttu ve beni ileri itti,-gerçekten benim gibi görünmüyordu
irade. "Bir dakika" dedim; Ve adam döndü. Sonra durdum
onu gözlerinin içine bakıyorum. "Burada mısın," dedim, "resim satmak ya da
Satın almaya gelen insanlara hakaret ediyor mu? "Yapmadığı bir sesle konuşmuş olmalıydım
beklemek; Cevaplayamadı ve bana baktı. "Sana fiyatını sordum
o su rengi ve bana sivil olarak cevap verecek kadar iyi olacaksın. "Bunlar
Benim sözlerimdi. Düşünmeden geldiler ve daha sonra hissettim
Onları hatırladığımda kendimden memnun. Olmazdı
Ona yemin etseydim doğal olmayan, ama bu hayatımın dönüş noktası buydu,
Ve kendimi şaşırtacak bir şekilde davrandım. Sonunda, "
Fiyat kırk gine, "ve tekrar gidiyordu, ama onu durdurdum."
satın alacak. Adımı ve adresimi al. "" Ne zaman ödenecek? "O
sordu. "Pazartesi gününde."

`` Onu masaya kadar takip ettim ve bir kitapta ismime ve adresime girdi.
Sonra tekrar ona baktım. "Şimdi anlıyorsun," dedim, "
Bu resim benim ve ben ya gelip bir tane göndereceğim
Pazartesi günü. Eğer özel olarak istemeseydim, bir
Kısacası tarafından satış. "Ve ben odadan çıktım.

Ama korkmuş bir durumdaydım. Nereye gittiğimi bilmiyordum-yürüdüm
düz, caddeden sonra sokak ve sadece yarısından fazla koşmayı özledim
düzine kez. Terleme benden damladı. Bildiğim tek şey
Bana hakaret eden lanet olası bir kaba bir brute üzerinde zafer kazanmıştı. Onu durdurmuştum
ağız; Aptal bir hata yaptığına inanıyordu; Asla sahip olamazdı
dünyada egemen olmayan bir adamın onunla konuştuğunu hayal etti
bunun gibi. Eğer onu devirmiş olsaydım, memnuniyet çok olurdu
Karşılaştırmada hafif. '

Gecikmenin kasveti üzerimize gelmişti ve artık yüzünü göremedim
ama sesi bana hala o zaferden zevk aldığını söyledi. O
Exultant tutkuyla konuştu. Ireton'u anlamaya başlıyordum.

'Hikaye ilginç değil mi?' Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

'Çok. Dua et. '

`` Eh, bunun sadece çılgın bir bravado olduğunu düşünmemelisin. Biliyordum
Parayı nasıl alacağım-kırk gine. Ve yapabildiğim anda
Kendime komuta et, işi yapmaya gittim.

'Uyuşturucu deposundaki bir fikri, para istemişti
Bundan çok önce ve bir krediden yirmi pound ödünç aldığını biliyordum
Ofis, her hafta geri ödeme, ağır ilgiyle, vidasından dışarıda,
Zavallı şeytan. Ben de aynısını yapabilirim. Doğrudan borç verene gittim. Oldu
Crowther adlı bir adam; Dean Street, Soho'da yaşıyordu; Bir pencerede
Zemin Kat "Bir pounddan yüz ödünç alacak bir kart vardı
kısa sürede. "Onu evde bulacak kadar şanslıydım;
Bir masa ve birkaç tane olduğu küçük bir arka odada iş
sandalyeler ve kir dışında başka bir şey yok. Yaşlı bir adam bulmayı bekliyordum ama o
Kendi yaşım hakkında görünüyordu ve genel olarak görünümünden hoşlanmadım
O,-Oldukça yakışıklı bir genç adam, oldukça iyi giyinmiş, alarak
bir çeşit gülümseme. Ona nerede çalıştığımı söyleyerek başladım ve bahsettim
Bildiği fikrim. Bu onu oldukça neşeli yaptı; Bana teklif etti
Bir içki ve biz çok iyi bir şey var. Ama kırk gine büyük bir meblağ olduğunu düşündü;
Ona ne istediğimi söyleyebilir miyim? Hayır, bunu yapmazdım. Peki nasıl
Uzun zaman geri ödemem gerekir mi? Haftada bir pound ödeyebilir miyim? Hayır, ben
yapamadı. Başını sallamaya ve bana düşünceli bir şekilde bakmaya başladı. Daha sonra
Kim olduğumu ve hangi insanlara sahip olduğumu öğrenmek için soruların sonu istemedi
Bana ait ve şansım ne oldu. Sonra beni başka bir şey yaptı
Sonunda ona tüm hikayeyi anlatmaya ikna oldum. Birinci
Her şeyden baktı ve sonra güldü; Bir adamın daha fazla güldüğünü hiç görmedim
yürekten. Sonunda, "Neden bana elinde değer olduğunu söylemedin?
Buraya bakın, pazartesi sabahı o resme bakacağım ve yapmamalıyım
Acaba iş yapabilir miyiz. "Bu beni endişelendirdi,-alabileceğinden korkuyordum
resim satıcısıyla konuşuyor. Ama benim hakkımda bir kelime söylememeye söz verdi.

Pazar günü depoya bir not gönderdim ve yapamamam gerektiğini söyleyerek
Pazartesi öğleden sonraya kadar işe gelmek. İlk defa vardı
Böyle bir şey yaptım ve kendimi mazuret etmek için bir hikaye icat edebileceğimi biliyordum.
O günün çoğu yatakta geçirdim; Kendimi hissetmedim ama yine de bir
O kaba daha iyisini elde ettiğim için büyük bir memnuniyet. Pazartesi gününde
On iki yaşında randevuyu Dean Street'te tuttum. Crowther içeri girmemişti
Ve birkaç dakika titreme oturdum. Geldiğinde oldukça
neşeli. "Buraya bak!" "Bana o resmi otuz için satacak mısın
Pound? "" O zaman ne? "Diye sordum." Neden, o zaman bana otuz daha ödeyebilirsin
pound, ve bunu yapman için sana on iki ay vereceğim. Sahip olacaksın
Aynı anda kırk gine. "Yansıtmaya çalıştım, ama çok tedirgin oldum.
Ancak, yılda otuz pound ödemenin yaşamam gerektiği anlamına geldiğini gördüm
Haftada yaklaşık sekiz şilin üzerinde. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedim.
Bana baktı. "Pekala, sana zor olmayacağım. Buraya bak, bana ödeyeceksin
Otuz quid oluşturana kadar haftada altı bob. Şimdi yapabilirsiniz _that_? "Evet
Bunu yapabilirim ve kabul ettim. On dakika içinde işimiz
Yerleşti,-İmzam o kadar titrekti ki onu güvenle bırakmış olabilirim
daha sonrasında. Sonra komşu bir barda bir içki içtik ve yürüdük
Birlikte Coventry Caddesi'ne doğru. Crowther beni yakınında bekleyecekti
resim satıcısı.

Cesur bir adımla girdim, kendime yeni bir zaferden zevk verdim
kaba. Ama orada değildi. Sadece bir asıllayıcı gördüm. Yoktu
Kaybetme zamanı, çünkü saat ikiiyle iş dünyasında olmalıyım. Ödedim
Para-hiçbir şey ve altın-ve kolumun altındaki resmi aldı. Elbette,
İlk gördüğüm çerçeveden çıkarılmıştı ve
Asistan benim için kahverengi kağıtla tamamladı. Sokak köşesinde ben
Crowther'e teslim oldu. "Gel ve yarın işten sonra beni gör"
"Seninle biraz daha konuşmak istiyorum" dedi.

`` Bu yüzden şanlı bir şekilde çıkmıştım. Kaybetmekle ilgili hiçbir şey umursamadım
resim ve haftada altı şilin üzerinde üzülmedim
Önümüzdeki iki yıl için ödeme yapmak zorunda. O galeriye tekrar girersem, ben
saygıyla muamele edilmelidir-bu yeterlidir. '

Güldü ve bir veya iki dakika sessizce oturduk. Handan geliyordu
Rustik sesler; Köy değerleri akşamları için toplandı
konuşma.

Ireton uzunluğunda, `` Bu benim hikayemin en iyi yanı, '' dedi. Ne takip etti
yaygındır. Yine de, Körfezi nasıl köprülediğimi duymak isteyebilirsiniz.
Şu anda tuttuğum pozisyona haftada on dört şilin. Pekala, çok aldım
Crowther ile samimi ve onu gerçekten çok iyi bir adam buldu. O vardı
Ateşte birçok ütü. Çok ödeyen kredi ofisinin yanı sıra
Tahmin edeceğinizden daha iyi, bir çim komisyonu ajansı vardı,
Onu çok para getirdi ve onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra oldu
Soho'da bir kulübün parçası. Çok yakında benimle konuştu
tüm işlerinin en açık yolu; Bence dostça şartlarda olmaktan mutluluk duyuyordu
Benimle sadece daha iyi eğitimli olduğum ve iyi davranabildiğim için. BEN
Hiç yasadışı bir şey yaptığını düşünmeyin ve çok iyisi vardı
hissediyorum,-ama bu onun yüzde seksen sıkmasını engellemedi,
Kendini veya ailesini kurtarmak için ödünç alan birçok fakir şeytandan
açlıktan. Hepsi işti; En keskin ayrımları çizdi
iş ve özel ilişkiler arasında ve çok cahildi. Hiç bilmiyordum
Çok batıl inançlı bir adam. Her gün işaretlere ve alametlere danıştı. İçin
Örneğin, günün onun için şanslı olup olmayacağına karar vermek için-bahislerde ve
Öyleyse, bir sokak köşesinde durur ve beyaz sayısını sayar
beş dakika içinde geçen atlar; Eğer kararını vermiş olsaydı
sayı ve eşit bir sayı geçti, sonra onu takip ederek güvende hissetti.
gün için dürtüler; Numara garip olsaydı, çok az ya da hayır yapardı
spekülasyon. Para için kart oynayacakken,
dilenci ve ona bir şey ver,
yap. Sık sık fortune anlatan kanaryalar tutan bir İtalyanca ziyaret ederdi,
Ve her zaman aldığı tavsiyeyi izledi. Onu umutsuzca dışarı çıkardı
Yeni ayı camdan veya sol omzunun üzerinden gördü. Sonu yoktu
Batıl inançlarına ve onlar tarafından veya bunlara rağmen olsun, isterse
Kesinlikle gelişti. Öldüğünde, on ya da on iki yıl önce ayrıldı
On beş bin lira.

'Kendi iyi şanslarım için ona teşekkür etmeliyim. "Buraya bak," dedi bana,
"Haftada bir sterlinde Quill sürüşüne devam eden sadece duffers. Gibi bir adam
Daha iyisini yapmalısın. "" Bana yolu göster, "dedim. Ve hazırdım
Bana söylediği her şeyi yapmak için. Para için öfkeli bir açlığım vardı; macera
Coventry Caddesi'nde beni iyice huzursuz etmişti ve ben dönerdim
Hırsız, sefil bir köle olarak çok daha uzun süre devam etmek yerine aşağı baktı
herkes tarafından ve her köşede hakarete maruz kaldı. Hayal ettim
para kazanma ve kararlılıkla ateşli uyandı. Sonunda Crowther
Benim için benim için yapmam gereken birkaç iş verdi. Çok hoş değillerdi
işler ve onları size açıklamak istememeliyim; Ama beni getirdiler
Ara sıra yarım egemen. Temel hakkında bir fikir edinmeye başladım
Birinin cebini doldurma modları. Sonra bir şey oldu; Annem öldü ve
Notting Hill'de elli pound kiralama bir evin sahibi oldum. BEN
Crowther'le olan durumum hakkında konuştum ve bana tavsiyede bulundu.
Dışarı, iyice iyi. Bu evde para toplayacaktım,-satmak
-ve Crowther'in bağlandığı yeni bir müzik salonunda hisse al.
Sana söylememem için hiçbir neden yok; Marlborough'du. yaptım
Hisse al ve ikinci on iki ayın sonunda bir
yüzde altmış temettü. Asla otuzdan az çizmedim ve
Geçen yıl önce yetmiş beşe dokunduk. Şu anda hissedarım
Diğer üç salon,-ve kötü yapmıyorlar.

Sanırım sadece iyi şanslar değil; Şüphesiz bir tür yeteneğim var
Para yapımı, ama Crowther ile tanışmadan önce hiç bilmiyordum. Sadece benim açarak
paranın başka şekillerde kazanılabileceğine göre
Düzenli istihdam türleri, bana bir başlangıç ​​yaptı ve ben devam ettim. Orada
Dünyadaki bir adam para istediğimden daha fazla acı çekmedi,
Ve hiç kimse cehennemden çıkmak için daha şiddetli bir kararla çalışmadı
aşağılayıcı yoksulluk. Bir kitabı dolduracaktı, para kazanma tarihimi.
Sahip olduğum ilk büyük miktar bana çağda geldi
iki ve bu kadar, tescilli bir kulüp sattığımda (bir Crowther'in
paylaşın ve nihayetinde kendi ellerime girdiğim) dokuz için
bin lira; Ama bunun yaklaşık yarısına borçlu oldum. Devam ettim ve aldım
topluma; _that_ Marlborough'dan geldi,-iyi bir hikaye, ama ben
söylememeli. Sonunda evlendim-zengin bir kadın. '

Durakladı ve düşündüm, ama onun içini çektiğini duydum.

`` Bunun hakkında da konuşmayacağız. Zengin bir kadınla tekrar evlenmeyeceğim
Hepsi bu. Aslında, böyle insanları umursamıyorum; En iyi arkadaşlarım gerçek
Arkadaşlar, hepsi az ya da çok zorlayıcıdır ve belki de zarar yok
Bir şansım olduğunda onlara yardım etmem için bana zevk verdiğini söylemek. Seviyorum
Zavallı bir şeytan sanatçısının resmini satın alın. Borumu iyi ile sigara içmeyi seviyorum
Para uğruna asla yolundan çıkmayan arkadaşlar. Hepsi aynı, bu
İyi olmak için iyi bir şey. Ama bunun için, şimdi yapamadım
Brackley Hall'da bunlar gibi insanları tanımak. Ben yarısından fazla
onlar gibi. Eski Armitage bir beyefendi ve nesiller boyu bakıyor
Beyler, ataları. Ah! Bunu satın alamazsın! Ve kızları
Tatlı yumuşak seslerle şeytani güzel kızlar. Yaşlı adamın bizimle tanışmasına sevindim
Dün.'

Şimdi karanlıktı; Yukarı baktım ve yıldızların parladığını gördüm. Oturduk
Bir saatin bir çeyreği, her biri kendi düşünceleriyle meşgul, sonra yükseldi ve
gece için ayrıldı.

Bir hafta sonra, Londra'ya döndüğümde Ireton hala yaşıyordu.
Little Inn ve Ekim başında ondan aldığım bir mektup
Bana yeni ayrıldığını söyledi. 'Ülke geçen hafta zarifti,'
yazdı;-Ve bana 'enfes' yakalaması gereken bir kelime olduğu beni vurdu
başkalarının dudaklarından.

Ertesi Ocak ayında ondan tekrar duydum. Adası'ndan yazdı
Wight ve bana ilkbaharda Bayan ile evleneceğini bildirdi
Brackley'den Humphrey Armitage, Esq.
Salon.




Christopherson


Yirmi yıl önceydi ve Mayıs ayında bir akşam oldu. Gün boyu vardı
güneş ışığı oldu. Şüphesiz, ilişki kurmak üzere olduğum olay için,
Uzun zamandır tasarlanmış günün ışığı ve sıcaklığı hala benimle yaşıyor; görebiliyorum
Penceremden önce gökyüzü şeridinde hareket eden büyük beyaz bulutlar,
ve yalnız çalışmamı rahatsız eden bahar dilini tekrar hissedin
Londra'nın kalbi.

Sadece gün batımında evden ayrıldım. İçinde uculanmamış bir tatlılık vardı
hava; Yeni aydınlatılmış lambaların uzun manzaraları,
Gökyüzünün sifonu. Dinlenmek ve nefes almaktan başka bir amaç olmadan, ben
Yarım saat boyunca dolaştı ve kendimi büyük Portland'da buldum
Sokak Marylebone Yolu'na açılır. Yolda, Trinity'nin gölgesinde
Kilise, benim için iyi bilinen eski bir kitapçıydı:
Hacim sıraları ile durak beni karşıya çekti. Sayfaları çevirmeye başladım
Ve-Değişmez bir sonuç-cebimde hangi parayı çektiğimi. A
Bazı kitap beni aştı; Ödemek için küçük dükkana adım attım.

Durakta dururken, yanında birinin farkında olmuştum
Ben, kitaplara da bakan bir adam; Benimle tekrar çıkarken
Satınal, bu yabancı bana dikkatle baktı, yarım insan tuhaf bir
faiz. Bir şey söylemek üzereydi. Yavaşça yürüdüm; adam
aynı yönde hareket etti. Kilisenin hemen önünde hızlı bir şekilde
benim yanıma hareket ve konuştu.

'Dua et bana, efendim-beni yanlış anlamayın-sadece sormak istedim
Sahibiniz kitabın flyleafında yazılmış ismi fark ettiniz.
satın alınmış?'

Sesinin saygılı gerginliği doğal olarak ilk başta varsayalım
adamın yalvaracağını; Ama sıradan bir dilenci gibi görünmüyordu. BEN
yaklaşık altmış yaşında olduğuna karar verdi; uzun, ince saçları ve
Straggling sakalı bozuldu ve biraz romanlı bir göz baktı
kansız, içi boş yüzü; Çok perişan bir şekilde kaplanmıştı, ancak
Düşmüş beyefendi ve gerçekten aksanı hangi sınıfı netleştirdi
başlangıçta aitti. Beni gördüğü ifade çok şey vardı
zeka, çok iyi doğa ve aynı zamanda böyle acınası
Farklı, ona en dostça cevap veremedim. Ben vardı
Flyleaf'daki adı görmedim, ama bir kerede kitabı açtım ve
Çok ince bir elle yazılmış bir gaz lambası okuma ışığı, 'W. R.
Christopherson, 1849. '

Stranger, bastırılmış ve belirsiz bir sesle `` Bu benim adım, '' dedi.

'Aslında? Kitap eskiden sana ait miydi? '

'Bana aitti.' Garip bir şekilde güldü, muazzam küçük bir karga,
Aynı zamanda, sanki inançsızlığı ambalye gibi okşayarak. 'Sen
Christopherson Kütüphanesi'nin satışını hiç duymadınız mı? Emin olmak için
çok genç; 1860'daydı. Sık sık benim adımla kitaplarla karşılaştım
Onları tezgahlarda-çoğu zaman. Bunu senden hemen önce fark etmiştim
Geldi ve sana baktığını gördüğümde, seni merak ettim
satın alırdı. Dua ettiğim özgürlüğü mazeret. Kitap severler-değil
sence--?'

Kırık soru onun görünüşüyle ​​tamamlandı ve dediğimde
Anladılar ve onunla anlaştı, küçük gülüşüne geçti.

'Büyük bir kütüphaneniz var mı?' Diye sordu, beni özlemle izledi.

'Ah canım, hayır. Sadece birkaç yüz cilt. Evi olmayan biri için çok fazla
kendi başına. '

İyi huylu bir şekilde gülümsedi, başını büktü ve sadece duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

'Kataloğum 24.718 numaralandırıldı.'

Meraklı ve ilgileniyordum. Daha fazla soru sormak yok, ben
Konuştuğu sırada Londra'da yaşayıp yaşamadığını sordu.

'Yedeyecek beş dakikan varsa,' '
benim evim. Demek istediğim '-yine küçük büyüyen gülüş-'
bana ait.'

İsteyerek onunla yürüdüm. Beni yolda kısa bir mesafeye götürdü
Regent'in parkını süpürüyor ve heybetli bir evden önce durakladı
teras.

'Orada,' diye fısıldadı, 'yaşardım. Sağındaki pencere
Kapı-bu benim kütüphanemdi. Ah!'

Ve derin bir iç çekti.

'Bir talihsizlik seni rahatsız ediyor,' dedim, bastırılmış bir sesle.

'Kendi çılgınlığımın sonucu. İhtiyaçlarım için yeterince vardı ama düşündüm
daha fazlasına ihtiyaç vardı. Kendime iş dünyasına çekilmesine izin verdim-ben hiçbir şey bilmiyorum
Böyle şeyler-ve Kara Gün-Kara Gün geldi. '

Adımlarımızı geri almak için döndük ve yavaşça yürümek, kafalar bükülmüş, geldi
tekrar kiliseye sessizce.

'Acaba kitaplarımdan başka herhangi bir şey satın alıp almadığınızı merak ediyorum.' sorulan
Christopherson, nazik gülümsemesiyle, sanki durakladığımızda
izin alma.

Daha önce onun adına rastlamayı hatırlamadığımı söyledim;
Sonra, bir dürtü üzerinde, taşıdığım kitabı almayı umursup almayacağını sordu
elimde; Eğer öyleyse, zevkle ona verirdim. En kısa sürede
Sözlü kelimeler, dinleyiciye neden oldukları zevkten gördüm. Tereddüt etti
isteksizliği mırıldandı, ama kısa süre sonra teklifimi minnetle kabul etti ve kızardı
hacmi alırken sevinçle.

'Hala birkaç kitabım var,' dedi, nefesi altında, sanki konuşuyormuş gibi
Bilmekten utandığı bir şey. Ama gerçekten çok nadiren
Onlara ekleyebilirim. Sana yeterince teşekkür etmediğimi hissediyorum. '

El sıkıştık ve ayrıldık.

O zamanlar konaklama Camden Town'daydı. Bir öğleden sonra, belki bir
İki hafta sonra bir iki saat boyunca yürüdüm ve geri dönerken ben
High Street'teki bir kitapçıkta durdu. Bazıları benim tarafıma geldi; BEN
baktı ve Christopherson'u tanıdı. Selamımız eskisi gibiydi
Arkadaşlar.

`` Seni son zamanlarda birkaç kez gördüm, '' dedi kırık beyefendi
Geniş gün ışığında olduğundan daha shabbier görünüyordu, 'ama ben-sevmedim
konuşmak. Buradan uzakta yaşıyorum. '

'Neden, ben de öyle' ve ekledim, ne dediğimi düşünmeden '
yalnız mı yaşıyorsun? '

'Yalnız? Oh hayır. Karımla. '

Tonunda meraklı bir utanç vardı. Gözleri döküldü ve
Başı huzursuz bir şekilde hareket etti.

Duraktaki kitaplardan bahsetmeye ve birlikte döndük
konuşmamıza devam etti. Christopherson sadece iyi yetiştirilmiş değil, aynı zamanda
Çok zeki ve hatta öğrenilmiş adam. Biraz kanıt vermesi üzerine
ERUDITION (onu karakterize eden aşırı tevazu ile), sordum
yazıp yazmadığı. Hayır, hiç bir şey yazmamıştı-asla; O sadece bir
Kitap kurdu, dedi. Bunun üzerine hafifçe kaldı ve ayrıldı.

Şans eseri tekrar tanışmadan çok uzun sürmedi. Bir yüz yüze geldik
Mahallemdeki sokak köşesi ve ben de bir değişiklik oldu. O
daha yaşlı görünüyordu; Derin bir melankolik yüzünü kararttı; el o
Bana gevşekti ve toplantımızdaki zevkini sadece bir soluk buldu
ifade.

`` Ben gidiyorum, '' dedi sorgulama görünümüme yanıt olarak. 'Ayrılıyorum
Londra.'

'İyi mi?'

'Korkarım ve yine de'-bariz bir çaba gösterdi-'Bundan memnunum. Benim
Karının sağlığı son zamanlarda pek iyi değildi. Ülke havasına ihtiyacı var. Evet, gitmeye karar verdiğimiz için mutluyum-çok memnun-gerçekten çok mutlu! '

Otomatik bir vurgu ile konuştu, gözleri dolaşıyor ve onun
Eller gergin bir şekilde seğiriyor. Hangi bölümün ne olduğunu sorma noktasındaydım
Aniden eklediğinde geri çekilmesi için seçtiği ülke:

`` Orada yaşıyorum. Sana kitaplarımı göstermeme izin verir misin? '

Elbette davetiyeyi memnuniyetle kabul ettim ve birkaç dakika yürüme
Bizi zemin katının çoğunun iyi bir sokaktaki bir eve getirdi
Windows, lojmanları duyuran bir kart gösterdi. Kapıda dururken benim
Companion tereddüt gibi görünüyordu, beni davet ettiğinden pişman oldu.

'Gerçekten korkarım, zamanına değmez,' dedi çekingen bir şekilde. Gerçek
kitaplarımı düzgün gösterecek yerim yok. '

İtirazı bir kenara bıraktım ve girdik. Endişeli nezaketle
Christopherson beni dar merdiveni ikinci kat inişe götürdü,
ve bir kapı açtı. Eşikte şaşırdım. Oda bir
küçük olan ve her durumda sadece sade için yeterli olurdu
Açıkça tüm gündüz amaçları için kullanılan konfor; Ama kesinlikle bir
Tüm alanın üçüncüsü sağlam bir kitap, ciltler tarafından işgal edildi
Duvarlardan ikisine karşı birkaç sıraya koyuldu ve neredeyse
tavan. Yuvarlak bir masa ve iki veya üç sandalye
Mobilya-gerçekten daha fazlası için yer yoktu. Pencere kapanıyor ve
Üzerine parlayan güneş ışığı, dayanılmaz bir tatbikir havayı ezdi.
Basılı kağıt kokusundan hiç bu kadar rahatsız olmamıştım ve
Bağlamalar.

'Ama' diye bağırdım ', sadece bir _few_ kitaplarınız olduğunu söyledin! Olmalı
Burada benim olduğundan beş kat daha fazla. '

'Tam sayıyı unutuyorum,' diye mırıldandı Christopherson, büyük ajitasyonda.
`` Görüyorsun, onları düzgün ayarlayamıyorum. Birkaç tane daha var-diğerinde
oda.'

Beni inişin karşısına götürdü, başka bir kapı açtı ve bana biraz gösterdi
yatak odası. Burada Encunment daha az dikkat çekiciydi, ancak bir duvar
ciltlerin arkasında tamamen kayboldu ve yapılan havanın kitaplığı
Her gece iki kişinin bu odayı işgal ettiği iğrenç bir düşünce.

Oturma odasına döndük, Christopherson kitap seçmeye başladı
Katı kütleden bana göstermek için. Şimdi ve şimdi ve
Sonra derin bir iç çekiş ya da kahkaha, bana biraz ışık verdi
tarih. Son sekiz için bu lojmanları işgal ettiğini öğrendim
yıllar; iki kez evlendiğini; sahip olduğu tek çocuk
İlk karısı tarafından kızı, çocukluk döneminde uzun zaman önce ölmüştü; Ve
Son olarak-bu çok hoş bir güven patlamasıyla geldi
Gülümseme-ikinci karısı kızının mürebbiye olmuştu. Dinledim
yoğun bir ilgiyle ve hala daha fazla koşul öğrenmeyi umuyordu
Bu tekil hane.

'Ülkede,' diye belirttim, 'Hiç şüphesiz raf odanız olacak mı?'

Bir keresinde yüzü düştü; Bana bir gözlük gözü çevirdi. Tıpkı ben gibi
Tekrar konuşmak üzereydi, evin içinden sesler dikkatimi çekti;
Merdivenlerde ağır bir ayak vardı ve görünen yüksek sesle bir ses vardı
Bana tanıdık.

'Ah!' diye bağırdı Christopherson bir başlangıçla, 'İşte bir tane geliyor
Kitapların kaldırılmasında bana yardımcı olacak. Gel, Bay Pomfret, gel
içinde!'

Kapı açıldı ve kumlu saçları olan uzun boylu, sırım bir adam ortaya çıktı.
açık mavi gözler, jutting çene kemikleri ve büyük ağız bir resim yaptı
Küçük bir arıtma ama güçlü ve sağlıklı erkeklik düşünen. HAYIR
Acaba sesini tanımış gibiydim. Sadece birbirimizi görsek de
Şans eseri uzun aralıklarla, Pomfret ve ben eski tanıdıklardık.

'Hallo!' 'Bay Christopherson'ı tanıdığını bilmiyordum' kükredi.

'Onu tanıdığını bulmak için çok şaşırdım!' Cevabım mıydı.

Eski kitap sevgilisi bize sinirli şaşkınlıkla baktı, sonra el sıkıştı
Onu blöfle, ancak saygıyla selamlayan yeni gelenlerle. Pomfret konuştu
güçlü bir Yorkshire aksanıyla ve tavırın tüm açısallığına sahipti
Tipik Yorkshireman'ı işaret ediyor. Her şeyi duyurmaya geldi
Bay Christopherson'ın paketlenmesi ve taşınması için yerleşmişti
kütüphane; Sadece güne karar vermek için kaldı.

Christopherson, `` Acele etmeyin '' diye bağırdı. `` Gerçekten acele yok. Ben
Yaptığınız tüm sorunlar için size büyük ölçüde yükümlü Bay Pomfret.
Tarihi bir iki gün içinde çözeceğiz-bir iki gün. ''

İyi mizahlı bir başıyla Pomfret izin almak için hareket etti. Gözlerimiz buluştu; Biz
evi birlikte bıraktı. Yine sokakta derin bir nefes aldım
Bu boğucu odadan sonra bir çayırda olduğu gibi tatlı görünen yaz havası.
Arkadaşımın açıkça benzer bir his vardı, çünkü gökyüzüne baktı
ve omuzlarını genişletti.

`` Eh, ama büyük bir gün! Ilkley Moors'ta bir yürüyüş için bir şeyler verirdim. '

Elimizdeki en iyi yedek olarak, Regent'in arasında yürümeyi kabul ettik.
Birlikte park edin. Pomfret'in işi onu bu yöne götürdü ve ben
Christopherson hakkında konuşmaya sevindim. Eski kitap sevgilisinin
Evlati Pomfret'in teyzesiydi. Christopherson'un refah ve harabe hikayesi
oldukça doğruydu. Tam olarak, kırk yaşındayken mecbur kalmıştı
Bir katip olarak hayatını kazanmak için. Yaklaşık beş yıl
Daha sonra ikinci evliliği geldi.

"Bayan Christopherson'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Pomfret.

'HAYIR! Keşke yapsaydım. Neden?'

Çünkü o, bilmen iyi bir kadın, hepsi bu.
O bir bayan --_ my_ bir bayan fikri. Christopherson da bir beyefendi
İnkar etmek yok; Değilse, sanırım başını yumruklamalıydım
Şimdiye kadar. Oh, onları iyi biliyorum! Neden orada evde yaşadım
Birkaç yıldır. O küçük parmağının sonuna bir bayan ve nasıl
Kocası, sahip olduğu hayatı yaşadığını görmek için doğmuş bir
Anlayabiliyorum. İle--! Hırsızlaşırdım, eğer bir bulabilirsem hayır
onu rahat tutmanın başka yolu. '

"O zaman yaşamı için çalışıyor mu?"

'Ay, ve onun için de. Hayır, öğretmek değil; Tottenham Court'ta bir dükkanda
Yol; İyi bir yer dedikleri şey var ve haftada otuz şilin kazanıyor.
Sahip oldukları her şey bu, ama Christopherson ondan kitap satın alıyor. '

"Ama evliliklerinden beri hiçbir şey yapmadı mı?"

`` İlk birkaç yıldır yaptı, inanıyorum, ama bir hastalığı vardı ve
bunun sonuydu. O zamandan beri sadece somun. O hepsine gidiyor
kitap satıcıları ve zamanının geri kalanını ikinci el hakkında koklayarak geçiriyor
dükkanlar. O? Oh, asla bir kelime söylemezdi! Onu görene kadar bekle. '

'Şey, ama,' diye sordum, 'ne oldu. Nasıl ayrılıyorlar
Londra?'

'Ay, sana söyleyeceğim; Ben buna geliyordum. Bayan Christopherson'un akrabaları var
iyi kapalı-şişman ve bencilce bir lot, yapabildiğim kadarıyla-asla
Şimdiye kadar ona yardım etmek için parmak. Bunlardan biri Bayan Keeting, dul eşi
Bazı şehir porpoise, bana söylendi. Bu kadının Norfolk'ta bir evi var.
Asla orada yaşamıyor, ama onun bir oğlu oraya balık ve ateş etmek için gidiyor
ve daha sonra. Bayan Christopherson'un teyzeme söylediği şey bu, Bayan
Keeting, onu ve kocasının yonder olarak yaşamasına, ücretsiz kiralamasına izin vermeyi teklif etti.
ve yiyecekleri sağlandı. Aslında temiz olacak ve
Aşağı inen herkese hazır yer. '

'Christopherson, _i_ görebilir, bulunduğu yerde kalmayı tercih eder.'

`` Tabii ki, kitapçılar olmadan nasıl yaşayacağını bilmiyor. Ancak
Karısının hesabına, tüm bunlardan memnun. Ve çok erken değil, ben
sana söyleyebilir. Zavallı kadın daha uzun süre devam edemedi; Teyzem onun olduğunu söylüyor
Sadece düşmeye hazır ve bazen biliyorum, çok kötü görünüyor. İle ilgili
Tabii ki, sahip olmayacak, o değil; Şikayet türlerinden biri değil.
Ama ara sıra ülke hakkında konuşuyor-eskiden olduğu yerler
canlı. Onu duydum ve bana neler yaşadığına dair bir fikir veriyor
tüm bu yıllar. Onu bir hafta önce gördüm, sadece Bayan Keeting'in
Teklif ve size kim olduğunu bilmediğimi söylüyorum! Hiç böyle görmedin
Hayatınızdaki herhangi birinde değişin! Yüzü bir kızınki gibiydi
on yedi. Ve onun gülüşü-onun gülüşünü duymalıydın! '

"Kocasından çok daha mı genç?" Diye sordum.

En azından yirmi yıl. Sanırım kırk, sanırım. ' Birkaç kez musluk ettim
anlar.

Sonuçta, mutsuz bir evlilik değil mi? '

'Mutsuz?' diye bağırdı pomfret. 'Neden, hiç hoşnutsuz bir kelime olmadı
Aralarında garanti edeceğim. Christopherson değişikliği aştığında,
Dünyada isteyecek başka bir şeyleri olmayacak. Onun üzerine saklayacak
Kitaplar-- '

Bu kitapların hepsinin
Haftada karısının otuz şilini satın alıyor mu? '

Hayır, hayır. Başlangıç ​​olarak, eski kütüphanesinden birkaçını tuttu. O zaman, ne zaman
Kendi yaşamını kazanıyordu, çok fazla satın aldı. Bana bir kez söyledi
Kitaplar için paraya sahip olmak için günde altıpence yaşıyor. Rum eski baykuş;
Ama her şey için bir beyefendi ve onu sevmeye yardım edemezsin. Yapacağım
ulaşılamadığında üzgün ol. '

Kendi tarafım için, Christopherson'ın duymaktan daha iyi bir şey istemedim.
kalkış. Duyduğum hikaye beni rahatsız etti. İyi oldu
Zavallı kadını nihayet zahmetinden kurtardı ve
Bu yaz ortası günlerde sevdiği ülkenin tadını çıkarmak için özgür. Bir dokunuş
Kıskançlık karıştı, itiraf ediyorum, bundan sonra Christopherson hakkındaki düşüncemle
Dünyada bir umursamamıştı ve sitem olmadan onu memnun edebilir
istiflenmiş hacimler. Kişi ciddiye acı çekeceğini hayal edemedi
Eski uğraklarının kaldırılması. Kendime bir gün içinde onu aramaya söz verdim veya
iki. Pazar günü seçerek, karısını görecek kadar şanslı olabilirim.

Ve Pazar öğleden sonra bunu ödemek için öne çıkma noktasındaydım
Ziyaret, geldiğinde Pomfret. Somurca bir bakış giydi ve beceriksizce tekmeledi
Odayı geçerken mobilyalara karşı. Görünüşü bir
Sürpriz, çünkü ona adresimi vermiş olsam da, en azından yapmadım
Beni görmeye geleceğini bekle; Belli bir gurur, sanırım
engebeli gerginliğinin özelliği, onu her zaman böyle utangaç hale getirmiş
samimiyet.

`` Hiç _that_ gibi bir şey duydun mu! ' diye bağırdı, yarım öfkeyle. Hepsi
üzerinde. Gitmiyorlar! Ve hepsi bu suçlanan kitaplar yüzünden! '

Ve sıçrayan ve hırıltı, onda yeni öğrendiklerini bildi.
Teyzenin evi. Önceki öğleden sonra Christophersons
Akrabalarından ve hayırseverden gelen bir ziyaretten şaşırdım, Bayan
Keeting. Daha önce hiç o bayan onları çağırmamıştı; Hiç şüphe yok
(bu sadece tahmin edilebilir), onlarla yaklaştıklarından bahsetmek
kaldırma. Konuşmanın kapanması (çok kısa bir),
Bayan Keeting için ev sahibesi, merdivenlerden inerken yüksek sesle konuştu.
'İmkansız! Oldukça imkansız! Bunu düşünemedim! Nasıl hayal edersin
Bir an için evimi küflü eski kitaplarla doldurmana izin verir miyim? En
sağlıksız! Hayatımda hiç bu kadar olağanüstü bir şey bilmiyordum, asla! ' Ve
Böylece arabasına gitti ve sürüldü. Ve ev sahibesi,
Şu anda yukarı çıkma fırsatına sahip olmak, ölü bir sessizliğin farkındaydı
Christophersons'ın oturduğu oda. O devirdi-hazırlanmış
Bir mazeret-ve çifti yan yana buldu, üzücü bir şekilde gülümsedi. Bir keresinde
ona gerçeği anlattı. Bayan Keeting, Bayan
Christopherson, kocasının çok fazla olduğu gerçeğinden bahsetmişti.
kitaplar ve onları evine çıkarmasına izin verilebileceğini umuyordu.
Norfolk. Kütüphaneyi görmeye geldi-sonuç zaten duyuldu. Onlar
Kitapları feda etmek ve akrabalarını kaybetmek arasında seçim vardı
teklif edildi.

'Christopherson reddetti mi?' Düşmesine izin verdim.

Sanırım karısı onun için çok fazla olduğunu gördü. Her olayda, onlar
kitapları tutmayı ve evi kaybetmeyi kabul etti. Ve bunun bir sonu var. BEN
Uzun zamandır hiçbir şey hakkında çok fazla şey olmadı! '

Bu arada yansıtıyordum. Anlamak benim için kolaydı
Christopherson'un zihin durumu ve Bayan Keeting, gördüm
faydaları iyi bir
yük. Sonuçta, Bayan Christopherson çok mutsuz muydu? O değil miydi
Fedakarlıkla yaşayan bir tür kadın-biri çok hayata öncülük eden biri
Kendisine rahatsızlık pahasına değiştirmekten daha hoş değil
koca? Konunun bu görüşü tahriş oldu Pomfret ve o
kısmen Bayan Keeting'e karşı yönlendirilen objurgasyonlar, kısmen karşı
Christopherson. Bu bir 'cehennem utancıydı', söyleyebileceği tek şey buydu. Ve
Sonuçta, onun görüşüne eğilimli oldum.

İki veya üç gün geçtiğinde, merak beni doğru çekti
Christophersons'un konutu. Sokağın karşı tarafında yürürken, ben
Pencerelerine baktı ve eski bibliofilin yüzü vardı.
Görünüşe göre, belki de başı belada olan pencerede duruyordu. -Den
Bir kez bana çağırdı; Ama ev kapısını çalmadan önce sahipti
indi ve çıktı.

Seninle biraz yürüyebilir miyim? diye sordu.

Onun özellikleri konusunda endişe vardı. Bazı anlar için sessizce devam ettik.

'Yani Londra'dan ayrılma fikrinizi değiştirdin mi?' Sanki sanki
dikkatsizce.

Bay Pomfret'ten haber aldınız mı? Eh-evet, evet-sanırım kalacağız
Neredeyiz-şimdiki zaman için. '

Asla daha acı verici bir adam görmedim. Başla yürüdü
Bükülmüş, omuzlar eğik; Ve gerçekten, yürümek yerine karıştı. Olsa bile
Bir adam, tuhaf bir anlamdan suçlu hisseden kendini taşıyabilir.

Şu anda ondan kelimeler kırıldı.

'Size gerçeği söylemek gerekirse, kitaplarla ilgili bir zorluk var.' O baktı
Bana çok fazla, ve tüm sinirlerinde titrediğini gördüm. Gördüğünüz gibi,
Koşullarım parlak değil. ' Kendini bir karga ile yarıya sıkıştırdı.
`` Gerçek şu ki, ülkede, belirli koşullarda bir ev teklif edildi,
Bayan Christopherson'un bir akrabası tarafından; Ve maalesef ortaya çıktı
Kütüphanemin bir itiraz olarak kabul edildiğini-ölümcül bir itiraz. Sahibiz
kendimizi bulunduğumuz yerde kalmaya oldukça uzlaştı. '

Bayan Christopherson'a vurgu yapmadan sormaya yardım edemedim
Ülkede yaşamı umursardı. Ama en kısa sürede kelimeler yoktu
onlardan pişman olduğumdan daha ağzımdan, açıkça arkadaşımın vurdular
ihale bir yerde.

'Bence onu isterdi,' diye cevapladı garip bir şekilde acınası
Bana bak, sanki beni rahatsız ediyormuş gibi.

'Ama' önerdim, 'kitaplar hakkında bazı düzenlemeler yapamaz mısın?
Örneğin, başka bir evde onlara bir oda alamaz mısın? '

Christopherson'un yüzü yeterli cevaptı; Bana onun hatırlattı
parasızlık. `` Bunun hakkında daha fazla düşünmüyoruz '' dedi. Sorun
Yerleşti-Quite yerleşti. '

Konuyu takip etmek yoktu. Aldığımız yolların bir sonraki bölümünde
birbirinden ayrılır.

Sanırım bir haftadan fazla bir süre sonra bir kartpostal aldığımda
Pomfret. Şöyle yazdı: 'Tıpkı beklediğim gibi. Bayan C. Cidden hasta. ' Buydu
Tümü.

Bayan C. elbette sadece Bayan Christopherson anlamına gelebilir. Üzerine düşündüm
Mesaj-Hayal gücümü ele geçirdi, duygularıma işledi; Ve bu
Öğleden sonra tekrar ilginç sokak boyunca yürüdüm.

Pencerede yüz yoktu. Biraz tereddütten sonra karar verdim
Evi arayın ve Pomfret'in teyzesi ile konuşun. Açan oydu
Bana kapı.

Birbirimizi hiç görmemiştik, ama adımı bahsettiğimde ve olduğumu söylediğimde
Bayan Christopherson hakkında haber almak için endişeli, beni bir
oturma odası ve gizlice konuşmaya başladı.

Ortak Londra'nın aksine, iyi huylu bir Yorkshire kadınıydı
ev sahibesi. `` Evet, Bayan Christopherson iki gün önce hastalanmıştı. BT
Uzun bayılma uyumu ile başladı. Ateşli, uykusuz bir gece geçirdi; .
Doktor gönderildi; Ve onu havasız olarak çıkardı,
Neyse ki olan başka bir odaya kitap kabı yatak odası
boş. Orada tamamen zayıf ve yıpranmış, sessiz dışında, sadece
gece veya gece başucundan hiç hareket etmeyen kocasına gülümsemek. O,
Çok, 'dedi ev sahibesi,' yakında bozulurdu: bir hayalet gibi görünüyordu,
ve "yarı çılgınca" görünüyordu.

'Ne,' diye sordum, 'bu hastalığın nedeni olabilir mi?'

İyi kadın bana garip bir bakış attı, başını salladı ve mırıldandı
Sebep aramak için çok uzak değildi.

'Diye sordu mu' diye sordum, 'bu hayal kırıklığının yapacak bir şeyleri olabilir
onunla? '

Neden elbette yaptı. Uzun zamandır zavallı bayan ama
gücünün sonu ve _this_ battığı bir darbe olarak geldi.

'Yeğeniniz ve ben bunun hakkında konuştuk' dedim. Bay olduğunu düşünüyor
Christopherson, karısından ne kadar fedakarlık istediğini anlamadı
yapmak.'

'Ben de öyle düşünüyorum' 'diye cevap verdi. Ama şimdi görmeye başlıyor, söyleyebilirim
Sen. Başka bir şey söylemiyor. '

Kapıda bir musluk vardı ve aceleyle muazzam bir ses yalvardı
Ev sahibesi yukarı çıkacak.

"Nedir efendim?" diye sordu.

`` Korkarım daha kötü, '' dedi Christopherson, haggard yüzünü çevirerek
Şaşkın tanınma ile ben. 'Hemen gel, lütfen.'

Bana tek kelime etmeden ev sahibiyle kayboldu. Ben gidemedim;
Yaklaşık on dakika boyunca küçük oda hakkında kıpırdattım, her şeyi dinledim
Evde ses. Sonra merdivenlerde bir ayaklanma geldi ve ev sahibesi
bana yeniden katıldı.

`` Bu hiçbir şey, '' dedi. Neredeyse uyuyabileceğini düşünüyorum, eğer
Sessiz kaldı. Onu endişelendiriyor, zavallı adam, orada oturuyor ve ona soruyor
Her iki dakikada bir nasıl hissediyor. Onu odasına gitmeye ikna ettim ve
Sanırım gittiysen ve onunla biraz konuşursan onu iyi yapabilir. '

Aynı anda ikinci kat oturma odasına monte ettim ve bulundum
Christopherson bir sandalyeye battı, başı öne düştü, imajı
umutsuzluk sefaleti. Ben yaklaşırken ayağa kalktı. Benim aldı
küçülen, utanç verici bir şekilde elle, ve gözlerini kaldıramadı. BEN
Birkaç cesaretlendirme sözü verdiler, ancak bunun tersi bir etkisi vardı.
Bu tasarlandı.

`` Bana bunu söyleme, '' diye inledi, yarısı kızgın. Ölüyor-o
Ölmek-ne yapacağını söyle, biliyorum. '

"İyi bir doktor var mı?"

'Bence-ama çok geç-çok geç.'

Tekrar sandalyesine düştüğünde onun tarafından oturdum. Bir dakikanın sessizliği
Ya da iki ev kapısında gürültülü bir sıçan-tat tarafından kırıldı. Christopherson
Ayaklarına sıçradı, odadan koştu; Ben, gittiğinden korkuyorum
Mad, merdivenlerin başını takip etti.

Bir anda tekrar geldi, daha önce olduğu gibi topalladı ve sefil.

`` Postacıydı, '' diye mırıldandı. 'Bir mektup bekliyorum.'

Konuşma imkansız görünüyor, bir cümle ön şekillendirdim
para çekme; Ama Christopherson gitmeme izin vermezdi.

'Sana söylemek istiyorum,' başladı, bana altına bir köpek gibi baktı
Ceza, 'Elimden geleni yaptım. Karım hastalandığında ve
Gördüğümde-sadece o şekilde düşünmeye başladım-nasıl hissetti
Hayal kırıklığı, Bayan Keeting'in evine hemen gittim.
Kitapları satacaktı. Ama şehir dışındaydı. Ona yazdım-dedim
Çılgınlığımdan pişman oldum-beni affetmesi ve türünü yenilemesine zorladım
teklif. Bir cevap için bolca zaman oldu, ama cevap vermiyor. '

Elinde gördüğüm bir kitapçının kataloğuydu, sadece teslim edildi
Postacı tarafından. Mekanik olarak sargıyı yırttı ve hatta baktı
ilk sayfa. Sonra, vicdan onu bıçaklamış gibi, bir şeyi fırlattı
şiddetle uzak.

'Şans gitti!' diye bağırdı, acele bir iki adım atarak
Kitaplar dağı tarafından serbest bırakılan küçük zemin şeridi. Tabii ki o
Londra'da kalmayı tercih ettiğini söyledi! Tabii ki bildiklerini söyledi
Beni memnun eder! Ne zaman-başka bir şey söylediğinde! Ve ben acımasızdım
Yeter-Yeterince tabaka-fedakarlığı yapmasına izin vermek için! ' Kollarını salladı
çılgınca. Ona ne kadara mal olduğunu bilmiyor muydum? Yüzünde göremedim
Ülkede yaşama umuduyla kalbinin nasıl sıçradığı! Biliyordum
ne acı çekiyordu; I _New_ It, sana söylüyorum! Ve bencil gibi
Korkak, acı çekmesine izin verdim-düşmesine ve ölmesine izin verdim! '

'Herhangi bir saat,' dedim, 'size Bayan Keeting'in cevabını getirebilir. Elbette
Olumlu olacak ve iyi haber-- '

Çok geç, onu öldürdüm! O kadın yazmayacak. O onlardan biri
Vulgar Zengin ve gururunu kırdık; Ve asla affetmediği gibi. '

Bir an oturdu, ama tekrar zihinsel bir acı içinde başladı
cefa.

'Ölüyor-ve orada, orada, onu öldüren bu!' O
Kitaplara çılgınca jesticated. Hayatını bunlar için sattım.
Oh!-Oh! '

Bu ağlamayla yarım düzine cilt ele geçirdi ve yapmadan önce
Ne hakkında olduğunu anlayın, pencere kesimine fırladı ve
Sokağa kitaplar. Daha sonra başka bir parti izledi; Üzerine thud'u duydum
kaldırım. Sonra onu kolundan yakaladım, hızlı tuttum, yalvardım
kendini kontrol edin.

'Hepsi gidecek!' Ağladı. 'Onların görüşünden nefret ediyorum. Onlar sahip
Sevgili karımı öldürdüm! '

Ağladığını söyledi ve son sözlerde gözlerinden akan gözyaşları. BEN
Şimdi onu kısıtlamakta zorluk çekmedi. Bakışımla bir bakışla tanıştı
Sonsuz pathos ve ağlarken konuştu.

Benim için ne olduğunu bilseydin! Benimle evlendiğinde harap oldum
Adam yirmi yaşında. Ona zahmet ve bakımdan başka bir şey vermedim. Sen
her şeyi bilecekler-yıllar ve yıllar boyunca kazandım
onun emeği. Bundan daha da kötüsü, onu kitap satın almak için aç kaldım ve söylerdim.
Oh, utanç! Bunun kötülüğü! Bu benim mengene-bu mengene
Beni sanki içiyormuş gibi içiyor ya da kumar yapıyormuş gibi köleleştirdi. Direnemedim
cazibe-her gün kendime utançlıydım ve yemin ettim
Üstesinden gel. Beni asla suçlamadı; Asla bir kelime-hayır, bir bakış değil-
sitem. Temizlik içinde yaşadım. Onu asla günlük olarak kurtarmaya çalışmadım
dükkan. Bir dükkanda çalıştığını biliyor musun?-O, bilgisiyle
Ve onun incelenmesi böyle bir hayata öncülük! Geçtiğimi düşünüyorum
Bin kez dükkan, elimde bir kitapla eve geliyor! Ben vardı
Kalp geçmek ve onu orada düşünmek için! Ah! Ah!'

Bazıları kapıyı çalıyordu. Açmaya gittim ve ev sahibini gördüm,
Yüzü şaşkınlıkla ve kolları kitaplarla dolu.

'Her şey yolunda,' diye fısıldadım. Onları orada yere koyun; yapmamak
Onları içeri getir. Bir kaza. '

Christopherson arkamda durdu; Bakışı ne konuşmadığını sordu. BEN
Bunun hiçbir şey olmadığını söyledi ve derecelerle onu daha sakin bir duruma getirdi.
Neyse ki, doktor ben gitmeden önce geldi ve bir
hafif bir gelişme. Hasta biraz uyudu ve muhtemel görünüyordu
tekrar uyu. Christopherson benden çok geçmeden tekrar gelmemi istedi-vardı
Onun hakkında bir şey umursayan başka kimse dedi ve aramaya söz verdim
ertesi gün.

Bunu öğleden sonra yaptım. Christopherson benim için izlemiş olmalı
Geliyor: Knocker'ı kaldırmadan önce kapı açıldı ve yüzü
beni şaşırttı gibi bir selamladı. Her ikisinde de elimi kavradı.

Mektup geldi! Ev sahibi olacağız. '

"Peki Bayan Christopherson nasıl?"

`` Daha iyi, çok daha iyi, cennet teşekkür edilecek! Neredeyse o zamandan beri uyudu
Dün öğleden sonra bu sabah erkenden ayrıldığınızda. Mektup geldi
İlk gönderide ve ona söyledim-bütün gerçek değil, 'diye ekledi
nefesi. `` Kitapları benimle almama izin verileceğini düşünüyor; Ve
Eğer memnuniyet gülümsemesini görebilseydin. Ama hepsi satılacak
ve bilmeden taşındı; Ve ben yapmadığımı gördüğünde
Parmakların bir çırpısına bak! '

Zemin kattaki oturma odasına dönüşmüştü. Hakkında Yürüyüş
Heyecanla, Christopherson yaptığı fedakarlıkta göz attı. Zaten bir
Tüm kütüphaneyi satın alacak bir kitapçıya mektup gönderildi
durdu. Ama birkaç cilt tutmaz mı? Diye sordum. Elbette orada olabilir
Birkaç kitap rafına itiraz etmeyin; Ve onsuz nasıl yaşayacaktı
onlara? İlk başta bir hacmin tutulmaması gerektiğini şiddetle ilan etti-
Yaşadığı sürece bir daha bir kitap görmek istemedim. Ama Bayan
Christopherson? Ben çağırdım. Şimdi okuyacak bir şeyden memnun olmaz mıydı ve
Daha sonra? Bunda dalgın büyüdü. Konuyu tartıştık ve düzenlendi
bir kutu seçkin ciltlerle dolu ve norfolk içine alınmalı
Bagajlarının geri kalanı ile birlikte. Bayan Keeting bile itiraz edemez
Buna ve ben de ona izin verilmesini şiddetle tavsiye ettim.

Ve böylece yapıldı. Gerici yönetim ile kazık hacimleri istiflendi
alt katta taşınan çantalar, bir arabaya boşaltılmış ve aktarılmıştır,
Sessizce hasta kadın hiçbir şeyin farkında değildi. Bana bunu anlatırken
Christopherson onu hiç duymadığım gibi kalabalık yaptı; Ama gözünü düşündü
daha önce gizlenmiş olan zeminin o kısmından kaçındı ve
Konuşmamızın seyrini şimdi ve sonra başa eğildi.
Karısının iyileşmesinde hissettiği sevinçten, ancak hayır olamazdı
şüphe. Geçtiği kriz onu görünüşte yapmıştı.
henüz yaşlı bir adam; Mutluluğunun gözyaşlarının gözlerine geldiğini ilan ettiğinde,
Ve başı yaşlılığa titredi.

Londra'dan ayrılmadan önce Bayan Christopherson'u gördüm-soluk, ince, hafifçe
Hiç iyi görünen olan şey olan kadın, ama yüzü,
Eğer yüz yüzü bunu yaparsa, cesur ve sadık bir ruh ilan etti. O neşeli değildi
Üzgün ​​değildi; Ama gözlerinde, onlara tekrar tekrar baktığımda, ben
Kaderin ruhuna verdiği birinin derin şükranlarını okuyun
arzu.




Humplebee


Okul akşam duaları için toplandı, bazı üçlü erkekler
çoğunlukla iyi yapılacak iyi orta sınıfı temsil etmek
Üretim İlçesi. Odanın her iki ucunda hoş bir ateş parladı
Şubat ayıydı ve hava dona dönmüştü.

Sessizlik hüküm sürdü, ama tüm genç yüzlerde müdürün bulunduğu yere döndü
Masasında oturdu, uculanmamış bir ifade, istekli bir beklenti gibi görünüyordu,
Tanıdık bir rutin dışında bir şey olmasına rağmen. Ne zaman
Usta'nın sesi geliyordu, önündeki kitaptan okumadı;
Gravely, yavaşça, o gün karıştırılan bir olaydan bahsetmeye başladı
derin duygu ile küçük topluluk.

`` Numaramızdan ikisi bu akşam yok. Mutlu bir şekilde, en mutlu, yok
Ama kısa bir süre için; Dualarımızda iyilik sayesinde vereceğiz
Bizi korkunç bir felaketten kurtaran Providence. İstemiyorum
Bu çocuklardan biri olan Chadwick'in
Uzun gölete girme konusundaki bir yapışmadan daha kötü; İçindeydi
İhtiyati tedbirimi göz ardı etmem; Buzun olduğunu açıkça bildirmiştim
Hala güvensiz. Daha fazla konuşmayacağız. Şu anda düşünebileceğimiz tek şey
Chadwick'in hayatını kaybetme noktasında olması; Bu
İnsan olasılığı boğulurdu, ama kahramanca yardım için
onu okul falkalarından biri tarafından verdi. Kahramanca diyorum ve eminim
abartmayın; Humplebee'nin yokluğunda, asil olduğunu ilan edebilirim
Bir başkasınınkini kurtarmak için kendi hayatını perişledi. Muhteşem bir parçaydı
Cesaret, koparma, hızlı ve canlılığın güzel bir örneği. Hepimiz var
Bu gece Humplebee ile gurur duymasına neden oluyor. '

Ciddi ses durakladı. Bir anın derin bir sessizliği vardı. Daha sonra,
Dinleyici sıralarının ortasında bir yerden, net, çocuksu bir not geldi.

'Efendim, Humplebee için üç tezahürat verebilir miyiz?'

'Yapabilirsin.'

Üçlü ayaklarına sıçradı ve tezahürat voleybolu
Schoolroom Echo. Sonra usta elini kaldırdı, kargaşa azaldı ve
Birkaç tedirgin sessizlikten sonra dualar başladı. Ertesi sabah her zamanki gibi masasında kısa, ince, kırmızı başlı bir
Ovası, çilli yüzü iyi hizalı ve bir
belirli zeka, ancak asla dikkat çekmeyecekti
Daha canlı ve comelier fizyognomiler onun hakkında gruplandı. Bu Humplebee idi.
Şimdiye kadar okulun önemsiz bir üyesiydi, bunlardan biri
ne oyunlarda ne de derslerde mükemmel olan, hiçbir şey olmayan erkekler
beklenen ve nadiren, eğer varsa, başı belaya girin ve
oldukça aşağılayıcı bir yol. Aniden görkemli parladı; Tüm diller
Onunla meşgul, tüm gözler onu gördü, herkes onurunu diledi.
onun dostluğu. Humplebee rahatsız görünüyordu. Sniffy vardı
Soğuk algınlığın başlangıcı, dünkü buzlu su mücadelesinin sonucu ve
Her zamanki farklı ve tek heceli eğilimi,
kendini bulduğu pozisyon. Daha büyük omuzdaki clappings
Adı hakkında şaka yapmayacak erkekler onu gerginleştirdi; ile
yeni bir tonda olsa bile, 'kambur' veya 'böcek' veya 'buz' olarak ele alınmalıdır.
Onu eskisi kadar az tatmin ediyor gibiydi. Humplebee'nin
Yalnız bırakılmayı çok isterdim. Mümkün olduğunca yakın sıkıştı
Masası ve okul zamanının dışında tahttan ayrı çalmaya çalıştı.

Ama bir çile onu bekliyordu. Öğleden sonra geldi,
çok uzak olmayan büyük kasaba, iyi giyimli ve yüksek zorlanmış bir adam,
Her bakış ve aksan ticari önem ilan etti. Bu Bay
Chadwick, boğulmuş olan çocuğun babası. O ve
Müdür özel konuşma yaptı ve şu anda Humplebee'ye gönderdiler. Sadece
'Çalışmaya' girmek her zaman Humplebee'nin dehşetiydi; Bunu yapmak için
Mevcut koşullar ona ruhun acı çekmesine mal oluyor.

'Ha! İşte o! ' Bay Chadwick, blöf genitalinin sesiyle bağırdı
ki bu ona uygun görünüyordu. Humplebee, seninle el sıkışayım!
Humplebee, tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum; hala teşekkür etmek için
Sen, teşekkür etmek için oğlum! '

Delikanlı acı verici bir şekilde aşıldı; Elleri titredi, bir tane gibi durdu
utanç verici davranışlardan hüküm giymiş.

`` Sanırım beni duydun Humplebee. Leonard hiç şüphesiz konuşmadı
Sen onun babasından. Belki benim adım sana başka şekillerde ulaştı? '

'Evet efendim,' çocuğu boşalttı.

'Beni halka açık bir adam olarak tanıdığını mı söylüyorsun?' Gözleri olan Bay Chadwick'e çağırdı
aç bir makyaj parladı.

`` Evet efendim, '' diye fısıldadı Humplebee.

'Ha! Görüyorum ki zaten ötesindeki şeylere akıllı bir ilgi duyuyoruz
okul. Bana on altı yaşında olduğunu söylüyorlar, humplebee. Gel, şimdi; Senin
Gelecek hakkında fikirler? Ben demek istemiyorum '-Bay. Chadwick bir kahkaha attı-'hakkında
insanlığın geleceği, hatta İngiliz ırkının geleceği; sen ve ben
Belki de bu tür soruları birkaç yıl tartışabilir. Bu arada ne
Kişisel hırslarınız mı? Kısacası, ne olmak istersiniz,
Humplebee? '

Efendisinin ve ticari potentatın gözü altında, humplebee
Sessiz durdu; Süresi dolmuş bir balık gibi bir veya iki kez nefes aldı.

'Cesaret, oğlum, cesaret!' diye bağırdı Bay Chadwick. Babanız inanıyorum,
Ticaret için sizi hedefler. Bu senin kendi dileğin mi? Özgürce konuşun. Gibi konuşmak
Ben bir arkadaş olmama rağmen tüm hayatınızı tanıyordun. '

"Babamı memnun etmek istiyorum, efendim," çocuğun dudaklarından sarsıldı.

'İyi! Takdire şayan! Sevdiğim ruh bu, humplebee. O zaman sen yok
İşaretli tercih? Keşfetmek istediğim buydu-iyi, biz
görecek. Bu arada, Humplebee, aritmetiğinize devam edin. Sen iyisin
Aritmetik'te eminim? '

'Çok değil efendim.'

Gel, gel, bu senin tevazu. Ama senden hoşlanmıyorum, bunun için daha da kötü
Humplebee. Peki, işine devam edin oğlum ve göreceğiz, biz
görecek. '

Böylece, Humplebee'nin geniş rahatlamasıyla kendini reddetti. Daha sonra
Bay Chadwick'in oğlunun olduğu yatak odasına bir çağrı aldığı gün
dikkatlice emzirilmek. Leonard Chadwick, yaklaşık aynı yaşta
Kurtarıcı, Humplebee'ye çok fazla dikkat etmek için asla tenezzül etmemişti.
aptal ve plebean olarak kabul edilir; Ama çocuğun karakteri bir
günümüzde güçlü bir şekilde ortaya çıkan cömert dürtüsellik
durumlar.

'Hallo, Humpy!' Diğeri girdiğinde kendini yetiştirerek ağladı. 'Bu yüzden
Beni o delikten çıkardın! El sıkışın, buzzy, yaşlı adam! Sahip Oldun
Valimle bir konuşma, değil mi? Onun hakkında ne düşünüyorsun? '

Humplebee tutarsız bir şey mırıldandı.

`` Valim servetini yapacak, korkunç! ' Ağladı Leonard. Dedi
Ben öyle, ve bir şey söylediğinde bunu ifade ediyor. Seni başlayacak
Okuldan ayrıldığınızda iş; Büyük olasılıkla kendi ofisine gireceksiniz.
Bunu nasıl seveceksin, Humpy? Valim senin sonunu düşünmüyor; diyor
Sen bir tuğlasın ve öylesin. Beni çektiğini unutmuyorum
O delik, eski adam. Tüm hayatımız boyunca arkadaş olacağız, biliyorsunuz. Söyle bana
Valim hakkında ne düşündün? '

Tekrar bacaklarında iken Leonard, humplebee'yi tedavi etmeye devam etti.
Minnettar, eğer biraz küçümseyen, samimiyet. Sahip oldukları görüşmelerde
Büyük adamın oğlu birlikte, koruyucularının
parlak umutlar. Şüphe olasılığının ötesinde humplebee bir gün olurdu
Zengin bir adam olun; Bay Chadwick öyle söylemişti ve ne istediği her şeye geldi
geçmek. Bütün bu humplebee, ara sıra dinledi, ara sıra
gülümsüyor, ama nadiren sözlü cevap veriyor. Okulda o pek
istismarından önce aynı çocuk; Duller, daha az dikkatli görünüyordu ve
Times bile iş için kınamalar bile yapıldı-gerçekten bir şey
bilinmiyor. Tatiller geldiğinde, hiçbir çocuk Humplebee kadar çok memnun değildi; Onun kalbi
okula sırtını döndüğünde ve yolculuğa başladığında onun içinde şarkı söyledi
ev.

O ev kasabada Bay Chadwick'in reklamı tarafından aydınlandı ve
belediye parlaklığı; etekten birinde küçük bir draper dükkanı üzerinde
Sokaklar Humplebee the Draper adını veriyordu. Yaklaşık altmış yaşında,
Kesin katkılarla bol miktarda talihsizlik ve üzüntü biliyordu.
mutluluk. Günümüzde işler onunla biraz daha iyiydi; Şiddetli Dint tarafından
Ekonomi İki ya da üç yüz pound bir kenara bırakmıştı ve başardı,
Dahası, oğluna (tek çocuk) ses eğitimi olarak adlandırılan şey vermek.
Dükkanın üzerindeki sınırlı odalarda,
Sessiz içerik ve umutluluk, ama Bayan Humplebee için. O oldukça
kocasından daha genç, dar koşullarına karşı korktu ve
harcanan parayı kasıtlı olarak-aradı, onu aradı-çocukta
Harry.

Babasından Harry, maddi sıkıntıların konuşmasını hiç duymadım, ama
Annem, fakir olduklarını bildirme fırsatı kaybetmedi,
sefil fakir; ve ekleyerek, eğer okulda çok çalışmazsa
Sadece soğuk kalpli bir suçlu ve ebeveynlerini ekmeklerini soydu.

Ancak son bir iki ay boyunca hane halkı üzerinde bir değişiklik olmuştu. Bir
Draper, büyük Bay Chadwick'ten bir ziyaret aldı.
Harry'nin kahramanlığının harika bir hikayesi ve teklifleri çok asil ses çıkardı
Bay Humplebee'nin minnettarlıkla aşıldığı cömert.

Harry, babasının bildiği gibi, dükkan için bir meslek yoktu; ona bir yer almak için
Bir üreticinin ofisinde, hedeflenebilecek en iyi şey gibi görünüyordu,
Ve burada Bay Chadwick kolay kitap tutma, hızlı ilerleme,
ve gelecekte her türlü belirsiz görkemli olasılık. .
Draper'ın neşesi Bayan Humplebee'nin fırsatını kanıtladı. Bir proje ortaya koydu
geç saatlerde sürekli aklında ve dudaklarında, zekâ için
işlerini daha büyük tesislere aktarmalı ve vermelidirler
kendileri refah şansı. Humplebee'nin artık tereddüt etmesine gerek yok. O
ilk masrafları karşılamak için küçük sermayesi vardı ve eğer gerektiğinde orada ortaya çıktı
Bay Chadwick'in ona yardım edeceğinden en ufak bir şüphe olması gerekmez. Bir tür
Beyefendi Bay Chadwick! Harry'nin annesini açıkça görmek istemeseydi,
ve borcundan ve minnettarlığını mümkün olan her şekilde emin olmasaydı
Humplebee adını taşıyan herkese karşı mı hissetti? Draper, eğer o
Fırsını ihmal etti, aptal olurdu-sadece bir aptal.

Yani, çocuk tatilleri için eve geldiğinde iki önemli şey buldu
karar verilmiş; Birincisi, Bay Chadwick'in ofisine girmesi gerektiğini;
İkincisi, küçük dükkanın terk edilmesi ve yeni bir dükkanın
Daha iyi mahalle.

Şimdi Harry Humplebee'nin ruhunda gizli bir arzu ve bir sır vardı
nefret. Zevkini okuyabildiğinden beri kitaplarda bulunuyordu
Doğal Tarih; Canavarlar, kuşlar ve balıklar hayal gücüne sahipti ve
Entelektüel dünyada başka hiçbir şey için gerçekten umursamadı. Zavallı
Kaynaklar, sevgili konularının büyük bir kısmını öğrenmişti. Ne zaman
mutlu olduğu tarlalara kaçabilirdi; Saatlerce hala yalan söylemek
Vahşi bir şey izlemek, özelliklerini ve yollarını not etmek, ona göründü
Mükemmel zevk. Hazinesi bir koleksiyondu, bir dolapta kilitli
Ev, yumurta, iskeletler, kelebekler, böcekler ve ne olduğunu bilmiyorum. Onun
Baba tüm bunları zararsız eğlence olarak gördü, annesi aşağılayıcı bir şekilde
tolere etti ya da daha kötü mizahta, zaman kaybı olarak kınadı. Ne zaman
Okul Oğlanın çalışmasını sürdürme fırsatları vardı, çünkü
orta ülkede ve ücretsiz öğleden sonraları sevdiği gibi dolaşabilirdi; Ama hiçbiri
Müdür veya asistanı, dikkate alındığında değerinin değerini düşündü
Humplebee'nin tercihi. Doğru, bir kereden fazla fark edilmişti
Bir 'deneme' yazma, doğal şeylerin olağandışı gözlemini gösterdi; Bu,
Ancak, eğitimcilerine herhangi bir önem taşımadı; oldu
Humplebee'nin neler yapabileceğini keşfetmek için işleri değil ve yapmak istedi,
ama istedikleri şeyleri istedikleri şeyleri yapmasını sağlamak. Humplebee işaretlendi
ticaret için; Bileşik ilgiyi incelemeli ve indirimli olarak güçlü olmalıdır.
Yine de çocuk böyle her zihinsel çabayı ve 'iş' adını nefret etti
onu kalbinde hasta etti.

Kendisini babasına nasıl bağlamayı özlemiş! Ve ilk haftasında
Tatilinde bunu yapma şansı vardı, örneğin
hayallerine asla girmedi. Kasabada bir doğal tarih müzesi vardı,
Elbette Harry sık sık boş zaman geçirmişti. Yarım yıl önce bir
mutlu şans onu küratörle konuştu, kim
değil ama delikanlı zekası ve kimin ilgisini çeken
o. Şimdi tekrar tanıştılar; Sonuç ile bir veya iki uzun görüşmesi vardı
Bu, bir Pazar öğleden sonra, müzenin küratörü sorun yaşadı.
Bay Humplebee'yi oğlu hakkında konuşmaya çağırın. Müzede
Doğa tarihi için bir tadı olan bir delikanlı istedim, ilk başta kesin olarak
Burada veya başka yerlerde daha fazla ilerleme beklentisi ile kolay görevler. BT
Küratöre Harry'nin yer için çok çocuk olduğunu gördü; Bay
Humplebee bu öneriyi düşünmeyi seviyor mu? Şimdi, eğer ona yapılmış olsaydı
Yarım yıl önce, böyle bir teklif Bay Humplebee'ye iyi görünüyordu
dikkate değer ve Harry'nin bunu duyacağını biliyordu
zevk; Olduğu gibi, bir an için düşünceyi eğlendiremedi.

Bay Chadwick'i rahatsız etme riskini yürütmek imkansız; Dahası, kim yapabilir
Müzenin mütevazı olanakları ile böyle bir kariyer arasında tereddüt
Güçlü arkadaşının koruması altında delikanlı bekledi mi? Sinirli
Draper Haste, meselelerin nasıl durduğunu, kendini mazur gördüğünü ve yalvardığını açıkladı
Bu konuyla ilgili başka bir kelime oğlunun duruşmasında konuşulabilir.

Harry Humplebee neyi kaybettiğini biliyordu; Küratör, onunla konuşurken
zaten önerisini attı; Bir sonraki toplantılarında gizlice yaptı
Çocuk tarafından diğer danışmanların hüküm sürmesi gerektiği bilinir. Harry ilk kez
Kendi adına konuşmasını isteyen bir şiddetli bir dürtü hissettim
iddia etmek ve kendi arzularını savunmak. Ama cesaret onu başarısızlığa uğrattı. Duydu
Babası Bay Chadwick'e övgüde yüksek sesle, minnettarlık niyetinde ve
takdire şayan adam nedeniyle saygı. Annesinin nasıl bağıracağını biliyordu
Büyük adamın ofisine girmek için sadece terk etme ipucu. Ve böylece o
huzurunu tuttu, ancak ona kalp acılığına ve hatta sırrına mal oldu
göz yaşları. Kendini girmeye getirmeden önce uzun, uzun bir süre geçti
Yine müze kapıları.

Bay Chadwick'in ofisinde bir tabureye oturdu, önemsiz bir maaşta bir katip.
Babası ona hatırlatan her şey bir başlangıç ​​olmalı; O'nun çalışmasına izin ver
Peki ve ilerlemesi hızlı olurdu. İki yıl geçti ve o çok
aynı pozisyon; Maaşı yarısı artmıştı, ama işi
monotonunda aynı, mekanik, kasvetli, nefret etmişti.
Bu arada babasının yeni tesislerdeki girişimi büyük olmuştu
utançlar; İş gelişmedi; Bay Humplebee'nin geldiği gün,
Titreyen ve utanç verici, oğlunun yardımına yalvarmak için kendisini çizdiğini hissetti
Sözde hayırsever. Boş ellerle röportajdan uzaklaştı.
Bundan daha da kötüsü, Harry hakkında zihnini karartan bir şeyler duymuştu
yeni bir kaygı ile.

'Çok korkuyorum,' dedi Bay Chadwick, 'oğlunuzun içinde bir yer araması gerekiyor
başka bir ofis. Acı verici bir şey; Keşke onu tutabilseydim; Ancak
Mesele şu ki, tamamen yetersizlik gösteriyor. Hatam yok
Onunla başka türlü bulmak; iyi bir delikanlı; Daha küçük bir iş yerinde
yeterince iyi yapabilir. Ama böyle bir ofiste işaretin altında
_mine_ olarak. Kendinizi üzme, Bay Humplebee, yalvarıyorum, yapacağım
Uygun açıklıklar için sorgulama bakımım; Benden haber alacaksın-sen
Benden haber al. Dua et, oğlunuzun bu gün ayrılacağına dikkat edin
ay. Konuştuğunuz diğer meseleye gelince, bunu sadece tekrarlayabilirim
En gerçek nezaket sadece yardımı reddetmektir. Seni temin ederim. .
koşullar yasaklıyor. Açıkçası, yapmanız gereken birlikte aramak
alacaklılarınız ve bir anlayışa varıyor. Benim prensibim asla
Sizinki gibi umutsuz bir endişe yaratmaya çalışın. İyi Günler
Siz, Bay Humplebee; İyi günler.'

Bir yıl sonra birkaç şey olmuştu. Bay Humplebee öldü; onun
Peenless dul, fakirlerin hayırseverliğinde başka bir kasabada yaşamaya gitmişti
akrabalar ve Harry Humplebee başka bir ofiste oturdu ve maaşını çekiyor
Bay Chadwick'in altında başlamıştı, evi sefil bir yatak odası
Çalışma-Folk Evi.

Delik'lere herhangi bir adaletsizlik yaşadığı görülmedi. Biliyordu
daha yüksek tür ofis çalışmaları için kendi yaramasızlığı ve
Bay Chadwick tarafından işten çıkarılması gelmeden çok önce. Ne kızardı ve
Son derece, Bay Chadwick'in babasına sonuncusu yardım etmeyi reddetmesi miydi?
Yıkıcı durumlarla ölüm-grapple. En kötü anda Harry bir
Okuldan ayrıldığından beri hiç görmediği Leonard Chadwick'e mektup. O
Basit terimlerle ailesinin pozisyonu ve tek kelime etmeden
Anımseverliği haklı çıkararak, okul arkadaşından yapabilip geçmediğini onlara yardım etmesini istedi.
Bu mektuba Londra'dan bir cevap geldi. Leonard Chadwick kısaca yazdı ve
Aceleyle, ama iyi huylu terimlerle; Gerçekten çok üzgündü
Çok az şey yapabilirdi; Gerçek şu ki, şimdi iyi bir şey üzerinde durdu
Onu iğrenç bir şekilde nakit tutan babasıyla olan şartlar. O kapalı
Beş kilo ve mümkünse yakında daha fazlasını gönderecekti.

'Sana borçlu olduğumu unuttum. Her zaman biter bulurum
bağımsız bir konumda kendim önemli bir kanıtınız olacak
kalıcı minnettarlık. Beni adresinizden haberdar edin. '

Humplebee ikinci bir başvuru yapmadı ve Leonard Chadwick bir daha yapmadı
Sessizliği kır.

Yıllar aktı. Beş ve yirmi humplebee aynı şekilde çalıştı
Ofis, ama belirli bir ilerleme için kendini tebrik edebilirdi; Dogged tarafından
bir verimlilik gibi bir şey edinmişti.
Ticari Katip ve şimdi kazandığı maaş,
annesinin desteği. Az ya da çok günün emeğiyle uzlaştı, o
en sevdiği çalışma saatlerinde devam etmişti; Sağlanan ücretsiz bir kütüphane
yararlı kitaplarla ve mümkün olduğunda içeri girdi
Alanlar, arama, toplama, gözlemleme. Ama hayatının başka bir
Bu entelektüel arayışa rekabeti tehdit eden ilgi. Humplebee
kalbinin arzusu olmaya mahkum kızlık üzerine gözler koymuştu; O
Bir fikrin kızı, hizmette gri büyüyen bir adam
defter; çekingen bir şekilde nezaketini kazanmaya çalıştı, henüz kıt cüretkar
Umut, sadece teşvik edebilecek mutlu bir pozisyon değişikliğini hayal ediyorum
konuşması için. Kız kendisi kadar çekingenti; Sade bir yüzü vardı
güzellik, kültürsüz ama sempatik bir zihin; yerli bakımlarda emilir,
Birkaç tanıdık ile en basit hayatı yönetti ve
Yıllarca bir puan için nazik bir umut içinde yaşamak için içerik hariç tümü. İki
birbirlerini anlamaya başlamışlardı, çünkü sessizliği daha fazlaydı
konuşmalarından daha etkili.

Bir yaz günü-kısa tatilinin son günü-Humplebee geri dönüyordu
annesine bir ziyaretten trenle. Üçüncü sınıf bir arabada yalnız,
bir gazete okuyor gibi görünüyor, ama gerçekte bir yüzü hayal ediyordu
Birkaç saat sonra aniden kendini koltuğundan çıkardı, fırlattı
Şiddetle ileri, yere çarptı ve sonuncusu bir çeşit
Bundle, nerede olduğunu bilmiyordu. Bir şaşkınlıktan kurtulurken, kendi kendine, dedi.
'Neden, bu bir kaza-bir çarpışma!' Sonra kendini çözmeye çalıştı,
Ve çabada kollarından birinin işe yaramaz olduğunu buldu; Bundan daha fazlası,
Ona korkunç bir şekilde acı çekti. Ayağa kalktı ve koltuğa çıktı. O zaman
Taşıma kapısı açıldı ve bir ses bağırdı ...

Burada incinmiş var mı?

"Bence kolum kırıldı," diye yanıtladı Humplebee.

İki adam yanmasına yardım etti. Tren küçük bir dışında durmuştu
istasyon; Motorun önündeki bir çapraz çizgide, bir mal kamyonu parçaladı
parçalara; İnsanlar çığlıklar ve jestülasyonlarla acele ediyorlardı.

'Evet, kol kırıldı,' diye yardım eden adamlardan biri
Humplebee. 'Sanki yaralanan tek yolcu gibisin.' ' O
gerçekten de böyle olduğunu kanıtladı; Başka kimse bir sarsıntıdan daha fazla acı çekmemişti
ya da bir çürük. Kalabalık kırık kolun bu kahramanı hakkında kümelendi,
sempati ifade etmek ve öneriler sunmak. Bunların arasında iyi giyimli
Oldukça iyi görünümlü ve canlı tavır, zevk alıyor gibi görünen genç adam
heyecan; O, acı çeken yüze sabit bir şekilde baktıktan sonra,
şaşkın bir sesle bağırdı

Jove tarafından! Humplebee! '

Hasta konuşan ona döndü; Gözleri parladı, çünkü o
Leonard Chadwick'in yüzünü tanıdı. Ne biri ne de diğeri
son on yılda büyük ölçüde değiştirildi; Tam olarak aynı şeyi sundular
Kişisel özelliğin kontrastı birlikte okuldayken.
Şiddetli dostluk ile Chadwick bir kerede kendi kendine baktı
yaralı katip. Bir taksi için bağırdı, en yakın nerede olduğunu öğrendi
Doktor yaşadı; Bir saatin çeyreğinde arkadaşını doktorun altında tuttu
çatı. Kırık ayarlandığında ve bandajlandığında,
Yerli kasabalarıyla birlikte, sadece birkaç mil uzakta, humplebee bilerek
Hayatında ilk kez birinci sınıf bir bölmenin lüksü. Açık
Onların yolu Chadwick coşkuyla konuştu. Bu toplantıdan memnun kaldı;
Neden, kuzeye gelmedeki amaçlarından biri Humplebee'yi aramaktı,
uzun süredir skandalla ihmal ettiği.

Gerçek şu ki, kendim queer zamanlarından geçiyorum. Vali ve
Birlikte anlaşamam; Yıllar önce kavga ettik, pek bir şey yok
Bunu uydurma şansı. Hiç şüphe yok ki bu onun gerçek nedeni buydu
Sizi ofisinden reddetmek-kaba bir şey! Vali iyi bir yaşlı
Oğlum, ama kötü tarafı var. Para konusunda çok sıkı ve ben-
Ben biraz fazla ben, şüphesiz. Beni düşük suda tuttu
Onu karıştırın! Ama şimdi ondan bağımsızım. Sana her şeyi anlatacağım
Yarın, daha iyi konuşabileceğinizi hissedeceksiniz. Beni on birde bekle
Sabah.'

Bir fiziksel acı gece boyunca Humplebee yeni bir
umut. Sıcak kalpli ve cömert oğlu Chadwick, güçlü bir kontrast yaptı
Baba Chadwick, görkemli ve samimiyetsiz. Genç adam konuştuğunda
Minnettarlığından ona güvensizlik olasılığı yoktu, onun
Ses gerçek çaldı ve yakışıklı özellikleri keyifli bir dürüstlük giyiyordu.
Randevusuna dakik olan Leonard ertesi sabah ortaya çıktı. O girdi
Zavallı konaklama lüks bir konutmuş gibi, Suavely ve
Geçersiz olan ev sahibiyle birlikte ve yalnız kaldığında
eski okul arkadaşı, harika bir açıklamaya başladı
endişe duyduğu işletme. Çok geçmeden tanışmıştı
Bir Geldershaw ile, kendisinden biraz daha yaşlı bir adam, kişisel olarak çoğu
Çekici ve çok istekli. Geldershaw yeni atanmıştı
Almanya'da büyük bir üretim firmasının Londra temsilcisi. Bu bir
En karlı girişim ve saf arkadaşlıktan bir
İşletmeyi Leonard Chadwick ile paylaşın.

`` Tabii ki içine para koydum. Gerçek şu ki, birkaç kişi için düştüm
benim için çok nazik olan iyi bir teyzeden binlerce kişi
Vali ve ben düştük. Muhtemelen daha iyisini bulamazdım
Yatırım, en azından yüzde sekiz veya dokuz, oğlum anlamına geliyor! Ve
Buraya bak, humplebee, elbette kitap tutabilir misin? '

"Evet, yapabilirim" diye cevapladı dinleyiciye vicdanlı bir şekilde.

O zaman, yaşlı adam, birinci sınıf bir yer size açık. Birini istiyoruz
iyice güvenebilir; Sen Geldershaw'un gözünde olan adamsın. İstemek
Bana şu anda hangi vidayı aldığını söylüyorsun? '

'Haftada iki kilo.'

'Ha, ha!' Chadwick'i çok güldü. Bizimle çiftte başlayacaksın
Rakam ve göreceğim, ilk yıldan sonra bir yükselişin olduğunu göreceğim.
Dahası, Humplebee, oldukça başlar başlamaz size söz veriyorum
işte paylaşın. Bir kelime söyleme yaşlı çocuk! Valim sana davrandı
iğrenç bir şekilde. On yıldır borcundayım, çok bildiğin gibi
Peki ve çoğu zaman kendimden utanmış hissettim. Beş pound a
Başlangıç ​​Hafta ve Bir Gelişmeye Rahat Bir İlgi Kesinliği
mesele! Gel, şimdi kabul edildi mi? '

Humplebee acısını unuttu; Yataktan atlamaya ve seyahat etmeye hazır hissetti
Doğruca Londra'ya.

'Ve biliyorsun,' Chadwick'i takip etti, ellerini sıktıklarında, '
Demiryolu şirketinde hasar talebiniz var. Bunu bana bırak; Hasta
Kendi avukatım aracılığıyla aynı anda trene koyun. Cep yapacaksın
Önemli bir miktar, oğlum! Korkarım kapalı olmalıyım; Benim
Eller işle dolu. Ciddi bir şeye sahip olmak benim için oldukça yeni bir şey
yapmak; Ben zevk! Kasabaya geri dönmeden önce seni bir daha göremezsem
bir iki gün içinde benden haber alacak. İşte Londra adresim. Çıkar
Kolunuzun hepsi
Sağ. Geldershaw size resmi bir katılım yazacaktır. '

Mutlu bir şekilde kırık kolu soldu. Humplebee sağ elini kullanabilir,
Ve bunu yaptı, Chadwick'in ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra,
Bu onu arkadaşı Mary Bowes'a almıştı. İlk defa
ona yazmıştı. Mektubu, çalışkan saygı açısından yattı,
Özgürlük için birçok özür dileyerek. Yaptığı kazanın
Işık-birkaç gün onu yeniden kurulduğunu görür-ama bazılarıyla yaşadı
Leonard Chadwick ile yapılan toplantıya vurgu ve sonuçlardan kaynaklanan
BT.

`` Bir kez, birlikte okuldayken iyi bir dönüş yaptım. O iyi
sıcak kalpli bir adam ve bu fırsatı aradı
eski zamanı hatırladı. '

Böylece Humplebee çocukluğunun büyük olayı attı. Sahip
Mektubu gönderdi, Bayan Bowes'un cevabı için ateşli bir şekilde bekledi; Ama günler
Geçti ve yine de boşuna bekledi. Ajitasyon iyileşmesini geciktirdi; O öyleydi
Bir mektup geldiğinde hayatında hiç acı çekmediği için acı çekmek
Londra'dan, Geldershaw adıyla imzalandı, resmi terimlerle tekrar ediyor
Leonard Chadwick tarafından kendisine yapılan teklif ve hemen onun
kabul veya reddetme. Bu onu umutsuz durumundan kopardı ve
onu harekete geçirdi. Ev sahibinin yardımıyla kendini giydirdi,
ve bandaj kolunu olabildiğince gizledikten sonra, bir taksiye sürdü
Bowes'in konutunu özledim. Öğleden önce olan saat, neredeyse emindi
Mary'yi evde ve yalnız bul. Bedensel zayıflık ile titremek ve
Duygular çatışması, kapı zilini çaldı. Oradaki şaşkınlığına
Mary'nin babası ortaya çıktı.

'Hallo! Humplebee! ' diye bağırdı Bay Bowes, şaşırmış ama arkadaş canlısı. Neden, ben
Sadece sana yazacağım. Mary'nin kırmızı ateşi vardı. Çok meşguldüm
Bu son on gün, senden sonra sorgulayamadım bile. Tabii ki gördüm
gazetedeki şut hakkında; Nasıl geçiyorsun? '

Bandajlı kolu olan adam tek kelime edemedi. Korku çeken o
Bir şüphe duymaya başlayan Bay Bowes'a baktı.
eve girmesi için ihtiyatlı.

Mary iyileşme; Endişe her şey bitti, ama--

Humplebee aniden konuşmacının elini ele geçirdi ve karışık sözlerle
İfade edilen şiddetli sevinç. Birkaç dakika konuştular, ayrıldılar
Camice ve Humplebee heyecanından kurtulmak için tekrar eve gitti.

İşverenlerinden bir not,
zorunlu yokluğunu açıkladığı mesaj. Bugün yazdı
Müdür, görevini ofislerinde istifa etme niyetini açıkladı.
Birkaç saat içinde verilen yanıt, takdire şayan bir şekilde kısaydı ve
nokta. Bay Humplebee'nin yeri elbette, zaten geçici olarak alınmıştı
başka bir katip tarafından; onun için açık tutulurdu, ama onun göz önüne alındığında
karar, firma sadece
Maaşının ödenmesiyle ilgili olarak kontrol edin. Biraz olmadan
El sallamak bu makbuz humplebee kalem yaptı; Bir an için bir şey
onun ve gün ışığı arasında geliyor gibiydi ve bir ağırlık ezildi
iç adam. Ama zaten Londra'ya resmi kabulünü göndermişti
Gönderi haftada beş pound ve bunu düşünürken kalbi büyüdü
neşeli. Yılda iki yüz altmış lira! Onun umudunun ötesindeydi
En fantastik gündüzler. O yapılmış bir adamdı, sonsuza dek korkulara karşı güvende
ve endişeler. O bir madde adamıydı ve artık küçülmüyor
hayatını yöneten umudu tanımak.

Mary Bowes'a ikinci bir mektup yazıldı; Ama pek çok kopyaya kadar değil
Gönderilen uzunlukta yapıldı. Yazar baktığını açıkladı
Mary tekrar kendisi olana kadar cevap vermedik; Sadece yalvardı
Bu arada, söylediklerine göre, tümüyle yansıtacaktı
hoşgörü, tüm yerli iyiliği ve nezaket. Ve gerçekten orada
Cevap gelmeden yaklaşık iki hafta önce geçti; Ve onu humplebee için
işkence günlerinin sonsuz bir ardıllığı gibi görünüyordu. Daha sonra--

Humplebee dikkati dağılmış gibi davrandı. Onun ev sahibesi iyi bir düşüncede
delirmişti ve sadece ona ne olduğunu açıkladığında güvence verildi
olmuş. Mary Bowes onun karısı olacaktı! Bir yıl beklemelidirler ve
yarım; Mary babasını yalnız bırakamadı, ama bir buçuk yıl içinde
Yaşlı bir adam olan Bay Bowes, mütevazı olarak emekli olabilir
Ekonomilerinin meyvesi ve üçü de Londra'da birlikte yaşayabilir.
'Ne,' diye bağırdı Humplebee, on sekiz ay mıydı? Kurtarmasına izin verirdi
Daha fazla bir şeyle temizlik yapmaya başlamak için asil maaşından yeterince
konfordan daha. Chadwick'in adı kutsanmış! '

Kolu bir kez daha sağlam olduğunda ve Mary'nin sağlığı oldukça iyileştiğinde,
Met. Uzun, uzun konuşmalarında Humplebee, bunun hikayesini anlatmaya yönlendirildi.
Leonard Chadwick'in hayatını kurtardığı kış günü; O da tüm bunları ilişkilendirdi
Büyük Bay Chadwick, anılarla tanıştığı için ortaya çıkmıştı
bu asla tüm acılarını kaybetmezdi. Mary gözyaşlarına taşındı ve
Gözyaşları öfke ile kurutuldu. Ama Leonard'ın sonra kabul ettiler
Hepsi, babasının kalpsiz davranışı için biraz kefaret yaptı. Humplebee
Bir iki gün önce genç Chadwick'ten gelen bir mektup gösterdi; Her
çizgi ruhun cömertliğini konuştu. "Ne zaman," diye sordu, "
yeni muhasebeci. Tam hızdaydılar; iş muhteşem bir şekilde söz verdi.
Henüz sadece geçici bir ofisi vardı, ancak Geldershaw antlaşıldı.
Şehirde ince tesisler. Humplebee ne kadar erken geldi; talih
onu bekledi. '

İki gün içinde Londra'ya gitmesi gerektiğine karar verildi.

Ertesi akşam Mary ve babasıyla bir iki saat geçirmeye geldi.
Odaya girerken bir keresinde görünüşte garip bir şey gözlemledi
onunla karşılandı. Mary'nin solgun, sefil bir havası vardı ve neredeyse hiç
konuşmak. Bay Bowes, bir an için sabit bir şekilde baktıktan sonra haykırdı ...

"Günümüzün gazetesini gördün mü?"

`` Çok meşguldüm, '' diye yanıtladı. 'Ne oldu?'

'Londra adamın Geldershaw adında değil mi?'

'Evet,' diye mırıldandı Humplebee, kalbin batmasıyla.

`` Eh, polis onun peşindedir; cıvatalandı. Uzun firma dolandırıcılığı
O'nun peşinde olduğunu. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sahte mal almak
kredi ve onlara para toplamak. Dahası, genç Chadwick tutuklandı;
Dün sulh hakimlerinin önüne geldi, suç ortağı olmakla suçlandı.
İşte; Kendiniz için okuyun. '

Humplebee bir sandalyeye düştü. Gözleri açıldığında tam okudu
Bay Bowes'un özetlediği rapor. Umutlarının ölümüydü.

'Leonard Chadwick, bir dolandırıcı değil, kurban oldu,'
zayıf ses. `` Görüyorsun, Geldershaw'un onu tüm ondan soyduğunu söylüyor.
Para-bu mahvolmuş. '

'O _Says_ Yani,' diye belirtti Bay Bowes öfkeli ironi ile.

`` Ona inanıyorum, '' dedi Humplebee. Gözleri Mary's'i aradı. Kız kabul etti
Sürekli olarak ve düşük sağlam bir sesle konuştu-'Ben de ona inanıyorum'.

`` İster ya da hayır, '' dedi Bay Bowes, ellerini ceplerine iterek, '
Bunun sonucunda, Humplebee, güvenerek iyi bir yer kaybettin
o. Şüphelerim vardı; Ama acele ettin ve tavsiye sormadın. Eğer
Bu bir hafta sonra olmuştu, polis sana eller koyardı
Peki.'

Mary, `` Yani her olayda minnettar olacak bir şey var '' dedi.

Yine Humplebee gözleriyle tanıştı. Onu terk etmeyeceğini gördü.

Hayata tekrar başlamak zorunda kaldı-hepsi bu.




Titiz baba


Küçük kasabada pazar günüydü; Bir saatte rustik bir şirket
Greyhound'un masasını kuşattı, tuzlu kokular ve
Amber ale'nin köpürmesi. Sıradan üç frekans dışında,
Taşma için hazırlanan küçük oda, iki kişiyi farklı bir damganın oturdu-bir
Orta yaşlı adam, kel, yetersiz, etkileyici ama tamamen saygın
Rulman ve giyim ve bir kız, açıkça kızı, görünüşe sahip
Son yirmili, sade elbisesi, bastırılmış bir cazibesi ile uyumlu
özellik ve nadir olmayan bir şekilde çekingenlik. Onların için beklerken
bir alt tonda konuştukları yemek; Kısa açıklamaları ve boşalmaları
Birkaç kilometre uzaklıktaki sahil beldesinden uzun bir sabah ramble'dan bahsetti; içinde
Sessiz modaları, kendilerinden zevk almış gibiydiler ve akşam yemeğinde
Bir hanın onları açıkça bir kaçış olan bir şey olarak vurdu. Oldukça garip bir şekilde
Kız topladığı bir avuç vahşi çiçek düzenledi ve koydu
bir bardak suya ferahlık için onları; Bir kadın girdiğinde
Viands, sessizlik ikisine düştü; tereddütlerden ve karşılıklı bakışlardan sonra,
Sinir iştahı ile yemeye başladılar.

Kapıda ses çıktığında, mütevazı güvenleri nadirdi
Virile bir ses, horsa mırıldanıyor ve uzun boylu genç bir adamın farkına vardılar,
Kızıl başı, yakışıklı, yıkanmış ve güneşliden terleme dışında bir şey
yol; Açık ceketi, yeleksiz mavi pamuklu bir gömlek gösterdi, içinde
El perişan bir hasır şapkaydı ve kalın toz botlarını kapladı. Bir tane
ona daha gürültülü sınıfın turistini ve oldukça gürültülü 'iyi
Sabah!' Odaya girerken gizlilik için ciddi bir tehdit gibi görünüyordu; üzerinde
Diğer yandan, paltosunun hızlı düğmesi ve bir koltuk seçimi
Varışının rahatsız olduğu iki misafirden mümkün olduğunca,
Belli bir dokunuş gösterdi. Onun selamlaması en iyi mırıltıyla karşılaşmıştı
cevap vermek; Gözleri tabaklarında, babası ve kızı kararlı bir şekilde
onu göz ardı etti; Yine de tekrar konuşmaya cesaret etti.

Burada günümüzde meşguller. Diğer odada bulunacak bir koltuk değil. '

Niyette özür diledi ve kaba bir şekilde konuşulmadı. Bir andan sonra
Kel, saygın adam geciktirir.

'Bu oda halka açık, inanıyorum.'

Davetsiz misafir barışını tuttu. Ama bir kereden fazla kıza baktı ve
Her bir öfkeli incelemeden sonra, düz vizesi biraz rahatsızlık verdi,
sorunlu düşünceli. Sessiz ebeveyne tek bakışı alttan geldi
küçümseyen kaşlar.

Çok yakında başka bir konuk ortaya çıktı, devasa bir tarım adamı,
gıcırdayan bir sandalye üzerine ve sıcak hava hakkında bir açıklama yaptı. Onunla
Kızıl saçlı yaya konuşmaya başladı. Konuları bira idi.
Nadiren iyi, kabul ettiler, yerel demleme ve her biri bir saniye çağırdı
pint. Konserde ne sordular, İngiltere ale olmadan mı olurdu? Utanç
Bu asil likörü kaplayan veya zehirleyen temel kaçakçılarda! Ve
Ne kadar havalı-ah! Doğru mahzen! Kızıl saçlı o
Üçüncü bir kalay.

Bu ikisi hala et ve içecek saldırılarının ortasında ama ortalardı.
Baba ve kızı, birkaç fısıltıyla değiş tokuş yaparken kalktı.
Odadan ayrıldıktan sonra, kız çiçeklerini terk ettiğini hatırladı
arka; Onlar için geri dönmüyor ve babasının olacağını bilerek
Bunu yapmaktan hoşlanmayın, konu hakkında hiçbir şey söylemedi.

'Yazık!' diye bağırdı Bay Whiston (bu onun saygın adı)
uzaklaştı. İlk önce çok güzel bir sessizliğimiz varmış gibi baktı
akşam yemeği.'

`` Hepsinden aynı zevk aldım, '' diye yanıtladı, adı Rose olan arkadaşı.

'Bu iğrenç içme alışkanlığı!' Bay Whiston Asterelelal ekledi. O
Kendisi her zamanki gibi su almıştı. Onların Ale, gerçekten! Kaba görün
Ürettiği brüt yaratıklar! '

Üstalaştı. Ancak Rose, normalden daha az onaylı görünüyordu. Gözleri
yerdeydi; Dudakları belirli bir sertlik ile kapatıldı. O zaman
Konuştu, başka bir konudaydı.

Onlar Londrallılardı. Bay Whiston, ressamın pozisyonunu tuttu.
coğrafi bir yayıncının ofisi; Geliri küçük olmasına rağmen vardı
her zaman katı bir ekonomi uyguladı ve mütevazı bir özelliğin bulundurulması
Sermaye onu tersine çevirme korkusunun ötesine koydu. Sosyalin derin bilincinde
sınırlar, bunun için hiçbir şey olmadığı için bir konuyu hissetti
Bir meslek olarak oldukça kabul edebileceği çağrısından utanıyordu,
Ve bu saygınlık duygusunu kızının adına kadar emzirdi
Kendi başına olduğu gibi. Rose tek bir çocuktu; Annesi yıllarca ölmüştü;
Her iki taraftaki akrabası, naziklik unvanını iddia etti, ancak
en dar bağımsızlık marjında ​​destekledi. Kız büyümüştü
Zihinsel gelişim için elverişsiz bir atmosferde, ancak bir
Oldukça iyi bir eğitim ve doğa onu zeka ile çekmişti. A
Babasının vicdanlılığının ve gerçek sevgisinin duygusu yasaklandı
hayatını yönlendirdiği ilkeleri açıkça eleştirmek;
dolayısıyla yarısı koruyan, ancak yarısı olan bir yalnız meditasyon alışkanlığı
karşıt, Rose'un karakterinin nazik farkı.

Bay Whiston toplumdan küçüldü, durmadan daha azını almaktan korkuyor
onun zamanı; Özel olarak, bu arada, sosyalin darlığını yok etti
kızına verilen fırsatlar ve şemalar için sonsuza dek yapılacak
Onun avantajı-asla gerginlik aşamasının ötesine geçmeyen şemalar
spekülasyon. Batı banliyösünde küçük bir evde yaşadılar, bir ev
her iç erdemle aydınlatılmış; Ama neredeyse bir düzine kişi geçti
On iki içindeki eşik. Rose'un iki ya da üç arkadaşı
Kendisi, dünyaya güvensiz. Bunlardan biri son zamanlarda evlenmişti
çok uzun nişan ve Rose hala bunun heyecanından titredi
vesilesiyle, gelinin şansı hakkında hala kendisiyle korkuyla tartışıldı
mutluluk. Kendi evliliği, o kadar akıl almaz bir olaydı ki, sadece
Düşünceye bir bakış yarısı en saf olmayan ve tamamen mantıksız görünüyordu.

Her kış Bay Whiston, kendisi ve Rose'un ziyaret edeceği yeni yerlerden bahsetti
Tatiller geldiğinde; Her yaz düşünceden küçüldü
maceracı yenilik ve aynı Batıya dönüş önererek sona erdi
Seaside-Town, tanıdık lojmanlara. İklim ne ona ne de uygun
hem fiziksel hem de ahlaki canlandırmaya ihtiyaç duyan kızı; Ama onlar
Bunu sadece evde tekrar evde bulma konusunda düşündüm, başka bir uzun
onlardan önceki monotonluk yılı. Ve hoş karşılanmak çok güzeldi
saygın; Tradesfolk'un gülümseyen saygılarını almak; Konuşmak için
Sadece biraz iyi yetiştirilmiş bir küçümseme, takdir edileceğinden emin olun.
Bay Whiston bu şeyleri tadını çıkardı ve bu açıdan Rose tamamen değildi
ondan farklı.

Günümüzde tatillerinin sonuncusuydu. Hava muhteşemdi
boyunca; Rose'un yanakları güneş tarafından dokunmaktan daha fazlasıydı, büyük ölçüde
İddiasız Comelity'nin avantajı. Tipik bir İngiliz kızıydı,
Oldukça uzun, zarif olmaktan ziyade, başı genellikle bükülmüş, onu
Her zaman yalnız alışkanlığın farklılığına ihanet eden hareketler. Dudaklar
En iyi özelliği, onların mükemmel anahatları olmadan tatlılığı gösteriyor
Karakterin zayıflığı. Böyle bir kız en iyisidir.
otuz. Rose kendini tanımaya başlamıştı; Sadece harekete geçme fırsatına ihtiyacı vardı
onun bilgisi üzerine.

Bir tren onları sahaya geri götürür. Demiryolu istasyonunda gül
kendini platformun gölgeli bir kısmında otururken, babası
Aşırı bir görünüm, kitaplık üzerine yayınlara baktı.
Yürüyüşünden sonra oldukça yorgun, kız rüya ile bir deseni izliyordu
Biri ilerlediğinde ve hemen içinde durduğunda şemsiyesinin amacı
onun önünde. Ürkütücü, yukarı baktı ve kızıl saçlı tanıdı
Hanın yabancı.

`` Bu çiçekleri masanın üzerinde bir bardak suya bıraktın. Umarım değilim
kazara bırakılıp bırakılmadıklarını sormak için kaba bir şey yapmak. '

Elinde çiçekler vardı, sapları bir parça ile dikkatlice korunuyor
kağıt. Bir an için Rose cevap veremezdi; O baktı
Konuşmacı; Yanaklarının yandığını hissetti; Utantik içinde bildiğini söyledi
Ne değil.

'Oh!-Teşekkürler! Onları unuttum. Çok nazik. '

Buketi ondan alırken eline dokundu. Başka bir kelime olmadan
Adam döndü ve uzaklaştı.

Bay Whiston bundan hiçbir şey görmemişti. Yaklaştığında Rose,
gülerek çiçekler.

Nazik değil miydi? Onları unuttum, biliyorsun ve handan biri geldi
Beni arıyorum. '

`` Çok iyi, çok, ”diye cevapladı babası nazikçe. Çok güzel bir han,
O. Tekrar gideceğiz-bazı gün. Kişi böyle bir medeniyeti teşvik etmeyi sever; onun
günümüzde nadir. '

Aynı trenle seyahat eden kızıl saçlı, aynı olmasa da
taşıma. Rose, sahil istasyonunda onu gördü. O can sıkıldı
Kendisiyle birlikte nezaketini çok az kabul ettiği için; görünüyordu
Ona gerçekten teşekkür etmediği; Yaşında ne kadar saçma
Ortak öz -omomand'dan aciz olun! Aynı zamanda düşünmeye devam etti
Babasının 'kaba, brüt yaratıklar' ifadesi ve onu daha da canlandırdı
kendi kötü davranışından. Yabancı kesinlikle kaba değildi,
brüt. Bira hakkındaki konuşması bile (her kelimesini hatırladı)
saldırgan yerine eğlenceli. O bir 'beyefendi' miydi? Soru tedirgin oldu
o; Çok teknik bir tanım içeriyordu ve
cevap. Şüphesiz, beyefendi bir şekilde hareket etmişti; Ama onun sesi
bir şey yoktu. Kaba? Brüt? Hayır, hayır, hayır! Gerçekten, babası çok
Şiddetli, hayırsever dememek. Ama belki de ağırlığı düşünüyordu
tarımsal adam; Oh, olmalıydı!

Aniden çok yorgun hissetti. Ona oturduğu lojmanlarda
yatak odası ve denizdeki açık pencereden baktı. Bir Duygu
Şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen cesaret kırılması ona düşmüştü; şımarttı
Mavi gökyüzü ve yumuşak ufuk. Kasabayı oldukça korkunç bir şekilde düşündü
yarın yolculuğu, banliyölerdeki evinin, sonsuz monotonluğun
onu bekledi. Çiçekler kucağında yatıyordu; Onları kokladı, hayal etti.
Ve sonra-garip bir uyumsuzluk-bira düşündü!

Çay ve akşam yemeği arasında o ve babası sahilde dinlendi. Bay Whiston
okuyordu. Rose bir kitabın yapraklarını çeviriyormuş gibi yaptı. Aniden
Arkadaşına gelince beklenmedik bir şekilde, sessizliği kırdı.

'Diye düşünmüyor musun baba, konuşmaktan çok korktuğumuzu
Yabancılar? '

'Çok korkuyor mu?'

Bay Whiston şaşkındı. Olay hakkında her şeyi unutmuştu
Akşam yemeği masası.

Demek istediğim-biri olduğunda küçük bir konuşma yaparken ne zarar var?
Evden uzakta? Handa günümüzde, bilirsiniz, olduğumuzu düşünmeye yardım edemem
daha ziyade-belki biraz fazla sessiz. '

'Sevgili Rose, bira hakkında konuşmak istedin mi?'

Kızardı, ama daha kesin olarak cevap verdi.

'Tabii ki değil. Ama ilk beyefendi geldiğinde,
Birkaç dostça kelime alışverişi yapmak doğal mıydı? Eminim olmazdı
_us_ 'ile bira konuştu

'_Gentleman_? Beyefendi görmedim canım. Sanırım o küçüktü
katip ya da bir şey olan bir şey ve ele alınacak herhangi bir işi yoktu
biz.'

`` Ah, ama sadece günaydın dedi ve oturduğum için özür diledi.
masa. Hiç özür dilemesine gerek yok. '

'Açık olarak. Sadece demek istediğim bu 'dedi Bay Whiston
Kendinden memnuniyet. 'Sevgili gülüm, eğer yalnız olsaydım, belki de
Biraz konuştu, ama seninle imkansızdı. Kişi çok dikkatli olamaz.
Böyle bir adam her türlü özgürlüğü alacaktır. Biri böyle tutmalı
Uzakta insanlar.

Bir an duraklama, sonra Rose alışılmadık bir kararla konuştu-

`` Baba, özgürlük almayacağından eminim. BT
Bana öyle geliyor ki, kendini nasıl davranacağını oldukça iyi biliyordu. '

Bay Whiston hala daha şaşkınlıkla büyüdü. Bunu meditasyon yapmak için kitabını kapattı
Yeni sorun.

'Kişi kurallar koymalı,' 'uzun bir süre, duygusal olarak düştü. 'Bizim
Pozisyon, Sık sık açıkladığım gibi Rose, hassastır. Bir bayan
Sizinki gibi koşullar çok fazla dikkatli olamaz. Senin doğal
Ortaklar zenginlik dünyasındadır; Meclissizce seni yapamam
zengin. Kendine saygımızı korumalıyız, sevgili çocuğum. Gerçekten,
_safe_ yabancılarla konuşmak değil-bir handa herkesin karşısında. Ve sende
Sadece bira hakkında iğrenç konuşmayı hatırlamak için! '

Rose daha fazla dedi. Babası biraz düşündü, teslim ettiğini hissetti
ruhu ve kitaba devam etti.

Ertesi sabah istasyona erken geldiler.
Londra'ya uzun yolculuk. Neredeyse son ana kadar
Kendilerine bir taşıyıcıları olurdu. Sonra kapı aniden açıldı,
Torba koltuğa fırladı ve sıcak, nefes nefese bir adam geldikten sonra
Kırmızı saçlı adam, her iki gezgin tarafından hemen tanındı.

'Kaçıracağımı sanıyordum!' davetsiz misafir merhametsizce boşaldı.

Bay Whiston başını çevirdi ve tiksinti yüzünü değiştirdi.
Gül hareketsiz oturdu, gözleri döküldü. Ve yabancı onu mope etti
Sessizlik içinde alnım.

Ona baktı; Tekrar tekrar baktı; Ve Rose her şeyin farkındaydı
Bakmak. Kendini kırılmış hissetmek onun için olmadı. Aksine düştü
yabancının her dönüşüyle ​​geliştirilen muazzam bir zevk havasına dönüşmek
Gözleri onun yönünde. Ona bakmadı, ama onu gördü. Bu bir
Kaba yüz? diye sordu kendine. Sade, belki de kesinlikle kaba değil.
Kızıl saçlar, anlaşılmaz derecede kırmızı olmadığını düşündü; Sevmiyordu
o renk tonu. Bir melodi mırıldanıyordu; Onun alışkanlığı gibi görünüyordu ve
Sağlıklı neşe olduğunu iddia etti. Bu arada Bay Whiston sert bir şekilde oturdu
Köşe, manzaraya bakarak, saygın bir mutluluk modeli.

İlk durakta başka bir adam girdi. Bu sefer, açık bir şekilde, bir
Ticari Gezgin. Bir keresinde Rufus ile arasına bir diyalog ortaya çıktı.
Gezgin tüm sigara içme bölmelerinin dolu olduğundan şikayet etti.

'Neden,' diye bağırdı Rufus, gülerek, 'bu bana bir istediğimi hatırlatıyor
duman. Şimdiye kadar hiç düşünmedim; Aceleyle buraya atladı. '

Gezginin 'hattı' tütündü; Tobacco- Rufus ile çok konuştular
Gusto. Şu anda konuşma daha geniş bir kapsam aldı.

'Seni kıskanıyorum,' diye bağırdı Rufus, 'her zaman seyahat ediyor. Ben canavardayım
Ofis ve yılda bir kez sadece iki hafta uzaklaşın. Zevk alıyorum, söyleyebilirim
Sen! Bugün zaman kalktı, daha kötü şans! Göç etmek için iyi bir zihnim var. Yapabilir misin
Bana koloniler hakkında bir ipucu veriyor musun? '

Tatilini nasıl geçirdiğinden bahsetti. Rose tek kelimeyi kaçırmadı ve onu
Kan ifade ettiği özgürlük sevincine sempati duydu. O
Ara sıra argo umursamadı; Ton erkeksi ve doğru yürekli idi; BT
ister erkeklerde hiçbir şekilde yaygın olarak hissetmenin belirli bir sadeliğini kanıtladı
nazik veya başka. Belli bir anda kız çalmaya zorlandı
Yüzüne bir bakış. Sonuçta, gerçekten çok sade miydi? Özellikler görünüyordu
daha önce fark etmediği belirli bir inceliğe sahip olması.

Ticaret adamı, 'Bir sigara içicisini deneyeceğim,' dedi tren olarak
yoğun bir istasyona gevşedi.

Rufus tereddüt etti. Gözü dolaştı.

`` Sanırım bulunduğum yerde kalacağım '' dedi.

Aynı anda, Rose ilk kez bakışıyla karşılaştı. Bunu gördü
Gözleri bir kerede kendilerini engellemedi; Tekil bir ifadeleri vardı,
Cesaretinden affedilen bir gülümseme. Ve Rose, bile
geri döndü, yanıt olarak gülümsedi.

Tren durdu. Ticari gezgin hizalandı. Gül, doğru eğilerek
Babası, susadığını fısıldadı; Ona bir bardak alır mıydı
süt mü yoksa limonata mı? Bu tür işlerde acele etmek için çok az atılmış olsa da, Bay
Whiston'un uymaktan başka seçeneği yoktu; Bir kerede hızlandı
Serinletme odası.

Ve Rose ne olacağını biliyordu; Mükemmel biliyordu. Sert oturmak, onu
Boşlukta gözler, şu an için genç adamın yaklaşımını hissetti
onunla yalnızdı. Onu yanında gördü: sesini duydu.

'Yardım edemem. Seninle konuşmak istiyorum. İzin verirseniz?'

Rose bir cevap verdi.

`` Çiçekleri getirmek çok nazikti. Sana doğru teşekkür etmedim. '

'Şimdi ya da asla,' genç adamı hızlı, heyecanlı tonlarda takip etti. 'İrade
Sana ismimi anlatmama izin verdin mi? Bana seninkini söyler misin? '

Rose'un sessizliği rıza gösterdi. Cesur Rufus bir cep kitabından bir sayfa kiralayın,
Adını ve adresini karaladı, Rose'a verdi. Başka bir sayfa kiraladı,
Kalemle Rose'a teklif etti ve bir anda
Cebinde değerli kağıt hurdası. Kıttı tamamlandı
Bir yabancı içeri girdiğinde. Genç adam kendi köşesine sınırlandı,
Bay Whiston'un geri dönüşünü görme zamanı, eldeki cam. Yolculuğun geri kalanı sırasında Rose en garip zihin halindeydi. O
En azından kendinden utanmadım. Ona ne öyle görünüyordu
olmuştu tamamen doğal ve basitti. Olağanüstü şey
Sessiz ve birkaç mesafede soğuk bir yüz ile oturması gerektiğini
Bir kişiden ayaklar, sohbet etmek istediği bir kişi. Birden
Aydınlatma hayatın yönünü tamamen değiştirmişti. O gibi görünüyordu
Mezar dünyasında yaşamak yerine garip bir komedide rol oynamak
gerçekler. Babasının onurlu sessizliği onu tahammülsüz bir şekilde saçma olarak vurdu.
Kahkaha girebilirdi; Anlarda öfkeli,
İsyan ruhu ile tahriş edici, muazzam. Bir bakış tespit etti
Bay Whiston'un diğerini inceleme şansı verdiği soğuk üstünlük
bölmenin sakinleri. Onu şaşırttı. Babasını hiç görmemişti
Böyle yabancı bir ışıkta. İleri eğildi ve ona biraz hitap etti
sıradan söz; Bir cevabı zar zor terk etti. Davranış görüşleri,
Karakter, ani ve olağanüstü bir değişiklik geçirmişti. Sahip
kendi inanılmaz yargılaması tartışma gölgesi olmadan haklı, o
Her şeyi ve herkese yeni bir standartla, gizemli bir şekilde yargıladı
elde edildi. Artık dün Rose Whiston değildi. Onun eski benliği
bir merhamet nesnesi gibi görünüyordu. Sözsüz bir mutluluk hissetti ve
Aynı zamanda tecavüz eden bir korku.

Korku baskın; Londra sokaklarının farkına vardığında
Her iki elinde bir işkence, acı oldu. Küçük katlanmış, ezilmiş
avucunun içinde, hala okunmamış yazıtlı kağıt parçası
onu yakıyor gibiydi. Bir kez, iki kez, üç kez arkadaşının görünümüyle tanıştı. O
Keskin, cesurca, cesaretlendirme amacıyla gülümsedi. Biliyordu
Yüzü en eski tanıdıklardan daha iyi; İçinde erkeksi gördü
güzellik. Sadece büyük bir öz kontrol çabasıyla
Yazdıklarını ortaya çıkarmak ve okumak için bir kenara döner. Tren gevşedi
hız, durdu. Evet, Londra'dı. Ortaya çıkmalı ve gitmeli. Bir kez daha
gözler buluştu. Sonra, herhangi bir aralığı hatırlamadan,
Metropolitan Demiryolu, banliyö evine doğru hareket ediyor.

Şiddetli bir baş ağrısı onu erken yatağa gönderdi. Yastığının altında bir hurda yatıyordu
Unutması muhtemel bir isim ve adres içeren kağıt. Ve aracılığıyla
Kırık gecekondu gecesi Rose şehitlik yaşadı. Daha fazla yok
Kendini Glorifikasyon! Tüm cesareti gitti, tüm yeni canlılığı! Gördü
Kendisi eski gözlerle ve kalbine utanç duyuyordu.

Kimin hatası? Şafak'a doğru sefaletin acısıyla tartıştı.
Boğulma saygınlıklarının bu küçük dünyasında hayatı ne oldu!
Bunu yasakladı, yasakladı; İzin verildi-bayanlığın gururu. Ve o
sonuçta bir bayan değildi. Lady'nin kendisine izin vereceği şey
Demiryolunda garip bir adamla isimler ve adresler
Taşıma-Babasının gözleminden kaçıyor mu? Bir bayan değilse
Ne _was_? Bu, üreme ve eğitiminin tamamen başarısızlığı anlamına geliyordu.
Yaşadığı tek sonu sinirliydi. Ortak, kaba bir genç
Kadın-Kuşkusuz bir katiple, gürültülü bir katiple çiftleşmiş, şüphesiz
bira ve tütün!

Bu onu tutukladı. Arkadaşının savunmasına sokuldu, kim olsa da
Olabilir, ne küstah ne de kaba değildi, kendini geri sürdü buldu
kendine saygı üzerine. Savaş saatlerce devam etti; Onu tüketti; Çözme
Güneş ve denizin tüm iyi etkileri ve sarkık, soluk bıraktı.

`` Korkarım dün yolculuk senin için çok fazlaydı, '' diye belirtti Bay
Whiston, ertesi akşam sessizce otururken gözlemledikten sonra.

`` Yakında iyileşeceğim, '' diye cevapladı Rose soğuk bir şekilde.

Baba biraz huzursuzlukla meditasyon yaptı. Rose's'ı unutmamıştı
Inn'deki akşam yemeğinden sonra tekil görüş ifadesi. Onun sevgisi
Onu kızın tavrındaki değişikliklere duyarlı hale getirdi. Gelecek yaz onlar
Gerçekten daha destekleyici bir tatil bulmak gerekir. Evet, evet; Açıkça Rose Gerekiyor
destek. Ama havalı günler geldiğinde her zaman daha iyiydi.

Yarında kızının endişeli hissetme sırası geldi. Bay Whiston All
Bir kerede öfkeli bir şiddetin yüzü giyiyordu. O yoktu; O oturdu
kıt bir kelime ile masa; Çok az sinir hareketi vardı ve bastırıldı
Gazaptan itibaren mırıldanmalar. Bu ikinci bir gün devam etti ve Rose
dayanılmaz bir ajitasyon yaşar. Babasının bağlanmasına yardım edemedi
Kalbine işkence eden sırla garip davranış.

Bir şey oldu mu? Arkadaşı Bay Whiston'u gördü mü yoksa ona mı yazdı?

Postanın her gelişini titremeyi beklemişti. Oldu
muhtemel-olası olandan daha fazla-_he_'nin ona yazacağı; Ama henüz hayır
Mektup geldi. Bir hafta geçti ve hiçbir mektup gelmedi. Babası kendisiydi
Tekrar; Açıkça pertürbasyonunun nedenini karıştırmıştı. On gün,
Ve hiçbir mektup gelmedi.

Cumartesi öğleden sonraydı. Bay Whiston çay zamanında eve ulaştı. Birincisi
Bakış kızına bir kez daha onu beslediğini ve öfkesini gösterdi. O
Titredi ve ağladı, çünkü gerilim sinirlerini aşmıştı.

Kendimi sizinle çok anlaşılmaz bir şekilde konuşmak zorunda buluyorum
Konu '-Böylece Bay Whiston'a Çay Kupaları Üzerinde Başladı-' Çok Nahoş
gerçekten konu. Bir teselli benim muhtemelen biraz yerleşecek
Tartışma sahilde vardı. '

Alışkanlığı gibi, ciddi görüşleri ifade ederken (ve Bay Whiston nadiren
başka herhangi birini ifade etti), uzun bir duraklama yaptı ve parmaklarını onun içinden geçirdi
İnce sakal. Gecikme tahriş oldu son dayanıklılık noktasına yükseldi.

'Gerçek şu ki,' uzun sürdü, 'bir hafta önce en çok
Olağanüstü Mektup-Hayatımda okuduğum en küstahlık mektubu. BT
Bize davet eden o gürültülü, bira içen adamdan geldi
Inn-hatırlıyorsun. Kim olduğunu açıklayarak başladı ve-eğer yapabilirsen
İnanın-benim yapmak istediğini söylemek kararsız kaldım
Tanıdık! İnanılmaz bir mektup! Doğal olarak, cevapsız bıraktım-sadece
Yapılacak onurlu şey. Ama adam tekrar yazdı, alıp almadığımı sordu
onun önerisi. Şimdi, kısaca ve ciddi bir şekilde cevap verdim, önce ona nasıl sordum
Adımı öğrenmeye geldi; İkincisi, ona ne sebep vermiştim?
Diyelim ki onunla tekrar buluşmak istediğimi. Buna cevabı bile
İlk suçtan daha çirkin. Bana bunu açıkça bildirdi
O gün bizi evini takip ettiği adımı ve adresimi keşfetme emri
Paddington İstasyonu! Sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, gerçekten devam etti-gerçekten,
Rose, senden özür dilemem gerektiğini hissediyorum, ama gerçek şu ki yok gibi görünüyor
Seçim ama sana ne dediğini söylemek. Adam bana gerçekten o
sadece _you_ bilmeye gelebileceğini bilmek istiyor! İlk fikrim
Bu mektubu polise gitmek için. Bunu yapmadığımdan emin değilim
Henüz; Kesinlikle tekrar yazarsa yapacağım. Adam olabilir
Çılgın-tehlikeli olabilir. Kim bilir ama gizlenebilir
ev? Sizi bu hoş olmayan olasılık konusunda uyarmak zorunda olduğumu hissettim. '

Rose çayını karıştırıyordu; Ayrıca gülümsüyordu. Karıştırmaya devam etti ve
Her iki performans bilinci olmadan gülümsemek.

`` Işık mı ediyorsun? '' babasını ciddiyetle haykırdı.

'Ey baba, elbette bu sıkıntıya sahip olduğun için üzgünüm.'

Kızın tonunda ve karşısında manifest üzüntüsünün çok azı vardı
Bay Whiston ona oldukça öfkeyle baktı. Hamile duraklaması verdi
şimdiye kadar hükmeten uyarıcı aksiyomlardan birinin doğumu
kızının hayatı.

`` Canım, asla uygunluk sorularıyla hiçbir zaman önemsememenizi tavsiye ederim. Olabilir
Sık sık söylediklerimin daha iyi bir örneği var-bu
Kendini savunmada yabancıları uzak tutmak zorunda mıyız? '

'Baba'

Rose sıkıca başladı, ama sesi başarısız oldu.

"Diyecek miydin, Rose?"

Cesaretini iki eline aldı.

Mektupları görmeme izin verecek misin?

'Kesinlikle. Buna itiraz olamaz. '

Üç zarfı cebinden çekti, onları kızına tuttu. Sallanma eliyle Rose ilk mektubu açtı; açık bir şekilde yazıldı
ticari karakter ve 'Charles James Burroughs' imzalandı. O zaman
Hepsini okudum, kız sessizce dedi

`` Baba, bu mektupların belirsiz olduğundan emin misin? '

Bay Whiston, sakalını parmakla fırlatma eyleminde durdu.

'Buna şüphe ne olabilir?'

'Bana öyle geliyorlar,' diye yükseldi gergin bir şekilde, 'çok saygılı olmak ve
çok dürüst. '

Canım, beni hayrete düşürdün! Birinin tanıdıklarını zorlamak saygılı mı
isteksiz bir yabancı mı? Seni gerçekten anlamıyorum. Duygunuz nerede
Uygun, Rose? Bira ve
Tobacco- küçük bir katip! Ve bana yazması için cesareti var
Kızımla arkadaş olmak istiyor! Saygılı? Dürüst? Gerçekten mi!'

Bay Whiston, süslü yerçekimini kaybetmek için yeterince tedirgin olduğunda,
Daldırmaya başladı ve böyle anlarda etkileyici değildi. Gül tutuldu
Gözleri döküldü. Gücünü bir kez daha hissetti, bir
Bu zalimce tamamen makul ve yarı pasif isyan
Bay Whiston'un ibadet ettiği uygunluk.

'Baba--'

"Peki canım?"

'Bu mektuplarda sevmediğim tek bir şey var-ve bu bir
yanlışlık. '

'Anlamıyorum.'

Rose kızardı. Sinirleri gerginleşti; Kendini bir
Küçük utançların üstesinden gelen basit cesaret.

'Bay Burroughs, Bizi Paddington'dan keşfetmek için evini takip ettiğini söylüyor
Bizim adresimiz. Bu doğru değil. Bana ismimi ve adresimi istedi
tren ve bana verdi. '

Baba nefes aldı.

'_--? Sen _gave _--? '

'Serinletme odasındayken,' diye devam etti kız,
Tekil öz kontrol ile, neredeyse gerçek bir sesle. 'Yapmalıyım
Aynı zamanda, bana getiren Bay Burroughs olduğunu söyle
onları unuttuğumda hanın çiçekleri. Onlara verdiğini görmedin
ben istasyonda. '

Baba baktı.

Ama Rose, tüm bunlar ne anlama geliyor? Sen-beni eziyorsun! Devam edin lütfen.
Sırada ne var? '

'Hiçbir şey baba.'

Ve aniden kız, kafa karıştırıcı duygularla o kadar beslendi ki
Aceleyle sandalyesini bıraktı ve odadan kayboldu.

Bay Whiston Pazartesi sabahı coğrafi çizimine dönmeden önce,
Rose ile uzun konuşmalar yapmıştı ve hala kendisiyle daha uzun.
Kırımı ile kavgasının adaletini kolayca algılayamadı
uygunluk; gerçekten, gerçekten, yapmayı kabul etmeden önce geçecekti
Charles James Burroughs hakkında soruşturmalar yapmaktan ve buna izin vermekten daha fazlası
Agresif genç adam yazılı olarak kendini daha dolgun bir şekilde açıklamak için. Oldu
Rose'un hüküm sürdüğü sessizlik ile. Kendini suçlamaya karşı savunmak
Immodesty, kendi eğilimini veya Bay'ın haklarını teşvik etmeyi reddetti.
Burroughs; Sessiz sabrı, titizlikle etkisi yoktu
Ama ihale ebeveyn.

Bir akşam Bay Whiston, `` Kabul etmeye hazırım canım, '' dedi.
Hiçbir şey yok, 'o genç adamın mektubundaki yanlışlığın
Belli bir incelik kanıtı. '

`` Teşekkür ederim baba, '' diye yanıtladı Rose, çok sessiz ve basit.

Ertesi sabah baba resmi, uygun bir şekilde yayınladı,
Sonuçları taşıyan kendine saygılı davet notu.




Zavallı Beyefendi


Akşam yemeğinden sonra çizim odasındaydı. Bayan Charman, büyük ve
nazikçe hostes, küçük arkadaşı Bayan Loring'in yanında bir sandalyeye battı ve
bir soruyu içti.

'Bay Tymperley'i nasıl seviyorsunuz?'

'Çok güzel. Sadece biraz tuhaf. '

`` Oh, o _is_ tuhaf! Oldukça orijinal. Sana ondan bahsetmek istedim
Düşmeden önce, ama zaman yoktu. Çok eski bir arkadaşımız.
Sevgili kocam ve o birlikte okuldaydı-Harrovians. En tatlı,
En sevecen karakter! Bu dünya için çok iyi, korkarım; O
Her şeyi çok ciddiye alır. Fakirlerimdeki kederini asla unutmayacağım
Kocanın ölümü.-Bayan Loring'e Bay Tymperley, Ada hakkında söylüyorum. '

Mr. Charman'ın iyi huylu yüzü, daha fazla zeka ile,
daha yüksek tipte yansıtıcı huzur.

`` Onun çok uzak göründüğünü gördüğüm için üzgünüm, '' diye belirtti Bayan Weee,
cevap vermek.

'Hiç rengi yoktu, biliyorsun ve hayatı ... ama sana söylemeliyim,'
Bayan Loring'e devam etti. `` O bir lisans, rahat durumlarda,
Ve-inanır mısın?-Sıkıntılı birinde oldukça yalnız yaşıyor
Londra'nın bölümleri. Nerede, Ada? '

'Islington'da fakir bir cadde.'

'Evet. Orada yaşıyor, şok edici lojmanlardan korkuyorum-olması gerekir, _so_
Sağlıksız-fakir insanların hayatıyla tanışmak ve olmak ve
Onlar için yararlı. Kahraman değil mi? Tüm hayatını bırakmış gibi görünüyor
ona. Biri onunla asla hiçbir yerde buluşmaz; Sanırım bizimki tek ev
Gördü. Asil bir hayat! Asla bundan bahsetmiyor. Eminim asla olmazsın
Akşam yemeğinde konuşmasından böyle bir şeyden şüpheleniyor musunuz? '

`` Bir an için değil, '' diye cevapladı Bayan Loring, şaşkın. O pek değildi
dedikodu-baş çıkarlarının perdeli ve yabancı olduğunu topladım
siyaset. '

Bayan Weee güldü. Çok adam! Ben küçük bir kızken yapardı
Benim için her türlü güzel şey onun perdesi ile; Ve yaşlandığımda
Yeter, bana güç dengesinde talimat verdi. Mümkün, Mamma,
önde gelen makaleler yazıyor. Asla duymamalıyız. '

`` Canım, Bay Tymperley ile her şey mümkün. Ve böyle bir değişiklik, bu,
ülke hayatından sonra. Bizimkinde güzel bir küçük evi vardı
Berkshire. Kocamın ölümünün ona neden olduğunu düşünmeye gerçekten yardımcı olamıyorum
onu bırakmak için. Bay Charman'a çok bağlıydı! Kocam öldüğünde ve
Berkshire'dan ayrıldık, onu tamamen gözden kaçırdık-oh, birkaç
yıllar. Sonra Londra'da şans eseri tanıştım. Ada olması gerektiğini düşünüyor
Bazı duygusal sorunlar. '

'Sevgili anne,' kızı müdahale etti, 'sen değilsin, ben değil,
O.'

'Miydi? Belki de öyleydi. Gittiğini görmek için yardım edemem
bir şey aracılığıyla. Tabii ki sadece zavallı ruhlar için üzücü olabilir
hayatını verir. Harika bir adam! '

Çizim odası kapısında erkeksi sesler çaldığında, Bayan Loring baktı
merakla eksantrik beyefendi için. Sonunda girdi. Bir adam
Orta yükseklikten daha fazlası, ama omuzlarda çok eğildi; İnce, nanksız,
İrtil olmayan bir adım ve utangaç bir tavırla; Soluk-gri gözleri, çok yumuşak
İfadede, bu şekilde ve kaşların altından çekingen bir şekilde baktı
Sinirle bükülmüş ve dudaklarının üzerinde kendinden bağımlı bir gülümseme titredi. Onun
Saç incelmeye ve gri dönmeye başlamıştı, ama ağır bir bıyığı vardı,
Bu daha iyi doğrultma ile sıralanmış olurdu. O yürürken-ya da
yanmış-oda, elleri kapanmaya ve açılmaya devam etti, daha ziyade
gülünç etki. Tam olarak perişan olmayan bir şey, ama eksikliği
Finish, Luster onu erkek grubu arasında seçti; Daha yakından bakmak, bir
Siyah takımının birkaç yıllık bir modaya ait olduğunu gördü. Ketenleri
Ayrılamaz, ama bir tür mücevher giymedi, küçük bir siyah saplama
önünde ve kelepçelerde aynı basit olan solitaires
Tanım.

Bir köşeye sürüklendi ve görünüşe göre yalnız oturacaktı
Barış, Bayan Weare şu anda yanında bir koltuğa taşınmamıştı.

'Umarım Ağustos ayına kadar kasabada kalmayacaksın, Bay Tymperley?'

'Hayır!-Oh hayır!-Oh hayır, sanırım değil!'

Ama belirsiz görünüyorsun. İhtiyacın olduğuna eminim olduğunu söylersem beni affet
değiştirmek. Gerçekten, bilirsiniz, _Not_ Oldukça bir şeye bakıyorsun. Şimdi yapamam
Seni Lucerne'de bize katılmaya ikna ediyorum? Kocam öyle olurdu
Memnun-sizinle Avrupa eyaleti hakkında konuşmak için duyulan. Bize ver
İki hafta-yap! '

'Sevgili Bayan Weare, sen nezaketsin! Çok minnettarım. Yapamam
En samimi düşünceniz hakkındaki duygumu kolayca ifade edin. Ama,
Gerçek şu ki, yarıya diğer arkadaşlarla nişanlandım. Gerçekten de neredeyse yapabilirim
Pratik olarak var ... evet, gerçekten, bunun anlamına geliyor. '

Yetenli bir sesle konuştu, ilan ettiği bir kesinti ile
daha zayıf büro ve neredeyse lachrymose haline gelen gülümsemelerle
ifadeden utanan ifadeye düştüğünde ifadelerinde
sünnet. Ve uzun kemikli elleri eklemlere kadar birlikte kıvrıldı
beyazdı.

`` Peki, _are_ uzaklaştığın sürece. Senden çok korkuyorum
Vicdanlık çok ileri gitmelidir. Kimseye fayda sağlamayacaksın, biliyorsun
Kendini hasta ederek. '

'Açıkçası hayır!-Ha, ha!-Bu gerçeğin benim için patent olduğunu temin ederim. Sağlık
birincil bir değerlendirme. Kişinin yararlılığına daha fazla zararlı bir şey
Bozulmuş bir ... oh, emin olmak için, emin olmak için! '

`` Sempatileriniz üzerinde zorlanıyor. Bu kişinin sağlığını etkilemelidir,
sağlıksız bir atmosfer dışında. '

'Ama Islington sağlıksız değil, sevgili Bayan Weare! İnan bana, hava
genellikle oldukça tonik bir kaliteye sahiptir. Çok yüksekiz, hatırlamalısın. Sadece
Bir dereceye kadar yerli ve
Endüstriyel bacalar!-Oh, sizi temin ederim, Islington her doğal özelliğe sahip
Salubrity. '

Akşamın kapanmasından önce küçük bir müzik vardı,
Tymperley zevk alacak çok görünüyordu. Başının geri çekilmesine izin verdi ve baktı
yukarı; Müzikten sonra bazı anlar için bu duruşta kalan rapt
durdu ve uzun zamandır kendini iç çekti.

Evi terk ettiğinde, çok kalın bir palto taktı.
mevsim ve cebinde patent deri ayakkabıları verildi. Şapkası
Taçta yüksek, sert bir keçe. Kötü katlı bir şemsiye kavradı ve
Komşu istasyon için sanki tempolu bir yürüyüşe çıkın. Ama
Demiryolu onun amacı değil, henüz omnibus değildi. Ambrosial gecesi boyunca
Yaya'ya alışkın birinin sabit hızında yürüdü ve yürüdü
Egzersiz: Notting Hill Kapısı'ndan mermer kemere; Mermer kemerden
New Oxford Caddesi'ne; Bu nedenle Theobald's'ın Pentonville ve Yukarı'ya giden yolu ve
Yukarı, kendi Salubrious Mahallesi'nin yüksekliklerine ulaşana kadar. Uzun zaman sonra
Gece yarısı, soluk ayın gösterdiği dar bir yoldan girdi
İyi, davetkar olmasa da. Kendini bir mandal ile kabul etti
tutkal kokan küçük ev, içinde bulduğu bir mum ucu yaktı
cep ve arka yatak odasına iki merdiven uçuşunu yükseltti, boyutu
Sekiz ayak yedi buçuk. Birkaç dakika daha fazla ve ses yatıyor
uyuya kalmak.

Saat sekizde uyanmak-zamanını bir zilin içinde tutan bir zilin
Komşu-Mr. Tymperley kendini sinirli aceleyle kapladı. Açılışta
Kapısı, bir tepsinin dışında yatarken, bir kahvaltının malzemeleriyle
En düşük terimlerine indirgenmiş: yarım bir bardak süt, ekmek, tereyağı. Dokuzda
Saat aşağıya gitti, cephenin kapısına sivilce dokundu
salon, ve unlanmamış bir sesle bidden enter oldu. Oda işgal edildi
Yaşlı bir adam ve bir kız, kendilerini günün sade çalışmalarına hitap eden
ciltçilik.

`` Sana günaydın efendim, '' dedi Bay Tymperley başını bükerek. 'İyi
Sabah, Bayan Suggs. Parlak! Güneşli! Nasıl tezahürat yapar! '

Bir sabah keskin bir donda olabildiğince ellerini ovuşturarak durdu. .
Bookbinder, selamlama için kuru bir başıyla, hemen Bay Tymperley A
Bu beyefendinin kendisini gayretle uyguladığı görev. O öğreniyordu
Sanatın temel süreçleri. Sabırla çalıştı ve biraz gösteri
doğal yetenek, günün çalışma saatleri boyunca.

Bu geçişte Berkshire'ın beyefendi Bay Tymperley ile bir şeyler geldi.
Bir zamanlar sesin meyvesinde rahat ve mütevazı bir haysiyet içinde yaşıyor
yatırımlar. Cambridge mezunu Harrow'da okundu, meditasyon yapmıştı
Bir mesleğin seçimi, genel olarak, çok geç görünene kadar
Hiçbir şey profesör; Ve böyle bir efor gerekmediğinden, o
kendisini, ülke evi tarafından zor olan masum bir tembellik hayatına yerleşti
Zengin ve etkili arkadaşı Bay Charman. Yumuşakça yıllar aktı
ile. Düşünceleri bir veya iki kez evliliğe döndü, ama derin
Diffidance onu ilk adımdan sakladı; Sonunda kendini biliyordu
Bekarlığa göre doğdu ve bu mülkle birlikte içerikti. Onun için iyi
Diğer ayartmaların kuşkusuz olduğunu açıkça gördü! Kötü bir anda
tanıdık konuşması spekülasyon olan Bay Charman'ı dinledi.
Şirketler, parlayan yüzdeler. Kendi hesabında değil Bay Tymperley
Cazibe: Yeterince ve yedeklemesi vardı; Ama kız kardeşini düşündü, evlendi
Başarısız bir eyalet avukatı ve altı çocuğunun
Zengin kurgu amcası gibi, onların
dünyaya giriyor. Bay Charman'da kör inanca koydu, sonuç
Bir sabah kendini harabe kenarında titreyerek buldu; dokunma
Onaylayıcı haberlerden ve üzerinde gitti.

Kimse bunun farkında değildi, Bay Charman'ın kendisi ve birkaç gün sonra,
ölüme hasta yatmak. Bay Charman'ın kendi mülkü onaylanamaz bir şekilde acı çekti
Arkadaşına ne demek ki felaket anlamına geliyordu. Ve Bay Tymperley nefes almadı
dul kadın; Avukat dışında hiç kimseye bir kelime konuşmadı,
sessizce işlerini ve çocuklarının ihtiyacı olması gereken kız kardeşi kim yaraladı
Avuncular yardım olmadan gidin. Dost komşularının yokluğu sırasında
Bay Charman'ın ölümünden sonra sessizce kayboldu.

Zavallı beyefendi kırk yaşındaydı. Kaldı
ona harcamadığı bir sermaye; yatırıldı, ona bir gelir getirdi
üzerinde bir işçi kıt olabilir. Tek olası yer
konut-çünkü saklanmanın tek kesin yeri-Londra'dı ve
Londra Bay Tymperley kendini Betook. Bir kerede sanatını öğrenmedi
açlık ile asgari kaynaklarla mücadele. Başlatma denemeleri sırasında
bir zamanlar o kadar düşük getirildi, açlık ve aşağılama ile yuttu
Gururundan bir şey ve belirli bir tanıdık yazarak danışmana sordu
ve dolaylı yardım. Ama sadece Bay Tymperley'in pozisyonundaki bir adam nasıl
Boşuna iyi niyetli tavsiyelerdir ve sosyal etki ne kadar iktidarsızdır. O muydu
Para için yalvardı, şüphesiz bir çek alacaktı, sözlerle
merhamet; Fakat Bay Tymperley kendini asla buna getiremezdi.

Eski eğlencesi, perdesi ve belirli bir
kapsamı başarılı oldu, altı aylık bir egemen kazandı. Ama umut
açlıktan temettülerine yılda bir pound eklemek büyük ölçüde
onu canlandır.

Bunca zaman elbette mutlak yalnızlık içinde yaşıyordu. Yoksulluk
Büyük bir tender-doğan rütbeye ait değil; A
Kendini doğal olarak eşit şartlarda bulamayan hassas adam
ortaklar, yalnızlığa dönüşür ve ne kadar sürpriz bir sürpriz öğrenir
İstekli insanlar onun varlığını unutacaklar. Londra bir vahşi doğadır
Ankrajlarda bolca-voltain veya kısıtlanmış. O dolaşırken
sokaklar ve parklar veya müzeler ve galerilerde zaman öldürüldü (hiçbir şey burada
ödenmesi gerekiyordu), Bay Tymperley genellikle inzivaya yatan kardeşleri tanıdı; O
Kendiiyle karşılaşan öfkeli bakışını anladı, zirve vizesini okudu,
Shabby-Genteel kıyafetlerini sempati anlamakla işaretlenmiştir. HAYIR
bu gizlenen ölümlüler arasındaki güven değişimi; isterlerdi
Konuşmak için, ama Gurur onları uzak tutar; her biri sessizleşir ve
arkadaş olmayan bir şekilde, iyi şanslarla, kendini hastanede bulur veya
Workhouse, dil kaybedildiğinde ve ağrılı kalp dökülür
Dünyayı kınamasını ileri sürüyor.

Garip bilgi bu pozisyondaki bir adama gelir. Harika öğreniyor
ekonomiler ve nasıl olduğu konusunda nihai keşfinde bir tür gurur duyacak
Hayatı desteklemek için çok az paraya ihtiyaç vardır. Eski günlerinde Bay Tymperley
'biri' daha az yaşayamayacağı bir aksiyom olarak bıraktı
böyle bir gelir; 'Bir adam' birkaç bakırda yaşayabileceğini buldu
gün. Yenecek şeylerin fiyatlarının farkına vardı ve öğretildi.
Besinlerin göreceli erdemleri. Bir vejetaryen delin, bir
Sebze diyeti sağlığı için iyiydi ve kendisine birçoğuna teslim edildi
etobur çokluğunun alışkanlıkları hakkında küçümseyen konuşma. O zorunlu
Abjured alkoller ve doğrudan ifadesini bir
Teetotal platform. Bunlar onun memnuniyetleriydi. Telafi ediyorlar
Şaşırtıcı bir şekilde birçok benlik saygısının kaybı için.

Ama bir gün oldu, onun fakirini çizme eyleminde olduğu gibi
İngiltere Bankası'nda üç aylık küçük kurtarma, bir bayan onu gördü ve biliyordu
o. Bay Charman'ın dul eşi.

'Neden Bay Tymperley, tüm bu zamanlarda ne _has_ sana? Neden ben
Senden hiç duymadın mı? Bazılarının bana söylediği gibi, olduğun doğru mu
Yurtdışında mı yaşıyor? '

O kadar rahatsız oldu ki, mekanik bir şekilde yankılandı
Leydi'nin son sözü: 'Yurtdışında.'

"Ama neden bize yazmadın?" Bayan Charman'ı takip etti, ona zaman ayırmadı
Daha fazlasını söylemek için. 'Ne kadar kaba! Neden tek kelime etmeden uzaklaştın? Benim
Kızı, bilinçsizce sizi bir şekilde rahatsız etmemiz gerektiğini söylüyor. Yapmak
açıklamak! Elbette hiçbir şey olamazdı '

'Sevgili Bayan Charman, suçlanacak olan yalnızım. Ben ... Açıklama
zordur; Çok sayıda ayrıntı içerir. Yorum yapman için yalvarıyorum
Benim haksız davranışım-saf özdeyiş olarak. '

`` Ah, gelip beni görmelisin. Ada'nın evli olduğunu biliyor musun? Evet, neredeyse bir
yıl önce. Seni tekrar görmek için ne kadar mutluyum. Sık sık konuştu
Sen. Ne zaman yemek yapabilirsin? Yarın?'

'Zevkle-büyük zevkle.'

'Keyifli!'

Adresini verdi ve ayrıldılar.

Şimdi, Bay Tymperley'in tüm iade umudunu asla kaybetmediğine dair bir kanıt
Yerli dünyası, dikkatlice koruduğu gerçeğinde yatıyordu
Akşam koltuğu, uygun patent deri ayakkabıları ile. Birçok zaman vardı
bu görünen üstünlükleri satmaya çok cazip oldu; Bir kereden fazla,
Sıkıştırılmış çeyreğinin sonuna doğru, dava birkaç kişi için vaat edildi
şilinler; ancak saygınlığın yüce sembolü ile ayrılmak
umutsuzluk demekti-Bay Tymperley'in pasif şansına yabancı bir zihin durumu.
Mücevherleri, hatta izleme ve zincir bile, çoktan gitmişti: bu tür gauds
Bir beyefendinin kıyafeti için vazgeçilmez değil. Şimdi kendini tebrik etti
Bayan Charman ile görüşmesi için onun ihtiyatlılığı,
onu utandırdı ve toplumda bir akşam beklentisi kalbini yaptı
parıltı. Evi hızlandırdı; Tören kıyafetini endişeli bir bakımla inceledi,
ve içinde göze çarpan bir kusur bulamadı. Bir gömlek, yaka, bir kravat ihtiyacı var
satın alınmak; Mutlulukla araçları vardı. Ama kendini nasıl açıklar? O olabilir mi
Onun evini, şaşırtıcı yoksulluğunu itiraf et? Bunu yapmak
eski arkadaşlarının şefkatine itiraz edin ve bundan
Korku içinde küçülüyor. Bir beyefendi olmaz, eğer kaçınılabilirse,
ağrıya neden olma muhtemel koşulları ortaya çıkarır. Öyleyse, söylemeli veya ima etmeli
yanlışlık. Bütün gerçek, Bayan Charman'ın kocasının bir sitesini içeriyordu-
dayanamayacağını düşündüm.

Ertesi akşam hala bu ikilemden endişe duyduğunu buldu. O ulaştı
Bayan Charman'ın evi herhangi bir karara varmadan. İçinde
Çizim odası üç kişi onu bekledi: hostes, kızı ve
Kayınpeder, Bay ve Bayan Weare. Resepsiyonunun samimiyeti onu taşıdı
Gözyaşları dışında hepsi; Birçok duygunun üstesinden gelin, başını kaybetti. Konuştu
rastgele; Ve sonuç o kadar garip bir kurgu parçasıydı ki
Kendisinde acımasız durduğundan daha gelişmiş olsaydı.

Yaşadığı doğal soruya cevap verdi.

'Şu anda'-şişkin bir şekilde gülümsedi-'
Islington'da Little Street. '

Ölü sessizlik izledi. Wonder of Wonder'a sabitlendi. Ama bunlar için
Gözler, Bay Tymperley'in ne yapmış olabileceğini kim bilebilir? Olduğu gibi ...

`` Bayan Charman, bir eksantrikliğe itiraf etmem gerektiğini söyledim. Umarım
Seni şok etmeyeceğim. Kısa olmak gerekirse, fakir enerjilerimi sosyal olarak adadım
iş. Fakirler arasında yaşıyorum ve bunlardan biri olarak, bilgi edinmek için
Aksi takdirde temin edilemez. '

'Ah, ne kadar asil!' hostes haykırdı.

Zavallı beyefendinin vicdanı onu korkunç bir şekilde vurdu. Daha fazla diyemezdi.
İncelemesini kurtarmak için arkadaşları konuşmayı çevirdi. O zaman veya
Daha sonra, sahip olduklarının gerçeğinden şüphe etmek asla gelmedi
söz konusu. Bayan Charman, bankada iş yaparken işlediğini görmüştü.
İngiltere, yoksulluğu düşündürmeyen bir yer; Ve her zaman bir
Adam görüşlerinde ve yollarında biraz orijinal. Böylece Bay Tymperley
tekil bir aldatma parçasına bağlı, kolayca yapamayan bir sahtekarlık
keşfedilebilir ve sadece failini yaralayan.

O zamandan beri yaklaşık bir yıl geçti. Bay Tymperley arkadaşlarını görmüştü
Belki yarım düzine kez, toplumlarından zevk alması acımasızca
Yoğun, ancak yaşam tarzına en ufak bir ima ile rahatsız. Vardı
onu gizlemek için bir prensip meselesi haline getirdiği anlaşılmaya başlayın
Bir kile altında ışık, bu yüzden nadiren pozitifte yeni bir adım atmak zorunda kaldı
yanlışlık. Tabii ki Bayan için orijinal aldatmacadan pişman oldu.
Zengin bir kadın olan Charman, ona çok iyi yardım etmiş olabilir
Yaşamını kazanma modu. Olduğu gibi, fikri vurmuştu
kendini bir kitapçı yapmak, zevkine biraz zanaat. Bazıları için
Aylar, Bookbinder'ın evinde yer almıştı; Bir gün cesaret geldi
O ve ev sahibiyle bir kompakt girdi, böylece ödeyecekti
Belirli bir dönemsiz çalışma dönemine göre talimat için
Yetkin. Bu aşama şimdi yaklaşıyordu. Genel olarak çok hissetti
Düşünceli tembellik zamanından daha mutlu. O günü dört gözle bekledi
Cebinde biraz daha fazla parası olduğu ve artık korkmadığı zaman
Supperless geceleri ile her çeyreğin son iki hafta.

Bayan Weee'nin Lucerne'ye davetiyesi ona Pangs'a mal oldu. Lucerne! Elbette öyleydi
Bazı eski varoluş durumlarında, keyifli tatiller almıştı
Elbette bir mesele. Bildiği birçok güzel yeri düşündü ve
Birçok rüya alan manzarası; Londra sokakları onları sonsuz uzak yaptı,
tamamen gerçek dışı. Üç yıllık kasvet ve zorluğu hepsinden daha uzundu
Daha önce gelen sakin memnuniyetin hayatı. Lucerne! Daha Fazlası Bir Adam
Düşünceye şiddetli bir öfke olurdu; Ama Bay Tymperley
gün boyu emzirdi, duyguları kendilerini sadece biraz ifade ediyor
iç çekiş ya da ne yazık ki hüzünlü bir gülümseme.

Dün çok iyi yemek yedik, daha az harcama görevini hissetti.
Günün yemeklerinde olağan. Akşam saat sekiz civarında
Bu kadar övdüğü havada meditatif yürüyüş, dükkana girdi
Mütevazı satın alımlarını yapmayacak. Arkasında şişman bir kadın
Counter, başka bir müşteriye sırıtarak, ona tanıdık bir şekilde başını salladı. Bay
Tymperley, nazik alışkanlığı gibi eğildi.

'Beni zorla,' dedi, 'yeni bir yumurta ve küçük, gevrek bir marulla.'

'Sadece bir gece, ha?' dedi kadın.

`` Teşekkür ederim, sadece bir tane, '' diye yanıtladı, sanki bir çizim odasında konuşuyormuş gibi.
`` Bir umudunu ifade edersem beni affet, sıkı anlamda
Kelime, New-Lid. Sonuncusu, fantezi, o kutuya biraz girmişti
gözetim-iş baskısında tutulabilir. '

`` Her zaman aynıdırlar, '' dedi şişman dükkan sahibi. Hayır yapmıyoruz
bu tür hatalar. '

'Ah! Beni affet! Belki hayal ettim-- '

Yumurta ve marul, taşıdığı küçük bir çantanın dikkatlice biriktirildi,
Ve eve döndü. Bir saat sonra, yemeği bittiğinde ve oturdu
Alacakaranlıkta meditasyon yapan düz sırtlı bir sandalyede,
kapı ve ona bir mektup verildi. Öyleyse nadiren Bay için bir mektup geldi
Tymperley, zarfı incelerken elinin salladığını. Açarken,
Gördüğü ilk şey bir kontrol oldu. Bu onu hala daha fazla heyecanlandırdı; O
yazılı sayfayı ajitasyon ile açtı. Bayan Weare'den geldi,
Böylece yazdı:-

    Sevgili Bay. Tymperley,-Geçen akşam konuşmamızdan sonra yardım edemedim
    Seni ve güzel hayattaki güzel hayatınızı düşünüyorum. BEN
    Bu fakir insanların çoğunu kendimle karşılaştırdı, ki
    Ama hissedin, çok haksız ve zevk açısından çok zengin. Olarak
    Bu düşüncelerin sonucu, sana biraz göndermeye zorlanmış hissediyorum
    İyi işinize katkı-şu anda bir tür teşekkür etme
    mutlu bir tatil için yola çıkın. Parayı bölün, lütfen
    En hak eden emeklilerinizden ikisi veya üçü; Veya uygun görürseniz,
    Hepsini bire ver. Seni görebileceğimiz umuduna yapışıyorum
    Lucerne.-Çok nazikçe.

Çek beş kilo oldu. Bay Tymperley onu pencerenin yanında tuttu ve
ona baktı. Mevcut değer standartlarına göre, beş pound çok
büyük miktar. Onunla neler yapabileceğini düşün! Botları-ki
İki kez tamir edildi-ona daha uzun süre hizmet etmeyecekti. Pantolonları
Sunulmanın son aşamasında. Giydiği şapka (ne kadar dikkatli
eğildi!) Üç yıl önce Londra'ya geldiği ile aynıydı. O
Şüphesiz, baştan ayağa yeni bir ekipmana ihtiyaç duyuyordu; ve
Islington beş kilo tüm masrafları karşılayacaktı. Ne zaman dua et
Serbest emrinde böyle bir meblağ olması muhtemel miydi?

Derin iç çekti ve alacakaranlıkta ona baktı.

Çek geçti. Hayatında ilk kez Bay Tymperley
bir çekin geçişinin, alıcısının büyük bir
sorun. Nasıl değişecekti? Ev sahibini bir
Şüpheli curmudgeon ve lehinin reddedilmesi, Bay gibi bir bakışla
Suggs nasıl verileceğini biliyordu, ağrılı bir aşağılama olacağını; Ayrıca, çok
Bay Suggs'ın çekin kendisini kullanıp kullanamayacağından şüphelenin. İle
Başka kimi uygulayabilir? Kelimenin tam anlamıyla, Londra'da hiç kimse.

`` Yapılacak ilk şey Bayan Weee'nin mektubuna cevap vermekti. Onu yaktı
lamba ve Crazy Little Feel masasında oturdu; Ama kalemi battı
Kendini yazabildiğini bulmadan önce birkaç kez mürekkebe girdi.

    'Sevgili Bayan Weee'-

Sonra, o kadar uzun bir duraklama, uykuya dalıyor gibi görünüyordu. Bir pislikle, o
tekrar görevine eğildi.

    'Samimi minnettarlıkla en çok türünüzün alındığını kabul ediyorum
    ve cömert bağış. Para ... '

(Yine eli birkaç dakika boşta kaldı.)

    İstediğiniz gibi kullanılacak ve size ayrıntılı bir
    onun tarafından verilen faydaların hesabı. '

Kompozisyonu hiç bu kadar zor bulmamıştı. İfade ettiğini hissetti
kendisi sefil bir şekilde; Beyninde bir tıkanma vardı. Ona bir efora mal oldu
Mektubu sonuçlandırmak için fiziksel güç. Bittiğinde dışarı çıktı,
bir tütüncının dükkanında bir damga satın aldı ve zarfı
yazı.

Küçük uyuklama o gece Bay Tymperley vardı. Uzanmaya başladı,
Bu konuda paylaşmaya layık olan fakir insanları nerede bulması gerektiğini merak ediyorum
nimet. Tabii ki insan sınıfı ile tanışmadı
Bayan Weare'nin düşündüğü. Bir anlamda, yuvarlak tüm aileler
zavallı, ama-kendine sordu-yoksulluk için aynı anlamı var
o? Bu kirli caddede bir erkek veya kadın var mıydı?
Kendisinin, fakir olarak adlandırılma hakkı vardı? Eğitimli bir adam zorlandı
alt sınıflar arasında yaşamak,
onlara göre; Bay Tymperley'nin zihnine sabitlendiğinden beri bir sonuç uzunluğunda bir sonuç
Bu sınıfların 'acı çekmesinin' yabancılar tarafından çok abartılı
Oldukça uygulanamaz bir kriter kullanarak. Çevresinde kaba bir dünyayı gördü
Jollity, memnun emek ve acımasız ilgisizlik. Ona daha çok görünüyordu
bu sokaktaki yoksulluk bilincinde olan tek kişinin ve
Altında acı çekmek kendisi idi.

Kabus Dozinginden, canlı bir düşünceyle başladı, bir hatırlama
bu da beynini deliyor gibiydi. Düşüşünü rahatlıktan kime borçlu
Ve kendine saygı ve tüm uzun sefaletleri? Bayan Wee'nin babasına. Ve,
Bu bakış açısından, beş pound kontrolü olarak kabul edilebilir
Sadece iade? Kesinlikle kendi başına uygulanabilir olabilir mi
İhtiyaçlar?

Bir başka yarı bilinç boşluğu başka bir garip yansımaya yol açtı.
Ya Bayan Weare (mantıklı bir kadın) şüpheliyse, hatta keşfettiyse,
onun hakkındaki gerçek. Ya gizlice kendi için parayı _Meant_
kullanmak?

En eski gün ışığı bu öneriyi çok asılsız hale getirdi; üzerinde
Diğer yandan, Bay Charman'ın sanal anısını güçlendirdi
ona borçluluk. Çeke ulaşmak için yataktan atladı ve bir
Saat elinde yattı. Sonra yükseldi ve mekanik olarak giyindi.

Günün işinden sonra büyük dükkanlardan oluşan bir sokakta dolaştı. Bir Bootmaker
onu tutukladı; Pencerenin önünde uzun süre durdu, döndü ve
cebinde bir egemen-hazır madalyonun küçük bir kısmı
temettü gününe kadar onu desteklemek zorunda kaldı. Sonra eşiği geçti.

İnsan asla bir çift bot satın almada daha az takdir yetkisi kullanmadı. Onun
İş bir rüyada işlem gördü; Söylediklerini duymadan konuştu;
Onları algılamadan nesnelere baktı. Sonuç olarak değil
Kolunun altındaki kolay eski footgear ile eve gelmişti, oldu mu?
Yeni botların onu en korkunç bir şekilde sıktığının farkında. Onlar da gıcırdattılar:
Cennet! Nasıl gıcırdattılar! Ama şüphesiz tüm yeni botların bu hataları vardı; O
unutmuştu; Bir çift satın aldığından beri çok uzun sürdü. Gerçek şu ki, o
korkunç bir şekilde yorgun, tamamen yıpranmış hissettim. Bir ağız dolusu munching yaptıktan sonra
Akşam yemeği yatağa girdi.

Bütün gece yeni botlarıyla savaştı. Ayak, o
Spektral bir şehrin sokakları, her köşede biri yatıyor gibiydi
onun için pusu ve her seferinde gizlenen düşman başka bir şey olmadığını kanıtladı
Ona küçümseyen gözlerle bakan ve ona girmesine izin veren Bayan Weare. .
Botların gıcırdaması, her zaman ve Anon'un çığlık attığı eklemli bir sesti
Ona korkunç bir isim. O küçüldü, titredi ve inledi; Ama gitti,
çünkü elinde, alması gereken çapraz bir çek tuttu
değişti ve kimse değiştirmezdi. Ne gece!

Uyandığında beynini kurşun olarak ağırdı; Ama meditasyonları çok
berrak. Dua et, o çılgın para harcamasıyla ne demek istedi, ki
Muhtemelen yeni (ve tespit edilebilir) bir çift botta karşılayamadı mı? Eski
Her olayda kış başlayana kadar sürecekti. Aklında ne vardı
Dükkana girdiğinde? Niyetinde mi ...? Merhametli güçler!

Bay Tymperley pek bir psikolog değildi. Ama bir keresinde gördüğü her şey
Yaşadığı ahlaki kriz korkunç bir bakış açısı. Ve
Ona yoksulluk konusunda bir gerçek daha öğretti.

Kahvaltısından hemen sonra aşağıya gitti ve kapıya dokundu
Bay Suggs'ın oturma odası.

'Nedir?' diye sordu dördüncü büyük rasher'ini yiyen Bookbinder'a,
Ve ağzı dolu ile konuştu.

`` Efendim, bu sabah bir ya da iki saat boyunca devamsızlıktan vazgeçiyorum. İş
Bir an dikkatimi çekiyor. '

Bay Suggs cevap verdi, zarafetle doğal olarak, 'Yapabilirsin
İstediğin gibi yap. Sana hiçbir şey ödemiyorum. '

Diğeri eğildi ve çekildi.

İki gün sonra tekrar Bayan Weare'ye bir mektup yazdı. Böylece koştu:-

    Çok nazikçe gönderdiğin ve zaten sahip olduğum para
    kabul edildi, şimdi dağıtıldı. Doğru bir şekilde kullanılmasını sağlamak için,
    Kontrolü net talimatlarla bir din adamına verdim.
    Sayfada not alacak kadar iyi olan mahalle
    eklenmiş, faydalanıcılarının bir muhtırası, güveneceğim
    size tatmin edici ve tatmin edici.

    Ama neden soracaksın, bir din adamına başvurdum mu? Neden yaptım
    kendi deneyimimi kullanmamak ve kendime yardım etmekten zevk almamak
    kişisel ilgim olan fakir ruhlar-ben
    Bu merhamet misyonuna hayat mı?

    Cevap kısa ve sade. Sana yalan söyledim. 'Ben _NOT_ özgür irademin bu yerinde yaşıyorum. Ben _Not_
    Kendimi hayır işlerine adamak. Ben-hayır, hayır, ben-
    Belli bir günde onu boşa harcadığını bulan zavallı beyefendi
    aptalca bir spekülasyonda madde ve onu almaktan utanan
    Arkadaşları onun güvenine girdi, sefil bir belirsizliğe kaçtı.
    Gördüğünüz gibi, talihsizliğe utanç kattığımı görüyorsunuz. Sana söylemeyeceğim
    Ne kadar yaklaştım hala daha kötü bir şeye geldim.

    `` Belirli bir el sanatına çıraklık hizmet veriyorum
    Şüphesiz, kendi yetersiz kaynaklarımı desteklemem için izin vermeyeceğim
    şimdiye kadar daha iyi bir çevre içinde olacağım. Sana katılıyorum
    Beni affet, eğer yapabilirsen ve bundan böyle unutmak
                Yours, değişmez
                'S. V. Tymperley. '




Bayan Rodney'in boş zamanları


Özel yapım kostümünde yaklaşık sekiz ve yirmi genç bir kadın
Brown'un süslenmemiş şapkası ve onarılamaz şemsiye; genç bir kadın
Wattleborough'daki herhangi birinden daha hızlı yürüdü, ancak asla acele etmedi; DSÖ
Görünüşe göre etekleri için bir düşünce olmadan çamurlu bir caddeyi geçti,
Her nasılsa asla sıçradı; Kimin başını iyice tuttuğu gibi
Dünyanın evinde ve sık sık kendi düşüncelerine gülümsedi. Yapanlar
Kim olduğunu sordu bilmiyorum; Zaten onu tanıdıklar
Miss adıyla lisedeki yeni metresin çok iyi konuştuğu
Rodney. Kasabaya gelmesinden bir haftadan kısa bir süre sonra, görüşleri
Wattleborough bayanlar tarafından alıntı yapıldı ve tartışıldı. Yanına getirdi
bir üniversitenin havası; Çok sayıda önemli insanı tanıyordu; O vardı
çok etkileyici bulunan konuşma ve tarzın sessiz kararı
Wattleborough Çizim Odaları. Müdür ondan yüksek terimlerle konuştu,
ve ailesini tanıyan St. Luke's'un görevlisi,
Her zaman son derece zeki oldu.

Kasabada bir yabancı olan Bayan Rodney, Bayan'ın lojmanlarına önerildi.
Ducker, Churchwarden'in dul eşi; Ama orada sadece bir hafta kaldı veya
iki ve odaların eksik olduğu için ayrıldığı anlaşıldı
karakter.' Bazı kişiler bunu Bayan Ducker'a bir impütasyon olarak anladılar,
ve şaşkındı; Bayan Rodney'in anlamına bir göz atan diğerleri,
'hayali' olması gerektiğini düşündüm. Son bir mesken seçimi general verdi
Sürpriz, çünkü sokak wattleborough'lardan biri olmasına rağmen
Bayan Rodney'in yapabileceği gibi evin kendisi 'saygın' olarak sınıflandırılan görüş
cemaati olan St. Luke's görevlisinden öğrendim
yerleşmiş, sakıncalı özellikler vardı. Mezarın iddia edilemeyeceği hiçbir şey
Pazar akşamı hizmetine düzenli olarak katılan Bayan Turpin'e karşı; Ancak
Kocası, bir marangoz, iki kuğu ile çok fazla zaman geçirdi
Boyun '; Ve sonra bir lodger vardı, genç Bay Rawcliffe,
Wattleborough bir süredir çok iyi bilgilendirilmişti. Bu tür yorumların
Devam eden Bayan Rodney ışık verdi; Odalar açısından
Kesinlikle memnun olan belirli bir 'tuhaflık' buldu. 'Ve Bayan'a gelince
Grundy, 'diye ekledi', '_je m'en fiche_? hangi belirli kültür bayanları
kibar bir hor görme ifadesi olarak ilan edildi.

Bayan Rodney asla zaman kaybetmedi ve iş konularında bir
dikkate değer kısalık. Bayan Turpin ile röportajı,
Odalar, belki de bir saatin çeyreği işgal edildi; O zamanda vardı
Evi yeterince araştırdı, gerekli görünen her şeyi öğrenmişti
sakinleri ve şimdiki zamanının mümkün olan en açık şekilde belirtmişti
gereksinimler.

'Tabii ki,' onun kapanış sözü oldu, 'odalar olacak
İçeri girmeden önce iyice temizlendi. Şu anda pisler. '

Ev sahibesi cevaplamak için çok şaşırmıştı; Bayan Rodney'in tonları ve
Rulman onu o kadar etkilemişti ki, her zamanki için kayıptı
loquity ve sadece her neyse saygıyla kırılmış cevaplar olabilir
soruldu. Elbette kimse ona lojmanlarını söylemeye cesaret edemedi
'pis' idi-böyle bir hakarete giren sıradan bir insan
Çamaktı imbikle boğulmuş olurdu. Ama Bayan Rodney,
Hoş bir gülümseme ve başını salladı, yoluna gitti ve Bayan Turpin açıkta durdu
Kapı onun peşinden bakan, 'Twixt memnuniyeti ve kızgınlığı şaşkınladı.

O kolay, yün zekâlı bir yaratıktı, kötü disipsiz değil, ama
Bazen mantıklı ve çok uzak. Hayatı her zaman ne olmuştu
şimdi-şık bir rahatlık ve gündüz dedikodudan biri, çünkü o bir
küçük esnaf ailesi ve her zaman içinde olan bir esnafla evlendi
İyi ücretli çalışma. Çocukları iki kızdı, on yedi yaşında ve
On beş, onun çok az ya da hiçbir şey yapmasıyla evde kaldı
'Locaları beklemeleri' gerekiyordu. Birkaç ay boyunca sadece iki
Bayan Turpin'in dört odasında işgal edilebildiği, biri genç tarafından
Bay Rawcliffe, 'Her zaman çağrılıyor, ancak yaşı yaklaşık otuz, ama
iyi biliniyordu, 'gerçek nazike' aitti ve Bayan Turpin onu tuttu
bu hesapta saygı duyulduğunda. Küçük zayıflıkları için ne olursa olsun-
Kötü diller, dedi Bayan Turpin, elbette en çok yaptığını söyledi. O olabilir
Ödemede düzensiz; Eve 'her saat' gelebilir ve yapabilir
yukarı çıkmada gereksiz gürültü; Zaman zaman homurdanabilir
Chop kötü pişirildi; Ve gerçeği söylemek için, bazen bir
Mabel ve Lily ile genç bayanlarla biraz çok özgür '
Turpin; Ama bütün bu şeyler onu affetti çünkü o gerçekti
beyefendi, 've her gün sevdiği kadar az zaman geçirdi
Avukatlık ofisi.

Bayan Rodney Cumartesi öğleden sonra geldi. Gülümseyerek ve sessiz, o
Bagajının yatak odasına götürüldüğünü gördüm; Cabman'ı ödedi; O çağırdı
Yer tablosunun önündeki salonun içine ev sahibesi.

'Henüz zamanınız olmadı, Bayan Turpin, odaları temizlemek için?' '

Ev sahibesi yarı yapışan bir sürpriz kekeledi. Neden, o ve onun
Kızları odaya kapsamlı bir şekilde çıkmıştı. Sadece yapıldı
dün ve _hours_ buna adanmıştı.

'Anlıyorum,' diye kesintiye uğradı Bayan Rodney, sessiz bir kararla, 'kavramlarımız
Temizlik önemli ölçüde farklılık gösterir. Şimdi dışarı çıkıyorum ve geri dönmeyeceğim
Saat altısına kadar. O zamandan önce yatak odasını _clean_ için lütfen. .
Oturma odası Pazartesi günü yapılacaktır. '

Ve bununla Bayan Rodney evden ayrıldı.

Dönüşünde yatak odasını nispeten temiz buldu ve bunu da bildi
Bir kerede çok şey beklenmemeli, yorum yapmadı. O gece, o
Saat on birde okuma oturdu, arka kısmında garip bir ses ortaya çıktı
ev; Bu bir erkeğin sesiydi, komik bir şekilde neşelendirdi ve
Kaba şarkı. Birkaç dakika dinledikten sonra Bayan Rodney çanını çaldı,
Ve ev sahibesi ortaya çıktı.

"Kimin sesi duyuyorum?"

"Ses, bayan?"

'Kim bağırıyor ve şarkı söylüyor?' diye sordu Bayan Rodney, ilgisiz bir tonda.

`` Seni rahatsız ederse özür dilerim, bayan. Artık duymayacaksın. '

'Bayan. Turpin, kim olduğunu sordum. '

Benim bant, bayan. Ancak--'

'Teşekkür ederim. İyi geceler Bayan Turpin. '

Bir saat veya daha fazla sessiz kaldı. Gece yarısından sonra bir şeyde, Bayan
Rodney yarım düzine mektup yazmayı bitirmişti, geliyordu
Ön kapıda mandal anahtarı ve bazıları girdi. Bu kişi, kim olursa olsun
Karanlıktaki pasaj hakkında rastlıydı ve uzunluğunda çarptı
dinleyicinin kapısına karşı. Bayan Rodney başladı ve kapıyı fırlattı
açık. Lambasının ışığında, maşineli bir yüz gördü, son derece kızardı,
ve sırıtarak.

'Affed,' diye bağırdı Adam, görünüşüyle ​​uyumlu bir sesle ve
yatak. Burada infernally karanlık; bir maç yok. Sen
Miss-Fardon-Adı-Yeni Lodger. Beni bir ışıkla zorluyor musun?
Çok teşekkürler. '

Tek kelime etmeden Bayan Rodney, baca parçasından bir maç kutusu aldı, girdi
Pasaj, ikinci parlour'a girdi-Bay tarafından işgal edilen
Rawcliffe-ve masanın üzerinde duran bir mum yaktı. 'Çok kibar olacaksın,' dedi, onun arkadaşına gözlerine bakarak, '
Evi ateşe vermemek. '

`` Ah, korku yok, '' diye yanıtladı, yüksek bir kahkahayla. 'Oldukça alışkın. Teşekkürler
Çok, Bayan-Miss-Adı unutuldu. '

Ama Bayan Rodney oturma odasına geri döndü ve kapıyı kapatmıştı.

Ertesi sabah kahvaltısı, büyük kızı Mabel Turpin tarafından servis edildi.
Uçacak aptalca iyi huylu bir kız
konuşma. Bayan Rodney, iyi uyuduğu bir soruya cevap verdi,
ve ekledi, zilini çaldığında Bayan Turpin'i görmek istediğini de sözlerine ekledi.
Yirmi dakika sonra ev sahibesi girdi.

Beni istedin Bayan? Bir haysiyet sesi için amaçlanan şeyde başladı
ve rezerv. 'Kendimi gerçekten beklemiyorum.'

`` Başka bir zaman hakkında konuşacağız, Bayan Turpin. Söylemek istedim, önce
Hepsi, bir parça iyi pastırma ve iki iyi yumurta parçaladınız. Yapmalıyım
Bundan daha iyi yemek pişirmenizi zor. '

'Çok üzgünüm özledim, hiçbir şeyin sana uygun görünmediği'

'Ah, tam zamanında alacağız!' Miss Rodney'i neşeyle kesintiye uğrattı. 'Sen
Sabrım olduğunu görecek. O zaman sana sormak istedim
Koca ve lodger'ınız eve giriyor _every_ gece ya da sadece
Cumartesi? '

Kadın gözlerini tabak kadar geniş açtı, bakmaya çalıştı
öfkeli.

"Siparişi, Bayan?"

'Peki, belki "sarhoş" demeliydim; Affediyorum. '

'Söyleyebileceğim tek şey, bayan, genç Bay Rawcliffe'nin kendisi asla davranmadığı
_this_ evinde beyefendi hariç. Belki bilmiyorsun
Çok yüksek bağlantılı bir aileye ait olduğunu Bayan, ya da eminim sen
olmazdı

'Anlıyorum,' diye mırıldandı Bayan Rodney. 'Bu açıklıyor. Ama kocan.
_He_ son derece bağlı mı? '

Eminim, bayan, kimse benimk bantımın çok fazla sürdüğünü söyleyemezdi-
_Really_ çok fazla demek. Onu biraz neşeli duymuş olabilirsin Bayan, ama
Cumartesi gecesinin zararı nerede? '

'Teşekkür ederim. O zaman sadece Cumartesi geceleri Bay Turpin
şen. Bunu bildiğim için mutluyum. Bu küçük şeylere alışacağım. '

Ancak Bayan Turpin, lodger'a alışacağından emin değildi.
Pazar bu başlangıçta onun için şımarık oldu. Kocası ondan uyandığında
Uzun süreli gecekondular ve kahvaltı için bağırdı (bu günün bu gününde o
her zaman yatağa bindi), iyi kadın boğulma vizesi ile ona gitti ve
Bayan Rodney'in davranışından ayrıntılı bir şekilde konuştu.

'Ben onu bekle, orada! Kızlar bunu yapabilir ve eğer değilse
Memnuniyetli Bırakın. Eminim üzülmeyeceğim. Bana verildi
Bir günde zavallı Bayan Brown'dan daha fazla sorun burada bulundu.
Ben _won't_ onun beck ve arayın, oraya! '

Gece gelmeden önce bu bildirim sayısız tekrar oldu ve
Bayan Rodney, ev sahibinin katılımına talep etmedi,
İyi kadın, muzaffer bir kendi kendini iddia etme duygusundan yararlandı. Pazartesi gününde
Morning Mabel kahvaltıyı aldı ve Bayan Rodney'in yaptığını bildirdi
açıklama yok; Ancak, çeyrek saat sonra çan çaldı ve Bayan Turpin
çağrıldı. Yüzünde çok kırmızı, itaat etti. Sivilce onu selamladı
Bayan Rodney, Bay Turpin'in kahvaltısını hangi saatte aldığını sordu ve
Her zaman evden ayrıldığı için bir sürpriz havası ile cevap verdi
Yedi yarıda.

`` Bu durumda, '' dedi Bayan Rodney, '
Nasıl kızartacağınızı göstermek için çeyrek ila sekiz ila yarın sabahı mutfak
Pastırma ve yumurtaları kaynatın. Dikkat etmemelisin. Öğretmenin benim
meslek.'

Yine de Bayan Turpin çok akıl alıyor gibi görünüyordu. Genel olarak
İyi huylu yüz, dogged bir somurtkanlık giydi ve mırıldanmaya başladı
Böyle bir şey hakkında hiç duyulmamış bir şey; Ama Bayan Rodney
Heed ödemedi, ertesi sabah randevuyu yeniledi ve bir
neşeli işten çıkarma. O gün bir arkadaşıyla konuşurken, lise metresi esprili bir
lojmanlarının açıklaması ve arkadaş olmaları gerektiğini belirttiğinde
Çok rahatsız ve kesinlikle orada kalmayacaktı, Bayan Rodney
en sağlam kalma niyetine sahip olduğunu ve daha fazlası olduğunu söyledi.
rahat olmak.

`` O haneyi eline alacağım '' diye ekledi. Kadın
Aptalca, ama bence biraz sabırla yönetilebilir. Ben gidiyorum
_Tackle_ Sarhoş kocası benim yolumu görmez. Ve çok gelince
Bağlı beyefendi, mumum aydınlatma onuruna sahip olduğum, döneceğim
O dışarı. '

'İş setiniz var!' Diye bağırdı arkadaşı gülerek.

'Oh, boş zamanım için küçük bir istihdam! Bu tür şeyler
bir öğretmenin hayatının monotonluğu ve kişinin yaşlanmasını önler. '

Çok sistematik olarak Bayan Turpin'e girme amacını sürdürdü
el.' İlk hedeflediği iki nokta,
Odası ve yemeklerinin iyi hazırlanması. Asla Öfke kaybetme
Her zaman bir tonu kullanarak ev sahibinin somurtkan ruh halini asla fark etmiyor gibi görünmüyor
Meşru otorite, bazen mizahi merhametle dokundu, o
yönlerine itaat etti, ancak her an iyi farkındaydı
Yeni bir medeniyetin yükü, turpin için çok ağır olabilir
aile ve isyana neden olur. Bir hafta geçti; Yine Cumartesi ve Bayan
Rodney sabahın bir kısmını (günümüzde okul yok) adadı
Mutfak Talimatı. Mabel ve Lily dersi anneleriyle paylaştılar,
Ama her iki genç bayan da bir küçümseme havası giydi ve Bayan'da yüzünü buruşturdu
Rodney arkasından. Bayan Turpin inatçı bir şekilde sessizdi. Gurur
Cehalet omurgasını sertleştirdi ve dudağını kıvırdı.

Bayan Rodney'in boş zamanları genellikle görevine sahipti; Bir meselesi olarak
Günlük egzersiz yaptığı ilke, yürüyüşü veya bisiklet sürmesi her zaman bir
Bir şey düşünme fırsatı ve bu öğleden sonra,
Wattleborough'dan yaklaşık on mil uzakta tekerlekler, zihni ile meşguldü
Bayan Turpin'in kocası sorunu. Büro arkadaşı St. Luke's'tan
Turpin'in altta iyi bir adam olduğunu öğrenmişti,
zeki ve sadece geçen iki yıl içinde
Akşamlarını kamu evinde geçirmeye götürüldü. Bu düşüşün nedenleri
önerilebilir. Marangoz tek oğlunu kaybetmişti,
çok düşkündü; Çocuğun ölümü o sırada onu oldukça kırdı ve
Belki de sorununu unutmanın bir yolu olarak içmeye başlamıştı. Belki,
Ayrıca, aptalca, şık karısı suçlamanın bir kısmını taşıyordu, çünkü evi vardı
Her zaman rahatlıksızdı ve böyle bir arkadaşlık, uzun vadede söylemeli
bir adam üzerinde. Bunu düşünerek, Bayan Rodney'in bir fikri vardı ve hayır aldı
uygulamaya koyma zamanı. Mabel çayını getirdiğinde sordu
Babasının evde olup olmadığı kız.

'Bence öyle, bayan,' uzak cevaptı-Mabel tarafından istenmişti
Bayan Rodney ona hitap ettiğinde annesi 'uygun bir ruh göstermek'.

"Öyle mi? Lütfen emin olur musunuz ve haklıysanız, Bay'a sorun
Turpin, onunla bir kelime etmeme izin verecek kadar nazik olacak. '

Ürkütücü ve şaşkın olan kız odayı terk etti. Bayan Rodney bekledi ama hayır
Biri geldi. On dakika geçtiğinde zili çaldı. Birkaç dakika
Daha fazla ve pasajda ağır bir ayak geliyordu; Sonra ağır bir vuruş
kapı ve Bay Turpin kendini sundu. Kısa, sağlam bir adamdı,
Zencefil olarak bilinen tonun saç ve sakalı ve
onun lehine. Kısacası, bu dürüst gri gözlerle kesinlikle olamazdı;
Ama biri onu karakter olarak zayıf bir şekilde hayal etti ve dururken tutumu
Sadece odanın içinde, yarı saygılı, yarı iddialı, ihanete uğradı
Miss Rodney'e tamamen cesaretlendiriyor. Onun en keyifli
Tona oturması için yalvardı. `` Teşekkür ederim, bayan, '' diye yanıtladı derin bir sesle, bu da kulağa ses çıkardı, ama
Suretlik yoktu; Sanırım bir şeyden şikayet etmek istiyorsun,
Ve onu ayakta tutmayı tercih ederim. '

'Herhangi bir şikayette bulunmayacaktım, Bay Turpin.'

Duyduğuma sevindim, Bayan; Çünkü karım bana gittiğini söylememi istedi
Yapabildiği her şey ve eğer işler senin beğeniye girmezse, bunun olacağını düşündü
Kendinizi başka birinin lojmanlarına uygunsanız herkes için en iyisi olun. '

Adamın mesajını vermek için çok az çaba sarf etmediği açıkça görülüyor; Orası
Kişi hakkında gergin bir seğiriyordu ve Bayan Rodney'e bakamıyordu
doğrudan yüzünde. Bunu gözlemcisi, çok istikrarlı bir göze çarptı
O ve tüm olası sakinlik ile konuştu.

`` Lojmanlarımı değiştirmek için en az arzum yok, Bay Turpin. İşler
Oldukça iyi gidiyor. Yemek pişirmede bir iyileşme var
temizlik, her şeyde; Ve biraz sabırla, eminim olacağız
Hepsi birbirini anlamaya gelir. Seninle konuşmak istediğim şey
Bana yardım edebileceğiniz küçük bir pratik mesele. Öğretiyorum
lisede matematik ve yapabileceğime dair bir fikrim var
Geometride belirli noktalar, eğer yapabilirsem genç kızlarım için daha kolay
bunları mekanik bir şekilde gösterin. Dua et buraya bak. I şekilleri görüyorsun
bu kağıt parçasını çizmiş; Onları yapabileceğini düşünüyor musun
Ben ahşapta? '

Marangoz, isteksiz bir ilgi gösterisine taşındı. Gazeteyi aldı
şimdi kendini bir bacağında dengeledi, şimdi diğerinde ve uzun zamandır dedi ki
Ne istendiğini gördüğünü düşündü. Bayan Rodney, yanına geliyor,
daha ayrıntılı olarak açıklandı; İlgisi daha aktif hale geldi.

'Bu Öklid, Bayan?'

Emin olmak için. Öklidinizi hatırlıyor musun? '

'Kendi okulum hiç bu kadar ileri gitmedi,' diye cevapladı mırıldandı
ses; Ama Harry'm Gramer Okulu'nda Öklid yapardı ve ben de
onunla yapmanın bir tür yoluna. '

Bayan Rodney bir an sessizliğini korudu; Sonra sessizce ve nazikçe sordu
ya da ölen çocuk hakkında iki soru. Baba cevap verdi
Garip, karışık bir şekilde, sanki sadece kısıtlama ile konuşuyormuş gibi.

'Peki, ne yapabileceğimi göreceğim, bayan,' diye ekledi aniden, kağıdı katladı
almak için. Yakında onları istersin?

'Evet. Sana soracaktım, Bay Turpin, onları yapıp yapamayacağınızı
akşam. O zaman onları Pazartesi sabahı almalıyım. '

Turpin tereddüt etti, ayaklarını karıştırdı ve huzursuz bir şekilde yansıtıyor gibiydi; Ama o
uzun süre 'bunu göreceğini' söyledi ve kaba bir yayla dışarı çıktı
odanın. O gece mutfaktan komik sesler gelmedi. Açık
Pazar sabahı, Bayan Rodney oturma odasına girdiğinde,
tablo, tıpkı o gibi, mükemmel bir şekilde yapılmış ahşap geometrik formlar
diledi. Kahvaltı ile gelen Mabel, babasına teşekkür etti ve
Bayan Rodney'in boş zamanları varsa onunla tekrar konuşmak istediğini söylemek
Pazartesi günü çay saatinden sonra izin verildi. O saatte marangoz başarısız olmadı
Kendini sunmak için, güvensiz, ama daha az utanmış. Bayan Rodney
işini övdü ve bunun için ödeme yapmak istedi. Ah! Bu konuşmaya değmez
Hakkında, dedi Turpin; Ama bayan ısrar etti ve para el değiştirdi. Bu
İşletme parçası işlendi, Bayan Rodney bir Öklid üretti ve sordu
Turpin ona oğlu Harry ile ne kadar ileri gittiğini göstermek için. .
Konu, konuşmanın verimli olduğunu kanıtladı. Belli oldu
Carpenter'ın matematiksel bir önyargısı vardı ve bu tür ile kolayca ilgilenebilir
Geometrik problemler gibi şeyler. Neden konuyu almamalı
Tekrar?

'Hayır, bayan,' diye yanıtladı Turpin, doğal bir şekilde konuşurken; 'BEN
Kalbine sahip olmamalı. Harry'm yaşamış olsaydı '

Ama Bayan Rodney bu noktaya yapıştı ve ona söz vermeyi başardı
eski öklidden çıkacağını ve boş zamanlarında ona bir göz atacağını
zaman. Geri çekilirken, adam dürüst yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

Önümüzdeki Cumartesi akşamı ev yine sessizdi.

Bu arada, Bayan arasındaki ilişkiler Turpin ve lodger daha az oluyordu
gergin. Hayatında ilk kez sarkık, aptal kadın yapmak zorunda kaldı
Firma iradesi ve parlak zeka ile yapın; kısır olmamak
Temper, mutlaka kendisini hakimiyete teslim ettiğini hissetti ve karanlık
Kuralın bir şekilde onun iyiliği için olabileceğini tahmin etti. Tüm sluggard
Ve onun içindeki kaydırıcı, yaşam boyu alışkanlıkların tüm inatçılığı, geri döndü
Bayan Rodney'in kabulüne zorladığı yeni şeylerden, ama
Artık aktif kızgınlık ile taşınmadı. Pişirdiği söylenecek
Kötü bir şekilde hakaret olmaktan çıkmıştı ve sadece endişe verici hale geliyordu
gerçekçilik. Kirde yaşadığı, inkar etmenin hiçbir yolu yoktu ve yine de
Her kas inledi, fiziksel eforuna bakmaya başladı.
Hayattaki partisinin bir parçası olarak tozlama ve ovma. Neden gönderdi, Bayan
Turpin sana söyleyemezdi. Ve şu anda görüldüğü gibi, orada
zihninin bölgeleri hala fethedilmemiş, direniş içgüdüleri
Yine de oyuna girmek zorunda kaldı.

Çünkü tüm bu süre boyunca Bayan Rodney onun üzerinde gözünü almıştı
Fiili-Lodger, Bay Rawcliffe ve bu beyefendiyi ne kadar çok gözlemledi,
Daha kararlı oldu, onu evden çıkarmaya başladı; Ama açıktı
Tartışmanın kolay olmayacağı. Ev sahibinin gözlerinde Bay Bay
Rawcliffe, belki de hatasız bir insanlık örneği olmasa da,
İçinde ikamet ederek evinde bir onur; ona dikkat etme fikri
Quit onun için akıl almazdı. Bu ilk olarak çok net bir şekilde çıktı
Bayan Rodney'in bu konuda onunla birlikte tuttuğu Frank Sohbeti. BT
Bay Rawcliffe, şirkette bir akşam geçirmişti
arkadaşlarının. Birlikte destekledikten sonra, beyler merhametle uğraştı
gece yarısına doğru, kargaşa oldu. Sabah Bayan Turpin
Bayan Rodney'in bu rahatsızlığı için utanç verici bir özür mırıldandı.

'Neden bu fırsatı alıp ondan kurtulmuyorsun?' sordu lodger
gerçek tonunda.

'Ah, Bayan!'

`` Evet, bunu yapmak sizin çok göreviniz. Evinize kötü bir karakter veriyor;
Kocanıza kötü bir örnek oluşturuyor; Senin üzerinde kötü bir etkisi var
kızları. '

'Ah! Bayan, sanmıyorum '

'Sadece öyle, Bayan Turpin; Sen _don't_ düşünün. Eğer olsaydın, uzun zaman önce
o kızlara olan davranışının hiç de öyle olmadığını fark ettim
olmalı. Bir kereden fazla konuşma parçalarını duymaya başladım, ikisi de
Mabel veya Lily oturma odasındaydı ve tonunu sevmedi. İçinde
Düz İngilizce, adam bir kara korumadır. '

Bayan Turpin nefes aldı.

"Ama bayan, hangi aileye ait olduğunu unutuyorsun."

Simpleton olma, Bayan Turpin. Blackguard her rütbede bulunur
hayatın. Şimdi, ayağa kalkar çıkmaz ona gidersin ve sessizce ver
fark etti. Ondan sonra ne kadar daha iyi hissedeceğin hakkında hiçbir fikrin yok. '

Ancak Bayan Turpin öneride titredi. Sıradan olmadığı açıktı
Tartışma veya ikna onu böyle bir adıma getirecektir. Bayan Rodney
şimdilik bir kenara bir kenara.

Bay Rawcliffe hakkında bilgi almakta zorluk çekmemişti. BT
Wattleborough'da bir saygıya sahip bir aileye ait olduğu doğruydu
mahalle, ama babası utanç verici koşullarda öldü ve
Annesi şimdi başka bir kasabadaki müreffeh bir tüccarın karısıydı. İle
Üvey babası Rawcliffe pahalı bir eğitime ve iki veya üç
Hayatta başlar. Makalelerin ikinci yılında bir wattle-borough
avukat, ama onun hayatını kazanma olasılığı çok az görünüyordu
Yasa ile ve üvey babanın kulaklarına ulaşan aşırılıklarının raporları
genç adamın pozisyonunu kesinlikle güvencesiz hale getirmeye başlamıştı. .
Rawcliffe'nin bir kereden fazla hakaret ettiği St. Luke's'un görevlisi
Bayan Rodney'in bu ortak düşmana karşı tasarımına çok ilgi; yapabilirdi
Kampanyada aktif olarak yer almıyor, ama en yüksek seviyeye hiç katılmadı
Okul metresi ne gibi ilerleme kaydettiğini sormadan. Fetih
birkaç hafta boyunca ayık tutan ve akşamlarını geçiren Turpin'in
Matematiksel çalışmada en cesaret verici bir durumdu; Ama Bayan Rodney
Saldırı için ev sahibinin kocası üzerindeki etkisini kullanmayı düşünmemişti
Rawcliffe'nin pozisyonu. Hepsi gibi yalnız başına güvenirdi
diğer girişimler.

Sadece sürekli dikkat ve enerji ile kontrolünü korudu
Her an eski slattereboruna nüksetmeye hazır olan Bayan Turpin
yollar. Kazanılan zemini tutmak yeterli değildi; olmalı
ilerici fetih olmak; Ve bu amaçla Bayan Rodney bir gün bir
Onunla büro müttefiki arasında daha önce tartışılmış olan özne.

'Neden her iki kızınızı neden evde tutuyorsunuz, Bayan Turpin?' diye sordu.

Onlarla ne yapmalıyım Bayan? Kızları içine göndermiyorum
Dükkanlar, yoksa Birmingham'da bir teyzesi var, bu da yöneticisi var. '

“Bu benim fikrim değil,” diye mırıldandı Bayan Rodney sessizce. Bana soruldu
Buradan uzak olmayan bir ülke evine girecek bir kızı biliyordum
ikinci hizmetçi ve bana o zambak-'oldu.'

Rodney'i özlediği ev sahibinden kaçan bir protesto sesi kaçtı
Onunla ilgili sürekli olarak, bilerek yanlış yorumlandı.

`` Hayır, hayır, elbette, gerçekten böyle bir pozisyon alamıyor.
Ama konuştuğum bayan eğitimsiz bir kıza aldırmaz,
İyi bir evden geldi. Düşünmeye değer değil mi? '

Bayan Turpin bastırılmış öfkeyle kırmızıydı, ancak her zamanki gibi yapamadı
Onun lodger'ı meydan okurcasına yüzüne bakın.

'O kadar fakir değiliz, bayan,' diye bağırdı, 'kızlarımızı göndermemiz gerekiyor
hizmete girin '

'Neden elbette Bayan Turpin ve Lily'nin nedenlerinden biri bu
Bu bayana uyabilir. '

Ama işte Bayan Rodney'e vermeye söz veren başka bir direniş kayası vardı
çok iyi bir sorun. Ev sahibinin gururu öfkelendi ve
Hiçbir yeterli cevap düşünemediği konusunda belirsiz bir şekilde tasarruf edin
kişisel istismar şeklini aldı. Bundan daha fazla
Bir düşünce, sessizce durdu, koynunda yükseldi.

'Şey, düşüneceksin,' dedi Bayan Rodney, 've bundan bahsedeceğiz
Yine bir iki gün içinde. '

Bayan Turpin, başka bir kelime olmadan kendini odadan çıkardı.

Bayan Rodney'in evdeki ilk gecesinde bu tekil toplantı için tasarruf edin,
Bay Rawcliffe ve enerjik bayan her ne olursa olsun bir ilişkide bulunmamışlardı.
Salonları zemin katta birbirlerinin karşısında.
Mutlaka ara sıra yüz yüze geldi, ama lise metresi
sanki kimseyi görmüyormuş gibi davrandı ve avukatın katibi, bir ya da sonra
Kibar formaliteye iki deneme, benzer bir tavır benimsedi. Adam
Yakınlık komşusuna durmaksızın bir tahrişe neden oldu; tüm sakıncalı
İnsanlık türleri, bu somun ve boozing dejenere, Bayan Rodney için,
Belki de en az dayanıklı; Sadece karşıtlığı onun düşmanlığını heyecanlandırdı,
Feebless ve kibir için, ona iğrenç şeyler, her zaman okunabilirdi
önemsiz özelliklerin çizgisi; ve tam bir bıyık, açıkça tabi tutuldu
eğitim, sadece foppish imbecilitesinin vurgusu olarak hizmet etti. Yenebilirim
o!' Kendi içinde bir kereden fazla haykırdı, üstesinden geldi
Bay Rawcliffe'yi geçtiğinde aşağılayıcı gazap. Ve gerçekten vardı
Konuyu bu şekilde çözmek mümkün oldu, şüphesiz Bay Rawcliffe'nin
Odalar çok yakında boş olurdu.

Bayan Rodney'in çözdüğü kriz ortaya çıktı,
Beklenmedik bir şekilde, bir Pazar akşamı. Bayan Turpin ve kızları gitmişti,
Her zamanki gibi, kiliseye, marangoz bir boru içmeye gitmişti
komşu ve Bay Rawcliffe evde yalnız inanıyordu. Ama özledim
Rodney bu akşam kilisede değildi; Baş ağrısı vardı ve çaydan sonra
Bir süre yatak odasında uzan. Yakında sakatçıksız, kalktı
ve salonuna gitti. Kapı, sürprizine göre kısmen açıktı;
Giriş-kaygan ayaklarının sırtında gürültüsüzdü-bir
Şaşırtıcı gösteri. Yazma tablosundan önce sırtı ona döndü,
Bay Rawcliffe durdu, bir mektubun kasıtlı bir şekilde incelenmesi ile uğraştı.
orada bulmuştu. Bir an için onu gözlemledi; Sonra konuştu.

'Burada hangi işin var?'

Rawcliffe öyle bir başlangıç ​​yaptı ki neredeyse yerden atladı. Onun
Yüz, mektubu bırakıp döndüğünde, gibbering bir salaktı;
Dudakları hareket etti, ama onlardan hiçbir ses gelmedi.

Odamda ne yapıyorsun? Bayan Rodney'i en şiddetinde istedi
tonlar.

'Gerçekten affediyorum-gerçekten yalvarıyorum--'

'Sanırım bu beni onurlandırdığınız ilk ziyaret değil mi?'

'İlk-gerçekten-sizi temin ederim-ilk! Aptalca bir merak; BEN
Gerçekten kendimden oldukça utanıyor; Kendimi hoşgörüsüne atıyorum. '

Adam vollu olmuştu; Bayan Rodney'e hasta bir şekilde gülümseyerek yaklaştı
Yol, başı öne doğru sallanıyor.

'Bu bir şey,' diye yanıtladı, 'hala hissetmek için lütuf var
utanmış. Bu konuyu tartışmamıza gerek yok; olabilir,
Tabii ki, sadece bir sonuç. Yarın sabahı vererek beni mecbur bırakacaksın
Bayan Turpin'e bildirim-bir hafta bildirimi. '

'Evi terk et?' diye bağırdı Rawcliffe.

'Cumartesi günü, ya da istediğiniz kadar.'

'Ah! Ama gerçekten-- '

`` İstediğiniz gibi, '' dedi Bayan Rodney, onu sertçe yüzüne bakarak. 'İçinde
Bu durumda, davranışlarınızın ev sahibinden şikayet ediyorum ve ona ısrar ediyorum
Senden kurtulmak. Uzun zaman önce ortaya çıkmış olmalısın. Sen bir
sıkıntı ve bir sıkıntıdan daha kötü. Odayı terk edecek kadar iyi ol. '

Omuzları kamburlaşan Rawcliffe kapıya doğru hareket etti; ama daha önce
Ulaşarak durdu ve doggly dedi.

'Ben _can't_ bildirimde bulunmak.'

'Neden?'

'Bayan Turpin'e borçluyum.'

Doğal olarak. Ama gideceksin, hepsi aynı. '

Adamın gözlerine kısır bir ışık yanıp söndü.

`` Eğer söz konususa, gidip gideceğim! '

'Aslında?' dedi Bayan Rodney sakin ve soğuk bir şekilde. Bunu göreceğiz. İçinde
Bu arada, odayı terk et efendim! '

Rawcliffe başını salladı, sırıttı ve çekildi.

O akşam geç saatlerde Bayan Rodney ve Bayan arasında bir konuşma oldu.
Turpin. Ev sahibesi, kendini korkutmasına rağmen
oldu, Bay Rawcliffe'nin affedilmesine yalvarmak için elinden geleni yaptı ve
ona dikkat etme vaat etme noktasına getirilmez.

`` Çok iyi, Bayan Turpin, '' dedi Bayan Rodney uzun sürdü, 'ya da
ev ya da yapıyorum. '

Çözüldü, olduğu gibi, _not_ lojmanlarını bırakmak için, bu bir cesurdu
Beyanname. Bir meeker ruhu,
Bayan Turpin, kendini bir boyun eğmekten kurtarmaktan çok memnun olabilir, ki bu
Tekrar tekrar, onu ekstremitelere sürükledi. Ama Bayan Rodney vardı
bir fatihin ruhu; Sadece iradesini ve doğrudan yolunu gördü.

'Sana gerçeği söylemek için, bayan,' dedi ev sahibesi, ağrıyor, '
Kirası ile oldukça geriye doğru

`` Senin borcuna girmesine izin vermen çok aptalca. .
Olasılık, asla borçlarını ödemeyeceğidir; Sadece yapacaklar
artar, daha uzun süre kalır. Ama şu anda boş zamanım yok.
Lütfen cumartesi gününe kadar,
Lodgers gidecek. '

Bayan Turpin hiç bu kadar endişelenmemişti. Ne kadar çok düşündü
Bayan Rodney'in evden ayrılma olasılığı o kadar az sevdi.
Bay Rawcliffe'nin 'ailesi' olmasına rağmen, ona açık bir şekilde büyüyordu,
Saygınlık ve kredi kaynağı olarak lise
Mistress, avukatın katipinden daha değerliydi. Sonra vardı
Turpin'in üzerinden gelen şaşırtıcı değişim, çünkü onun konuşmasına benziyordu
Bayan Rodney ile; Adam tüm boş zamanlarını 'şekiller yapmak ve
Fikir '-Tıpkı fakir Harry dilbilgisi okulundayken yaptığı gibi.
Bayan Rodney kaybolursa, Turpin
'İki boyun ile kuğu' için tekrar kapalı olun. Öte yandan, düşünce
Bay'a 'bildirimde bulunmak' Rawcliffe ona dehşet gibi bir şeye neden oldu; Nasıl
Gerçek bir beyefendiyi evinden çıkaracak yüzü olabilir mi? Evet ama
Onun tarafından para kaybettiği ve daha fazlasını kaybettiği doğru değil miydi? O
Kocasına Bay Rawcliffe'nin sık olduğunu söylemeye asla cesaret etmemişti
Haftalık ödemeler konusunda eksiklikler. Kolay genç genç
Adam gülümsedi ve başını salladı ve dedi ki, 'İyi olacak, bilirsiniz, Bayan
Turpin; _Me_'e güvenebilirsiniz, umarım, 'Avesce'den başka bir şey yapamaz.
Ve Bay Rawcliffe bundan faydalanmak için giderek daha fazla atılıyordu.
zayıflık. Eğer bir şeyle geçecek cesaret bulabilirse, belki
Bittiğinde memnun olurdu.

Üç gün geçti. Rawcliffe alışılmadık derecede sessiz ve düzenli bir yaşam sürdü.
Haftalık faturasının sunulduğu gün geldi. Bayan Turpin
Kahvaltıda bizzat getirdi ve elinde durdu, bir görüntü
boşluk. Lodger tanıdık şakalardan birini yaptı; Güldü
zayıf. HAYIR; Kelimeler dudaklarına gelmezdi; O fiziksel olarak
ona dikkat çekemez.

'Güle güle tarafından Bayan Turpin,' dedi Rawcliffe, bakarken
Tasarıda, 'Sana tam olarak ne kadar borçluyum?'

Hoş bir şekilde tedirgin olan ev sahibesi meblağdan bahsetti.

'Ah! Bunu çözmeliyim. Sana ne diyorum, Bayan Turpin. Bırakın
Bir ay daha ve Noel'de işleri kara çıkaracağız. O takım elbise
Sen?'

Ve cesaretle, haftanın hesabını yerinde ödedi,
bir kesinti kuruşları olmadan. Bayan Turpin odayı daha büyük bıraktı
her zamankinden daha utanç.

Cumartesi geldi. Kahvaltıda Bayan Rodney, ev sahibine gönderdi,
Sadece odanın içinde ürkütücü bir görünüm.

Günaydın Bayan Turpin. Benim için hangi haberler var? Ne olduğunu biliyorsun
Anlam?'

Ev sahibesi ileri bir adım attı ve mazeretleri, açıklamaları gevezelik etmeye başladı,
Engelaties. Soğuk ve kararlı bir şekilde kesintiye uğradı.

Teşekkür ederim, Bayan Turpin, bu yapacak. Günümüzde bir hafta ayrılıyorum. '

Yarım hıçkırık ve yarım homurdanan Bayan Turpin
oda. Şeylerin durumunu bildirmesi artık kaçınılmazdı
kocasına ve o akşam yarım saatlik bir sünnet onu getirdi
noktaya. İki locadan hangisine gitmeli? Marangoz durakladı,
Ağızda boru, önünde şaşkın olduğu geometrik bir figür
Bir iki gün boyunca ve bunun hakkında, eğer cesaret bulabilirse,
Lise metresine danışın. Beş dakika yansıttı ve
tereddüt eden bir karar vermiştir. Bay Rawcliffe gitmeli. Doğal olarak, onun
Karısı öfkeli istiridye haline geldi ve tartışma bir saat sürdü veya
iki; Ancak Turpin sevdiği zaman sağlam olabilirdi ve
Bayan Rodney'i evde tutmayı tercih ediyor. Saat dörtte Bayan Turpin
Yumuşak bir şekilde, rahatsız olan lodger'ın sessizce olduğu oturma odasına süzüldü
okuma.

'Sadece Rawcliffe'ye bildirimde bulunmak istediğimi söylemek istedim, bayan
Önümüzdeki Çarşamba. '

'Teşekkür ederim, Bayan Turpin,' soğuk cevaptı. Zaten başka bir şey aldım
Odalar. '

Ev sahibesi nefes aldı ve bir an için hiçbir şey söyleyemezdi. Sonra o
Bayan Rodney fikrini değiştirmek için. Bay Rawcliffe ayrılmalı, gerçekten de
Çarşamba haftasında. Ancak Bayan Rodney'in tek bir yanıtı vardı; O vardı
Ona uygun başka odalar buldu ve huzur içinde bırakılmasını istedi.

On bir yaşında Bay Rawcliffe eve geldi. Cumartesi için doğal olmayan ayıktı
gece ve zorluk çekmeden salona girdi. Orada
Ev sahibiyle ve kocası tarafından karşı karşıya kaldı: onlar
Arkalarındaki kapıyı kapattı ve kararlı bir tavırla durdu.

'Bay Rawcliffe, 'Turpin'e başladı,' bu lojmanları bırakmalısınız, efendim,
Sonraki Çarşamba. '

'Maşallah! Bütün bunlar ne hakkında? ' Diğerini ağladı. 'Ne demek istiyorsun,
Turpin? '

Marangoz anlamını açıkladı; Bayan Rodney'in şikayetinden bahsetti
Düzensiz ödeme (karısı, stresiyle her şeyi avlamıştı),
ve diğer memnuniyetsizlik konularının; Lodger gitmeli, bir
sonu. Rawcliffe, tüm haysiyetini giyerek, yasal haftanın istedi
fark etme; Turpin toplamı istedi. Yüksek bir değişim vardı
Kelimeler ve röportaj karşılıklı meydan okuma ile sona erdi. Turpin'den bir dakika sonra
Ve karısı Bayan Rodney'in kapısını çaldı, çünkü hala onun içindeydi
salon. Kısa bir konuşma izledi, bunun sonucunda Bayan
Rodney, Mr.
Rawcliffe Çarşamba günü en geç evden ayrıldı.

Aldığı tedaviye öfkeli olan Rawcliffe, yüksek sesle ilan etti
Tomurcuklanmayacaktı. Turpin onu hiçbir hazırlık yapmamışsa uyardı
Çarşamba günü kalkış için zorla çıkarılacaktı ve kapı
ona karşı kapalı.

`` Bunu yapma hakkın yok, '' diye bağırdı lodger. Seni dava edeceğim
hasarlar. '

'Ve ben,' marangozu geri yükledim, 'bana borçlu olduğun para için dava edecek!'

Son şüpheli olamazdı. Rawcliffe, fakir bir yaratık olmanın yanı sıra,
Bir skandala dahil olmasının tehlikeli olduğunu çok iyi biliyordu;
Üzerine bağımlı olduğu üvey babası, kesmek için adil bir bahane sordu
ona girdi ve annesinden birden fazla mezar uyarı gelmişti.
Son birkaç ay. Ama biraz bulanıklığın tadını çıkardı ve hatta
Çarşamba günü kahvaltı zamanı tutumu aşağılayıcı meydan okumaydı.
Boşuna Bayan Turpin onu anne Suavity ile kandırmaya çalışmıştı; boşuna
Mabel ve Lily, yemeklerine hizmet ederken, Bayan Rodney'in kötüye kullanılması fısıldadı,
ve ondan kurtulmanın bir yolunu bulmaya söz verdi, böylece Rawcliffe
geri dönebilir. Düşmanı tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
Salonun karşısında, bir okul öğretmeninin kedisinin almaması gerektiğini açıkladı.
_him_ daha iyi. ' Ancak aslında Salı günü düzenledi
Akşam kasabanın hemen dışında birkaç daha ucuz oda almak için ve
Ertesi sabah on birde onun için bir taksi emretti.

'Anlayışın ne olduğunu biliyorsunuz, Bay Rawcliffe,' dedi Turpin,
Lodger kahvaltıda otururken başı odaya girdi. Ben bir adamım
kelime.'

'Burada haykırma gelme!' Diğerini, küçümseme yüzüyle ağladı.

Ve öğlen ev artık onu tanımıyordu.

Bayan Rodney, aynı gün ev sahibine yeni bir lodger sunabildi.
Daha önce bundan bahsetmemişti, sadece güçle zafer kazanmaya karar vermişti
irade.

'Bir sonraki şey,' hikayeyi anlatırken bir arkadaşa belirtti, '
Kızlardan birini hizmete sokun. Noel tarafından yöneteceğim, '
Ve mizahi bir şikayetle ekledi, 'Bir şey yapmak iyi bir şey yapıyor
dünyanın kendi küçük köşesinde bir tür düzen. '




*****

Büyüleyici bir aile


'Sert olmalıyım,' dedi Bayan Shepperson, onu döktüğü için
Sabah çayı muazzam el ile. 'Onlarla gerçekten çok sağlam olmalıyım.'

Sertlik, Bayan Shepperson'ın en okunaklı özelliği değildi
Fizyognomi. Otuzdan fazla bir şeyden oluşan sade bir kadın, nazikti
Gözler, seğiren bir aln ve dudaklar sempatik bir gülümsemeye hazır.
Kıyafetleri, biraz perişan, biraz düzensiz, iyi yolcu oldu
Haftada on iki ve altı pense, mobilyalı lojmanların iddiasız
Acton banliyösü. O bir Hammersmith Draper'ın kızıydı,
Ölüm, birkaç yıl önce, küçük bir eve sahip olmuştu ve
yılda kırk pound gelir; İki yaşlı kız kardeşi rahatça
Londra esnaflarıyla evlendi, ama çok fazla görmedi, çünkü
Yolları onun değildi ve Bayan Shepperson her zaman bunlardan biri olmuştu
Kendini rahat hissettikleri anda yalnızlığa küçülen tekil kişiler.
Onun mülkü olan ev, geç saatlere kadar ona sorun yoktu
hiç; Hammersmith'in sessiz bir bölümünde duruyordu ve uzun zamandır işgal edilmişti
Kiralarını (elli pound) örnekle ödeyen iyi kiracılar tarafından
dakiklik; Onarım, elbette, şimdi ve sonra çağrılır ve
Bu son Bayan Shepperson her yıl birkaç kilo bir kenara bıraktı.
Mutsuzca, eski kiracılar uzunluğa sahipti. Ev iki ay boyunca boş durdu; Daha sonra üç yıl sürdü '
Rymer adında bir ailenin kiralaması-gerçekten güzel insanlar, dedi Bayan Shepperson
onlarla ilk röportajından sonra. Bay Rymer 'şehirde' idi;
İki küçük kızı olan Bayan Rymer, sadece iç barış için yaşadı-o
daha iyi koşullardaydı, ama tövbe etmedi ve hepsini unuttum
Yaygın ve anne görevlerinin mutlu taburcu edilmesinde dünyevi hırs.
'Büyüleyici bir aile!' Bayan Shepperson'ın zihinsel yorumu oldu.
davet, bir Pazar öğleden sonra olduktan kısa bir süre sonra aradı
eve yerleşti; Ve evlerine eve dönerken, bir kez içini çekti
Ya da iki kez, Bayan Rymer'ın mutlu gülümsemesini ve ikisini düşünmek
çocuklar.

İlk çeyreğin kirası usulüne uygun olarak ödendi, ancak ikinci çeyrek gün getirildi
kontrol yok; Ve bir iki haftada bir geçişten sonra, Bayan Shepperson yazdı.
Bay Rymer'ın mektubunun sahip olabileceğine dair ustaca korkusunu bilin
düşük. Bir kerede en siyasal ve en dost canlısı cevap geldi. Bay
Rymer (karısını yazdı) şehir dışındaydı ve çok bunalmıştı
Kira meselesinin zihninden tamamen kaçması gereken iş;
Bir iki gün içinde geri dönecek ve çek
mümkün olan en erken an; Bu açılamayan için bin özür dilerim
ihmal etmek. Hala çek gelmedi; Bir çeyrek gün daha geldi ve
Yine kira ödenmedi. Şimdi Noel'den bir ay sonra ve özledim
Shepperson, hayatında ilk kez hesaplarını ciddi buldu
düzensizlik. Bu sabah Bayan Rymer'dan bir mektup vardı,
düzine kadar, hepsi aynı suşta--

'Kalemi almaktan gerçekten utanıyorum,' diye yazdı zarif bayan
hassas elinde. Bizi ne düşünüyorsun! Seni temin ederim
Asla, daha önce kendimi böyle bir durumda bulamadım. Gerçekten yapmalıyım
hiç yazma cesaretine sahip değil, ama sorunlarımızın sonu
Zaten görünümde. Bir ay içinde Bay
Rymer size borcunun tamamen taburcu edilmesinde bir çek gönderebilecek.
Bu arada, inanıyorum, sevgili Bayan Shepperson, ne kadar, _Very_
Minnettarım, en nazik taciz için senin içinim. ' Başka bir sayfa
neredeyse sevecen protestolar dokunaklı abonelikle kapalı, '
Saygılarımla, içtenlikle ve minnetle, Adelaide Rymer. '

Ama Bayan Shepperson, bu sinir ajitasyonu durumuna düşmüştü.
belirleyici bir adım atar. Manastırın dehşetini öngörüyor
utanç. Rymers'ın vaatlerine olan inancı tükendi. Bu çok
sabah Bayan Rymer'ı görmeye giderdi, önünde açık gerçekleri onun önünde uzanırdı
Dava ve tüm sıkılık ile-belirgin bir çözümle-bilinen
Borçları bir ay içinde ödenmemiş olsaydı, bırakma bildirimi
verilebilir ve borcun geri kazanılması yasal süreç tarafından aranabilir. Korku vardı
Bayan Shepperson'a öfkeli yaptı; böyle insanlar için yanlış ve korkaktı
sadece sadece sahip olan fakir bir kadına bu şekilde davranmak için rymers olarak
Yaşamak için yeterli. İstedikleri takdirde ödeme yaptıklarından emin oldu; Ancak
Kendini yumuşak ve sabırlı gösterdiği için ondan faydalandılar.
Sağlam, çok sağlam olurdu.

Yani, saat on civarında, Bayan Shepperson en iyi şeylerini giydi ve yola çıktı
Hammersmith için. Sisli, çiseleyen, koruyucu bir gündü. Miss Ne Zaman
Shepperson kendini eve yaklaşarak buldu, cesareti battı, onu
Kalp acı çekti ve bir an için durdu ve döndü ama döndü,
ültimatomunu yazmaya koymanın çok daha iyi olacağını düşünerek.
Yine de ev gören ev vardı ve geri dönmek acınacak olurdu
zayıflık. Ağızdan ağıza, yerçekimini çok daha iyi tasvir edebilirdi
onun durumu. Kendini zorladı. Her sinirde titriyor, o
Zili çaldı ve kıt bir duyulabilir nefek içinde Bayan Rymer'ı istedi. A
Kısa gecikme ve hizmetçi onu kabul etti.

Bayan. Rymer çizim odasındaydı, yaşlı çocuğuna piyano dersi veriyordu,
daha gençken, masada bir bebek sandalyesinde otururken,
resim kitabı. Oda rahat ve güzel döşenmiş; çocuklar
çok giyinmişti; Anneleri, uzun boylu bir kadın, adil
Cilt ve ince, rafine yüz, dolaşan gözler ve alnlı
Oldukça derin astarlı, sanki beklenmedik bir zevk gibi öne doğru adım attı
ziyaret ve Bayan Shepperson'ın kötü eldiven elini her ikisinde de aldı, bakarak
gözlerine ihale ilgisi ile.

`` Bu belayı ne kadar almışsın! Gerçekten tahmin ettin
Seni görmek istedim. Sana gelmeliydim ama şu anda buluyorum
Evden uzaklaşmak çok zor. Ben temizlikçiyim, hemşirem ve
Hepsi bir arada! Bazı kadınlar bunu daha çok bir zorlama bulurlar, ama
Sevgili tots çok iyi-çok iyi! Cissy, Bayan Shepperson'ı hatırlıyor musun? İle ilgili
Tabii yaparsın. Biraz solgun görünüyorlar, korkarım; Öyle düşünmüyor musun?
Hayattan sonra alışık olduklar-ama _that_ hakkında konuşmayacağız.
Tots, okul zamanı bu sabah bitti. Dışarı çıkamazsın zavalım
sevgili; Korkunç, korkunç havaya bakın. Git ve kreş-ateşin yanında otur,
Ve "Yağmur, Yağmur, Git!"

Bayan Shepperson, sessizce ayrılırken görünümüyle çocukları takip etti
oda. Söylemek zorunda olduklarına nasıl gireceğini bilmiyordu. Konuşmak
Bu sakin evlilik atmosferindeki yasa ve kullanım tehditleri
imkansız sert. Ancak hoşnutsuz bir konuyu ortaya çıkarmanın gerekliliği
ondan kurtuldu.

'Kocam ve ben dün gece senden bahsediyorduk,' diye başladı Bayan Rymer
Kapı kapanır kapanır, en dostça güven tonuyla. 'BEN
bir fikrim vardı; Bana çok iyi geliyor. Acaba sana olup olmayacağını merak ediyorum? Sen
Bana, lojmanlarda yaşadığını ve oldukça yalnız olduğunu söyledin mi? '

'Evet,' diye yanıtladı Bayan Shepperson, sinirlerine komuta etmek için mücadele etti ve
Huzursuz harikaya ihanet etmek.

'Seçime göre mi?' Yumuşak sesli bayana sordu, sempatik bükülme ile
baş. Londra'da hiçbir ilişkiniz yok mu? Yapmanız gerektiğini düşünmeye yardım edemem
Çok yalnız hissediyorum. '

Bayan Shepperson'ı onunla konuşmaya yönlendirmek zor değildi
Koşullar-Duyuruya doğal bir giriş
Yine de tüm sıkılık ile yapmaya karar verdim. Anahatta anlattı
Ailesinin tarihi, tamamen nasıl durduğunu bilerek bilgilendirdi
meseleler ve diyelim ki ...

`` Görüyorsun Bayan Rymer, olabildiğince dikkatli yaşamak zorunda olduğumu. Bu ev
gerçekten güvenmem gereken tek şey ve-ve--

Yine hoş olmayan sözden kurtuldu. Karşı konulmaz bir gülümsemeyle,
ve yumuşak elini ziyaretçinin kötü oturan eldivenine koyarak Bayan Rymer
Ona meydana gelen mutlu düşünceleri ortaya çıkarmaya başladı. Evde
Yedek bir oda vardı; Neden Kaçış Shepperson'ın gelip yaşanmasın
Burada-yani, ailenin bir üyesi olarak mı? Daha basit bir şey yok
Böyle bir planın ayrıntılarını ayarlamak için, elbette 'kesinlikle'
iş dünyası, 'karşılıklı şerefiye ruhunda gerçekleştirilmesine rağmen. Kesin
Para toplamı ondan kaynaklanıyordu; Bunun formda geri ödendiğini varsayalım
hesaplanabilecek tahta ve konaklama
Haftada şilin mi? Bir sonraki yaz ortasında bir hesap hazırlanacaktı, '
iyice iş gibi bir yol, 've o zaman Bayan nedeniyle kaldı
Shepperson'a hemen ödenecekti; Bundan sonra, düzenleme kanıtladıysa
Her iki tarafa da uygun, devam edilebilir, tahta ve konaklama maliyeti
Kiradan düşüldü ve geri kalanı 'düzenlilikle' ödendi
Her çeyrek. Bayan Shepperson'ın böylece bir evi olacak-gerçek bir ev-
Tüm aile konforu ve ev ile çok fazla meşgul olan Bayan Rymer
Ve çok fazla toplum görecekler, sempatik bir avantaja sahip olur
Kendi çatısının altında arkadaş. İyi hanımın sesi neşeli ile titredi
Projeyi açarken heves ve gözleri büyüdü
yanıtı bekledi. Bayan Shepperson öyle bir zorlama hissetti ki sadece cevap verebileceği
Tutarsızlıklar. Çok yeni ve çok garip bir fikir düşüncelerini içine attı
düzensizlik. Olan insanlarla yaşama davetiyle endişelendi.
sosyal olarak üstleri. Öte yandan, teklif ona itiraz etti
ev yaşamı için doğal eğilim; olasılığını sundu
meslek, yararlılık. Dahası, maddi bakış açısından,
çok avantajlı olurdu.

'Ama,' Bayan Rymer öneriyi tekrarladığında uzun süre kekeledi.
Kelimelerle daha da zarif ve çekici, 'ama on beş şilin çok çok
Kurul ve konaklama için çok az. '

`` Ah, seni rahatsız etmesine izin verme, sevgili Bayan Shepperson, 'diye bağırdı diğeri
Gecikir. Bir ailede, ekstra bir kişi tarafından çok az fark yaratılır. BEN
Bunun mükemmel bir iş gibi düzenleme olduğundan emin olun; Aksi takdirde benim
Kendisinin kendisi olan kocası asla bunu yaptırmazdı. Senin gibi
Bilin, geçici bir utanç yaşıyoruz. Dün sana yazdım
Kocamın işten dönmeden önce. Eve geldiğinde öğrendim
Benim dehşetim, mümkün olan bir aydan daha oldukça _more_ olabilir
Size bir çek göndermek için. Dedim ki: "Ah, Bayan Shepperson'a tekrar yazmalıyım. Ben
onu yanıltmayı düşünmeye dayanamıyorum. "Sonra konuştuğumuz gibi, bu fikir geldi
Bana. Sanırım inanacağın gibi, Bayan Shepperson, ben bir plan değilim ya da
bencil bir kadın; Asla, hayatımda hiç kimseyi yanlış yapmadım. Bu
Teklif, hissetmeye yardımcı olamıyorum, bizimki kadar sizin yararınız içindir.
Sana gerçekten öyle görünmüyor mu? Diyelim ki benimle gel ve bak
oda. Mükemmel sırada değil, ama memnun olup olmadığını göreceksiniz
Sen.

Üzerinde çalışmaya başlayan allurement ile ittifak eden merak
Duyguları, Bayan Shepperson çekingen bir şekilde yükseldi ve gülümseyen rehberini takip etti
Üst katta. İkinci kattaki küçük yedek oda basitçe döşenmiştir
yeterince, ama Acton'daki bedchamber ile böyle bir kontrast yaptı
Ziyaretçinin bir ünlemi neredeyse bastırabileceği konaklama evi. Bayan.
Rymer, ilave konfor vaadiyle vollubuydu. Kendini ilgilendirdi
Bayan Shepperson'ın sağlığı ve en büyük memnuniyetle öğrendi
nadiren sorun verdi. Bayan Shepperson'ın sevdiklerini sordu.
diyet meselesi ve sade, besleyici bir tercihini şiddetle onayladı
rejim. Boş odadan ziyaretçi diğerlerine alındı ​​ve
Aldda tekrar gitmeden önce Bayan Rymer sanki konuşmaya başlamıştı
Konuya karar verildi.

'Kalacak ve benimle öğle yemeği yiyeceksin' dedi. 'Ah evet, gerçekten yapacaksın;
Öğle yemeğine kadar bu havaya çıkmayı hayal edemem. Sanmak
Yine çizim odasına tots var mı? Arkadaş edinmelerini istiyorum
aynı anda seninle. Ben _know_ çocukları seviyorsun.-Oh, bunu bir
Uzun zaman! '

Bayan Shepperson öğle yemeğinde kaldı. Çay kaldı. Uzun zaman aldığında
İzni, saat altı, düzenleme her ayrıntıda tamamlandı.
Bu gün hafta kendini Rymers'ın evine transfer edecek ve girecekti
yeni hayatı üzerine.

Cumartesi öğleden sonra geldi ve toplanan aile tarafından alındı
Çok sevgili bir arkadaş veya akraba gibi. Bay Rymer, iyi giyimli bir adam, kibar,
İyi huylu, sık sık falsetto kahkahasıyla, çay fincanları hakkında konuştu
Akla gelebilecek en hoş yol, sadece Bayan Shepperson'ı rahatlatmakla kalmadı,
ama onu hane halkının bir üyesi olarak pozisyonu gibi hissettiriyor
Dünyadaki en doğal şey. Sadece adını telaffuz etmesi
Ona bir haysiyet verdi, Bayan Shepperson'ın kulakları için oldukça yeni bir önem. O
Sadakatin görünmesini sağlamak için sözlerini şekillendirmenin bir yolu vardı,
çekingen kadın, eğer bir şey varsa, rütbe ve eğitimde üstündü,
ve basit yollarının şimdi ve sonra eğlencesine neden olabileceğini. Hatta
Çocuklar yeni gelenleri evde hissettirmek için ellerinden geleni yapıyor gibiydi. Cissy,
yaşı dokuz yaşında, en ilgi çekici olan tost ve kekin verdiği tost ve kek
Gülümseme ve küçük Minnie, altı değil, yavru kedisini Bayan'a yatırdı
Shepperson'ın kucağına, güzel bir şekilde 'İstediğin zaman inebilirsin' diyerek.

Bayan Shepperson, emin olmak için, yapamayan kişisel nitelikleri vardı ama
Aygılama insanlarına itiraz. Sade özellikleri bir sadeliği ifade etti
ve geleneksel eksikliğinden daha fazlası olan nezaket
görgü kurallarında lütuf; Yumuşak ve açık bir dürüstlükle konuştu, ne de
Onun ifadesi ve aksanıyla bulmak için çok fazla hata var; biraz giyinmiş
Daha zarif bir şekilde, hiçbir şekilde ortalamanın tonuyla kavramazdı
Orta sınıf toplum. Çok fazla eğitimi olmasaydı, tamamen
iddialı ve mülkün bulundurulması (her zaman çok çalışıyor
kesinlikle iyilik ya da kötülük için) onu bu ertelemeden kurtardı
bu da sosyal eksikliklerini vurgulayacaktı. Kararsız
İlk bakışta görünebilir, Bayan Shepperson tamamen olamazdı
Birkaç dakika boyunca onun huzurunda olan herhangi biri tarafından vuruldu. Ve
Akşam boyunca, daha fazla konuşmaya cesaret bulduğunda
Özgür olarak, örneğin büyük hizmetçi sorusu hakkında görüşlerini vermek ve
İç ilgisi olan diğer konularda, Bay ve Bayan için netleşti.
Yumuşak yürekli ve basit fikirli bir kadın olsa da, ev sahibinin ev sahibini rymer
Hiçbir şekilde hesabı olmayan bir kişi olarak kabul edilemezdi.

Bayan Rymer'ın açıkladığı gibi, hizmetçi sorusu şimdi öne çıktı.
detay. O, 'tabii ki', iki evi tuttu, ama geçici olarak yapıyordu
sadece biriyle kaydırın, aşçıyı değiştirmek çok zor,
Bir hafta önce ayrıldı. Bayan Shepperson bir aşçı biliyor muydu, mantıklı,
Güvenilir kadın mı? Şimdiki Bayan Rymer için-bunu bir
Hoş küçük bir kahkaha-akşam yemeğine göz atmak için.

`` Umarım kendini hasta etmeyeceksin canım, '' dedi Bay Rymer, büküldü
iyi yetiştirilmiş bir istekli bir bakışla karısına doğru. Bayan Shepperson, ben
Her öğleden sonra biraz yattığı konusunda ısrar etmen için yalvar. Onun
Büyük sinir enerjisi, ama gerçekten çok güçlü değil. Ne düşünemiyorsun
Rahatlama bütün gün birinin onunla birlikte olduğunu bilmek bana olacak. '

Pazar sabahı birlikte kiliseye gitti; çünkü Bayan Rymer'ın harika
Memnuniyet, Bayan Shepperson ortodoks topluluğunun bir üyesiydi ve
gözlemler hakkında özellikle. Yemekler en basit terimlere indirildi; A
Küçük evde dinlendirici sessiz hüküm sürdü; Öğleden sonra Bayan
Rymer, Bayan Shepperson çocukları okudu. O kimdi-
Hizmetçi dışarıda-hazırlanmış çay. Çay'dan sonra, Bay ve Bayan Rymer, birçok
Özür dilerim, birkaç saat boyunca evi birlikte bıraktı, kesinlikle
bir uzaktan bir çağrı ödemek zorunda ve Bayan Shepperson tekrar ilgilendi
Yerli dönene kadar çocukların.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra-çok sade bir yemek, sadece bir rasher ve
kuru tost-evin hanımı arkadaşıyla daha fazla sohbet etti
her zamankinden daha gizli. Hizmetçileri, dedi, iyi bir kız ama çok değil
sağlam, doğal olarak evin tüm işlerini yapamadı ve
Yardım eden Bayan Rymer, kendi yatak odasını 'görmeye' alışıktı.

'Gerçekten zorluk yok,' dedi, zarif, tatlı huylu bir şekilde,
Bir kez alıştığınızda; Aslında, egzersizin benim için iyi olduğunu düşünüyorum
sağlık. Ama elbette, _you_'sini aynı şeyi yapmasını istemeyi düşünemedim. HAYIR
Şüphe, gökyüzü açık göründüğü için bir nefes almak isteyeceğinizden şüphe. '

Miss Shepperson'ın ne yapabilirdi ama kendi odasını düzene koymayı protesto ediyor
o kadar önemsiz bir meseleydi ki, başka bir antan bahsetmeleri gerekmiyor.
Bayan Rymer kafası karıştı, can sıkıldı ve bir kelime söylememesini diledi; ama
Diğeri bu zirvelerden bir şaka yaptı.

'Çocuklar ne zaman dışarı çıkıyor?' diye sordu Bayan Shepperson. Onları alıyor musun
kendin?'

`` Ah, her zaman! Neredeyse her zaman! On bir saat boyunca onlarla dışarı çıkacağım. Ve yine de '-endişelenerek kendini kontrol etti-' Ah, sevgili ben! Yapmalıyım
Kesinlikle alışverişe gidin ve tots'u almaktan hoşlanmıyorum
yön. Boş ver; Yürüyüş öğleden sonraya kadar ertelenmelidir. BT
_May_ Yağmur; Ancak--'

Bayan Shepperson Strudenway hizmetlerini sundu; ya alışveriş yapar ya da
Bayan Rymer tercih ederse, çocuklarla dışarı çıkın. Bayan düşündü
Alışveriş yapmasından iyi gelse de, arkadaşının sabahı hoş bir şekilde
düzenlenmiş. Bir veya iki gün içinde mutlu bir rutine girdi. Bayan Shepperson
Kendi yatak odasını tutma ayrıcalığıyla pratik olarak hemşirelik haline geldi
yerli boyunca çok küçük bir şekilde yardımcı olmak ve yardım etmek
gün. İki hafta geçti ve Bayan Rymer hala 'kendine uygun' olamadı
bir aşçı ile, ziyaret etmiş veya ziyaret etmeyi iddia etmiş olsa da,
kayıt defteri ofisleri ve birçok arkadaşa karşılık geldi. Bundan bir hafta sonra
aşçının konusu bir şekilde unutkanlığa düşmüştü; Ve gerçekten de
Miss Shepperson'dan daha az Charitifly Beraberleştirilmiş Gözlemciden şüphe etmiş olabilir
Bayan Rymer'ın ciddi bir şekilde ilgilenmesi gerekip gerekmediği. Yemek
Aile masasında servis edilen en sade ve her zaman
Miktarda süper bol; Ama masanın kendisi zevkle sipariş edildi,
Ve gerçekten de, hiçbir tür dikkatsizlik ortaya çıkmadı.
ev hayatı. Bayan Rymer her zaman meşguldü ve karışıklık olmadan
tahriş. Büyük bir yazışması vardı; Ama sık sık değildi
insanlar aradı. Hiçbir konuk öğle veya akşam yemeğine davet edilmedi. Bütün bunlar
Evin efendisi düzenli saatler korudu, dokuzda evden ayrıldı ve
Yedi'de geri dönüyor; Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkarsa, nadiren gerçekleşirse,
her zaman saat on bir tarafından geri döndü. Bay Rymer'dan daha saygın bir adam yok;
Hiçbiri eşit derecede huylu, daha kolay, daha tutarlı bir şekilde kibar ve
sevimli. O ve karısının birbirlerine çok düşkün oldukları,
onların konuşması ve davranışları; Her ikisi de çocuklara ibadet etti ve
Bu, onları önemli ölçüde iyi bir anlamda eğitti. İçinde
Akşamları Bay Rymer bazen yüksek sesle okurken,
Günün işleri. Bayan Shepperson'ın arkadaşlarını ne kadar çok gördü
Daha çok onları sevdi. Asla o kadar nazik bir konu olmamıştı
Dikkat ve hiçbir şirkette hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Zaman devam etti ve yaz ortasına yakındı. Bayan Rymer'ın geç kalmasından
Çok iyi ve bir veya iki kez Bayan Shepperson gözlerinin gösterdiğini düşündü
gözyaşı izleri; Konuk, sıklıkla meşgul olması doğaldı
Vaat edilen yerleşim düşüncesi biraz huzursuz hissetmelidir. Açık
23 Haziran Bayan Rymer uygun bir anı seçti ve en gizli ile
Air, Bayan Shepperson'ı samimi bir sohbete davet etti.

'Sana açıklamak istiyorum,' dedi, başka türlü neşeyle,
'İşlerimizin kesin durumu. Eminim seni ilgilendirecektir. Sahibiz
Çok iyi arkadaş ol-bildiğim gibi yapmamız gerektiğini biliyordum. Çok daha kolay olacağım
Nasıl durduğumuzu tam olarak bildiğin zaman. '

Bunun üzerine kocasının belirli bir akrabasından bahsetti, eski ve sakat
Ölümü, günden güne olmasa da, tüm olaylarda beklenen adam
haftadan haftaya. Bay Rymer gibi etkinliğin onlar için büyük önemi olacak
kullanımda tutulan binlerce poundun tersine dönme hakkına sahipti
devam eden akrabası ile.

'Şimdi sana bir soru sormama izin ver,'
alt ton. 'Kocam yarın size yerleşmeye hazır _quite_. O
Bunu yapmak istiyor, çünkü sabrınızın en örnek olduğunu düşünüyor.
Ama dün gece bundan bahsederken, bana bir fikir geldi. Yardım edemem
Bunun mutlu bir fikir olduğunu düşünerek, ama sana nasıl çarptığını bilmek istiyorum. Açık
Sizden dolayı toplamı alarak, şüphesiz bir bankaya veya
bir şekilde yatırım yapın. Diyelim ki, şimdi parayı Bay'da bırakıyorsunuz Rymer'ın elleri,
kabulünü almak ve onun ödemesine izin vermek,
Cent, faiz, başkentine girdiğinde? Akıl, sadece ben
Bunu önerin; Bir an için sana baskı yapmazdım. Eğer varsa
paraya ihtiyaç, bir kez ödenecek ._ ama bana çarptı,
Bizi çok iyi tanımak, böyle bir yatırımdan bile memnun olabilirsiniz
Bu. İleriye beklediğimiz olay çok yakında olabilir; Ancak
gecikmeli. Bu parayı ve meblağları nasıl bırakmak istersiniz?
düzenlemelerimiz altında, çeyrekten
Çeyrek, bileşik faizinde artırmak için? Biraz yapalım
hesaplama--'

Bayan Shepperson gergin bir şekilde dinledi. Bunu söyleme noktasındaydı,
Bütün, acil ödemeyi tercih etti; Ama mücadele ederken
Ahlaki zayıflığı Bayan Rymer, endişeyle yüzünü okurken, bir başkasını vurdu
Not.

`` Senden, paranın böyle küçük bir meblağ olsa da
Kocam için yararlı ol. Zavallı adam! Karşılaşıyor
Geçen iki yıl için sıkıntı ve eminim hiç kimse daha fazla mücadele etmedi
cesurca. Asla düşünmezsin, değil mi? Sık sık uyanık tutulduğunu
Endişeleriyle gece. Ona söylediğim gibi, gerçekten endişelenmesine gerek yok
Hepsi, sorunları çok yakında sona erecek. Ama artık yok
Yaşayan onurlu adam ve para borçlu olma düşüncesinden endişe ediyor-sen
Nasıl endişe duyduğunu hayal edemiyorum! O zaman sana büyük bir sır söylemek gerekirse-'

Konuşmacının yüzünde bir değişiklik geldi; Sesi bir fısıltıya yumuşadı
Bir parça hassas yerli haber iletti.

'Zavallı kocam,' diye ekledi, 'gerçekleştiğinde bunu düşünmeye dayanamıyor,
Gerçekten boğulmuş koşullarda olabiliriz ve eksiklikten dolayı acı çekebilirim
konfor. Sana tüm gerçeği söylemek için sevgili Bayan Shepperson, yok
Şüphe, eğer fikrimi beğenirseniz, o parayı bir kenara bırakırdı
Acil bir duruma hazır olun. Öyleyse, görüyorsunuz, benden sonra kişisel çıkar
Tümü.' Gülüşü çok tatlıydı. Ama beni çok ağır yargılama. Ben ne
Gördüğünüz gibi, gerçekten çok iyi bir yatırım-değil mi? '

Bayan Shepperson, istediği gibi konuşmayı imkansız buldu ve
Konuşma sona erdi, konuyu tamamen arkadaşının
bakış açısı. Gerçekte, derhal paraya ihtiyacı yoktu ve daha fazlası
Bunu düşündü, Rymers'a bir nezaket yapmak için ne kadar içerikti,
aynı zamanda kendine fayda sağlarken. O akşam Bay Rymer
Yasal bir belge hazırladı, talep üzerine ödeme yapmayı vaat etti.
Miss Shepperson'ın yarın, bileşik ilgisi nedeniyle
yüzde dört. Bunu imzalarken, inandırıcı bir şekilde ifade etti.
Michaelmas'tan önce ödeme zamanı gelirdi.

`` Ama gelecek hafta olsaydı, '' diye ekledi, ona doğru kibar bir hareketle
Alacaklı, 'En çok türümüze biraz minnettar olmamalıyım
Arkadaş. '

`` Ah, ama bu tamamen bir iş meselesi, '' dedi Bayan Shepperson
her zaman bu tür ifadelerle boğulur.

`` Emin olmak için, '' diye mırıldandı Bayan Rymer. 'O ışıkta bakalım. Ama o
En sevgili arkadaşımız Bayan Shepperson'ı çağırmamızı engellemiyorum. '

Sadakatli kadın kızardı ve mutlu hissetti.

Sonbaharın sonuna doğru, iç kriz çok yakın olduğunda,
Hizmetçi kendini hasta ilan etti ve yirmi dört saatte bildirimde bulundu
ev. Nitekim, birkaç ay boyunca hiçbir ücret almamıştı;
Aksi takdirde tedavi edildiği nezaket onu görevinde tutmuştu
Böylece uzun, ama yaklaşan işin artmasından korkuyordu ve
Ücretsiz çıkın. Şimdi ilk kez Bayan Rymer'ın sinirleri yol verdi.
Bayan Shepperson onu ateşin yanında buldu, iki çocuk
Böyle çirkin bir gösteride ağıt yakmak. Yeni bir hizmetçi neredeydi
kurmak? Bir iki gün içinde aylık hemşire burada olacak ve
Tabii, beklemek. Ve çocuklara ne olacaktı? Kayıp
Calamitous durumundan taşınan Shepperson, arkadaşını kabul etti
Her şeyi ona bırak. Bir şekilde bir hizmetçi bulacaktı ve bu arada
evi kendi elleriyle devam ettirirdi. Bayan Rymer,
böyle bir şeye izin vermekten utanıyordu; Ama diğeri, bir krizle desteklendi,
harika etkinlik ve kaynak sergiledi. İki gün boyunca Bayan Shepperson yaptı
tüm iç işgücü; Sonra bir hizmetçi, 'genel' olarak bilinen türlerin
kendini sundu ve çok yakında hiçbiri, aynı gece doğdu
Rymers üçüncü bir kızı. Ancak sıkıntılar hiçbir şekilde bitmedi. Bayan iken
Rymer hastaydı-gerçekten çok hasta-yeni handmaid bir karakter sergiledi
bir durumdayken neredeyse eve ateş açtıktan sonra
Zehirlenme, olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulması gerekiyordu. Kayıp
Shepperson, şimdiki zaman için tekrarlanmaması gerektiğine karar verdi.
Bu tür anlaşılmaz şeyler. Sessizce Bay Rymer'a oldukça hissettiğini söyledi
Durumla uğraşabilir.

'İmkansız!' birçok uykusuzluktan sonra evin efendisi ağladı
Geceler ve dikkati dağılmış günler, haggard, boğulmamış bir yüze sahipti, neredeyse hiç
tanındı. 'İzin veremem! Kendim gideceğim '

Sonra aniden tekrar Bayan Shepperson'a dönerek elini kavradı,
Ona sevgili arkadaşı ve hayırsever olarak adlandırdı ve kırılma sesiyle
fısıldadı ona--

Sana yardım edeceğim. Zor işi yapabilirim. Sadece bir iki gün için. '

O akşam geç saatlerde O ve Bayan Shepperson birlikte mutfaktaydı:
Biri, kömür kesiklerini dolduran çanak çömlekleri yıkıyordu,
Kirli eller ve melankolik vizeyle durdu, gözleri yere sabitlendi.
Görünüşleri buluştu; Bay Rymer, gizlice gülümseyerek bir adım attı
üzüntü.

'Açıkçası konuşmam gerektiğini hissediyorum,' dedi, kibar bir sesle ve
Her zamanki gibi iyi ayarlanmış. 'Size tam durumunu bildirmek istiyorum
işlerim. '

'Ah, ama Bayan Rymer bana her şeyi söyledi,' diye yanıtladı Bayan Shepperson,
Bir çay fıçısı kurutdu.

'HAYIR; Her şey değil, korkarım. ' Elinde bir kürek vardı ve
merakla baktı. 'Sana önemli ölçüde borçlu olduğumu söylemedi
Çeşitli insanlar ve bu, uzun zaman önce, bizim için para toplamak zorunda kaldım
mobilya.'

Bayan Shepperson çay fincanı koydu ve ona endişeyle baktı, bunun üzerine
İş dünyasında talihsizliklerinin ayrıntılı bir hikayesine başladı. Bay Rymer bir
Komisyon ajanı-yani her şeydi ve hiçbir şeydi. Çabalamak
Manastır utançıyla normal durumdu, ancak sadece
Son on iki kez kalıcı kötü niyet altına düşmüş ve herkese gelmişti
Ama kaynaklarının sonu. Onun için hala mümkün olurdu, o
açıkladı, beklediği geri dönüşe para toplamak için
Böyle bir adım hayal edemedi.

'Bu sahtekârlık olurdu, Bayan Shepperson ve ne kadar talihsizim var
Henüz onurumu kaybetmedim. İnsanlar bana güvendiler, olduğumu bilerek
dürüst adam. İyi bir aileye aitim-şüphesiz Bayan Rymer
Sen. Bir erkek kardeşim Birmingham'da saygın bir pozisyona sahip ve ise
En kötüsü en kötüsüne geliyor, bana istihdam bulacak. Ama olabildiğince
Anlayın, o ekstremiteden küçülüyorum. Bir kere borçluyum
kardeşime ve istemeden önce ona borçlu olduğum şeyi ödemeye karar verdim
daha fazla yardım. Cesaret kaybetmiyorum. Atasözünü biliyorsun: "Kaybet
Kalp, hepsini kaybet. "Benim yanımda duran takdire şayan bir eşle körüm ve
Beni her denemede destekliyor. Karım ölecek olsaydı, Bayan Shepperson-- ''
Bekledi; Gazda gözleri parladı 'ama hayır, teşvik etmeyeceğim
kasvetli korkular. Bana biraz daha iyi, diyorlar. Biz geleceğiz
Sorunlarımızdan ve neşeli yan tarafımızla onlara gülün-sen
Biz-sen, en sevgili ve en sadık arkadaşımız. '

`` Evet, umut etmeliyiz, '' dedi Bayan Shepperson, ona bir kez daha güvence verdi
kendi çıkarları; Bir an için kalbi gerçekten çok düşüktü. Hepimiz
elimizden gelenin en iyisini yapmak. '

'Her şeyden önce sen,' dedi Bay Rymer, elini kömür siyahlığına bastırdı
parmaklar. Açıkçası konuşmak zorunda olduğumu hissettim, çünkü düşünmüş olmalısın
İşlerin bu kadar düzensiz olmasına izin verdiğim garip-yerli olarak
Düzenlemeler, yani. Gerçek şu ki, Bayan Shepperson, nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu hastalığın masraflarını karşılayacağım ve düşüncesini korkutuyorum
ilgi çekici hizmetçiler. Beklentilerime para kazandıramam-yapamam!
Para bana geldiğinde, tüm borçlarımı ödeyebilmeliyim ve
Yaşamı tavsiye etmek için yeterli kaldı. Bu çözümü onaylamıyor musun?
Bayan Shepperson? '

`` Ah evet, gerçekten de öyle, '' diye cevapladı dinleyiciye yürekten.

'Ve yine de, elbette,' peşinde koştu, gözleri dolaşıyor, '
hizmetkar--'

Bayan Shepperson yansıttı, yüzüne huzursuz bir bakışla. Orada
uzun bir sessizlikti, Bay Rymer'den derin bir iç çekişti, bir iç çekişti
neredeyse bir hıçkırık. Diğeri tabaklarını ve bulaşıklarını kurutmaya devam etti ve
belki de oldukça genç bir kızla yönetebilecekleri uzunluk
küçük ücretler için gelin; Kendisi o kadar yardım etmeye istekliydi
olabilir-

"Ah, beni utandırıyorsun, beni utandırıyorsun!" Bay Rymer'da kırıldı, elini uzattı
Alın ve orada siyah bir işaret bırakıyor. Senin için sonu yok
nezaket; Ama bunu bize-bana-bir utanç olarak hissediyorum-sen,
Mülkiyet Leydi, burada bir hizmetçi gibi çalışıyor olmalı. Öyle
Canavar-Kek! '

Kendisinin gurur verici açıklamasında Bayan Shepperson gülümsedi; Yumuşak
Gözler memnuniyet ışığı ile ışınlanmıştır.

`` Bunu düşünme, Bay Rymer, 'diye bağırdı. Neden, bu bir
Benim için zevk ve bana yapacak bir şey veriyor-sağlığım için iyi.
Endişelenme. İşletmenizi düşünün ve bana bakmam için bırak
ev. İyi olacak. '

Bir hafta sonra Bayan Rymer iyileşme yolundaydı ve kocası gitti.
Her zamanki gibi şehir. Bir hizmetçi nişanlanmıştı-on altı yaşında bir kız,
On altı yaşındaki Londra kızları genellikle ev işi; hiç
Etkinlikler, kömür taşıyabilir ve adımları yıkayabilir. Ama metresi
Ev, açıktı, uzun zamandır hiçbir şey yapamazdı
Her neyse; Gerçek işçilik hizmetçisi, her biri yükselen Bayan Shepperson'dı
Sabah saat altıda ve yorgun olana kadar şu ya da bu şekilde çalışılıyor
yatmadan önce. Eğer evden ayrılırsa, ihtiyaç duyulan alışveriş yapmak ya da almaktı
Yürüyüş için çocuklar. Ödülü, hayranlığın ve şükranların
aile; Küçük Minnie'nin bile sık aralıklarla söylemesi öğretilmişti:
'Bayan Shepperson'ı seviyorum çünkü o iyi!' Geçersiz ona davrandı
bir kız kardeşe ve sabah ve akşam yanağını öptü. Bayan Shepperson'ın
İsim Dora olmak, bebek böyle denilecekti ve elbette, elbette,
Vaftiz annesi, küçük bir özledim satın almak için küçük tasarruflarından bir egemen çizdi
Dora bir vaftiz hediyesi. Bir ev bulmak kolay olmazdı
Orada çok keyifli bir uyum ruhu ve
nezaket.

'Çok sevindim,' dedi Bayan Rymer bir gün arkadaşına,
O önce yataktan yükseldi, 'Kocam seni onun güvenine aldı
işlerimiz hakkında. Şimdi her şeyi biliyorsun ve çok daha iyi. Bilirsin
Çok şanssız olduğumuzu, ancak kimsenin bir kelimesi soluyamayacağını
onur. Bu beni hastalığım boyunca tutan düşünceydi. Çok
Kısa zaman tüm borçlarımız ödenecek-her şey çok ve olacak
nasıl mücadele ettiğimizi ve neye katlandığımızı hatırlamaktan memnun
dürüst isim. Yine de, 'şefkatle ekledi', onsuz nasıl yapmalıyız
_you_, gerçekten hayal edemiyorum. Biz batmış olabiliriz-düştü! '

Aylarca Bayan Rymer, zayıf bir iyileşmenin hayatını yönetti. O yapmalı
Bay Rymer's için hava değişikliği vardı, ama bu söz konusu değildi
İş her zamanki gibi zorunluydu ve zorluklarla sağladı.
Yemek ile ev. Bir ışık parıltısı ailenin cesaretini korudu:
Yaşlı akrabanın o kadar sakat olduğu biliniyordu ki,
bir banyo sandalyesinde ev; Her gün henüz haberler olabilir
umut verici. Bu arada, on altı kızı yetersizliği uyguladı.
Yerli hayatın ortalama departmanları ve Bayan Shepperson tüm işi yaptı
Bu bakım veya sağduyu gerektiren, tek başına hemşirenin görevleri bir
Zamanının büyük bir kısmı. Genel olarak, bu istihdam ona uygun görünüyordu;
İyileştirilmiş bir sağlık baktı, daha eşit ruhlardan keyif aldı ve onun içinde
tarz daha fazla kendine güven gösterdi. Ayda bir kez almayı başardı
birkaç saat tatil ve kız kardeşlerinin birine veya diğerini ziyaret etti;
Ama ikisi için, konumundaki konumuyla ilgili gerçeği söylemedi.
Hammersmith ev. Ara sıra, çatının altındaki her biri
Uyurken, yatak odasındaki kilitli bir çekmeceden küçük bir hesap kitabı aldı,
ve kendini figürlerle meşgul etti. Bu keyifli bir an buldu; oldu
Rymer'ların borçlu olduklarını hesaplamak gerçekten çok hoş
Ödemenin şimdi uzun süremediği günlük büyüyen bir borcun
gecikmiş. İlgi açısından tam olarak emin değildi, ama
Borcun müdürü çok kolay dikkate alındı ​​ve güzel olur
Koymak için biraz toplam. Kesinlikle Bayan Shepperson mutsuz değildi.

Bayan Rymer, normal alışkanlıklarına devam edebildi, çok sayıda
Mektuplar, çocuklarına öğretin, Londra'nın uzak bölgelerinde ziyaretler-
Bebeğin hala esas olarak Bayan Shepperson'a bırakılmasının bakımı-
Baharın hoş günü, öğle yemeğinden biraz önce, Bay Rymer acele etti
Ev, ajite bir sesle eşinin adını çağırıyor. Bayan Shepperson
Evde tek kişiydi, çünkü Bayan Rymer çocuklarla dışarı çıkmıştı,
ona bebeğin perambülatörüne eşlik eden hizmetçi; O koştu
Mutfak, ön kıslı, kollu dirseğe yuvarlandı ve heyecanla karşılaştı
adam yatak odalarında boş bir aramadan inerken.

'Oldu mu?' Ağladı-çünkü ona sadece olabileceği gibi görünüyordu
Bay Rymer'ın davranışının bir açıklaması.

'Evet! Bu sabah öldü-bu sabah! '

Ellerini sıktılar; Sonra, sonradan düşünce olarak gözleri düştü ve
Zarifçe utanıyordu.

“Haberleri bu şekilde almak şok edici görünüyor,” diye mırıldandı Bay Rymer; 'Ancak
rahatlama; Oh, rahatlama! Ve sonra, onu neredeyse hiç tanımadım; Görmedik
yıllarca birbirleri. Yardım edemem! Bir yük atmış gibi hissediyorum
Ton! Adelaide nerede? Hangi yöne gittiler? '

Karısıyla tanışmak için tekrar koştu. Birkaç dakika boyunca Bayan Shepperson
Aniden o pirzola hatırlayana kadar mutlu bir şaşkınlıkla hareketsiz durdu
Mutfak ateşi vardı ve alt katta hızlandı.

O gün boyunca ve gerçekten de birkaç gün boyunca Bayan Rymer
gerçekten çok düzgün davrandı; Hoş, rafine yüzü
yerçekimi ve ölen kişiden bahsettiğinde ona _poor_ Bay adını verdi
Öyle. Cenazeye katılmadı, çünkü bebek hasta oldu,
Ama elbette Bay Rymer gitti. O, vicdani çabaya rağmen
karısının dekorumunu taklit et, sık sık onun içindeki neşeye ihanet etti
akıl; Bayan Shepperson, sabah kalkarken şarkı söylediğini duydu ve
olağandışı iştahla yediğini fark etti. Ev parladı. Önce
Bir haftanın sonunda ailede hüküm süren gülümsemeler ve neşeli açıklamalar; üzüntü
Unutuldu ve herkes harika yerleşim gününü dört gözle bekledi.

Hızlı gelmedi. İki ay içinde Bay Rymer hala bekledi
İcracıların zevki. Ama aktif değildi. Kardeşi
Birmingham o şehirde 'bir açılış' önermişti (böylece Bayan Rymer
ve komisyon ajanı en kısa sürede Londra'dan ayrılmaya karar vermişti
İşleri düzenliydi. Üçüncü ayın sonuna doğru aile
ertelenmiş umuttan muzdaripti. Bay Rymer'ın bir kez daha sorunlu bir yüzü vardı,
Ve karısı artık Bayan Shepperson ile mutlu bir şekilde konuşmadı
Gelecek için projeler. Yürütücülerin
Bay Rymer ile yerleşmeye hazırlandı; Yine de, gerçeği duyururken
Bayan Rymer'ın iç çektiği duyulurken sadece ayık bir memnuniyet gösterdi.
Bayan Shepperson bunları not etti ve biraz merak etti, ama Bayan Rymer's
Gülümseyen güvence Sonunda her şeyin iyi canlandırıldığını neşelendirdi
beklentiler.

Belli bir ciddiyetle, bir ya da iki gün sonra bir sabah çağrıldı
Çizim odasında konuşma. Bay Rymer, kolay bir şekilde oturdu ve
kağıt demeti; Bayan Rymer, kucağında dolandırıcı bebek kanepeye oturdu;
Onlara karşı arkadaşları oturdu. Biraz öksürük ve
Makalelerinin hışırtısı, kibar adam konuşmaya başladı ...

'Bayan Shepperson, borcumu taburcu edebildiğim gün geldi
Sen. Bu ifadeyi yanlış anlamayacaksın-borcumdan bahsediyorum
para. Sana ne borçluyum-hepimiz sana borçluyuz-başka bir diğerinde ve daha yüksek
duyu, asla geri ödenemez. Bu ahlaki borç hala devam etmeli ve
bir ömür boyu değişmeyen şükranları tarafından kabul edildi. '

'Bir ömür boyu', tekrarladı Bayan Rymer, tatlı bir şekilde mırıldanıyor ve döküm
Arkadaşına doğru güzel bir bakış.

'Ancak burada,' kocasına devam etti, 'maddi açıklama. Mısın
Bana nezaket yap, Bayan Shepperson, bakıp bulup bulmadığını görmek
doğru mu? '

Bayan Shepperson, çok temiz bir dizi ile kaplı kağıdı aldı
figürler. Kendisinin sık sık yaptığı aynı hesaplamaydı,
ancak doğru bir şekilde hesaplanması nedeniyle paraya ilgi duyuyor. Haftalık
Tahta ve konaklama için on beş şilin toplamı düşülmüştü,
Tüm zaman boyunca, ev sahibinden dolayı kiradan. Bay Rymer
Borçlunu otuz pound değil.

'Bu _quite_ doğru,' dedi Bayan Shepperson, kağıdı birerle geri vererek
memnun gülümseme.

Bay Rymer karısına döndü.

'Peki ne diyor? _You_ doğru mu düşünüyor? '

Bayan Rymer başını salladı.

'Hayır,' diye cevapladı nazikçe, 'Gerçekten yapmıyorum.'

Bayan Shepperson şaşırdı. Birinden diğerine baktı ve gördü
Yüzleri sadece en iyi ifade.

`` Gerçekten bunun üzerine geldiğini düşündüm, '' dudaklarından düştü. Yapamadım
ilgiyi oldukça hesaba katmak-- '

`` Bayan Shepperson, '' dedi Bay Rymer etkileyici bir şekilde, 'Bunu gerçekten düşünüyor musunuz?
Bize yönetim kurulunuz ve konaklama için ödeme yapmanıza izin vermeliyiz-siz, değerli
Arkadaş-sen, bizi sonsuz sıkıntıdan kurtaran bizim için çalışmış olan sen
Ve utanç? Bu gerçekten biraz fazla utanmaz olurdu. Bu
Hesap sadece bir şaka-umarım gerçekten düşündün. Vermekte ısrar ediyorum
Sizden kaynaklanan toplam kiranın toplam tutarını kontrol edersiniz.
Bu eve ilk girdin. '

'Ah, Bay Rymer!' İyi kadını nefes nefese, şaşkınlıkla solgunlaştı.

'Tabii ki neden!' diye bağırdı Bayan Rymer. Sence olur mu
_Possible_ başka bir şekilde davranmamız için? Elbette bizi çok iyi tanıyorsun
Sevgili Bayan Shepperson! '

'Ne kadar naziksin!' arkadaşlarını boşalttı, kendi başına karar veremedi
Bu cömertliği kabul etmeli mi yoksa değil-
Para, ama kendi tarafında daha az cömert bir ruh göstermeye özlem duyuyor. 'BEN
Gerçekten bilmiyorum-- '

Bay Rymer, bir el dalgasıyla sessizlik getirdi ve bir
Yavaş, ciddi yol.

'Bayan Shepperson, günümüzde kendime mutlu bir adamı hesaplayabilirim. Çok dinle
tekil hikaye. Senin dışında başkalarına borçlu olduğumu biliyorsun. Bende
tüm bu kişilerle iletişim kurdu; Bir program hazırladım
borçlu olduğum her şey; Ve-ekstrasar bir tesadüf!-
Borçlar tam olarak üzerine girdiğim geri dönüşün
Üç kilo on dört şilin. '

'Garip!' Bayan Rymer'ı mırıldandı, sanki zevkli bir şekilde.

`` Bilmiyordum, Bayan Shepperson, çok borçlu olduğumu. Unutmuştum
öğeler. Ve diyelim ki, sonuçta, toplamın kaynaklarımı _ -eke _ eklemişti! O
Gerçekten bir darbe olurdu. Olduğu gibi, ben mutlu bir adamım; Karım
mutlu. Borçlarımızı son fulling'e ödüyoruz ve dünyaya başlıyoruz
Yine-iyiye üç kilo ile. Mobilyalarımız gitmeli; Gelemem
onu kullanın; önemi yok. Hiçbir şey borçlu değilim; Şerefimiz kurtarıldı! '

Bayan Shepperson bedeldi.

'Ama Bayan Rymer,' başladı, 'Bu korkunç! Ne yapacaksın? '

"Her şey düzenlendi, sevgili dostum," diye yanıtladı Bayan Rymer. Kocam var
Birmingham'da onu destekleyecek kadar getirecek küçük bir yazı
Bizi en mütevazı lojmanlarda. Kendimizin bir evine sahip olmayı ümit edemeyiz,
Çünkü bir daha asla ödünç almaya karar vermiyoruz-ve gerçekten kim olduğunu bilmiyorum
bize ödünç verirdi. Biz fakir insanlarız ve fakir insanların yaptığı gibi yaşamalıyız. Kayıp
Shepperson, sana bir iyilik istiyorum. Evinizden ayrılmamıza izin verecek misin
Geleneksel bildirim olmadan? Çok minnettar hissetmeliyiz. Bugün ödüyorum
Susan ve onunla birlikte; Yarın Birmingham'a seyahat etmeliyiz. .
Mobilya, sahip olan insanlar tarafından kaldırılacak-'

Bayan Shepperson şaşkın bir görünümle dinliyordu. Bay Rymer'ı gördü
ayağa kalk.

`` Şimdi yapacağım, '' dedi, 'Sana günden itibaren kira ödeyin-'

'Ah, Bay Rymer!' Ajite kadını ağladı. 'Nasıl _can_ alıyorum? Nasıl yapabilirim
Seni parasız mı bırakıyorsun? Bunu düpedüz bir soygun hissetmeliyim! '

'Bayan Shepperson,' diye bağırdı Bayan Rymer yumuşak sitemde, '
Borçlu olduğumuz her şeyi ödemenin ne kadar daha iyi olduğunu anlayın
bizi parasız mı bırakıyor? Neden sevgilim bile bebeğim '-o öptü-' derdi
Eğer konuşabilseydi, zavallı küçük akar. Tabii ki parayı kabul edeceksiniz;
Üzerinde ısrar ediyorum. Bizi unutmayacaksın. Size adresimizi göndereceğiz ve
Küçük vaftiz çocuğunu duyacaksın-'

Sesi kırıldı; Ağladı ve zayıflık için kendini azarladı ve ağladı
Tekrar. Bu sırada Bay Rymer banknotlar ve altın tuttu. .
Dikkati dağılmış Bayan Shepperson vahşi bir jest yaptı.

'Nasıl _can_ alıyorum? Nasıl _can_ i? Ben en uzun günden utanmalıyım
Yaşadı! '

`` Israr etmeliyim, '' dedi Bay Rymer sıkıca; Ve karısı tekrar sakin, yankılandı
kelimeler. O anda Bayan Shepperson notlara ve altına yapıştı,
Ve hızlı bir adım ilerleyerek, bebeğin elini tuttu ve
Küçük parmaklar paraya yaklaşıyor.

'Orada! Küçük Dora'ya veriyorum-orada! '

Bay Rymer duygularını gizlemek için döndü. Bayan Rymer bebeği bıraktı
kanepe ve Bayan Shepperson'ı kollarında sıktı.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra Hammersmith'teki ev boştu. Rymers yazdı
Birmingham, alçakgönüllü olsa da, lojmanlar ve
Çok, çok basit bir şekilde döşeyecekleri küçük bir ev arıyorlardı
Sevgili arkadaşları tarafından bebeğe verilen parayla. Eklenebilir
pozisyonlarıyla ilgili gerçeği anlatmışlardı-
Detay: Bay Rymer, Bayan Shepperson'a tanışmanın gerekmediğini düşündü
üç yüz pound için bir alacaklı olan kardeşinin cömertçe sahip olduğu gerçeği
borcu affetti.

Bayan Shepperson, küçük bir yatak odasında, onaylayan bir vicdanla
Şirketini korumak için, evinin yakında tekrar izin verilmesini umuyordu.




Lodge'un bir kızı


Bir puan yıl boyunca Rocketts, Brent Hall Lodge'u korudu. İçinde
Rockett'in başından başlayarak baş bahçıvandı; karısı, bir kızı
dükkan sahibi, ev hizmetini hiç tanımamış ve görevlerini yerine getirmemişti.
belirli bir mütevazı haysiyete sahip salon kapıları, görkemli bir şekilde hoşnutsuz
Üzerine bağımlı olduğu kişiler. Sir Henry'nin ömrü boyunca en iyisi
Hall ve Lodge arasında olası anlayış vardı. Rockett's olsa da
Sağlık bozuldu ve uzun zamandır neredeyse hiç çalışamazdı,
Hoş ev aileye güvence verildi; Ve Sir Henry'nin ölümünde
Onu başaran yeğen, Rocketts'i rahatsız etmedi. Ama bu yeni
Lordship, işler olduğu gibi değildi. Sir Edwin Shale, A
Orta yaşlı adam, gençliğinde aptalca bir evlilik yapmıştı; Hanımefendi hüküm sürdü
O, en nazik dil ile değil, her zaman en nazik amaca değil,
ve kızları Hilda, sadece bir güçle çocuk olarak haklarını iddia etti
Sir Edwin'in belki de daha içtenlikle hayran kalacağı karakter
Ona Lady Shale'den daha az hatırlattı.

Salon, Sir Henry'nin zamanında çocuksuz kalırken, Lodge gururlu
Kendisi bir erkek ve iki kız üzerinde. Genç Rockett, keçeli bir şey,
Baronet'in denize gönderilen tavsiyesiyle idi ve bundan sonra ailesine verdi
sorun yok. İkinci kız Betsy, annesinin yardımı olarak büyüdü.
Ama Betsy'nin ablası ilk yıllardan beri Lodge'un hayatının
_her_ hırsları için yeterli kapsamı göze alamazdı. Rockett'in iyisi vardı
görünüyor; Dahası, kendini keskinleştiren bir akıl vardı
temas ettiği her şey. Köy okulu asla
May Rockett'in edinimlerinden ve görüşlerinden sorumlu tutuldu.
on yaş; Komşu kasabadaki lise tamamen de olamazdı
On yedi yaşında zihinsel gelişimini hesaba katıyor. Yanlışlık olmadan değil
Sağlık kırılmış bahçıvan ve karısı
yüksek öğrenim; Ama efendim Henry ve nazik yaşlı bayan şeyl gibi görünüyordu
Bu daha güvenli kurs ve açıkça kızın
Herhangi bir mütevazi istihdamı kabul etmek: şu ya da bu şekilde
beyinlerine geçim kaynağı vardır. Sir Edwin'in zamanında
Ardıllık Bayan Rockett zaten mürebbiye olarak bir yer almıştı.
Ailesi bunun sadece elbette geçici olduğunu anlayacak
uygun-belirsiz bir şekilde bir şeye giden yolun kaldırılması, ama mükemmel bir şekilde,
bağımsız. Promosyon da uzun sürmedi. İki ve yirmi Mayıs'ta
görevli bir bayana sekreterliği kabul etti-
kadınlık. Babasına ve annesine mektuplarla çok fazla konuştu
Çalışmasının önemi, ancak maaşının ne kadar mütevazı olduğunu itiraf etmedi.
Birkaç yıl eski evi ziyaret etmeden geçti; O zaman,
Aniden, Lodge'da kalmaya gelme niyetini bildirdi '
hafta veya on gün. ' Amacının dinlendiğini açıkladı; entelektüel
Gerinim ona anlatmak yerine başlamıştı ve birkaç gün mutlak
Brent Salonu elmleri altında bekleyebileceği gibi huzur,
Onu dünyadaki her şeyi yap. 'Tabii ki,' diye ekledi, 'gereksiz
Benim hakkımda şeyl halkına bir şey söylemek için. Onlar ve ben hiçbir şeyimiz yok
ortak ve birbirimizin varlığını görmezden gelmemiz daha iyi olacak. '

Bu karakteristik ifadeler Bay ve Bayan Rockett'i rahatsız etti. Bu aile
Salonda, eğer onlar için iyi görünüyorsa, Mayıs ayının varlığını görmezden gelmeli
Rocketts'in görüşüne göre yeterince makuldi; Ama Mayıs ayında görmezden gelmek için
Altı ay geçirdikten sonra şimdi ikamet eden Edwin ve Lady Shale
Yurtdışında, onları çok büyük bir uygunsuzluk olarak vurdu. Doğal saygı talep edildi
Bu, uygun bir anda ve uygun bir şekilde, kızları
kendini feodal amirlerine sunmalı,
Dolaylı olsa da, 'zevk aldığı nimetler' için borçluydu. Bu Bayan
Rockett'in ifadesi ve romatizmal, hırıltılı eski bahçıvan aynı şeyi
daha az geleneksel dilde görüş. Sir Edwin için sevgileri yoktu
Ya da hanımı ve Bayan Hilda kesinlikle sevmediler; onların tedavisi
Bu yeni insanların elleri,
eski zamanlar; Ancak sadık bir itaat ruhu kanlarını yönetti ve
Sir Edwin tüm olaylarda,
Lodge. Bayan Rockett, elliden fazla olmayan sağlıklı ve yetenekli bir kadındı,
ama geçersiz kocasından daha azı, düşüncesini hayal ederdi
Onu Brent Hall'a geri döndürdü. Rockett sık sık kendini teselli etmişti
Burada ölmesi gerektiğini düşündüm, burada güzel yaşlı ağaçların ortasında
Sevilen, tek ev fikri olan sarmaşık kaplı evde. Ve öyle miydi
Betsy'nin iyi istikrarlı bir kız, bir gün evlenmesi gerektiği makul bir umut değil
Sir Edwin'in yakın zamanda aldığı umut verici genç bahçıvan
Servis ve bu yüzden Lodge'daki eski şeylerin emrini yeniden mi donatın?

'Mayıs ayının gelmesiyle yarısı diliyorum,' dedi Bayan Rockett uzun ve endişeli
düşünce. `` Son kez buradayken garip konuşmasıyla beni oldukça üzdü. ''

"O komik bir kız ve gerçek bu," diye mırıldandı Rockett
Deri sandalye, mutfak penceresinin güneş ışığında dolu. Güzelleri vardı
küçük oturma odası; Ancak bu, elbette sadece Pazar günü kullanıldı ve hayır
ona eklenmiş konfor fikri. Emin olmak için her zaman kullanmış olabilir
oturma odası. En güçlü şekilde vurgulayan alışkanlıklardan biriydi
onun ve ailesi arasındaki ahlaki mesafe.

Konu şaşkınlıkla dolu, bir kenara koydular ve çok
Karışık duygular büyük kızlarının gelişini bekliyordu. İki gün sonra bir taksi
Lodge Miss May ve onun elbise-setinde yatırıldı ve onun
Travelling-Bag ve onun holdall, bazı gevşek süreli yayınlarla birlikte
ve Mudie'nin sarı etiketini taşıyan bir veya iki hacim. Genç bayan
iyi pratik bir şekilde iyi giyinmiş; hiçbir şey gereksiz kadınsı işaretlenmiş
görünüşü ve yaka ve kravat konusunda eğilimli
diğer cinsiyet örneği; Bütün bunlar için yumuşak tenli ve parlak
Gözleri, iyi dönen figürü ve ışığı, hızlı hareketleri, pitoresk bir
Miss'in kesinlikle görmezden gelmediği değer. Fazla bir şey göstermedi
Annesi ve kız kardeşi onu karşılamaya geldiğinde hissedin; bir baş sallama, bir
Gülümseme, yanağının bir teklifi ve hoş ünlem, 'iyi, iyi
insanlar!' onu bu küçük sahnede haysiyetle taşıdı.

'Bunları içeri getireceksin, lütfen,' dedi sürücüye,
Alışkanlık olarak birinin tonu ve jesti ile hoş baş vasisi
emir verir.

Romatizma ile bükülmüş babası, onu sadece içeride bekliyordu. O
elini samimi bir şekilde kavradı ve neşeli bir notla ağladı, 'Eh, baba, nasıl
Devam ediyor musun? Normalden daha kötü değil, umarım? ' Sonra ekledi, ilgili
Başıyla hafifçe bir yana, 'Davanız hakkında bir konuşma yapmalıyız.
Son zamanlarda ilaç için biraz içeri giriyorum. Şüphesiz senin ülken
Medico bir duffer. Oturun, oturun ve kendinizi rahat ettirin. BEN
Hiç kimseyi rahatsız etmek istemiyorum. Teatime hakkında, değil mi anne? Çay çok
Benim için zayıf, lütfen ve onunla bir dilim limon, eğer böyle bir
şey ve sadece bir ağız dolusu kuru tost. '

O kadar isteksiz olan ailenin alışkanlıklarını rahatsız etmekti ki, yarım saat
Geldikten sonra, sade üçü bir gerginlik durumuna düşmüştü
ajitasyon ve onlar için doğal bir şey söyleyebilir ne de yapamaz. Bir
Aniden pencerede keskin bir rap gibi geliyordu. Bayan Rockett ve Betsy
Başladı ve Betsy kapıya koştu. Bir iki an içinde geri döndü
Parlayan yanaklarla.

'Eminim zili hiç duymadım!' Compation ile haykırdı. 'Kayıp
Şeyl bisikletinden kurtulmak zorunda kaldı! '

"Pencerede dövülen o muydu?" Mayıs soğuk bir şekilde sordu.

'Evet-ve o kadar sinirliydi.'

`` Onu iyi yapacak. Ara sıra biraz öfke için mükemmel
sağlık.' Ve Bayan Rockett, limonla süslenmiş çayı bir gülümsemeyle yudumladı
etkisiz hor görme.

Diğerleri saat onda yatağa gitti, ama Mayıs, kendini rahatlattı
Oturma odasında, on iki sonrasına kadar okuduğumda oturdu. Yine de,
Ertesi sabah çok erken kalktı ve keskin bir şekilde dışarı çıkmadan önce
Küçük yürüyüş (ağır bir duşta), onun hakkında kesin talimatlar verdi
kahvaltı. Sadece en basit şeyleri istedi, en basit şekilde hazırlandı
yol, ama talimatlarının tonu can sıkıldı ve rahatsız oldu Bayan Rockett
şiddetle. Kahvaltıdan sonra genç bayan
babasının sağlığının durumu ve bu tür öğrenilen rahatsızlıklarını teşhis etti
Eski bahçıvanın birçok kişi için yaptığından daha kötü hissetmeye başladığı kelimeler
yıl. Mayıs daha sonra yazışmalarla kendini işgal etti ve öğlen gönderilmeden önce
Kız kardeşi dokuz mektup göndermek için.

"Ama kendin dinleneceğini mi sanıyordum?" dedi annesi
Onunla oldukça sıra dışı bir ses.

'Neden, dinleniyorum!' Diye bağırdı. Sıradan sabahımı gördüysen
iş! Sanırım bir Londra gazeteniz var mı? HAYIR? Onsuz yaşıyorsun nasıl _do_
BT? Bu öğleden sonra kasabaya koşmalıyım. '

Kasaba üç mil uzaktaydı, ancak trenle ulaşılabilir.
köy istasyonu. Yansıtma üzerine Bayan Rockett, kullanacağını açıkladı.
Tanıdığını istediği bir bayanı aramak için bu fırsat
Sosyal konumda eşitlikte duran Bayan Lindley
Salondaki aile ve genellikle orada görülüyordu. Annesinin
Sürpriz ifade ederek, Mayıs hoşgörüsüz bir şekilde gülümsedi.

Neden Bayan Lindley'i tanımasın? İlgilendiğini duydum
Şimdi bana iyi bir anlaşma işgal eden hareket. O olacağını biliyorum
Beni görmekten çok memnun. Ona ilk elden bilgi verebilirim,
bunun için minnettar olacak. Beni eğlendiriyorsun anne, ona ekledi
en yumuşak ton. "Konumumun ne olduğunu ne zaman anlayacaksın?"

Rocketts
salona doğru; Onlarla kalmasının geçebileceğini ciddiyetle umuyorlardı
Lady ve Bayan Shale tarafından gözlemlenmemiş, emin olduklarını hissettikleri,
Kızın buluşması için olumlu tehlikeli. Bayan Rockett uyumamıştı
Bu puanla ilgili kaygı. Baba da sorunlu bir anlaşma idi; ama onun
Mayıs ayı ve konuşmasında merak ediyorum, genel olarak, kabul edilebilir
Huzursuz duygu üzerinde üstünlük. O ve Betsy bir sır paylaştı
onların önünde yanıp sönen parlak niteliklere hayranlık
gözler; Mayıs ayının her ikisinden de gerçek bir bayan olduğunu özel olarak kabul ettiler.
Baronet'in sert dilli karısı veya küçümseyen Hilda Shale.

Böylece Bayan Rockett öğleden sonra trenini aldı ve Bayan'a giden yolu buldu.
Lindley's, burada kartını gönderdi. Bir kerede kabul edildi
Çizim odası, kendisini hızlı bir şekilde açıkladı,
Tanıdık onu yeterince tavsiye etti. Bayan Lindley bir
Her şeye canlı ilgi duyan iyi mizahlı, konuşkan kadın
'ilerici'; Yeni bir din veya yeni bir bisiklet-kostüm onu ​​sadece
aynı tür mutlu heyecan; Önyargısı yoktu, ama karar verdi
Sağlıklı, yüksek ruhlu, iyi yapılacak insanlar Derneği tercihi.
Bayan Rockett'in konuşması tam olarak sevdiği şeydi, çünkü
'Gelişmiş' türünün sayısız konuları,
ve argümanın tüm yorucu hassasiyetinden kaçındı.

Burada kalıyor musun? diye sordu hostes.

'Ah! Ülkedeki halkımla birlikteyim-uzak değil, '
hazırlıksız yol. 'Sadece bir iki gün.'

Diğer arayanlar kabul edildi, ancak Bayan Rockett konuşmaya liderlik etti; o
gerçekten harika bir şekilde gösterdiğini hissederek, kendinden memnuniyetle parladı
avantaj ve herkes ona hayran kaldı. Kapı tekrar açtığında
İsim açıklanan 'Bayan Shale' idi. Hızlı bir ortada durmak
Cümle, May yeni gelene baktı ve gerçekten Hilda olduğunu gördü
Brent Hall'dan şeyl; Ama bu onu rahatsız etmedi. Onu düşürmeden
Ses söylediklerini bitirdi ve neşeli bir anahtarla sona erdi. .
Baronet'in kızı, ilan edildiği gibi bisikletle kasabaya gelmişti.
onu iyi gösteren kısa etek, kolay ceket ve kahverengi ayakkabılar
atletik kişi. Altı ve yirmi yaşında uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kızdı.
Sert Comelity ve muhteşem sarımsı saçlı bir yüzle. Hepsi
Hareketler canlılık önerdi; Aşağı bir pislikle el sıkıştı, hareket ettirdi
Oda hakkında bir şey olan ve otururken onu geçti
bacaklar aniden. İlkinden itibaren Bayan Rockett'e sürpriz oldu. Ne zaman,
Bir iki dakika sonra, hostes o genç bayanı ona sundu, Bayan
Şeyl kaşlarını biraz kaldırdı, başka bir yöne gülümsedi ve bir
Sadece algılanabilir baş. May'ın davranışı mümkün olduğunca aynıydı.

'Bisiklet sürüyor musun Bayan Rockett?' diye sordu Bayan Lindley.

Hayır, bilmiyorum. Gerçek şu ki, öğrenmek için hiç zaman bulamadım. '

Bir bayan, bugünlerde belirli bir ayrım olduğunu belirtti
bisikletçilik; Bunun üzerine Bayan Shale'in ani ve oldukça metalik sesi geldi
Nazik ironi için ne anlama geliyordu.

`` Makinelerin daha ucuza satılamayacağı üzücü. Çok insan
Bisiklete binmek isterim, bunu karşılayamıyor, biliyorsunuz. Biri sık sık duyar
ülkede bu gibi davalardan ve çok zor çizgiler gibi görünüyor,
BT?'

Bayan Rockett kulaklarına yükselen bir sıcaklık hissetti ve şiddetli bir çaba sarf etti
ilgisiz görünmek. Bir şey söylemek istedi, ama bulamadı
Doğru sözler ve sesinden tamamen emin hissetmedim. Hostes,
Miss Shale'in sözüne kim kişisel bir başvuruda bulunmadı, tartışmaya başladı
Bisikletlerin fiyatları ve diğerleri içeri girdi. Mayıs bu dönüşün altında korktu
konuşmanın. Konulara geri dönmenin muhtemel olmadığını görmek
Kırılıyordu, ayağa kalktı ve izin almayı teklif etti.

'Gerçekten gitmeli misin?' Hostes'in geleneksel pişmanlığı ile düştü
dudaklar.

'Korkarım yapmalıyım,' diye cevapladı Bayan Rockett,
Bir yakınsama gözleri ve bu duruma eşit olmayan his. Zamanım çok
Kısa ve görmek istediğim çok fazla insan var. '

Evden ayrılırken öfke yandı. Hilda Shale'in kesin olduğu kesin
koşullarını duyuracaktı. Bu vahyi hayal etmişti
kayıtsızlık meselesi; Ancak, sonuçta, düşünce onu karşı olmayan bir şekilde sokuyor.
Yaratığın küstahlığı, yasaklayıcı maliyeti hakkındaki ipucu ile
Bisikletler! Taşınması zor çünkü gerçeği vurmak. Olabilirdi
Uzun zaman önce bunu karşılayabilmiş olsaydı bir bisiklet satın aldı. Başını kaçırmak
Kasabanın ana caddeleri, kızarmış ve öfkeli görünüyordu ve
Onun aşağılamasından başka bir şey düşünmeyin.

İşleri daha da kötüleştirmek için zaman kaybetti ve şu anda
eve dönebileceği tek treni kaçırmıştı. Bir taksi olur
çok fazla masraf; Üç ya da dörtte yürümekten başka seçeneği yoktu
mil. Akşam yakındı; hızla yürümek ve eşlik ile
Zekice düşüncelerden, salonun kapılarına ulaştı yorgun terleme,
tahriş oldu. Tıpkı eli kapıda olduğu gibi,
Güçlü bir şekilde arkasında ve yirmi metre mesafeden bir ses ağladı
zorunlu olarak--

'Kapıyı aç lütfen!'

Bayan Rockett etrafına baktı ve Hilda Shale'in yavaşça öne çıktığını gördü,
Onun için bu şekilde beklenti yapılacaktı. Kasıtlı olarak geçebilir
Yan giriş ve küçük kapının düşmesine izin verin.

Bayan Shale söktü, kendini itiraf etti ve Mayıs ayına konuştu (şimdi Lodge'da
Kapı) kızgın vurgu ile.

Senden açmanı istediğimi duymadın mı?

Miss Rockett ile '_me_ ile konuştuğunu hayal edemedim' diye yanıtladı.
tempolu haysiyet. 'Biraz hizmetkarın görünürde olduğunu sanıyordum.'

Tuhaf bir gülümseme, Bayan Shale'in tam kırmızı dudaklarını çarpıttı. Başka bir kelime olmadan
Makinesini monte etti ve Elm Caddesi'ne kadar uzaklaştı.

Şimdi Bayan Rockett bu karşılaşmayı görmüş ve değiştirilen kelimeleri duymuştu:
Sıkışıklık içinde kayboldu.

'Böyle davranarak ne demek istiyorsun? Neden tükeniyordum
Kendimi açmam ve sonra orada olduğunu gördüm ve elbette düşündüm
yaparsın. İki gün içinde ikinci kez Bayan Shale
bizim hakkımızda şikayet et. Kendini nasıl unutuyorsun, davranmak ve konuşmak
Bunun gibi! Neden deli olmalısın kızım! '

May'ın cevabıydı. Gerçek
ben yanlış bir konumdayım. Yarın sabaha gideceğim ve olmayacak
daha fazla sorun ol. '

Böylece Bayan Rockett'i, küçük bir sıkıntıyı sallayan biri olarak konuştu-biliyordu
Ciddi sorun daha yeni başlamıştı. Birkaç dakika sonra Bayan
Rockett salona gitti, kızının için alçakgönüllülükle özür dileyerek eğildi
süreksizlik. Çeyrek saat beklemeye devam ettikten sonra
Oldukça mezar olan temizlikçinin varlığına itiraf etti
Yapılacak duyuru.

'Bayan. Rockett, Lodge'dan ayrılman gerektiğini söylediğim için üzgünüm.
Leydim, ücretleriniz her zaman ödendiğinden iki ay izin veriyor
Aylık olarak, sadece bir aylık bildirim gerçekten çağrılıyor. Biraz inanıyorum
Ödenek sizi yapacak, ama bunu duyacaksınız. Lodge olmalı
Ekim ayının son gününde yeni sakinlerine hazır. '

Zavallı kadın battı. Protesto ya da engeli için sesi yoktu-bir
Sob onu boğdu; ve körü körüne odanın kapısına doğru yola çıktı, sonra
salondan çıkışa.

'Dünyada sorun?' diye bağırdı,
Oturma odası, emekli olsaydı, sıkıntılı dillerin bir istiridye.

Mutfağa geldi ve ne olduğunu öğrendi.

"Ve şimdi umarım memnunsundur!" diye bağırdı annesini gözyaşı ile
Gazap. Bizi evimizden çıkardın-bizi en iyi yerini kaybettin
bir ailenin vardı-ve umarım kibiriniz için bir memnuniyettir,
Zıt Zihin! Eğer bunun için işe gidemezdin
daha iyi. Ve çok _You_ Dikkat! Biz senin altındayız; Altta kir gibiyiz
Ayakların! Ve baban gidip hayatını bitirecek,
sefil olabilir; Ve kız kardeşin hizmete girmesi gerekecek; ve gelince
Ben--'

'Dinle anne!' diye bağırdı kız, gözleri yanıp sönüyor ve her sinir
Vücudu gerildi. Şeyller dönecek kadar aşağılık sefillerse
Sadece _me_ ile kırıldıkları için dışarıda, düşünmeliydim
Onlara böyle bir davranış hakkında ne düşündüğünüzü söyleyecek kadar ruhunuz olurdu ve
Bu tür kabadaylara hizmet etmek için asla daha fazla mutlu olun! Baba, ne diyor? Hasta
Nasıl olduğunu söyle. '

Öğleden sonra, hıçkırıkların ve boşalmaların ortasında.
annesi ve Betsy. Şu anda Lumbago Ahelish, Rockett,
Cevap vermeden önce kendini sandalyesinde düzeltmeye çalıştı ama battı
çaresizce bir inilti ile birlikte.

`` Kendine yardım edemezsin, Mayıs '' dedi. Bu senin doğanın
kız. Merak etme. Sir Edwin'i göreceğim ve belki de beni dinleyecek. Onun
Tüm yaramazlık yapan kadınlar. Sir Edwin'i görmeye çalışmalıyım ... '

Bellerin üzerindeki bir Pang onu aniden sona erdirdi, inledi, inledi,
mırıldanıyor. Annesinin yenilenen saldırısından önce
Oturma odası ve orada yeterince sefil bir saat geçti. Bir vuruş
Sözleri olmayan kapı onu akşam yemeğine çağırdı, ama iştahı yoktu ve
Aile Çemberine katılmayın. Şu anda kapı açıldı ve babası
içeri baktı.

'Endişelenme kızım,' diye fısıldadı. Sabah Sir Edwin'i göreceğim.

Mayıs cevap vermedi. Yaptıklarını belirsiz bir şekilde tövbe ediyor, aynı
Miss Shale ile silah geçişinin hatırlanmasında sevindi,
ve ailesini pusillanimous tutumları için hor görmeye meyilliydi. BT
sınır dışı edilmenin gerçekten taşınacağı konusunda ona çok imkansız görünüyordu
dışarı. Lady Shale ve Hilda, şüphesiz Rocketts'e iyi vermek anlamına geliyordu
Korku ve sonra onları aşağılayıcı bir şekilde affedin. O, her durumda geri dönecekti
Londra'ya gecikmeden ve daha fazla sorun çıkarmayın. Yazdığı bir yazık
Lodge hiç; Ruhundan biri ve onun için yer değildi
kazanımlar.

Sabah topladı. Onu şehre geri götürecek olan tren
Yarım past onda kaldı ve kahvaltıdan sonra köye girdi
Taksi sipariş edin. Annesi onunla neredeyse hiç konuşmazdı; Betsy sürekli
sitem gözyaşlarında. Lodge'a geri döndüğünde babasını gördü
caddeden aşağı indi ve onun sonucunu sormak için ona doğru yürüdü
Destek. Rockett Sir Edwin'i görmüştü, ama sadece cezasını duymak için
sürgün onaylandı. Baronet üzgün olduğunu, ancak müdahale edemediğini söyledi;
Sorun Lady Shale'in ellerinde yatıyordu ve Lady Shale kesinlikle reddetti
Ona teklif edilen hakaret için herhangi bir mazeret veya özür duyun
kız çocuğu.

`` Hepimiz bizimle kaldı, '' dedi solgun ve titreyen eski bahçıvan
büyük çabasından sonra. Gitmeliyiz. Ama endişelenme kızım, yapma
endişelenmek.'

Sonra korku May Rockett'i tuttu. İlk defa ne hissetti
Yapmıştı. Kalbi kendini algılamadan dolayı çırpındı ve onu
Gözler yardım arıyormuş gibi saptı. O zaman bir dakikalık tereddüt
Yapabileceği hız, caddeyi salona doğru yola koydu.

Kendini hizmetçilerin girişinde sunarak,
Temizlikçiye bakın. Tabii ki hikayesi tüm evcil hayvanlar tarafından biliniyordu,
Yarım düzine, az ya da çok
kötü niyetli gülümsemeler. Bayan Rockett için acı bir andı, ama bastırdı
kendisi ve uzunluğunda aradığı röportajı aldı. Soğuk bir hava ile
üstünlük ve onaylamama, temizlikçi onu hızlı bir şekilde dinledi,
Kırık cümleler. Mayıs, bayanı görmesi için mümkün olur mu?
Şeyl? O, onun için özür dilemek istedi-
suçlu, ailesinin hiçbir rolü olmadığı,
yoktu, ancak ciddi şekilde acı çekeceklerdi.

'Bana yardım edebilseydin, bayan, çok minnettar olmalıyım-gerçekten yapmalıyım-' '

Sesi hariç bir hıçkırık haline geldi. Bu 'bad' ona korkunç bir mal
çaba; Sesi onu kulaklara şaplak attı.

'Hizmetkarlara girip beklersen', '
Demek için, 'Ne yapılabileceğini göreceğim' diye yansıttıktan sonra.

Ve Bayan Rockett gönderdi. Hizmetkarların salonunda uzun, uzun süre oturdu
Zaman, gözlemlendi, ama asla ele alınmadı. Treninin saati geçti. Daha
Bir keresinde yükselme ve kaçma noktasındaydı; Bir kereden fazla
için yanan gazap ama alevden ayrıldı. Ama babasının
Soluk, acı çeken yüz ve oturdu.

Saat on birinde bir şeyde bir footman ona yaklaştı ve dedi.
`` Hanımıma gitmelisin; beni takip et.' Mayıs takip ederek titreyerek
zayıflık ve endişe, aynı zamanda gururla yanıyor ama
isyan. Yolda hiçbir şeyin bilincinde, kendini büyük bir odada buldu,
Bazı anlar için bir konu hakkında birlikte konuşan iki bayan oturdu
Günün sakin bir şekilde. O zaman yaşlı, kızın farkına varıyordu.
onun önünde durdu.

"Rockett'in büyük kızı mısın?"

Oh, Lady Shale'in metalik sesi! Ne kadar memnun olurdu
Kızın gururunu nasıl çürüttüğünü biliyor olabilirdi!

'Evet, Leydim--'

"Ve neden beni görmek istiyorsun?"

`` Özür dilemek için-en içtenlikle-hanımefendiğine-davranışlarım için
Geçen akşamın-- '

'Ah, gerçekten!' Dinleyici aşağılayıcı bir şekilde kesintiye uğradı. Sahip olmana sevindim
Duygularınıza gel. Ama özürünüz Bayan Shale'e sunulmalıdır-eğer benim
Kızı dinlemeye önem veriyor. '

Mayıs bunu öngörmüştü. Çilesinin en acı anıydı. Yıkama
Scarlet, genç kadına döndü.

'Bayan Shale, dün söylediklerim için affetime yalvarıyorum-sana yalvarıyorum
Küstahlığımı affet-benim korsanlığım-- '

Sesi daha ileri gitmeyecekti; Boğulma sesi geldi. Bayan Şeyl
Gözlerinin sorunlu yüzde bir an için zaferle dinlenmesine izin verdi
Ve figür, sonra annesine dikkat çekti

Sana söylediğim gibi benim için gerçekten hiçbir şey değil. Sanırım bu kişi ayrılabilir
şimdi oda? '

Rockett'in amacıyla geçmesi ve kazanması gereken kaderdi
onun sonu. Ama tek başına kader (bu durumda en bataklık anlamına geliyordu
bir dürtüden diğeri üzerinde bir dürtü) onu bir noktada kontrol etti
Lady Shale ve Bayan Hilda'yı şaşırtacak tutku patlaması
soğukkanlı şikayetleri. Sessizlikte May'ın kanına girdi
kulaklar ve baş dönmesi ile dolup taştı.

`` Gidip gidebilirsin, '' dedi Lady Shale.

Ama hareket edemedi. Orada korkunç bir düşünceyi parlattı
Belki de hiçbir şey için kendini aşağıladı.

`` Leydim-umuyorum-Ladyship'iniz lütfen babamı affetmek ve
anne? Onları göndermemeniz için sana katılıyorum. Hepimiz çok minnettar olacağız
Göz ardı edersen hanımefendiniz-- '

`` Bu yapacak, '' dedi Lady Shale kararlı bir şekilde. Sadece söyleyeceğim
Daha sonra Lodge'dan daha iyi ayrılırsınız; Ve asla iyi yapmayacağın
Yine salonun kapılarını geçmek için. Gidebilirsin. '

Bayan Rockett geri çekildi. Dışarıda, footman onu bekliyordu. O baktı
Onu sırıtarak ve bir alt tonda 'İyi mi?' Diye sordu. Ama Mayıs, kime
Bu son darbeydi, yanından koştu, kendini koridorlarda kaybetti, koştu
çılgınca o zaman ve bu gözyaşları gözlerinden akıyor ve uzunluğundaydı
Dış havaya bir hizmetçi tarafından yönlendirildi. Kaçarak, kimin umurunda değil,
Parkın hareketsiz bir köşesine uzun süre geldi ve orada, ortasında gizli
Ağaçlar, sadece kuşlar ve tavşanlar tarafından izlenen, acılarını ağladı
onun ruhu.

Bir akşam treniyle Londra'ya döndü, itiraf etmedi
Aile yaptıkları ve hala bazı belirsizliklerden muzdarip
sonuç. Bir iki gün sonra Betsy ona mutlu haberleri yazdı.
sınır dışı edilme cezası geri çekildi ve barış bir kez daha hüküm sürdü
Sarmaşık kaplı Lodge. O zamana kadar Bayan Rockett onu kurtardı
kendine saygı ve sekreterliğinde o kadar meşguldü ki
Bir tebrik çizgisi karalayın. Oldukça bir şey yaptığını hissetti
Çok değerli şey, ama hayatında ilk kez umursamadı
övün.




Binicilik


Bay Daffy'nin dükkanını bütün gün terk etmesi kolay değildi, ama
Acil ilişki onu Londra'ya çağırdı ve erken kahvaltı yaptı.
8.30 trenini yakalayın. Astımından dolayı kendine izin vermek zorunda kaldı
İstasyona yürüyüş için bolca zaman; Ve hepsi iyi olurdu
Ama bu, tıpkı ipek şapkasını parlatıyor ve son talimatlar verirken
Asistanına, uyum hakkında homurdanmaya gelen bir müşteriye adım attı
yeni bir kat. Böylece on iyi dakika tüketildi ve acı verici
Saatine bir göz attı Nefessiz terzi uzunluğunda başladı. Yürüyüş
yokuş yukarı; Güneş zaten güçlüydü; Bay Daffy istasyona ulaştı
Alnını damlayan ve yanları patlayacak gibi nefes nefese. Orada durdu
tren; biletini almak ve acele etmek için zar zor zamanı vardı
platform. Bir hamal arkasındaki araba kapısını çarparken,
Acımasız bir durumda koltuk, nefes nefese, öksürük, kıvranma; Gözleri
hariç hepsi kafasından başladı ve saygın üst şapkası
Zemin, bilinçsizce bir tekme verdi. Grotesk ve üzücü
görünüş.

Sadece bir kişi onu tuttu ve bu olduğu gibi, Bay'ın bir arkadaşı
Daffy's. Uzak köşede, gözü dinlenen büyük, ruddy yanlı bir adam oturdu
Şefkatle rahatsız olan selamlama bir görünümle acı çekiyor. Bay
Bu kasabanın ahşap meraklısı olan Lott, kelimenin her anlamıyla daha fazla
astımlı terziden daha gelişen adam; Altı metrelik bir şey sesi
et ve kas, olgun güneş yanığı tenli, eupeptik tutumu
ve geniş ikincil kolaylık, diğerini, aksine, meşhuriyetini kıt olarak bıraktı
erkekliğin bir kısmı. Bir veya iki yıl elli kısa sürede, Bay Daffy olmaya başladı
eskimiş; Omuz bükülmüş, diz titrekti ve soluk, kırışık bir vizeye sahipti,
Sulu, acıklı bir göz ile. Elli döndüğünde, Bay Lott bir canlılık ve bir
Herhangi bir yaştaki az sayıda erkek gibi tokluk rakip olabilir. Bir puan için
Bay Lott'un sağlam kişisinin ölçüsü, Bay Daffy'nin
Profesyonel bant ve samimiyetsiz, nazik ilişkiler vardı
İki adam arasında. İkisi de diğerinin evinde bulunmamıştı, ama onlar
uzun zamandır haftada bir kez, Liberal kulüpte, burada
Taslaklar oyunu birlikte oynama alışkanlığı. Bazen konuştular; Ancak
Oldukça tek taraflı bir diyalogdu, çünkü terzinin bir
Zeka ve-nefesi izin verildiği sürece-hazır bir kelime akışı,
Kereste-Merchant, zihinsel aktivite olduğunda kendini dezavantajlı buldu
çağrıldı. Dünyanın en iyi huylu adamı, Bay Lott gülümseyerek otururdu
ve sadece dinlemek zorunda olduğu sürece içerik; onun fikrini sordu (açık
kereste dışında herhangi bir şey), kaşların örtüsüyle ihanete uğradı,
gözler, yanakların enflasyonu ve diğer dağılım belirtileri,
Ciddi çaba Bir düşünceyi şekillendirmenin ve bunu söylemenin maliyeti. Bazen Bay
Daffy, sosyal ve politik reform konusuna geçti ve sonra
Bol Fuar, Bay Lott'un ne düşündüğünü soracaktı. O biliyordu
Kereste-Merchant anında bir cevap beklemek için çok iyi. Uzun zaman geldi
Bay Lott'un biraz homurdandığı, sandalyesine karıştırıldığı ve
Boşluğa baktı, uzunluğa kadar, ani bir rahatlama gülümsemesiyle
diye bağırdı, '_my_ fikrini biliyor musun!' Ve fikir, genellikle oldukça patlayıcı
Belirtilen, genellikle boğa başı, İngiliz
tür.

'Bu sabah kötü,' diye belirtti Bay Lott, aniden ama sempatik olarak,
Writhing Terzi onu duyduğu anda.

'Oldukça kötü-Ugh, ugh!-Koşmak zorunda kaldı-Ugh!-Bana uymuyor, Bay Lott,'
arkadaşının aldığı ipek şapkayı alırken diğerini soludu
ve onun için okşadı.

'Sıcak hava deniyor.'

"Ben de değişiyorum," diye nefes verdi Bay Daffy, yüzünü bir mendille silerek.
Bazen bir şey bana uyuyor gibi görünüyor-UGH, ugh-bazen diğeri. Giden
Kasabaya, Bay Lott? '

'Evet.'

Künt olumlu olana, kupa gibi tekil bir yüz buruşturma eşlik etti
çok nahoş bir şeyin yutulmasından kaynaklanmıştır; Ve
Bunun üzerine Bay Daffy'nin kendini kurtarmasına izin veren bir sessizliği izledi. O
Gözleri yarı kapalı ve başını bükerek arkasına yaslanmıştı.

Birbirlerinin iç işleri ile genel bir tanıdıkları vardı. İkisi birden
dullardı; ikisi de yalnız yaşadı. Bay Daffy'nin oğlu evlendi ve içeride
Londra; Aynı formül Bay Lott'un kızına uygulandı. Ve onun gibi
oldu, evlilikler hem ebeveynlik konusu olmuştu
memnuniyetsizlik. Bay Lott çok nadiren bir kelime düşmesine izin vermişti
Kızı Bayan Bowles, ama kasaba halkı onun farkındaydı
Daha kötü olmasa da damadı bir aptal düşündü; Bayan Bowles, Yedi'de
Düğününden bu yana yıllar, sadece iki veya üç kez babasının
House ve kocası hiç gelmedi. Sayın
Oğlu Charles Edward ile ilgili Daffy, bir zamanlar hayatının umudu. -Den
Laned okul iyi söz vermişti; Terzilik düşünülemez
o; Bir avukatın ofisine girdi ve orada yeterince uzun kaldı
Kendisini yasaya dönüşü olmadığını garanti etmek. O günden itibaren
Babasına bir masraf ve endişeden başka bir şey yok-
Yıllar ag- Müreffeh bir işte kuruluşunu açıkladı
Bay Daffy'nin bağlı olduğundan başka bir şey bilmediği Londra
sömürge girişimiyle. O tarihten beri Charles Edward hiçbir rapor yapmamış
kendisi ve babası hayır alan mektuplar yazmayı bırakmıştı
cevap vermek.

Şu anda, Bay Lott seyahat eden arkadaşına yaklaşmak için harekete geçti,
ve mırıldanan, utanç verici bir şekilde dedi

Son zamanlarda kızım hakkında herhangi bir konuşma duydun mu?

Bay Daffy utanç gösterdi.

'Şey, Bay Lott, bir şey duyduğumu söylediğim için üzgünüm-'

'Kimden?'

'Şey-bu benim bir arkadaşımdı-belki de isminden bahsetmeyeceğim-
Ve bana bir şey söyledi-beni rahatsız eden bir şey. Ben böyle gidiyorum
Kasabaya, Bay Lott. Ben-öyle, gerçek şu ki, arayacaktım
Bay Bowles. '

"Ah, sen!" kereste-merhameti haykırdı, ki
arkadaşı değil, damadı. Özellikle yapmıyorum
_him_ görmek istiyorum, ama kızımı görmeyi düşünmüştüm. Yapmazdın
John Roper olup olmadığını söylemeyi düşünün. ''

Evet, öyleydi. '

O zaman ikimiz de aynı hikayeyi duyduk, şüphesiz. '

Bay Lott geri döndü ve pencereden dışarı baktı. Dışarı atmaya devam etti
dudakları ve onları tekrar içeri çekiyor, aynı zamanda alnını kırıyor
Bir düşünce şekillendirmeye çalıştığını gösteren kaşlarını çattı.

'Bay Lott, 'Terzi, ağır sorunlu bir görünümle devam etti' diye sorabilir miyim?
John Roper oğlumdan bahsetti mi? '

Kereste-Merchant baktı ve Bay Daffy, görünümü biri olarak yorumlayarak
Öfke, altında titredi.

'Utandım ve sefil hissediyorum!' dudaklarından patladı.

'Bu senin hatan değil, Bay Daffy,' diğerini iyi huylu bir şekilde kesintiye uğrattı
hırıltı. 'Sen sorumlu değilsin, herhangi bir yabancıdan daha fazlası değil.'

'Hissedemediğim şey bu,' diye bağırdı terzi, endişeyle tokat attı
Dizini. Her neyse, bir erkeğin bir oğluna sahip olmak utanç verici olurdu
Bahisatçı-Blackguard bir bahisçi. Bu yeterince kötü. Ama söz konusu olduğunda
Kendi ailenizin arkadaşlarını soymak ve mahvetmek-neden hiç duymadım
Hayatımda daha utanç verici bir şey. Dükkanımda nasıl duracağım ve
Müşterilerimin önünde kafamı tutun, bilmiyorum-bilmiyorum. Tabii ki olacak
kasabanın konuşması; Ropers'ın tutulduklarında ne olduğunu biliyoruz
herhangi bir şey. Beni kafamdan çıkaracak Bay Lott, eminim olacak. '

Kereste-merhamet büyük bir el uzattı ve nazikçe üzerine koydu
Heyecanlı adamın omzu.

'Merak etme; Bu henüz hiç iyi olmadı. İlk önce öğrenmeliyiz
Hepsi, Roper'ın hikayesinin ne kadar doğru. Sana ne söyledi? '

Bay Bowles'ın bir yıldır tepeden aşağı indiğini söyledi.
daha fazla-işinin ihmal edildiği, zamanını geçirdiği
Yarışçılar ve kamusal evlerde-ve bunun nedeni oğlumdu.
_ Benim oğlum? _ Oğlumun bununla ne yapması gerekiyordu? Neden Charles'ı bilmiyordum
Bir yarış ve bahis adamı ve kötü şöhretli bir bahisçi miydi? Hayal edebilirsin
Bana ne tür bir his verdi. Roper bunun olduğuna inanamadı
Önce duymuştum; Kasabadaki birçok insanın nasıl olduğunu bildiğini söyledi
Charles yaşıyordu. _You_ biliyor muydu, Bay Lott? '

Ben değil; Dedikodu yolunda pek bir şey değilim. '

`` Roper dedi. Dün geceydi ve bununla ne oldu ve
Öksürüm, ondan sonra uyku alamadım. Bu saat üçte
Sabah aynı anda Londra'ya gitmek ve Bay Bowles'ı görmek için kararımı verdim. Eğer
Charles tarafından soyulduğu ve mahvolduğu doğru, ben sadece bir şeyim
Yapmak-Görevim yeterince sade. Charles'ın ne kadar parası olduğunu soracağım
Onunla vardı ve eğer benim araçlarım ona eşitse, her kuruşa ödeyeceğim
Geri-her kuruş. '

Bay Lott'un karşısında o kadar ağladı ki, biri onu düşünürdü
Konuşmacıya karşı gazaptan girmek. Ama sadece onun yoluydu
hoş bir duygu gizliyor.

`` Çoğu erkeğin bunu bu şekilde göreceğini sanmıyorum '' diye açıkladı.

'İster olsun ya da olmasın,' diye bağırdı Bay Daffy, nefes nefese ve kıvrılıyor,
`` Sade, bir adam için başka bir kurs olmaması kadar sade
kendine saygı duyar. Benim gibi bir yükle bir gün yaşayamadım
akıl. Bir bahisçi! BlackGuard Bookmaker! Oğlumun gelmesi gerektiğini düşünmek için
O! _You_ Çok iyi tanıyorum, Bay Lott, nefret ettiğim hiçbir şey olmadığını ve
At yarışından daha fazlasını küçümseyin. Sık sık bunun hakkında konuştuk ve zarar
öyle ve günah ve utanç
İzin verildi-değil mi? '

'Elbette var, elbette var,' diğerini bir başını salladı. Ama o
kendi yansımalarında emildi ve
Bay Daffy'nin önümüzdeki on dakika boyunca döküldüğü soluklu araçlar.
Kısa bir sessizlik izledi, sonra güçlü adam kendini salladı ve
dudaklarını açtı.

`` _My_ fikrini biliyor musun? ' O bulanıklaştı.

"Bu nedir Bay Lott?"

`` Ben olsaydım Bowles'ı görmeye gitmezdim. Bunu yapmak benim için daha iyi. Biz
Sadece dedikodu yapmak için ve bunun sık sık ne olduğunu biliyoruz. Ayrılmak
Bana Bowles ve git ve oğlunu gör. '

'Ama nerede yaşadığını bile bilmiyorum.'

Yapmaz mısın? Bu garip. Peki o zaman benimle Bowles'ın Yerine gel
iş; Muhtemelen değil, onu bulursak, sana verebilecek
Oğlunuzun adresi. Fikrime ne diyorsunuz, Bay Daffy? '

Terzi, işler olması durumunda, bu düzenlemeye onaylanmıştır.
Duyduğu gibi bulundu, vicdanına itaat etmek için özgür bırakılmalıdır.
Yeni yolcuların bulunduğu bir ara istasyonda trenin durdurulması
girin, gizli konuşmaya son ver. Bay Daffy, sert nefes alıyor,
acı verici düşünceleriyle mücadele etti; Kereste-Merchant, derinden
Meditatif, gözleri arabayı dolaşsın. Yakınlaştıkça
Londra terminali, Bay Lott arkadaşına doğru eğildi.

'En büyük yeğenim için bir hediye satın almak istiyorum,' diye belirtti 'ama yapamam
Benim hayatım için ne daha iyi olduğunu düşünüyorum. '

"Belki bir dükkan penceresinde bir şey göreceksin," diye önerdi Bay Daffy.

'Belki yaparım.'

Liverpool Caddesi'ne hizalandılar. Bay Lott bir Hansom'u selamladı ve onlar
bir binanın girişinde Southwark'taki bir sokağa sürülen
Ofislere bölünmüş, biri Bowles ve Perkins adını algıladı. Bu
Firma beşinci kattaydı ve Bay Daffy merdiveni ile baktı
yanlış yönlendirme.

"Yukarı çıkmana gerek yok," dedi arkadaşı. Burada bekle ve göreceğim
Adresi alabilirim. '

Bay Lott sadece birkaç dakika yoktu. Onunla tekrar geldi
Dudaklar sert set, her adımı yürüme çubuğu ile keskin bir şekilde çalıyor.

'Anladım,' dedi ve bir güney banliyösünü seçti.

Bay Bowles'ı gördünüz mü?

'HAYIR; Şehir dışında, 'cevaptı. 'Eşini gördü.'

Kısa bir şekilde yan yana yürüdüler, sonra Bay Lott durdu.

_My_ fikrini biliyor musun? On birden biraz sonra. Göreceğim
Kızı, ve Liverpool Caddesi'nden 3.49 evi yakalayacağımı söylemeye cesaret ediyorum.
Diyelim ki orada buluşma şansımızı ele alalım mı? '

Böylece kabul edildi. Bay Daffy, oğlunun evi yönüne döndü;
Kereste-Merchant kuzeye gitti ve şu anda Finsbury Park'a ulaştı,
iddiasız ama iyi bir görünümün evinde, Bay Bowles'ı yaşadı.
Kapıyı cevaplayan hizmetçi, sanki bir şey varmış gibi garip bir görünüm giyiyordu
onu endişelendirdi; Herhangi birinin evde olup olmadığını bilmemeyi iddia etti ve
Soruşturacak, ziyaretçinin yüzündeki kapıyı kapat. Birkaç dakika
Bay Lott kabul edilmeden önce geçti. Salon onu oldukça çıplak olarak vurdu;
Ve çizim odasının girişinde şaşkınlıkla durdu, için
Pencere kurguları ve birkaç süs hariç, oda oldukça
Furnasız. Uzak uçta genç bir kadın duruyordu, elleri onun arkasında ve
Başı büküldü-sıkıntı veya utanç gösteren bir tutum.

Hareket ediyor musun Jane? diye sordu Bay Lott, onu merakla izledi.

Kızı ona baktı. Çok az bir yüzü vardı
üzerine damgalanmış baba karakteri; Örme kaşları ve somurtkan gözleri
Dikkatli bir mizah ısırdı ve sesi sadece duyulabilirdi.

'Evet, hareket ediyoruz baba.'

Bay Lott'un ağır ayakları yerden geçti. Kendini ondan önce dikti,
Elleri çubuğuna dayanıyor.

Sorun nedir Jane? Bowles nerede? '

Dün kasabadan ayrıldı. Yarın geri dönecek, sanırım. '

'Evde brokerler var-öyle değil mi?'

Bayan Bowles cevap vermedi, ama başı tekrar battı ve onun titremesi
Omuzlar, çabaladığı duygulara ihanet etti. Jane'i bilmek
talihsizliklerini sadece ne zaman ve nasıl seçtiğini söylerdi, baba
geri döndü ve pencerede bir iki dakika durdu; Sonra sordu
Aniden evde sandalye gibi bir şey olup olmadığı. Bayan.
Konuşma noktasında olan Bowles
oda. Yemek odasıydı, ancak tüm uygun mobilyalar vardı
Kayıp: Birkaç yatak odası sandalye ve şimdiki için servis edilen bir anlaşma masası
ihtiyaçlar. Burada, ikisi de oturduklarında, Bayan Bowles cesaret buldu
Sessizliği kırmak için.

Arthur bunu bilmiyor. Dün sabah gitti ve erkekler
öğleden sonra geldi. Bir sözü vardı-farklı bir söz-bu
Ay sonundan önce yapılmamalı. O zamana kadar sahip olmayı umuyordu
para.'

'Alacaklı kim?' diye sordu Bay Lott, yüzüne arama yaparak.

Bayan Bowles sessizdi, gözleri döküldü.

Charles Daffy mi?

Hala kızı sessiz kaldı.

`` Ben de öyle düşündüm, '' dedi ahşap merhamet ve onunla yerde toplandı
sopa. Bana her şeyi anlatsan iyi olur Jane. Zaten bir şey biliyorum.
Konuşalım, kızım ve ne yapılabileceğini görelim. '

Bir an bekledi. Sonra kızı zorlukla konuşmaya çalıştı
Bir hıçkırık üstesinden geldi ve uzunluğunda hikayesine başladı. Onu suçlamayacaktı
koca. Spekülasyonlarda şanssızdı ve bir
Para ödünç verilen-tanıdık, Charles Daffy. Bu adam, kalpsiz
Rascal, başlangıçta küçük bir toplamda suçlamaları ve ilgiyi çoğaltmıştı
ezici bir borç haline gelene kadar ödünç alındı. En çok bir satış faturası yaptı
mobilyalarının ve dün, Bowles'ın yokluğunu biliyormuş gibi,
nöbet yaptı; Yasal hakları dahilindeydi, ancak borçluyu yönlendirmişti
Onları kullanmayacağını varsayalım. Şimdiye kadar Jane,
Zor gerçek ses, ancak birçok sinir hareketi ile. Babası
Grim Silence dinledi ve durduğunda yansıtıyor gibi görünüyordu.

'Bu _your_ hikaye!' Aniden dedi. Şimdi, ya
at yarışı? '

'At yarışı hakkında hiçbir şey bilmiyorum', soğuk cevaptı.

Bowles tüm bunları kendine saklıyor, değil mi? Konuşmamızı yapsak iyi olur
Jane, şimdi başladığımıza göre. Bana bildiğin her şeyi anlat, kızım. '

Yine uzun bir duraklama vardı; Ama Bay Lott'un sabrı vardı ve onun köpekleri
Uzun süredir kalıcılık, karının gururunu aştı. Evet, doğruydu
Bowles yarışlarda para kaybetmişti; Çok bencil çılgınlıktan suçluydu;
Ancak ona getirdiği harabe bir ders olarak hizmet ederdi. O bir
sefil ve bir tövbe adamı; Birkaç gün önce her şeyi itiraf etmişti
karısı ve onu affetmek için onu verdi; Şu anda yapıyordu
Dürüst bir temeli kurtarmak için umutsuz çabalar. İş hala olabilir
Birinin içine biraz sermaye koymaya teşvik edilebileceğini sürdürdü;
Bununla birlikte, Bowles bazı akrabalarını görmeye gitmişti.
kuzey. Eğer umudu başarısız olursa, onlardan önce ne olduğunu bilmiyordu; vardı
Şimdi hiçbir şey kalmadı, kıyafetleri ve bir ya da iki odanın mobilyaları.

Bir süreliğine eve dönmek ister misin? diye sordu Bay Lott aniden.

'Hayır, baba,' daha az ani olmayan cevaptı. 'Bunu yapamadım.'

Bowles'a para vermeyeceğim.

"Sana asla sormadı ve asla yapmayacak."

Bay Lott baktı ve parladı, ama tüm bunlarla yüzünde bir şey vardı
Yumuşaklığı ima etti. Diyalog daha uzun süre devam etmedi; bitti
Bayan Bowles'dan babasının kocasının
başarılı oldu ya da kendini yeniden kurmuyordu. Bunun üzerine el sıkıştılar
tek kelime etmeden, Bay Lott evden ayrıldı. Şehre döndü ve,
Şimdi saat yaklaşık iki, doyurucu bir yemek yaptı. O zaman
tekrar sokak, onun için satın almak istediği doğum günü hediyesini hatırladı.
Yeğen ve yarım saat boyunca dükkan pencerelerine bakarak belirsiz bir şekilde çarptı.
Uzun bir şey gözüne çarptı; Montajlı bir dizi biniciydi
gümüş; Sadece kendi kendine dedi ki, bir delikanlı memnun etmek için
Belki önümüzdeki kış avlara binmek. İçeri girdi, dikkatlice seçti ve
satın alma. Sonra, yapacak hiçbir şey kalmamıştı,
Tren istasyonuna doğru yavaşça hız.

Bay Daffy ondan önce oradaydı; Platformun girişinde buluştular
trenlerinin başlayacağı.

'Buna geri dönmeli misin?' Terzi sordu. Oğlum evde değildi ve
Saat beşe kadar olmayacak. Çok mecbur olmalıyım, Bay Lott,
Eğer kalabilir ve benimle Clapham'a gidebilirsen. Çok mu soruyor? '

Kereste-Merchant dostça bir başını salladı ve hepsinin aynı olduğunu söyledi
o. Sonra, endişeli sorulara yanıt olarak, ne hakkında kısa bir rapor yaptı.
Finsbury Park'ta öğrenmişti. Bay Daffy, gazapla yanındaydı ve
utanç. Sahip olduğu her şeyi satmak zorunda kalsaydı her futhing ödeyecekti!

`` Çok memnunum ve benimle geleceğiniz için çok minnettarım Bay Lott. Umursuyordu
_i_ dediği için hiçbir şey; Ama _you_ gördüğünde ve fikrinizi duyduğunda
Onun bir etkisi olabilir. Ona zihnini açıkça söylemen için yalvarıyorum!
Ona ne kadar aşağılık bir sefil, ne kirli bir kara koruma, içinde
Tüm iyi halkın gözleri-ona bilelim, sana katılıyorum! Belki bile
Yine de onu kendinden utandırmak için çok geç değil. '

Bir sürü insanın ortasında durdular; Panting Terzi büyüklüğüne yapıştı
Arkadaşın kolu. Elinden geleni yapmayı vaat eden Bay Lott,
Yine sokağa doğru, günlerinin geri kalanını planladılar. İle
Saat beşi Clapham'daydı. Charles Daffy bir tür evi işgal etti
son derece saygın olarak bilinir; En azından gelir önerdi
Yılda birkaç bin. Kapının açılmasını beklerken, Bay Lott
Yeni binicilik-borna ile bacağında nazikçe smote. Sessizdi ve
Meditatif o zamana kadar.

Akıllı bir hizmetçi onları yemek odasına götürdü ve orada
Bir veya iki dakika, Bay Charles'a katıldı. Kimse tahmin edemezdi
Bu beyefendinin görünüşünden, küçükün oğlu
önünde duran esnaf; Doğa daha genç Bay Daffy'ye vermişti
uzun ve düzgün bir insan ve yaşam deneyimi, görgü kurallarını rafine etmişti
Baba örneğinden asla öğrenmeyeceği kolay bir güvence. Onun
Mezar kaldığı sürece, pürüzsüz traşlı vize,
akut ve enerjik bir avukat; Ancak gülümsemesi bunu rahatsız etti
İzlenim, çünkü parıldayan bir küstahlık, bir raffish facesicity,
Herhangi bir ayık kalite ile uyumsuz. Bir şehrin sabah elbisesini giydi
adam, yaka ve en son moda kravat; İzleme koruması
daha çok gösterici ve sol elinde iki çok sağlam yüzük vardı.

'Ah, baba, nasılsın!' Etkilenen bir
kafa ses. 'Neden, sorun nedir?'

Bay Daffy, teklif edilen eli reddederek geri çekilmişti. Hoş olmayan bir
Gülümseme Charles diğer ziyaretçisine döndü.

'Bay Lott, değil mi! İyi görünüyorsunuz, Bay Lott; Ama sanırım
Buraya sadece seni görmenin zevkini vermek için gelmedim. Ben bir
Meşgul adam; Belki biri ya da diğeriniz bunu kıracak kadar iyi olacak
Ciddi sessizlik ve oyununuzun ne olduğunu bana bildirin. '

Dikkatsiz bir süreksizlikle konuştu ve bir sandalyeye düşmesine izin verdi.
Diğerleri ayakta kaldı ve Bay Daffy şiddetli konuşmaya girdi.

'Buraya geldim Charles, kendinizi rezil ederek ne demek istediğini sormak için ve
İsmimi onurlandırıyorum. Sadece dün, ilk kez duydum
Lidersin hayat. Yaptığım tüm sorunlar için beni böyle mi geri ödüyorsun
İyi eğitimli olmanız ve sizi dürüst bir adam yapmak için? Burada seni buluyorum
Lüks ve savurganlık içinde yaşamak-ve nasıl? Çalınan parada-
Bir yankesici ya da hırsızmış gibi çalındı! Benim için hoş bir şey
Bütün arkadaşlarım Charles Daffy, bahisçi ve
tefeci! Babanızı bu şekilde onurlandırmak için hangi _Right_? BEN
Sor, ne _right_ var mı? '

Burada son cümlesini solumak için mücadele eden konuşmacı aşıldı
şiddetli bir öksürük uyumu ile. Geri çekildi ve bir kanepeye battı.

Ona bakmak için burada mısın? diye sordu Bay Lott Charles, onu geçerek
bacaklar ve hastaya doğru başını sallıyor. 'Öyleyse, onu almanı tavsiye ederim
Kendisine zarar vermeden önce. Senden daha büyük bir _lot_
Belki daha mantıklı. '

Kereste-merhamet bacakları hafifçe ayrı durdu, çubuğunu tuttu ve
Binicilik-bip-iki el ile yatay olarak. Gözleri sabitlendi
Genç Bay Daffy ve dudakları oldukça uğursuz bir şekilde hareket etti; Ama yaptı
Charles'ın gülümseyen sözlerine cevap yok.

'Bay Lott, 'dedi terzi, hala pantolon ve öksürüklerle kırılmış bir sesle,
'Konuşacak mısın yoksa ben mi? Onun hakkında ne düşündüğünü söyleyecek misin? '

'Bu konuda hızlı olmalısın,' diye konuştu Charles, bir bakışla
Saati. `` Sana beş dakika verebilirim; O zaman bir _lot_ diyebilirsiniz,
Eğer rüzgar sesi iseniz. '

Kereste-merchant'ın gözleri çok genişti ve yanakları alışılmadık derecede kırmızıydı.
Aniden Bay Daffy'ye döndü.

`` _My_ fikrini biliyor musun? '

Ama orada konuşurken kapıda bir vuruş geldi ve akıllı
Maidservant, bir beyefendinin efendisini görmek istediğini bağırdı.

'Kim o?' diye sordu Charles.

Cevap, hizmetçiyi bir kenara iten ziyaretçinin kendisinden geldi.
odaya girdi. Çok seçkin olmayan genç bir adamdı
görünüş, ince, kızıl saçlı, macun tenli ve ovma ile
bıyık; Kıyafetleri perişanlığa yaklaşıyordu ve yıkanmamış bir
Bakın, kısmen bu sıcak günde aceleci seyahat nedeniyle. Ter ile akış,
Öfkeli heyecanla çarpıtılmış özellikleri, girerken bağırdı,
Beni görmelisin, Daffy; Reddedilmeyeceğim! ' Aynı anda onun
Bakış iki ziyaretçiyi keşfetti ve kısa durdu. 'Bay Lott, sen
Burada? Bundan memnunum-bundan çok memnunum. İsteyemezdim
daha iyi bir şey. Bu diğer beyefendinin kim olduğunu bilmiyorum ama değil
konu. Tanıklara sahip olduğum için mutluyum-cehenneme sevindim! Bay Lott, sen
Bu sabah evime gittim; Orada ne olduğunu biliyorsun. Gitmem gerekiyordu
Dün şehir dışında ve bu devir, bu lanetli yalancı ve dolandırıcı,
Mobilyalarımı satma fırsatı. Sana yasal olduğunu söyleyecek
Sağ. Ama bana sözünü verdi.
ay. Ve her halükarda, ona sahip olduğu meblağın yarısını gerçekten borçlu değilim
Bana karşı. O kara kalpli alçak yüzlerce para ödedim
Pound-Onursal olarak ona ödenen-onur tanukları ve şimdi
Bana yüzde altmış, parayla ondan ödünç alacak kadar aptaldım!
Yüzde altmış.-Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Lott? Ne düşünüyorsun
efendim? '

`` Beni hiç şaşırtmadığını söylediğim için üzgünüm, '' diye yanıtladı Bay Daffy
Konuşmacının Bay Lott'un damadı olduğunu algıladı. Ama yapamam
Sana çok sempati duy. Bir kitap yapımcısı ile ilişkileriniz varsa-- '

'Bir kara, bir kara.!' diye bağırdı Bowles. Bahisçiler saygın erkekler
Onunla karşılaştırıldığında. Beni kanadı, kaba! Beni cazip hale getirdi.
Buraya bak, Bay Lott, ben de biliyorum ki, ben bir cehennem olduğumu
aptal. Gözlerimi açtım-şimdi çok geç. Karımın söylediğini duydum
Sen bu ve yaptığına sevindim. Ben aptal oldum, evet; Ama ben düştüm
En büyük alçakların elleri Unhung ve beni mahvetti. Duydun
Jane ne hakkında gittim. İyi değil. İlk trenle geri döndüm
Bu sabah ağız dolusu kahvaltı olmadan. Hepsi benimle; Ben bir
Lanetli dilenci-ve hırsız bunun nedeni. Ve o benim
ev bir hırsızdan daha iyi değil-ve ellerini her şeye koyar
para getir. Bu satışın hesabı nerede, yalancı? Ben gideceğim
bu konuda sulh yargıcı. '

Charles Daffy, durgun bir tavırla oturdu. Sahne onu eğlendirdi; O
Zaman zaman içe doğru kıkırdadı. Ama aniden onun yönü değişti; O
Başladı ve hırıltılı bir vurgu ile konuştu.

`` Ben yeterliydi. Buraya bak, temizleyin, hepiniz! Var
Kapı-Git! '

Bay Daffy ona doğru ilerledi.

"Babanızla böyle mi konuşuyorsun Charles?" öfkeyle haykırdı.

Evet, öyle. Kancanızı diğerleriyle birlikte alın; Tommy-Rot'tan bıktım! '

`` O zaman ben gitmeden önce beni dinle, '' diye bağırdı Bay Daffy, kısa ve garip.
Doğru gazabın haysiyeti için her kasta süzme. 'BEN
Daha fazla aptal mı yoksa knave olup olmadığınızı bilmiyorum. Belki gerçekten düşünüyorsun
herhangi bir şey için bir geçim kazanma yolunuz için söylenecek çok şey var
diğer. Umarım yaparsın, çünkü oğlumun sahip olduğunu varsaymak acımasız bir şey
Utanmaz bir alçak ortaya çıktı. Size söyleyeyim, o zaman bu iş
Sizinki, her dürüst ve mantıklı insanı öfkeye ve tiksinmeye taşıyan bir şeydir.
BlackGuard oyununun kurallarını tutup tutmamanız gereken hiçbir önemli değil veya
Hile yapıp yapmadığınız; Bahisçi ve Blackleg arasındaki fark çok
Konuşmaya değmediği küçük. İnsanların yağmalanmasıyla yaşıyorsun
Debriyajlarınıza düşecek kadar aptal ve kısır. Sen bir
Toplumun düşmanı-bu onun sade gerçeği; Toplumun düşmanı kadar
sahtekar veya hırsız olarak. En kötüsü ile yaşıyorsun ve lüks içinde yaşıyorsun
Zamanımızın yardımcısı, İngiliz hayatını çürüyen mengene,
Çok daha uzun sürerse ulusal harabamız olacak. Sen erkekken
Bana birçok zaman duydun, yarış ve bahis hakkında düşündüğüm her şeyi söyledim;
Bu kadar aşağılık olan yüksek sıradaki insanların küçümsemesi ile konuştuğumu duydun
altındaki sınıflara bir örnek. Eğer bunu öngörebilirsem _you_
Böyle bir utanç için batıyordu! '

Charles, aşağılık bir sabır tutumunda duruyordu. O baktı
Saati ve bir açıklama yaptı.

'Deliğinize sadece bir buçuk dakika daha izin verebilirim.'

`` Bu yeterli olacak, '' diye yanıtladı babası sertçe. Sahip olduğum tek şey
Eklemek, Bay Bowles'dan çaldığınız tüm paranın bir
Basit görev, geri ödeyecektir. Artık bir erkek değilsin. Yasanın gözünde i
Senden sorumlu değilim; Ama çok utanç için yanlış yapmalıyım
Bu durumda yaptınız. Dükkanımda her geçen gün duramadım ve
Herkesin "Oğlu Bay'ı mahveden adam var.
Lott'un damadı ve evini sattı, "yapabileceğim her şeyi yapmadım
yaramazlığı onarın. Bay Bowles'a ne olduğunu tam olarak hesaplayacağım
Seni kaybetti ve eğer benim gücümde ise, her kuruş iyi hale getirilecektir.
Çok şükür, dersini öğrenmiş gibi görünüyor. '

`` Sahip olduğum Bay Daffy; Bende var! ' diye bağırdı Bowles.

`` _He_'nin debriyajlarınıza düşeceğinden fazla korku yok. Ve ben
Umarım, en ciddiyetle umarım, çok daha fazla zarar vermeden önce,
Kendinizi ve yasa-olduğu gibi kesintiye sahip-sizi tutacak.
Babayı hatırla Charles ve en iyisinin ne anlama geldiğini düşün
Keşke artık sizin için kurabilsem, halka açık utanç duyabilmeniz. '

Kimse alkışlamıyor mu? diye sordu Charles, odaya bakarak. Bu
oldukça kaba, konuşmacının kendini nasıl üflediğini görmek. Kapalı ol baba ve
Artık kandırma. Bowles, kancanı al. Bay Lott-- '

Charles, kereste-merhametin gözüyle tanıştı ve beklenmedik bir şekilde sessizdi.

'Şey, efendim,' dedi Bay Lott, onunla sabit bir şekilde, 've ne yapmalısınız?
_me_ 'deyin?'

'Sadece zamanımın boşa harcanamayacak kadar değerli,' diğerine devam etti
sabırsız bir jest. 'Evimi terk edecek kadar iyi ol.'

'Bay Lott, 'dedi terzi bitkin bir sesle,' Senden özür dilerim
Oğlumun kabalık. Sana gelebileceğini umarak sana gelme zahmetini verdim
Utanç, ama korkarım iyi değildi. Gitelim. '

Bay Lott onu hafifçe gördü.

'Bay Daffy, 'dedi,' Eğer _you_ aldırmazsa, bir söz sahibi olmak istiyorum
Oğlunuzla özel. Siz ve Bay Bowles istasyona gidiyor mu ve bekle
Benim için; Belki oraya varmadan önce seni yakalayacağım. '

'Sana zaten söyledim Bay Lott,' diye bağırdı Charles, '
Sana daha fazla zaman. Seninle hiç konuşmayı reddediyorum. '

'Ve ben, Bay Charles Daffy,' kararlı bir cevaptı, 'bunu terk etmeyi reddet
Seninle bir kelime olana kadar oda. '

Ne söylemek istiyorsun? diye sordu Charles acımasızca.

'Sadece bir fikrim hakkında bilgi vermek için,' cevaptı, 'gelen bir fikir
Burada dururken bana dinlerken. '

Terzi ve Bay Bowles kapıya doğru ilerlediler. Charles onlara baktı
şiddetli ve küstahça, sonra tekrar görünümünü döndüren adama çevirdi
kaldı. Diğer ikisi geçti; Kapı kapalı. Bay Lott, sopa ve
Binicilik hala yatay olarak tutuldu, meditasyonda kaybolmuş gibi görünüyordu.

'Şimdi,' Bulanık Charles, 'Bu nedir?'

Bay Lott onu istikrarlı bir şekilde gördü ve kazandığı müzakere ile konuştu.

'Babanın bu parayı geri ödemek için ne söylediğini duydun mu?'

Elbette duydum. Eğer yeterince aptalsa-'

'Fikir biliyor musun, genç adam? Dürüst şeyi yapsan iyi olur ve
Kendin geri ödeyin. '

Charles bir anlığına baktı, sonra güldü.

'Bu _your_ fikri, değil mi, Bay Lott? Benim değil. Yani iyi
Sabah!'

Yine kereste-merhamet meditasyon yapıyor gibiydi; gözleri dolaştı
Charles yemek odası masasına.

"Sadece bir dakika daha," diye devam etti; 'Başka bir fikrim var-yeni bir fikir değil; BİR
uzun zaman önce bana gelen, babanızın ilk sorunu yaşamaya başladığında
senin hakkında. Bir gün dükkanda oldum-sen ne zamandı
Babanızın pahasına rölane, genç adam-ve konuştuğunu duydum
O'na karışık bir şekilde dedim. Düşünmek
Daha sonra kendi kendime dedim: Benimle böyle konuşan bir oğlum olsaydı, olur
Ona alması muhtemel olan en sağlam engelleri verin. Bu benim
Fikir, genç adam; Ve seni günümüze dinlerken, geri döndü
yine aklım. Baban seni engelleyemez; Bunun için kaslı değil.
Ama bir kamu görevinden daha az bir şey olmadığı için, biri _Must_ ve öyle--

Konuşmacının yüzünün her hareketini izleyen Charles,
Aniden öne doğru fırladı, kapı için. Ama Bay Lott öngörmüştü
Bu; Şaşırtıcı uyanıklık ve canlılıkla kaçaktan yakaladı
onu boynun kıkırdamasıyla ele geçirdi ve bir an mücadeleden sonra,
Masanın ucuna doğru yüzü aşağı doğru sabitledi. Onun sopası vardı
bir kenara atıldı; Dişleri arasında tuttuğu binicilik. Bu çok kısaydı
orada sadece yerde bir ayak sürmesi ve bir
Kendini bir bebek gibi ele aldığını görürken Charles'tan öfkenin hırıltısı;
Sonra, iki dakika boyunca, bir çiftin çok
Yorulu halı-bayramları odada çalışıyordu. Bir düzine alanı için
Charles, sadece yaralanan vahşi vuruşlarla çılgınca çabaladı.
hava, ama hepsi sessiz; sadece daha sıkı kavradı, uzun boylu
Acı bağırdı, ardından sıcak ve hızlı lanetler. Yine de
Halı bayramları iş başında ve her zamankinden daha güçlü görünüyordu. Charles
kükremeye başladı. Olduğu gibi, sadece evde hizmetkarlar vardı. Ne zaman
İstiridye gerçekten endişe verici olacak kadar uzun sürdü, vuruşlar geliyordu
Uzun süren açık atılan kapı ve
Yerli ortaya çıktı. Aynı anda Bay Lott, sağ kolu yorgun,
Hastane egzersizi sona erdirdi. Charles ayağa kalktı ve
Her iki yumrukla öfkeyle vurmaya başladı.

'Tıpkı istediğin gibi, genç adam,' dedi kereste-merhic, serin olduğu gibi
darbelerden uzaklaştı, 'Eğer bu şekilde olmasını istiyorsanız. Ama uyarıyorum
Sen, bu adil bir eşleşme değil. Sally, kapıyı kapat ve git
işletme.'

Bir p'liceman getireyim, efendim? ' hizmetkar büzüldü.

Efendisi, olmadığını algılamak için yeterince duyularına geri döndü
Bay Lott ile pugilist bir karşılaşmada en az şans, geri çekildi ve
tereddüt gibi görünüyordu.

`` Kıza cevap ver, '' dedi Bay Lott, kırbaçını alırken ve incelerken
durum. 'Bir polisimiz olacak mı?'

'Kapıyı kapat!' Charles şiddetle bağırdı.

Adamlar birbirlerine baktılar. Daffy solgun ve titriyordu; saçları
Bozukluk, yelekleri açık, yaka ve kravat paçavralara bükülmüş
zavallı bir figür yaptı. Kereste-Merchant hafifçe ısıtılmıştı, ancak
Çarşamba sakin bir memnuniyet ifadesi giyiyordu.

'Şimdiki için,' diye belirtti Bay Lott, şapkasını alırken ve sopa, '
İşimizin sona erdiğini düşünüyorum. Sık sık senin türünde bir adam değil
Çöllerini alır ve polisin içinde olmadığımız için üzgünüm; A
Davanın raporu iyi olabilir. Sana iyi günler teklif ediyorum genç adam. Ben olsaydım
Bir iki saat sessizce otururdum ve sadece yansıtıyordum-bir _lot_
düşün. '

Yani, hoş bir gülümsemeyle, ziyaretçi ayrıldı.

Uzaklaştıkça tekrar biniciyi inceledi. Genellikle bir
Bir şey çok neyse ki olur 'dedi kendi kendine. 'Birinci sınıf kırbaç; neredeyse hiç
biraz hasarlı. Harry, onu hidelettiğim için daha kötü bir şey beğenmeyecek. '

İstasyonda, onu gören Bay Daffy ve Bowles'ı buldu.
Sorgulama görünüşü.

`` Ondan çıkacak bir şey yok, '' dedi Bay Lott. Bowles, bir konuşmak istiyorum
sen ve Jane; Sizinle eve dönersem belki de en iyisi olur. Bay
Daffy, üzgünüm birlikte seyahat edemeyiz. Sekiz'i yakalayacaksın
saat. '

`` Umarım ona ne düşündüğünü açıkça söyledin, '' dedi Bay Daffy
öfkeli utanç sesi.

'Yaptım,' diye cevapladı ahşap merhamet, ve onun çok muhtemel olduğunu sanmıyorum
unutmak için. '




Kader ve eczacı


'Farmiloe. Muayene ile kimyager. ' İyi adam kendini ilan etti
İngiltere'nin batısında bir şehir banliyösü. Onlardan biriydi, güzel
Temiz, taze renkli banliyöler sadece Batı'da bulunacak; Birkaç zarif
Küçük dükkanlar, onlar hakkında her şey parlak veya parlak, arasına dağılmış
Ebedi Yeşil Bahçeli Hoş Küçük Evler ve Uzun Yok
Bloom'da; Yeşillikte biten her manzara ve bir yönde çok bir bakış
Katedral kulelerinden, müziğini rüya görmeye göndermek için gönderiyor
Bu sessiz yollar. Mahalle sakin bir nefes alıyor gibiydi
refah. Kasap, fırıncı ve bakkalın kırmızı yanaklı elçileri,
Elinde sipariş kitabı, mutfak kapılarına neşeyle çaldı ve gülümsedi
uzak; Sürdükleri midilliler iyi beslendi ve frisky, arabaları spick ve
açıklık. Sadece birkaçdan tarihli heybetli bir yapı olan cemaat kilisesi
yıllar önce ve asil kurucusuna bir miktar paraya mal oldu
Kiliseye giden cemaatçi size uygun huşu ile adlandırırdı. .
Nüfus büyük ölçüde kadındı ve işini bilen her dükkâncı
eğim, gülümseyen ve suave hizmette yetkin hale gelmişti.

Bay Farmiloe, korkulmalı, çok derin bir tanıma yoktu
İşi herhangi bir bakış açısıyla. Doğru, 'muayene ile kimyagerdi',
Ancak bu, bu dayanılmaz zemine ulaşmak için tekrarlanan çabalara mal oldu ve
Asistan olarak ikamet ettiği birden fazla ilaççı bunu hissetmişti
Hizmetlerinden vazgeçmek için ihtiyatlılık ölçüsü. Ona zaman ver ve o
genellikle banliyö müşterilerinin taleplerine eşitti; Acele et veya
Onu kesintiye uğrattı ve bir kriz için adamdan başka bir şey gösterdi.
Yüz ve tavır ona karşıydı. Son derece sade özellikleri vardı ve
kalıcı olarak ekşi bir ifade; Gülümsemesi bile alaycı oldu. Yapabilirdi
Sesini esnaf notuna ve en ufak bir provokasyonda ayarlamayın
Oldukça kasıtsız olarak saldırgan oldu. Böyle bir adamın şansı yoktu
Bu çiçekli ve bowery küçük banliyösünde ne olursa olsun.

Yine de umutlarla geldi. Özellikle bir durum ona görünüyordu
Olumlu: Dükkan da bir postane idi ve kimse göremedi
(Ona işi satan selefi tarafından en etkileyici bir şekilde koyuldu)
Kamu hizmetinin ticari ile harmanlanması ne kadar avantajlı
faiz; özellikle yetenekli bir telgraf eseri olmadığı için
Asistan gerekli. Tabii ki, postane kullanan insanlar
Kimyager'i koruyacaktı; ve bir eyalet kimyacısına ekleyebilir
Kendine fayda sağlayan meşru iş muhtaç hoş küçük ticaret
Komşu Shopmen'in kıskançlığını kışkırtmadan. Kendin olacak
Hata, sevgili efendim, eğer gerçekten çok iyi bir şey yapmazsan. .
geçen yılki düşüşün tek ve yeterli açıklaması-
İkisi şok edici sağlığım. Gerçekten adalet yapabildim
iş. '

Mutlaka, Bay Farmiloe posta ile müzakere etti
yetkililer; Ve nasıl bir hayal kırıklığıyla nasıl olduğunu öğrendi
Çok mütevazı, sorumluluklar için doğrudan ücret olabilir ve
üstlendiği işçiler. Postane çok kurnazca yönetilen bir departman
kamu hizmetinin; elde etme sanatını mükemmelliğe getirdi
_Maximum_ _Minimum_ harcamaları ile sonuçlanır. Ama Bay Farmiloe hatırladı
konunun diğer yönü; Bundan büyük ölçüde fayda sağlayacaktı
Bu homurdanmanın aptalca olduğunu taahhüt eder. Dahası, şey
onunla haysiyet taşıdı; Majestelerine hizmet etti, ulusa hizmet etti.
Ve-ha, ha!-Mektuplarını kendi başına göndermek ne kadar garip olurdu
Postane. Gerçekten iyi bir eğlence elde edilebilir
Düşünce, çalışma saatlerinden sonra. Yaşı sekiz ve otuz idi. Birkaç yıldır
Herhangi bir sevgini düzeltmeden evlilik düşünmüştü.
belirli bir kişi. Gerçekten de evlenmesi gerektiği açıktı. Her
esnaf, evlilik tarafından daha saygın hale getirilir ve bazılarında bir kimyager
bir tıbbi adama benziyor, özellikle de ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Evlilik Garantisi. Mümkün olsaydı, Bay Farmiloe
Son birkaç kişi için yaşadığı kasabadan bir eş getirdi
yıllar, ama o tek bir şey bilmemenin zor pozisyonundaydı
Kendisine umutla veya
kendine saygı. Doğal utangaçlık onu her zaman saygından uzak tutmuştu
kadınlar; Kendini onlara tavsiye edemeyeceğini hissetti-
Yanlış kelimeyi söylemek veya sessizliği korumak için şanssız bir yetenek
Konuşma talep edildi. Tanıdığının adamlarıyla onu rahatlatabilir
agresif hale gelerek gariplik ve eksiklik duygusu; Aslında vardı
Pugnacity için bir itibar, onun çoğunu koruyan
Ona huşu içinde eşittir ve bunun çok sayıda ortasında bir teselli olduğunu algılamak
Hoşnutsuzluklar. Yukarıda güzel giyinmiş ve iyi konuşulan ve iyi görünümlü kadınlar
Uzaktan ibadet ettiği yerli hizmetçilerin sınıfı ve sadece
Canlı anlar kendini böyle üstün bir varlığın wooer'ı olarak resmediyordu.

Kader Bay Farmiloe ile hiçbir şey yapamazmış gibi görünüyordu. -Den
Altı ve otuz bir akraba-eski bir akraba-
ara sıra nezaket meselesi olarak yazdığı kadın (farmiloe
böyle şeyler yapabilir)-onu L600 toplamı için bırakmıştı. Oldu
kesinlikle bir şok; Sağlığını birkaç gün boyunca üzdü ve bir hafta değil
Ya da iki mirası bir gerçek olarak fark edebilirdi. Tam olarak başlarken
yeni bir güven havasıyla ona bak, avukatlar
Onun için küçük ilişkiyi yönetmek,
Akrabasının iradesi, yaşlı kadının sahip olduğu diğer akrabalar tarafından itiraz edildi.
embesil ve aciz olduğu gerekçesiyle geçti
işlerini yürütmek. Birçoğunu tüketen bir yasa takımı izledi
aylar ve pahalıya mal olur; Böylece, davasını kazanmasına rağmen, Bay
Farmiloe, gelişmiş koşullarında tüm memnuniyeti kaybetti ve sadece
genel olarak dünyaya karşı daha ilerletildi.

Sonra, işini satın almamıştı, gülümsemekten öğrendiğinden
Komşuları bunun için çok fazla ödediği. Selefi,
Şüphesiz, çok daha az sürerdi; gerçekten de
Bay Farmiloe ortaya çıktığında bunu yapma noktası. Bu tür bir deneyim
herhangi bir adam için bir deneme. Bay Farmiloe'yi sessiz bir öfkeye attı,
Dükkanına girme şansı veren iki veya üç müşterinin ilan ettiği sonuc
böyle somurtkan bir yaratıkla asla daha fazla bir şeyleri olmayacaklardı.

Ve şimdi işkencesine başladı-ikilisine özgü bir öfke biçimi
Dükkan ve bir postane müdürünün kapasitesi. Gün boyu durdu
Müşteriler için saatte-tam anlamıyla durdu, şimdi tezgahın arkasında, şimdi
önünde, istekli ve kızgın gözleri kapıya döndüğünde
Yoldan geçen adım attı. Kapı açtıysa sinirleri başladı
karıncalanması için, dikkatle kendini bir asker gibi düzeltti. İçin
Anı bir acı acı çekti. Giren kişi
Sayaç mı yoksa postane mi? Ve nadiren umudu gerçekleşti; biri değil
İçeri giren dörde gerçek bir müşteriydi; Postane,
Her zaman postane. Bir damga, bir kart, bir gazete ambalajı, bir
Posta siparişi, kaydedilecek bir mektup-her şey ama dürüst bir satın alma
tezgahın karşısında veya makyaj yapmak için bir reçetenin kutsanmış ihale.
Sıkıntıdan rahatsızlığa, öfkeye, öfkeye geçti; O lanetledi
postane ve mumlu olan adam sonsuz perditeye bağlı
avantajları üzerinde etkili.

Tabii ki, bir işyaşı tutmuştu ve hiçbir zaman ayak boyaması bu kadar az
meşru meslek. Ona hiçbir şey için ödeme yapmamaya karar verdi, Bay Farmiloe
Lad'e kadar pencereleri, şişeleri ve benzerlerini temizlemeye devam etti
İsyana oldukça girdi. Eğer bu tür bir iş olsaydı
çünkü daha yüksek ücrete sahip olmalı; fazla güçlü değildi ve annesi olduğunu söyledi
Açık hava ömrüne liderlik etmeli-bu yüzden yeri almıştı. Olmak
Sakallı böylece kendi dükkanında Bay Farmiloe için çok fazlaydı,
gazabını tam salıncak verme fırsatı ve çılgınlığa dönüşme fırsatı
Vilifikasyon. Tıpkı tutkusu yüksekliğine ulaşması gibi (onunla birlikte durdu
Kapıya Dön) Büyük bir satın alma yapmak isteyen bir bayana girdi
Dezenfektanlar. Olup bitenlerde endişe duydu ve skandal edildi, yoktu
Eşiği daha erken geçti ve tekrar döndü ve acele etti. O
Arkadaşlar ondan yeni kimyager olduğunu öğrenmek için uzun sürmediler
Şiddetli adam, en açık olmayan bir insan-düşünebilecek son adam
iş yapmak.

Ev ama kötü döşenmişti ve Bay Farmiloe çok
onu kir ve rahatsızlıkla ilgilendiren ucuz genel hizmetçi. Bu bir
Kimyagerin bir içinde yaşadığı komşu esnaflar arasında konuşma meselesi
dilenci moda. Görevden alınan ayak boyası nasıl yayıldığında
Kullanılmış olsaydı, insanlar Bay Farmiloe'nin içtiği sonucuna atladılar.
Çok geçmeden akuttan muzdarip olduğu bir efsane vardı
Deliryum Tremens saldırısı.

Postane, her zaman postane. Bir yemeğe otursaydı
Mağaza-çubuklar ve umut ebedi yayını umuyor, acele etti
bir paket oluşturmaya veya bir karışımı uydurmaya hazır olma; Ama yaşlı bir bayandı
onu güneye posta oranları hakkında on dakika boyunca konuşan kim
Amerika. Nadiren şansla, dağıtmak için bir reçetesi olduğunda (iğrenç
o pestilent Dr. Bunker'ın karaladığı) mektuplarla birisi geldi ve
Tartılması istenen parseller; Ve eli öfkeyle salladı
bir saatin önümüzdeki çeyreğinde dağıtımına devam edemediğini.
İnsanlar olağanüstü sorular sordular ve şaşırdı, rahatsız oldu
Onlara cevap veremeyeceğini ilan etti. Bir mektup ne zaman teslim edilebilir?
İrlanda'nın kuzeybatı kıyısında köy? Doğru muydu
Postane, Hong-Kong'a oranların azalmasını mı düşünüyordu? O muydu
Yeni ekspres teslimat sistemini ayrıntılı olarak açıklayın? Her zaman o
Sabırsızlık ihanete uğradı ve bazen öfkesini kaybetti; İnsanlar gitti
Ne kadar bir insan olduğunu haykırıyorum!

'Bay Bir gün, kısa bir süre aldıktan sonra bir dükkan sahibi 'dedi
Cevap, 'Sizden şikayet etmeyi benim işim yapacağım
Postmaster-General. Buraya hakaret edilmek için gelmiyorum. '

"Sana kim hakaret etti?" Somurtkan bir okul çocuğu gibi farmiloe iade etti.

Neden yaptın. Ve sen her zaman yapıyorsun. '

'Ben değilim.'

"Sen."

'Yapsaydım'-terör kimyager kalbinin üzerinde çaldı-'Bunu kastetmedim ve
Ben özür dilerim. Bu benim bir yol. '

`` Lanet olası kötü bir yol, sana söyleyeyim. Bundan çıkmanı tavsiye ederim. '

'Üzgünüm--'

'Demek olmalısın.'

Ve esnaf yürüdü, sadece yarısı yattı.

Bay Farmiloe, ipoteklerinde gözyaşı dökebilirdi ve bazıları için
Dakikalar bir şişe laudanum'a bakarak durdu,
hayatla yapmış cesaret. Açıkça çok uzun yaşayamazdı
işler gelişti. Hazır parası sona eriyordu, kiralar ve vergiler
onun önünde belirdi. Korkunç bir iflas düşüncesi onu erkenden rahatsız etti
sabah saatleri.

Postaneye en sık ziyaretçi iyi giyimli,
Sivilce konuşan ve işini en azından yapan orta yaşlı adam
olası kelimeler. Bay Farmiloe onun görünümünü sevdi ve bir kez veya
İki kez konuşma açısından yaptı, ancak cesaret verici bir sonuç yoktu. Bir
Gün, kimyager sahip olduklarını konuşmak için girişimde bulunduğu her zamankinden daha cesur hissediyorum
akıl. Mezar beyefendisine pul ve posta siparişi verdikten sonra,
dedi, uzlaştırıcı olması gereken bir tonda-

'Maden sularına ihtiyacınız olup olmadığını bilmiyorum, efendim?'

Neden, evet, bazen. Sıradan esnaflar onlara tedarik ediyor. '

'Onları stokta tuttuğumu söyleyeceğimi düşündüm.'

'Ah-teşekkür ederim--'

'Fark ettim,' şanssız eczaneye gitti, koynunda bir
Yanlışlarının duygusu, 'Oldukça büyük bir müşterisin
Postane, ve bana öyle geliyor '-Jocosely konuşması gerekiyordu-'
Sadece _me_ bir dönüş verirseniz adil olurdu. Yanına geliyorum
_this_'den hiçbir şey yok, biliyorsunuz. Sen çok zorunlu olmalıyım ... '

Birkaç kelimeden adam ona bakıyordu, yarısı sürpriz, yarısı
öfke ve kimyager sessizliğe karıştığında konuştu:-

`` Bununla gerçekten hiçbir ilgim yok. Aslında, ben
Mağazanızda biraz satın alma yapma noktası, ama kesinlikle itiraz ediyorum
Bu tür bir davranış ve satın alımımı başka bir yerde yapacak. '

Ciddi bir şekilde sokağa çıktı ve Bay Farmiloe, hepsinden bilinçsiz
Onun hakkında, boşluğa baktı.

Kızgın esnaftan ya da Bay Farmiloe
ani olmuştu, şu anda posta yetkililerine bir şikayet ulaştı,
Sonuç olarak, bir yetkili kimyager dükkanına çağırdı. .
Röportaj tatsızdı. Bay Farmiloe (birincisi için değil
o zamanlar her zaman içinde belirli şeylerin bitmesine izin vermişti
Örneğin, kamu tarafından talep-halfpenny pulları. Dahası, onun
Hesaplar mükemmel sırada değildi. Bu, duyması gerekiyordu, kesin olarak
Dengesizlik gibi ve kısaca yapmazdı.

Mutsuz adamı mırıldandı, 'Bir daha gerçekleşmeyecek efendim,'. Ama sen
benim konumumu düşünün-- '

'Bay Farmiloe, bunun _own_ için bir konu olduğunu söylememe izin verin
düşünce ve başka kimse yok. '

'Doğru, efendim, oldukça doğru. Yine de, düşünmeye geldiğinizde-temin ederim
Sen--'

İstediğim tek güvence, postane işinin
düzgün bir şekilde katıldı ve sahip olmalıyım. Muhtemelen arayacağım
Yine çok çok. Günaydın.'

Bay Farmiloe saati duyması her zaman vahşi bir memnuniyetle oldu
Cumartesi akşamı sekiz grev. Dükkanı ona kadar açık kaldı, ama
Sekiz postane işinin sonu geldi. Eğer olduğu gibi herhangi biri
Beş dakika çok geç girdi, isteklerini reddetmesi onu çok mutlu etti.
Kendini özgür bir adam hissettiği tek anlar bunlardı. Sonrasında
Zavallı akşam yemeğini yiyerek, bir veya iki ucuz tütün füme, düşünceli;
Ya da tehditkar hesap kitaplarının sayfalarını parmakladı; Ya da çok nadiren, o
Karanlık ülke yolları hakkında yürüdü, kendisine birçoğuyla
tragi-comic jest ve boşalma, neden diğer gibi başlayamadı
erkekler.

Bir öğleden sonra, uzun süredir şansı vardı. Bir girdi
Mümkün olan en kısa sürede oluşturulacak ve gönderilecek bir reçete ile hizmetçi.
Adına bir bakış Bay Farmiloe'yi memnun etti; En zenginlerindi
banliyölerde aile. Emin olmak için ilaç sadece bir mürebbiye içindi,
Ancak varlığı tanındı ve bu tür insanların himayesi yapacak
onun iyi. Ancak Dr.
Bunker, reçete hiçbir zorluk sunmadı. Avuçlarını bir araya getirerek,
ve nadiren gülümserken gülümseyerek, yerli ilacın
yarım saatten daha kısa bir sürede teslim edilmelidir. Neredeyse başlamıştı, bir bayan geldiğinde, tanıdığı bir bayan
Peki. İşi postane tarafındaydı ve kalıcı görünüyordu
Dikkatine olan talep. İçten öfkeli, dükkanı geçti.

'Bana bunun kitap direğiyle neye mal olacağını söyleyecek kadar iyi ol.'

Bir broşür gibi görünüyordu. Açık uçlardan birine bir bakış veriyor, Bay
Farmiloe içinde el yazısı gördü ve kadına düşmanlığı havalandırdı
keskin bir açıklamada.

`` Bunda yazılı bir iletişim var. Mektup oranı olacak. '

Bayan ona korkunç küçümseme ile baktı.

'Kendi işinizi düşünerek beni mecbur bırakacaksın. Sözün en çok
süreksizlik. Bu paket MS'den oluşuyor ve bu nedenle kitapta gidecek
oran. Bir kerede tartılacak kadar iyi olun. '

Bay Farmiloe kendisinin tüm kontrolünü kaybetti ve hemen hemen çığlık attı.

'Hayır, hanımefendi, tartacağım. Ve seni bilgilendirmeme izin ver
Cahil, paketleri tartmak benim görevimin bir parçası değil. Sadece yapıyorum
Sivil kişileri ve siz, hanımefendi, bunlardan biri değilsiniz. '

Bayan anında döndü ve çekildi.

"Postame lanet olsun!" Bay Farmiloe, hayat boyu ile yalnız ve diye bağırdı ve
Yumruğunu havada sallayarak. `` Bu gün vazgeçmek için yazıyorum. BEN
deyin --_ lanet kutu postanesi. '

Dağıtımına geri döndü, tamamladı, şişeyi sardı.
Geleneksel bir şekilde ve çocuğu eve gönderdi.

Beş dakika sonra, onu bir düşünce, onu
soğuk ter. Aldığı raf boyunca baktı
karışımın son bileşenini içeren şişe ve
Korkunç bir şüphenin tüm gücü ile bir hata yaptığını. İçinde
Düşüncelerinin öfkeli karışıklığı, dağıtımı neredeyse yapmıştı
mekanik olarak. İndirmesi gereken şişe _that_ idi, ama o
Aslında o diğerinden dökülmedi mi? Zehirlenmenin korku yoktu, ama,
Gerçekten bir kayma yapsaydı, sonuç çok olağanüstü olurdu
karışım; Aslında o kadar şaşırtıcı ki, hastanın
Dr. Bunker bunun hakkında. İyi gökler! Hatayı yaptığından emin oldu.

Başka herhangi bir adam söz konusu iki şişeyi devirirdi ve
nem izleri açısından ağızlarını inceledi. Bay Farmiloe, kurban
kader, bu kadar makul hiçbir şey yapamazdı. Onun
Dükkan korumasız kaldı, şapkasını ele geçirdi ve ayak işinden sonra koştu.
Eğer karışımda sadece bir koklama yapabilseydi,
Korkun ya da zihnini dinlendirin. Yol boyunca yırttı-ve çok geç kaldı. .
Oğlan onunla tanıştı, işini yeni tamamladı.

Vahşi bir lanetle eve hızlandı, esnafın kapısına koştu.
İlaç yeni teslim edildi! İncelenmesi gerekiyor-bir
Hata-olağanüstü bir gözetim.

Şişe henüz üst katta olmamıştı. Bay Farmiloe sargıyı yırttı,
Mantardan çıkardı, kokladı-ve zayıf gülümsedi.

'Teşekkür ederim. _No_ hata olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyorum. Onu geri alacağım ve
Tekrar sarın ve hemen-hemen gönder. Ve tarafından
Güle güle '-Yarım taç için cebine girdi, hala bir
tespit edilen suçlu-'Eminim bu küçük olaydan bahsetmeyeceksin. Yeni bir
Benim asistanım-Stupid Üyesi-Bir kerede ondan kurtulacağım.
Teşekkür ederim, teşekkürler. '

Yarım taç, olayın elbette konuşulmasına rağmen
Bir saatin çeyreğinden önce ev boyunca geçti. Ertesi gün öyleydi
banliyölerin dedikodu; Ve şehrin kendisini duyduktan sonraki gün
hikaye. İnsanlar endişe duydu ve skandal edildi. Neden böyle bir kimyager
Kamu tehlikesi! Bir bayan, bir kerede vurulması gerektiğini ilan etti
Rulo! '

Ve bir anlamda öyleydi. Başka bir ay ve çiçekli, bowery küçük
Banliyö onu artık tanımadı. Kendini büyük bir kasabada sakladı,
Asistan olarak bir yer ararken servetinin enkazı. Sızdıran bir çift
botlar ve kötü bir doğu rüzgarı anayasasının savunmasız noktasını buldu. Sonuçta, onu gömmek için yeterli para kaldı.




Topham'ın şansı



Bölüm I


Bir yaz öğleden sonra iki somurtkan bir Londra konaklamasında birlikte oturdu. Bir
Bunlardan kolay bir sandalyeyi işgal etti, sigara içti ve gazeteyi okudu;
diğeri masaya oturmuştu, önündeki bir kağıt kitlesi ile
Bu, düzeltme egzersizleri gibi çalıştı. Bir çağlardı
Ve yaklaşık otuz, ama avara iyi giyinmişken, onun
Companion, keyifsiz bir görünüme sahipti ve tamamen bir adam gibi görünüyordu
kendini ihmal etti. Yarım saat boyunca konuşmamışlardı.

Aniden sandalyedeki adam atladı.

'Şey, kasabaya gitmeliyim,' dedi Gruffly, 've ben ne zaman emin değil
geri dönecek. Bu şeyleri temizleyin ve acil cevapla
Mektuplar-Dixon'a uygun tonda yazın-olabildiğince sabunlu
yap. Bayan Brewer'a ücretleri azaltamayacağımızı söyle, ama ona vereceğiz
bir ay boyunca kredi. Başlarsa Leicestershire Arand'ın geçişini garanti
Bir kerede. '

Dinleyen diğeri, ahşap kalem sahibinin ucunu parçalara kadar ısırdı.

"Tamam," diye yanıtladı. 'Ama buraya bak, biraz para istiyorum.' '

'Ben de.'

`` Evet, ama sen benim gibi değilsin, cebinde bir madeni para olmadan. Buraya bak
Bana yarım taç ver. Mutlak ihtiyacım var. Neden, alamıyorum bile
saç kesimi. Bu kölelikten bıktım. '

"O zaman git ve daha iyisini yap," diye bağırdı iyi giyimli adam küstahça. Sen
Sana teklif ettiğimde işten yeterince memnunum. Görünüşün iyi değil
bana para için. Sadece yaşamaktan daha fazlasını yapamam; Ve en kısa sürede
Bir şans gör, bu çürük işten temizleyeceğimden emin olabilirsiniz. '

Kapıya doğru hareket etti, ama açmadan önce tereddüt ediyordu.

Saçını kesmek istiyorum, değil mi? Eh, altı pens var ve hepsi bu
yedekleyebilir. '

Kapı kapalı. Ve masadaki adam, geriye yaslanan, kasvetli bir şekilde baktı
Önündeki masanın üzerindeki Sixpenny parça.

Adı Topham'dı; Üniversite derecesi ve hasarlı bir üne sahipti.
Altı ay önce, seçimi sokaklarda kalmak arasında göründüğünde
Ve sandviç adamı çevirerek, şans onu Bay Rudolph ile tanıştırmıştı
Dublin Üniversitesi'nden M.A.'yı yazan ve bir
Yazışma ile öğrenim sistemi. Sadece tahta ve konaklama karşılığında
Topham Bay Starkey'nin asistanı oldu; Yani, şimdiye kadar yaptı
Bay Starkey'in çalışmalarının büyük bir kısmı. Öğretici işi
orta derecede başarılı; Yine de, sahibi sigarada tuttu ve
bir kulüpten günde birkaç saat geçmesini sağladı, burada
Çok geçmeden hayatta daha iyi bir şans kendisini ona sunacaktı. Sahip
Her zaman tembel bir köpek oldu, Starkey kendini endüstrinin bir örneği olarak gördü
ödüllendirilmemiş; Birinin buluşabileceği kadar bencil olmak, kınadı
Kendini, onu bu kadar engelleyen doğasının ahlaksızlığıyla
Temel olarak maddi bir yaş. Girişimlerinden biri yarı ahlaki, yarı pratik bir
Hayatta _success adlı çok az hacim. Ya daha ahlaki olsaydı ya da
Daha pratik, bu kitap muhtemelen ona mütevazı bir gelir sağlayacaktı,
Bu tür eserler İngiliz halkı için çok değerlidir; Ama Rudolph Starkey, M.A.,
her şeyi yarıya ve hırıltılı olarak yapan adamlardan biriydi
etkisiz sonuçlar.

Topham'ın hatası, içgüdülerini takip eden ama
iyice. Onu her şeyin sonuna getirdiler ve Starkey'nin dediği gibi,
Onsuz sunulan istihdamı alacak kadar mutlu olmuştu
herhangi bir uygunsuz sorgulama. Üstlendiği iş yetkin bir şekilde yaptı
Ve dürüst olmak gerekirse bir süre homurdanmadan. Belli biriyle başlayarak
İşverenine minnettarlık, ancak herhangi bir beğenmeden, yakında büyüdü
adamı engelliyor ve iyi bir medeniyet gösterisine devam etmek için çok şey vardı
onların ilişkileri. Starkey'den daha iyi doğum ve üreme, yaktı
tedavi edildiği yetersiz törende kızgınlıkla ve
Böyle fakirler için çok fazla zahmet edebilecek anlamı nefret ettim
ücret. Şartlarını sunarken Starkey bu yumuşak şekilde konuştu
yabancılarla onun özelliği.

`` Duruşunuzdaki bir adama daha iyi bir şey önermemekten gerçekten utanıyorum.
Ama-Şey, bir başlangıç ​​yapıyorum, görüyorsunuz ve meselenin gerçeği şu ki,
Şu anda, tüm işi kendim yapmayı çok iyi başarabiliyordum. Hala,
Eğer zamana değer olduğunu düşünüyorsanız, şüphesiz devam edeceğiz
Cabital olarak birlikte ve elbette, ilerlememiz en kısa sürede söylememe gerek yok
haklı çıkarır, yeni düzenlemelere gelmeliyiz. Altı veya yedi mesele
Şu anda senden isteyeceğim tek şey olacak. Kendi tarafım için ben
esas olarak geceleri çalış. '




Bölüm II


İlk ayın sonunda Topham altı ya da yedi değil, on çalışıyordu
veya günde on iki saat ve emek büyüleri sadece zaman olarak uzatıldı
devam etti. Kendini mağdur ettiğini görünce, bir gün söz verildi
Daha iyi terimler, ama Starkey ekşi oldu.

Beni şaşırtıyorsun Topham. İşte biz, pratik olarak ortaklar, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
Bu şeyi başarılı kılmak için ve bir keresinde bana yayılıyorsun
mantıksız talep. Bu odaların ne kadar pahalı olduğunu biliyorsunuz-çünkü yapmalıyız
iyi bir adresiniz var. Eğer memnun değilseniz, söyle ve bana zaman ver
Başka birine dikkat edin. '

Topham sokaktan korkuyordu ve işvereninin iyi bildiği. .
Konuşma, karşılıklı somurtkanlık ile sona erdi, bundan sonra
konuşma dillerini not edin. Starkey kendini bir kurban kurbanı hissetti ve
Sonuç olarak çaresiz asistanı üzerine daha fazla çalışma attı. Bu
İş o kadar vicdanlı bir şekilde yapıldı, onu hiç şaşırtmadı. Ara sıra
Kendisine hata bulmanın memnuniyetini verdi: sadece topham'ı hatırlatmak için
ekmeğinin başkasının iyi niyetine bağlı olduğunu. Konjenial tembellik büyüdü
ama sadece daha fazla durmaksızın çabalarından bahsetti. Bazen
Akşam kollarını fırlatacak, yorgun ve ilan ederdi
Bu kadar önemsiz sonuçlarla çok fazla zahmet, kalp kırıcı bir şeydi.

Topham Sixpence'e somurtkanca baktı. Bu birçoğunun sonuncusuydu
Hakaretler, ancak daha önce hiç bu kadar boyun eğmesinin utançını tatmıştı.
Bir geçim kazanmasına ve kendine saygı hakkı kazanmasına rağmen, daha fazlası
Starkey'in şimdiye kadar sahip olduğundan daha yorucu bir şekilde, bu adam onu ​​gibi hissettirdi
dilenci. Sinirleri titredi, masaya şiddetle vurdu, bağırarak
Kendi içinde, 'Brute! CAD! ' Sonra madalyonu cebine koydu ve onunla birlikte
görevler.

Tuhaf bir şekilde yorucu ve koruyucu bir türden kaynaklandı. Starkey's
Ülke gazetelerinde bulunan reklamlar onu içeri
Her iki cinsiyetten ve on yedi yaşından herhangi bir yaşta iletişim
itibariyle, hepsi deneyimsiz ve deneyimsizlik ve
entelektüel çaresizlik. Bu muhabirlerin çoğu geçmek istedi
bazı muayene; Birkaç kişi,
kendini geliştirme ya da 'kültür' dedikleri şey. Starkey, elbette,
herhangi bir konuda, herhangi bir amaçla öğrenim üstlendi, sadece onun
Ücretler önceden ödenmelidir. Gün boyunca kölesi
Latince ve Yunan egzersizlerini düzeltmek, matematiksel veya fiziksel makaleler
Bilim, Tarihsel Sorulara Cevaplar: Tüm İlköğretim ve Birçoğu
Drotesquely kötü. Her seti tamamladıktan sonra beklenen yorumu yazdı;
Bazen kısaca, bazen önemli uzunlukta. Şimdi bir
sözde makalelerin demeti ve birincisini açarken bir
inilti. HAYIR! Bu onun gücünün ötesindeydi. Parselleri telafi ederdi
Gönder, bugün gönderilmesi gereken yarım düzine harfleri yazın ve dışarı çıkın.
Cebinde altı pens değil miydi?

Tıpkı bu çözümü aldığı gibi, biri oturma odasına çarptı
kapı ve hiçbir şey beklemeyen bir adamın dikkatsizliği ile Topham Bade
girmek.

`` Bay Starkey'i isteyen bir gen'man, efendim, 'dedi hizmetçi.

'Elbette. Onu gönder. '

Ve sonra yılları elliden kısa bir şey gibi görünen bir adama girdi.
Hale, ruddy yanaklı, şişman adam, elbisesi ve yatağı onu muhtemel hale getirdi
Londralı olmadığını.

'Bay Starkey, M.A.? ' Gülümsemesi olsa da, oldukça gergin bir şekilde sordu ve
Dik duruşu belirli bir haysiyetten yoksun değildi.

"Oldukça doğru," diye mırıldandı Topham, onu temsil etme yetkisi olan
İşe gelen herkesin müdürü. "Oturacak mısın?"

'Adımı bileceksin,' diye başladı yabancı. 'Wigmore-Abraham Wigmore.'

Tanıştığımıza çok sevindim, Bay Wigmore. Ben gönderme noktasındaydım
Posta son kağıt partisi. Bu sefer bulacaksın
onları çekinmeden övebilir. '

Dinleyici zevkle oldukça kızardı; Sonra kısa sakalını kavradı
Sol eliyle ve sessizce güldü, mükemmel dişler gösterdi.

'Şey, Bay Starkey,' diye yanıtladı orta derecede bastırılmış bir sesle, '
Gerçekten normalden daha iyi başardığımı düşündüm. Ama çok teşekkürler
Size efendim. Bana yardım ettin Bay Starkey, gerçekten var. Ve bu bir
Bunun nedeni, Londra'ya gelip zevk almak istedim
seni görmek; Gerçekten teşekkür etmek istedim efendim. '




Bölüm III


Topham bu tekil ziyaretçiyi yakından gözlemliyordu. Her zaman almıştı
On dokuz kişilik bir genç için 'İbrahim Wigmore', bazıları aşırı parlak değil, ama
Little Gloucestershire'da Plodding ve Earnest Memuru veya Karşı Adam
Muhabirin yazdığı kasaba; Bunu görmesi için şaşkın
Olgun ve en saygın kişi. Üzerinde konuştular. Bay Wigmore'un
Hafif batı-ülke aksanı, ama aksi takdirde dili çok az farklıydı
normal eğitimli olanların; Her kelimede iyi ve nazikçe açıkladı,
Basit ise, doğa. Uzun süredir hafif bir utanç
Sadece öğrenimsel konulardan oluşan konuşmasının akışı
Daha kişisel bir dönüş yapın. Bay Starkey'in zamanını çok mu alıyordu?
Bu noktada güvence verdi, kendini bir şekilde açıklamak için izin verdi.

'Demeye cesaret ediyorum, Bay Starkey, kaç yaşında olduğumu görünce şaşırdın. Görünüşe göre
Şüphesiz, benim yaşımda okula gitmem gerektiğine garip geliyor. ' O
sakalını kavradı ve güldü. 'Şey, garip ve istiyorum
Bunu size açıklayın. Başlamak için size yaşımın ne olduğunu söyleyeceğim; Ben
yedi ve forty. Sadece bu. Ama ben iki kızın babasıyım-her ikisi de
evli. Evet, ben de genç evliydim ve iyi karım uzun zaman önce öldü,
Dahası üzücü. '

Durakladı, odaya baktı, sert kafasını okşadı, Topham
sempatik bir sesi mırıldanmak.

`` Şimdi, benim işime gelince, Bay Starkey. Ben bir meyveli ve greengrocer'ım. BEN
Yalnız meyveci demiş olabilir; Kulağa daha saygın geliyor, ama dürüst
Gerçek şu ki, ben de sebze satıyorum ve bunu bilmenizi istiyorum, Bay
Starkey. Benden utanmanızı sağlıyor mu? '

Sevgili efendim! Hangi iş daha onurlu olabilir? Keşke sahip olsaydım
biri iyi ve kazançlı. '

"Şey, bu senin nezaketin, efendim," dedi Wigmore, memnun bir gülümsemeyle. '
Gerçek şu ki, oldukça iyi yaptım, ancak hiçbir şekilde zengin bir adam değilim:
Rahat, hepsi bu. Kızlarıma iyi bir eğitim verdim ve ne ile
Bu ve onların güzel görünüşleri, ikisi de daha iyi denilebilecek şeyi yaptı
Beklenenden daha fazla evlilik. Ülkemiz için aşağı için, bilirsiniz,
Efendim, bir dükkan sahibi bir şey, bir beyefendi diğeri. Şimdi kızlarım
Beyler ile evlendiler. '

Yine durdu ve vurgu yaparak. Topham tekrar mırıldandı, bu sefer
tebrik.

Bunlardan biri genç bir avukatın karısı; diğeri genç bir beyefendiye
çiftçi. Ve ikisi de ülkenin başka bir yerinde yaşamaya gitti. BEN
Bunu anladığını söylemeye cesaret edebilir mi, Bay Starkey? '

Konuşmacının gözleri düşmüştü; Aynı zamanda kaşların bir seğirmesi
ve ağzın sertleşmesi yüzünün ifadesini değiştirerek işaretleyerek
Beklenmedik bir üzüntü, acı dışında hepsi.

'Bay Wigmore demek istiyorsun,' diye sordu Topham, kızlarınızın istediği
Senden uzakta mı yaşıyorsun? '

`` Peki, demek istediğim bu, Bay Starkey. Kayınpederim
Avukat, doğduğu kasabada pratik yapmayı amaçlamıştı;
Bunun yerine uzun bir yoldan diğerine gitti. Damadı
Beyefendi çiftçisi bizim tarafımızdan bir çiftlik almış olacaktı; Aklını değiştirdi,
ve başka bir ilçeye gitti. Görüyorsunuz efendim! Oldukça doğal: hayır buluyorum
arıza. Hiçbirimiz arasında hiçbir zaman kaba bir kelime olmadı. Ancak--'

Giderek daha utanıyordu. Açıkçası adamın bir şeyleri vardı
Söylemek istedi, bununla yol açtığı bir şey
iç ilişkilerinin ifşası; Ama düşüncelerini söyleyemedi.
Topham, doğal olarak durum tarafından önerilen ortak yerleri denedi; Onlar
minnettarlıkla alındı, ama yine de Bay Wigmore başını astı ve
belirsiz bir şekilde konuştu, tereddütlerle, duraklamalarla.

`` Her zaman ciddi fikirli diyebileceklerdim, Bay Starkey. Bir çocuk olarak ben
okumayı sevdim ve boş zamanım için her zaman elimde bir kitabım vardı-
Birini iyi yapan bir tür kitap. Şu anda _The Christian Year_ okuyorum.
Ve kızlarım evlendiğimden beri-size söylediğim gibi, Bay Starkey, yaptım
İş dünyasında oldukça iyi-devam etmenin gerçekten bir nedeni yok
Dükkanım, eğer seçersem-başka türlü yapmayı. '

'Oldukça anlıyorum,' diye kesti Topham, burada
Beynini sıcaklaştıran düşündüm. 'İşten emekli olmak istiyorsunuz.
Ve çalışmanızı daha ciddiye almak istiyorsunuz. '

Yine Wigmore minnettar görünüyordu, ama yine de yük onun dışında değildi
akıl.

'Biliyorum,' şu anda devam etti, şapkasını yuvarlak ve yuvarlak çevirdi, '
Söyleyecek garip bir şey gibi geliyor, ama-iyi efendim, her zaman elimden geleni yaptım
dindar bir adam olarak yaşayın. '

'Her neyse hiç şüphem yok, Bay Wigmore.'

`` O zaman efendim, size sormak istediğim şey bu. Sence, eğer ben
Dükkandan vazgeçti ve çalışmalarımda çok çalıştı-elbette yardım alarak, elbette,
Yardımla-Sizce Bay Starkey, devam etmeyi umabileceğim? '

Bir şakayık gibi kırmızıydı; Sesi boğuldu.

'Demek istiyorsun,' Topham'a koy, o da heyecanlanıyor, 'gerçekten olmak
İyi eğitimli adam mı? '

Evet, efendim, evet. Ama bundan daha fazlası. İstiyorum Bay Starkey, yapmak için
Kendim-bir şey-böylece kızlarım ve kayınpederlerim asla hissetmez
benden utanıyordu-böylece çocukları onların hakkında konuşmaktan korkmayacak
büyükbaba. Bunun çok cesur bir düşünce olduğunu biliyorum, efendim, ama yapabilseydim-- ''

'Konuş, Bay Wigmore,' diye bağırdı Topham, merakla titriyor, 'daha fazla konuş
açıkça. Ne olmak istiyorsun? Yetkili yardımla-elbette,
Yetkili yardım-her şey mümkün. '

'Gerçekten mi?' diğerini haykırdı. Bunu demek istiyorsun, Bay Starkey? O zaman efendim '-o
öne eğildi, kızardı, titriyor, nefes nefese-'Olabilir miyim-
Küratör mi? '

Topham sandalyesine geri döndü. İki veya üç dakika boyunca sessizdi
şaşkınlık; Sonra onun ruhu Jubilee söyledi.

'Sevgili Bay Wigmore,' başladı, kendisini etkileyici bir
yer çekimi. 'Bir mesleğin hafifçe konuşan son adam olmalıyım
din adamları ya da herhangi birini, uygunsuz olduğunu düşündüğüm kiliseye girmeye teşvik etmek
Kutsal Ofis için. Ama sizin durumunda, iyi efendim, böyle olamaz
yanlış yönlendirme. Zindeliğin ne olursa olsun şüphesiz eğlendiriyorum-ahlaki
Fitness ve ben de yetkin yardımla yapabileceğinizi söyleyecek kadar ileri gideceğim,
Çok uzun zamandır gerekli sınav için hazırlıklı olun. '

Dinleyici zevkle güldü. Hızla konuşmaya başladı, hepsi farklı
bastırılmış. Fikrin ona nasıl ilk geldiğini, nasıl düşündüğünü anlattı
Üzerinde, ilkokul kitaplarında nasıl çalıştığı, çok gizlice-o zaman
Starkey'in reklamının görüşü ona umutla nasıl ilham vermişti.

'Sadece bir küratör olmak için-hepsi bu. Asla olmaya layık olmamalıyım
bir zafer veya rektör. O kadar yüksek görünmüyorum, Bay Starkey. Ama
Küratör bir din adamıdır ve kızlarımın babalarını söyleyebilmeleri için
kilisede-bu iyi bir şey olur, efendim, iyi bir şey! '

Dizini tokatladı ve tekrar sevinçle güldü. Bu arada Topham görünüyordu
dalgın oldu, başı elindeydi.

'Oh,' uzun süre mırıldandı, 'seninle ciddiye çalışmak için zamanım olsaydı,
Günde birkaç saat. '

Wigmore ona baktı ve gözlerinin düşmesine izin ver: 'Tabii ki çok
Meşgul Bay Starkey! '

'Çok meşgul.'

Topham elini kağıt kaplı masada salladı ve içine girdi
umutsuzluk. Bunun üzerine Wigmore ihtiyatlı ve hassas bir şekilde yaklaştı
Sonraki düşündü Akılda bulundu, Topham-Bir Ana Bir An.
Kolaylaştırma, başka bir gecikme yapmak istediklerini geciktirir. Çıktı
son. Bay Starkey'in kendini birine adaması oldukça imkansız olur mu?
tek öğrenci.




Bölüm IV


'Bay Wigmore, sana açık olacağım. Bir eşdeğer istersem
İşletmemin değeri bir iş olarak, böyle kabul etmenizi bekleyemedim
bir teklif. Ancak, dürüstçe konuşmak gerekirse, sağlığım iyi bir anlaşma yaptı.
fazla çalışın ve içinde olan büyük olasılığı göz önünde bulundurmalıyım
Herhangi bir dava, çok geçmeden,
Görevler daha az yorucuydu. '

'İyi zarif!' Dinleyiciyi haykırdı. Neden, Sizi Öldüreceksin, Efendim.
Ve ben söylemek zorundayım, iyi görünüyorsun. '

Topham acıklı bir şekilde gülümsedi, bir anı yansıtıyormuş gibi duraklattı ve devam etti
aynı güler yüz tonu içinde. Konuyu ele alalım
detay. Bay Wigmore'un aynı anda işten çekilmesini öneriyor musunuz? '

Fruiterer bunu çok kısa sürede yapabileceğini söyledi. Sorgulanmış
Bir ikamet yeri ile ilgili isteklerine gelince,
Bilinmeyen, olduğu gibi yapabileceği herhangi bir yerde yaşamaya hazır
yeni bir başlangıç.

'Sabırsız hissetmezsin,' dedi Topham, 'diyelim ki, iki veya üç yıl
görevlendirilmeden önce kaçmak zorunda mıydı? '

`` Sabırsız, '' dedi diğeri neşeyle. Neden, on yıl sürerse giderdim
onunla. Bir şey hakkında karar verdiğimde kolayca yapamıyorum
dehşete düştü. Yardımını alabilirsem efendim-- '

Kesin bir teklif yapmanın gerekliliği Topham'ı solgunlaştırdı; O öyleydi
Çok fazla sormaktan korkuyor. Neredeyse kendine rağmen, uzunca konuştu.
Diyelim ki-seninle ikamet edersem-bana maaş ödüyorsun
Yılda L200? '

Bir sonraki an içten öfkelendi. Wigmore'un yüzü böyle ifade etti
memnuniyeti, iyi adamın bu meblağın iki katını ödeyeceği açıktı.

'Eşek!' diye bağırdı Topham, zihninde. 'Her zaman kendimi değersizleştiriyorum.'

       * * * * * *

Starkey eve geldiğinde o akşam geç kalmıştı; Şaşırtıcı bir şekilde buldu
Bu Topham daha sonra oldu. Boşuna, saat birine kadar yazmaya oturdu.
Topham görünmedi ve gerçekten hiç geri dönmedi. Aşırı çalışmış
ilgili öğretmen, bir
Bay Wigmore'un çok endişeli olan çeyreğin maaşı önceden
Pazarlıklarını taramış, ona ödeme yapmakta ısrar etmişti. Londra'dan ayrılmadan önce
Starkey'e aniden ayrılması için özür dileyerek, 'Sonuç
öngörülemeyen koşullar. ' Altı kuruş damgasını geri ödeyerek ekledi
bir miktar ödünç ve eklendi--

'Size büyük borcumu düşündüğümde minnettarlığımı ifade etme umutsuzluğum.
Bununla birlikte, Starkey adının her zaman değerleneceğinden emin olun
benim hatırlamam. '

Bu isim altında Topham emekli esnafla birlikte yaşadı ve
öğretici görevlerini yerine getirdi. Bir gün geldi,
Aralarındaki dostluk ve öğrencisinin ilerlemede genişlemesi
Başarılıp öğretmen kendini dengeledi. Tüm hikayeyi duyduktan sonra,
Wigmore çok güldü ve Starkey gibi böyle bir adamın
haklı olarak servis edildi.

'Ama,' diye sordu, yansımadan sonra, '
Neden daha fazla iş göndermediğimi sor? '

'Bu daha fazla itiraf istiyor. Deniz kenarında yazdım,
gizlenmiş el, bir erkek kardeşinden gelmesi gereken bir mektup
Çok hasta olduğunuzu ve yazışmalarınızı durdurmanız gerektiğini söyledim. Starkey yapmamıştı
Cevap verme nezaketi, ama eğer yapsaydı, mektubunu almalıydım
postane. '

Bay Wigmore bir an rahatsız görünüyordu. Ancak bu da güldü
ve naziklik arayışı her zamanki gibi titizlikle devam etti.

Ama Topham, iyi şanslarını düşünerek, ne kadar küçük bir titreme ile düşündü
Bağlı olduğu bir kaza. Meyvazörde Starkey evde olmuştu
O, o, açıktı, bu nişan teklifine sahip olurdu.

Sonuç olarak sevgili yaşlı Wigmore kimin bildiği için kanmış olurdu
Sadece bir dolandırıcı tarafından kaç yıl. Oysa gerçekten eğitiliyor,
Ve bildiğim kadarıyla, bir gün İngiltere Kilisesi'ni süsleyebilir. ' Çok
Düşünceler çok teselli ediyor.




Labirent Göleti'nde Bir Lodger


Harvey Munden kendini kulüp sigara odasının bir köşesine yerleşmişti,
Bir puro ve bir inceleme ile. Cumartesi sabahı saat on birde
Ağustos Makul bir şekilde rahatsız edilmemeyi bekleyebilir. Ama bak, orada
bir deliğe girdi, sarı yelekli uzun yüzlü bir adam, çok korkmuş
tüm üyeler; Bir süre masalardan birinde durdu, parmakla
Gazeteler ve Yalnızca Bakış. Harvey bir adım duydu, yukarı baktı ve
ürperti.

Delik saldırısına formda başladı; Harvey o kadar çok çözünürlükle ayrıldı
Nazik doğasının izin verdiği gibi.

'Dr. Shergold'un öldüğünü biliyor musun?' Tutulmazdan rahatça düştü
Adam.

'Ölme?'

Munden dikkat çekildi ve dedikodu akışı hakkında süpürüldü
o. Evet, büyük Dr. Shergold ölüyor; Bültenler vardı
sabah kağıtları; Başka bir şafak görmesi pek olası görünmüyordu.

'Ölümünden kim fayda sağlayacak?' deliği sordu. Yeğeni, sen
düşünmek?'

'Çok olası.'

'Dikkat çekici bir adam, o-_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ dikkat çekici bir adam. Lady Teasdale'in
Geçen akşam ve iyi bir anlaşma yaptı. Sözüm üzerine bir tane hatırlattı
Coleridge veya Macaulay,-bu tür şeyler. Kesinlikle en parlak
konuşmak. Ne hakkında olduğunu hatırlayamıyorum-bir şey edebi. Bir tür
Fantasia, bilmiyor musun. Harika bir konuşma. Güle güle tarafından inanıyorum
Harika bir arkadaşınız mı? '

'Ah, birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz.'

Birisi ilaç için içeri girdiğini söylüyordu-
Hastaneler-bu tür bir şey. '

`` Evet, Guy's'da. '

Sonsuz sorgulamayı önlemek için Harvey incelemesini bir kenara bıraktı ve
_Times_'a bak. Büyük doktorla ilgili haberleri okudu.
Sonra, takipçisi tekrar yaklaşırken aceleyle ayrıldı.

Öğleden sonra Londra Köprüsü'ndeydi. Surrey tarafına geçti, döndü
Hemen sola ve kısa bir mesafede tonozdan birine girdi
Londra Köprü İstasyonu altında çalışan caddeler. Gibiydi
Bazı korkunç mağaranın ağzı. Göze çarpan gün ışığından geçti
kasvet ve soğuk hava; Bir dizi askıya alınmış lamba yolunun her iki tarafında
geniş depolara donuk, sarı ışık, açıklayıcı girişler verdi, çoğu
şarap tüccarları tarafından işgal edildi; Alkolik bir koku hüküm sürdü
Belirsiz nem kokuları. Drays'ın büyük bir kısmı vardı ve
vagonlar; Tekerlekler ve dev toynakların clang'ı kükreyen yankı ve üstü
trenleri gürledi. Gas-jets ile zar zor aydınlatılmış tonozlar
sonsuz; Loş figürler, büyük variller, vakalar arasında, yakın ve uzaklara taşındı,
paketler; Glass çerçevesi tarafından bölünmüş odalarda erkekler oturdu. A
Tüneldeki eğri, gerçekte olduğundan çok daha uzun görünmesini sağladı; kadar
Orta karanlığın derinleşmesi dışında hiçbir şey görülemezdi; Sonra aniden
meseleyi ve ötesinde ortaya çıktı, büyük ölçüde herhangi birinin sürprizi
İlk defa cesaret etmeliydim, muhteşem bir vizyondu
Ağustos güneş ışığında altın ağaçları-ani kontrastlardan biri-
Londra'da bu kadar sık ​​olan ve bunlar için cazibesini yapan
Dövülmüş pistlerden dolaşın; Clangorous mağarasından bir geçiş
Eski evlerin ortasında güneşli yapraklı bir sessizliğin ticareti-bazıları şirin
Yuvarlanan çatılar-ve yollar biraz sık sık.

Uçaklar Guy's Hastanesi'nin arkasında büyür ve yakın
Labirent Göleti adını taşıyan dar sokak. En çok oluşur
Tıbbi, tıbbi olarak izin verilen sade, düz önlü konutların bir parçası
öğrenciler. Bu evlerden birinde Harvey Munden nakliyeyi yatırdı.

Tanıdık bir şekilde gülümseyen, oldukça perişli bir kız tarafından cevaplandı.

'Bay Shergold içeride değil, efendim, 'dedi bir keresinde sorusunu tahmin ederek.
Ama çok yakında ol. İçeri girip bekleyecek misin? '

'Sanırım yapacağım.'

Evi bilen biri olarak, yukarı çıktı ve bir oturma odasına girdi
Birinci kat. Kız onu takip etti.

'Kahvaltı şeylerini temizlemek için zamanım olmadı' dedi.
hızla ve bir hava ile. 'Bay Shergold bu sabah geç kalmıştı; O alamadı
Yaklaşık ona kadar, bir 'o zaman mektup yazdı'. Senin gibi biliyor muydu
Geliyor, efendim? '

'HAYIR; Onu bulma ya da nerede olduğunu öğrenme şansına baktım. '

`` Eminim yaklaşık on iki yarıda olacak, '' dedi bana
Sadece bir nefes almaya gidiyordu. Yapacak hiçbir şeyi yok
'Ospital şimdi.'

'Uzaklaşmaktan bahsetti mi?'

'Uzak mı?' Kız kelimeleri keskin bir şekilde tekrarladı ve
Konuşmacının yüzü. 'Ah, henüz uzaklaşmayacak, sanırım.'

Munden görünümünü belirli bir merakla geri döndürdü ve onu izledi
Masanın üzerindeki şeyleri bir araya getirmeye başladı. Açıkçası saygı duydu
Kendisi önemli bir kişi. Figürü kötü değildi ve onu
Özellikler, Londra kızlarında bu kadar yaygın olarak görülen önemsiz güzelliğe sahipti.
daha düşük emirler,-sonuçta kendini yağda kaybeden güzellik türü
ve kronik terleme. Ten rengi zaten bir eğilim göstermeye başladı
çamurluk ve dudakları ayrıldığında dişlerin çürümesini gösterdiler. İçinde
Giydirme Düzensizdi; Saçları ayrıntılı olarak boş bir girişim sergiledi
ayarlama; Kirli elleri vardı.

Konuşmak için elden çıkarıldı, olabildiğince uzun sürdü, ama Harvey Munden
Bu tür bir konuşma diline hiçbir eğilim yok; Kız kendini çıkardığında
Bir memnuniyet nefesi çizdi ve entelektüel bir adamın gülümsemesini gülümsedi
genç folies geride kalan.

Lodger'ın kitaplığına adım attı. Yaklaşık yüz vardı
Ciltler, sadece bir avuç tıbbi çalışma ile bağlantılı. Görmek
Kendi Munden'in hacmi onu indirdi ve sayfaları boş bir şekilde çevirdi; BT
Kalemde çok sayıda marjinal not keşfetmesi için onu şaşırttı ve
Bunların incelenmesi ona Shergold'un dikkatlice gitmesi gerektiğini gösterdi
Kitap aracılığıyla tarzının düzeltilmesine dikkat ederek; sıfatlar
silinmiş ve eklenmiştir, diğerleri için ortak kullanım kelimeleri kaldırılmıştır
sadece güzel bir edebi vicdan sağlayabilir ve yerlerde bile
noktalama işaretleri çok değiştirildi. Hala bu tekil olduğunu düşünürken
Kritik gayretin tezahürü, kapı açıldı ve Shergold geldi.

İki-ve-otuz, kısa, nanksız, kötü giyimli, özellikleri olan bir adam
hayal edilebileceği kadar az sıradan. Biraz sert bir görünümü vardı ve
Kaşları bakım sahteleriydi. Açık mavi gözler, her şeyi değiştirme eğilimindeydi
alt yüzünün sertliği; Gülümsediğinde, arkadaşını tanımada olduğu gibi,
Doğanın harika bir masumiyetini ve suavitesini ifade ettiler; gölgede kaldı,
Düşünceli veya sorunlu bir ruh hali içinde, ağır kaşlarıyla, derinlemesine
acınası. Burnu kısa ve düzdü, ancak bir şekilde cahil değil; tam
Bıyık çıplak dudaklar, melankolik bir endişe önerme eğilimindeydi. Ancak
Yüksek alın için, hiçbir sıradan gözlemci ona bakmaya umursamı bir
ikinci kez; Ama bu üst hikaye tüm yüzünü canlı hale getirdi
Akıl, sanki yukarıdan bir ışık ışınlanmış gibi.

'Sen hiperkritik dilenci!' diye bağırdı Harvey,
el. 'Çağdaşlarınızın görkemli eserlerine böyle mi davranıyorsunuz?'

Shergold kızardı ve sessizdi.

`` Bunu benimle alacağım, '' diğerini takip ederek gülerek. Olacak
küçük bir çalışmaya değer. '

'Sevgili dostum-benden hasta olmayacaksın-gerçekten bir şey demek istemedim
Eleştiri, 'derin, müzikal ses ciddi utanç içinde kekeledi. 'Neden, sadece bu tür bir şey değildi.
George Sand ve Musset? ''

'Evet, evet; Ama George Sand çok kalıcı bir adamdı ve böyle bir
Buharlı genç kişi. Bakmak! Sana ne demek istediğimi göstereceğim. '

`` Teşekkürler, '' dedi Munden, 'Bunu kendim için bulabilirim.' Kitabı itti
ceket cephesine. `` Sana amcanın farkında olup olmadığını sormaya geldim
durum.'

'Tabii ki ben.

"Onu en son ne zaman gördün?"

'Onu görüyor musun?' Shergold'un gözleri belirsiz bir şekilde dolaştı. 'Oh, onunla konuşmak için
ay önce. '

'Dostluk yaptın mı?'

'Mükemmel terimlerle. Ve dün gece ondan sonra sormaya gittim. Maalesef
Hiç kimseyi bilmiyordu, ama hemşire benim adımdan bahsettiğini söyledi,
Ve nazikçe. '

'Başkent! Bu öğleden sonra bu yönde daha iyi yürümeydin mi? '

'Evet, belki de vardı, ama yine de, biliyorsun, benden nefret ediyorum
Onun hakkında dolaşıyorum. '

'Aynı şey, git.'

Shergold bir sandalyeye işaret etti. Biraz otur. Bir konuşma yapıyorum
Dr. Salmon ile. Bana iyi bir anlaşma cesaretini kırıyor. Çok uzak olduğunu biliyorsun
Tıpa devam edeceğimden emin. '

'Kesin olmaktan uzak!' Diğeri ise gülümsüyor. Güle güle tarafından bunu duyuyorum
Geç dünyada bulundun. Lady Teasdale'in uzun sürmediydin
evvel.'

'Şey-evet-neden değil?'

Belki de kitap olayında kısmen onun rahatsızlığı oldu-Shergold görünüyordu
Hiçbir şey hakkındaki düşüncelerini düzeltemiyor; Koltuğuna karıştı ve tuttu
Sinirle kapıya doğru bakıyor.

`` Duyduğuma çok sevindim, 'dedi arkadaşı. Bu bir sağlık belirtisi.
Her yere git; Herkesi görün-görmeye değer. Seni konuşmaya ittiler, ben
inanmak?'

Sana kim söylüyor? Korkarım çok fazla çöp konuştum; Ben vardı
Ondan sonraki uykusuz bir gece boyunca utanç ürperti. Ama bir tane
Whistler ve aşındırarak vb.
Aklımı rahatlatmak istedim. Ve sonuçta, konuşmaktan bir zevk var
zeki insanlara. Henry Wilt kızlarıyla oradaydı. Akıllı
Kızlar, Jove tarafından! Ve Bayan Peter Rayne-onu tanıyor musun? '

"Onu tanıyın, hepsi bu."

'Muhteşem bir kadın-beyinler, beyinler! Ruhumun üzerine, böyle bir zevk bilmiyorum
O da güzel olduğunda gerçekten entelektüel bir kadın dinlemek. BEN
Zevkle sallayın-ve kadınların ne buluştuğunu, günümüzde! Tabii ki
Dünya onların sevgisini hiç görmedi. Aspazi fikrim var-ama çok şey var
Londra'daki büyük kadınların günümüzde. Kişi zenginler arasında yaşamalıdır. Ne
Kıçlı hata, yardım edebileceğinde, dar alınlarla sürü için,
Ne kadar övgüye değer! Daha iyi insanlar arasında döndüğümden beri benim
Hayat üçlü oldu-oh, yüzlü-değer! '

'Oğlum,' Munden'i sessizce belirtti, bu etki için bir şey söylemedim
dokuz yıl önce belirli bir gün? '

`` Bundan bahsetme, '' diye yanıtladı diğeri, elini ajitasyonla sallayarak. 'Kuyu
Asla buna bakmayın. '

`` Odanız havasız, '' dedi Munden, Rising. 'Gitelim ve öğle yemeği yiyelim
bir yerlerde. '

'Evet, yapacağız! Sadece ellerimi yıkamak için bir an-ben
Diseksiyon Odası. '

Arkadaşlar aşağıya gitti. Ayakta ev sahibini geçtiler
Kızı: Geri çekildi, ama Shergold arkadaşının geçmesine izin verdiğinde
Sokağa, sesi onun arkasında kendini duydu.

'Çay isteyecek misiniz, Bay Shergold?'

Munden keskin bir şekilde döndü ve kıza baktı. Shergold ona bakmadı,
Ancak bir an gecikti ve soruyu dengeledi. Sonra içinde
Dostça bir ses, dedi--

Hayır, teşekkürler. Akşam geç saatlere kadar geri dönmeyebilirim. ' Ve devam etti
aceleyle.

Munden, arkadaşına bir bakışla gözlemledi.

`` Ah, yolunda kötü bir kız değil. Beni çok rahat ettirdiler. Bütün
Aynı, kalkış günü geldiğinde üzülmüyorum. '

Henry Shergold'un hayat hikayesi neşeli değildi. İki ve yirmide o
üniversite eğitimi ile dünyaya fırlatıldı
Cebinde eksik ve yaklaşık kırk pound. Küçük bir yönetim, bir
biraz daha az çocuksu gurur ve gitmek için araçları bulmuş olabilir
Arka planda hoş umutlarla derecesine doğru ilerleyin; Ama Henry
Radikal, ayrıcalık bir scorner, insan mükemmelliğine inanan. O
Bir ofiste bir yer var ve şiir yazmaya başladı-bazıları
yayınlanmış ve usulüne uygun olarak ücretsiz bıraktı. Bir yıl sonra bir kader gün geldi
arkadaşı Harvey Munden'e olacağını duyurduğunda
evli. Seçtiği gelin, bir yolculuk terzisinin kızıydı-uzun boylu,
Tanıdığını bir
Tobacconist'in dükkanı, nerede hizmet etti. Onunla evlenecekti
İlke-Prensip Callow Passion, Bir Gençlik Tutkusu ile Bilgilendirildi
kitaplar arasında erkeklerden daha fazla yaşayanlar. Harvey Munden uçtu
bir öfke ve protesto için tanrılara çağırdı. Ama Shergold olmayacaktı
sarsıldı. Duyduğu kız, sırada ona aşık olmuştu
tezgah boyunca konuşmalar; Mutluluğu onun elindeydi ve o
ihanet etmezdi. Mükemmel eğilimleri vardı; Onu eğitirdi.
Arkadaşlar bu konuda kavga etti ve Shergold gelini eve götürdü.

Herhangi bir aklı başında kişinin önceden haber verebileceği sonuçlarla. Evlilik
iğrenç bir felaketti; Üç yıl içinde Shergold'u bir denemeye getirdi
polis mahkemesinde görünmesi gereken intihar. Onun akrabası,
Şimdiye kadar onun için hiçbir şey yapmayan seçkin doktor şimdi geldi
Danışman ve yardım ile ilerleyin. Mutlu bir sendikanın tek çocuğu
birkaç haftada ölmüştü ve karısı, gürültülü ilan yapmasına rağmen
Haklar, kocasından o kadar yoruldu ki, ayrılmaya razı oldu.

Ancak bir yıldan az bir sürede ikisi tekrar birlikte yaşıyordu; Bayan Shergold
bir gün zavallı adamın bir gün olduğuna inanmaları için akrabaları tarafından yönlendirildi
amcasının parası olurdu ve Wiles nihayetinde Shergold'un
rezistans. Şimdi doktorun pahasına hukuk okuyor, kendini
Bir kez daha terk edildi ve bir avukat katibi olarak hayatını almak için azaldı.
Amcası ona bir kartpostalda güle güle, burada yasadışı bir şekilde
'lanet olası aptallar' hakkında bir şeyler karaladı.

Üç yıl daha yükü taşıyordu, sonra karısı öldü. Bir gece,
Shergold'un gitmeyi reddetmesinde kendini suskunla çığlık attıktan sonra
Onu bir müzik salonuna, merdivenlere uygun ve düştüğünde alındı
ölümcül yaralanmalar.

Adam özgürdü, ama çok paramparça oldu. Sadece yurtdışında uzun bir ikramdan sonra,
Akrabalarının pahasına, sağlığı kurtarmaya başladı mı. Geri döndü ve
Guy's'ta öğrenci olarak kendisini büyük ölçüde Dr. Shergold's'a girdi
memnuniyet. Ücretleri ödendi ve küçük bir meblağın yaşamasına izin verildi
üzerine-çok küçük bir miktar. Derecelerle bazı eski tanıdıklar onu görmeye başladı,
Ama insanlardan davetiyeleri kabul etmiş olması oldukça geç oldu
Doktorun evinde tanıştığı sosyal duruş. Onun ipuçları
Onu özellikle kadınlar için ilginç bir figür haline getiren hikaye,
ve dikkat çekici hediyeleri, koşullar başlar başlamaz kabul edildi
Ona adil bir oyun ver. Tüm modern şeyler onun için ilgiydi ve onun
Şaşırtıcı tesisle edinilen bilgi, konuşma fonunu oluşturdu
yapanlar ve yapmayanlar için tekil bir cazibesi vardı
anlayın. İnkar edilemez derecede utangaç, henüz bir konuya ısıtıldığında,
sinir ve güven. Jabber günlerinde, az çok kaba, bu
Yumuşak davranışlarla ve tamamen
Etkilenmemiş, merak uyandıramadı. Lady Teasdale, istekli
nadiren, onunla sohbet ederken bir akşam gözlemleme şansı verdi
akşam yemeği masasında komşu; Daha sonra, çizim odasında cesaretlendirdi
O, güçlerinin bir gösterisine dikkat etmesine dikkat ederek; o
Onu akşamlarının bir özelliği haline getirmeye karar verdi. Neyse ki, onun akrabası
Dr. ile Shergold saygın bir giriş yaptı ve Lady Teasdale
Zengin doktordan miras alacağı olgunlar arasında fısıldadı,
ne karısı ne de çocuğu olan. Bakması adil olmayabilir, ama
Yakışıklı yakışıklı.

Ve şimdi doktor ölüme hasta yatıyordu. Toplum şehir dışındaydı ama bayan
Teasdale, Hampshire'da onun hakkında arkadaşlarıyla dolu bir evle
_protege_ onun unutun; Gençler için hoş bir beklenti ile bekledi
İnsanın yoksulluktan serbest bırakılması.

Bir iki gün içinde geldi. Dr. Shergold öldü ve girişimci
Gazete aynı anda mülkünün büyük bir kısmının geçeceğini açıkladı
Bay Henry Shergold'a, şu anda amcasının için eğitim gören bir beyefendi
meslek. Bu paragraf bir çizgi gönderen Harvey Munden'in gözünü yakaladı
Arkadaşına, bunun doğru olup olmadığını sormak için. Yanıt olarak sadece bir kartpostal aldı:
'Evet. Çok geçmeden görüşürüz. ' Ama Harvey Como'ya gitmek istedi ve
İş onu şehre götürürken nehri geçti ve labirent aradı
Gölet. Yine kapı ona ev sahibinin kızı tarafından açıldı; o
Yüzüne keskin bir şekilde bakıyordu, gözleri gülümsüyor ve yine de şüpheli.

'Bay Shergold? ' diye sordu dikkatsizce.

'Hayır, değil.' Bu cevap hakkında garip bir körlük vardı. Kız
sanki girişi engelliyormuş gibi öne çıktı ve yüzünü aramaya devam etti.

Ne zaman olması muhtemel?

'Bilmiyorum. Dışarı çıktığında söylemedi. '

Arka planda bir kadının figürü ortaya çıktı. Kız döndü ve dedi
Keskin bir şekilde, 'Tamam anne, sadece Bay Shergold için biri.'

'Yukarı gidip bir not yazacağım,' dedi Munden, oldukça kalıcı bir
ses.

Diğeri geri çekildi ve geçmesine izin verdi, ama açık
Dismincation. Odaya girerken takip ettiğini gördü. O
Bir lekeleme kitabı olan bir yan masaya kadar gitti, diğerleriyle
Yazma gereksinimleri ve sonra bir an meditasyon gibi durdu.

'Adın Emma, ​​değil mi?' diye sordu, kıza bakarak
gülümsemek.

'Evet, öyle.'

`` O zaman Emma, ​​kapıyı kapat ve konuşalım. Annen olmayacak
Akıl, olacak mı? ' Sinirly ekledi.

Kız başını fırlattı.

'Anne ile ne ilgisi olduğunu anlamıyorum.' Kapıyı kapattı ama yaptı
kilitlemeyin. Ne hakkında konuşmak istiyorsun?

`` Bakılacak çok iyi bir kızsın Emma ve ben her zaman sana hayran kaldım
Bana kapıyı açtın. Güzel, saygılı yolunu hep sevdim
Konuşma, ama bir şekilde günümüzde o kadar güzel konuşmuyorsun. Ne koydu
Dışarı mı? '

Gözleri bir an yüzünü bırakmadı; Tutumu betoken
Şüpheli gözlemin son derece keskinliği.

"Bildiğim hiçbir şey beni dışarı çıkarmadı."

'Yine de çok güzel konuşmuyorsun-çok saygıyla değil. Belki '-o
Durakladı-'Belki Bay Shergold ayrılacak mı?'

'Olabilir.'

'Ve bir lodger kaybetme konusunda sıkıntısın.' '

Dudak kıvrıldığını gördü ve sonra güldü.

'Orada yanılıyorsun.'

'O zaman _what_ mi?'

Yakınlaştı ve tanıdık bir kolu ilerletiyormuş gibi yaptı. Emma
geri başladı.

"Tamam," diye bağırdı, küstah bir başıyla. 'Bay Shergold'a söyleyeceğim.

Bay Shergold'a söyle? Neden? Onunla ne ilgisi var? '

'İyi bir anlaşma.'

'Aslında? Utanç için Emma! Asla beklemiyordum _that_! '

'Ne demek istiyorsun?' Sıcak bir şekilde karşılık verdi. `` İhtiyatlığını koruyorsun
kendin. Eğer bilmek istiyorsanız, Bay Shergold _marry_ bana gidiyor-yani
Orası!'

İnme etkili oldu. Harvey Munden sanki karışmış gibi durdu, ama o
bir kelime dudaklarından kaçmadan kendini kurtardı.

Ah, bu davayı değiştirir. Affediyorum. Sorun çıkarmayacaksın
eski arkadaşlar arasında? '

Vanity kızın yanlış yönlendirmesini silahsızlandırdı. Memnuniyetle sırıttı.

'Bu nasıl davrandığına bağlı.'

`` Ah, beni tanımıyorsun. Ama söz, şimdi; Shergold'a bir kelime değil. '

Koşullu bir söz verdi ve zaferiyle parlak durdu.

Teşekkürler, bu çok iyi. Bir not bırakmakta zorlanmayacağım.
Sadece Shergold'a İngiltere'yi yarın için terk ettiğimi söyleyeceksin
tatil. Elbette onu görmek için _NEY_ yapmalıyım ve muhtemelen bakabilirim
Bu akşam tur. Eğer yönetemezsem, ona sandığımı söyle
Bana onu tebrik etme şansı vermiş olmalı. Ne zaman olduğunu sorabilir miyim
olmak? '

Emma, ​​'Çok uzun zaman önce, ben bir şeylik' havasına devam etti.

'Sana sevinç diliyorum. Şimdi daha uzun konuşmamalıyım, ama elimden geleni yapacağım
Bu akşam bak, sonra hepimiz birlikte sohbet edebiliriz. '

Güldü ve güldü; Ve bunun üzerine ayrıldılar.

O akşam dokuzdan biraz sonra, sadece gri bir gün ışığının refleksini
Bulutlu bir gökyüzüne dayanan munden, uçağ ağaçlarının altında Guy'un
Hastane bekliyor. Labirent göletinin uzunluğunu yürüdü ve tespit etmişti
Arkadaşının penceresinin henüz ışık göstermediğini; Shergold muhtemelen
Hala evden. Öğleden sonra evinde soruşturma yapmıştı
Ölen doktor, ama Henry'den orada hiçbir şey bilinmiyordu; Bir mesaj bıraktı
Mümkünse teslimat için, Maze Göleti'nde arayacağı etkisi için
dokuz ile on arasında.

Çeyrek bir saatte Londra yönünden ortaya çıktı
Yavaşça yürürken, iyi bilinen bir figürü köprü. Munden taşındı
İleri ve onu gördükten sonra Shergold elini ateşli bir şekilde kavradı.

'Ha! Seninle tanıştığım için ne kadar mutluyum Munden! Gelmek; Bu şekilde yürüyelim. ' O
Labirent Göleti'nden döndü. `` Mesajını bir ya da iki saat önce aldım. Bu yüzden
Seninle burada tanıştığıma sevindim, yaşlı adam. '

"Şey, günün geldi," dedi Harvey, arkadaşının okumaya çalışırken
kasvette özellikler.

'Beni yaklaşık seksen bin lira bıraktı,' diye yanıtladı Shergold,
Sarsıntısı. `` Hastanelere de büyük miraslar olduğu söylendi.
Cennet! Ne kadar zengindi! '

Cenaze ne zaman?

'Cuma.'

'Bu arada nerede yaşayacaksın?'

'Bilmiyorum-düşünmedim.'

`` Ben olsaydım, bir otele gitmeliyim, 'dedi Munden,' ve
yapmak için teklif. Cumartesi gününe kadar beklersem, benimle Como'ya gelecek misin? '

Shergold bir kerede cevap vermedi. Aceleyle yürüyordu ve daha çok yapıyordu
başı ve kollarıyla garip hareketler. Gölgesine geldiler
Londra Köprü İstasyonu altında tonozlu bir yol. Bu saatte büyük tünel
sessizdi, bir tren yukarıda kükrediğinde tasarruf edin; Depolar kapatıldı; bir
veya yasaklayıcı bir yönü olan iki avuç, bulanık gaz ışığında asılı kaldı ve
Uzaktan itibaren oyundaki çocukların sesi geldi.

Burada istenmeyecek misin? Munden ekledi.

'Hayır-hayır sanırım.' Seste ajitasyon vardı.

O zaman gelecek misin?

'Evet, geleceğim.' Shergold gereksiz arzu ile konuştu ve güldü
garip bir şekilde.

"Senin sorunun ne?" diye sordu arkadaşı.

Hiçbir şey-sanırım koşulların değişimi. Devam edelim. Bırakın
Bir yerlerde-kendimi kınamaya yardım edemem; Hissetmeliyim veya göstermeliyim
iyi bir itiraz; Ama benim için yaşlı adam neydi? Ona minnettarım. '

'Aklında başka bir şey yok mu?'

Shergold başını kaldırdı, ürküttü.

'Ne demek istiyorsun? Neden soruyorsun? '

İki lamba arasındaki bir aralığın siyah gölgesinde birlikte durdular.
Bir an için yansıttıktan sonra Munden konuşmaya karar verdi.

`` Günümüze erken lojmanlarını aradım ve bir şekilde konuştum
kız. O arsızdı ve davranışı beni şaşırttı. Sonunda yaptı
İnanılmaz bir duyuru-ondan seninle evlenmesini istemişsin. Elbette
Bu bir yalan mı? '

Onunla evlenmek için? dinleyiciyi boğuk bir şekilde bağırdı
kahkaha. 'Sence bu-her şeyden sonra mı?'

Hayır, kesinlikle bilmiyorum. Beni sendeledi. Ama bilmek istediğim şey, can
Sorun mu? '

Nasıl bilebilirim?-Bir kız çok cesurca yalan söyleyecek. Bir skandal yapabilir, ben
sanmak; Ya da benden para kazanma umuduyla tehdit et. '

'Ama skandal için herhangi bir zemin var mı?' Harvey istedi.

'En ufak değil, demek istediğin gibi.'

Bunu duyduğuma sevindim. Ama sana sorun verebilir. Bir şeyi görüyorum
Seni çok şaşırmıyor; Şüphesiz onun karakterinin farkındaydınız. '

'Evet, evet; Oldukça iyi biliyorum. Gel, bu skalid'den çıkalım
Inferno; Nasıl nefret ediyorum! Akşam yemeği yedin mi? Hiç istemiyorum. Gitelim
Odalarınız, olur mu? Köprüyü geçen bir Hansom olacak. '

Sessizce yürüdüler ve bir taksi bulduklarında sürdüler
batıya doğru, sadece Dr. Shergold'un işlerinden bahsediyor. Munden içinde yaşadı
British Museum tarafından Sert Kareler Bölgesi; Arkadaşını içine aldı
Rahat bir şekilde döşenmiş bir oda, duvarlar kitap ve baskılarla gizlenmiş ve
Orada sigara içmeye oturdular, her ikisine de kolayca ulaşılabilen bir şişe viski.
Harvey'e bazı gizemlerin arkadaşının rezervinde yer aldığı açıktı.
Kız Emma'nın konusu; Hala endişeliydi ama konuşmaya liderlik etmeyecekti
hoş olmayan şeylere. Shergold susuz bir adam ve viski gibi içti
Onu sessizleştiriyor gibiydi. Şu anda mutlak mutesize düştü ve
Sandalyesine yorgun bir şekilde uzan.

Munden, 'Heyecan senin için çok fazla oldu' 'dedi.

Shergold, özelliklerinde acı verici bir utançla ona baktı; Daha sonra
Aniden öne eğildi.

Munden, yalan söyleyen ben. Ben o kızdan benimle evlenmesini istiyorum. '

'Ne zaman?'

'Dün gece.'

'Neden?'

'Çünkü bir an için deliydim.' Birbirlerine baktılar.

"Seni tuttu mu?" Diye sordu Munden yavaşça.

'Hiçbiri, bu çılgınca teklifim dışında.'

"Seni müdahale etti?"

Dürüst olmak gerekirse, yaptığını söyleyemem; Tamamen benim hatamdı. O asla yok
gevşek davrandı, hatta bir şema gibi davrandı. Bir şey bilip bilmediğinden şüpheliyim
Amcam hakkında, dün gece ona söyleyene kadar. '

Hızla konuştu, kalın bir sesle, kollarını çaresizce hareket ettirdi
protesto. Görünüşü, ortaya çıkabilen sefaletti.

'Şey,' diye gözlemledi Munden, 'çılgınlığın her olayda geçti. Sende var
daha önce hiç olmamış gibi davranmak için sağduyulu; Ve gerçekten cazip geldim
Bunun gerçek bir nezaket olduğuna inanmak. Dün gece sarhoş muydun? '

Hiçbir şey içmedim. Dinle ve size her şeyi anlatacağım. Ben bir aptalım
kadınlar hakkında. Ne olduğunu bilmiyorum-kesinlikle şehvetli veya tutkulu değil
doğa; Benimki böyle bir şey değil. Sanırım bu çok duygusallık.
Mawkish'e sürüklenmeden bir kadınla arkadaş canlısı olamam
hassasiyet-basit gerçek var. Mutlu bir şekilde evlenseydim, yapmıyorum
Sanırım Filandering'e devam etmeliydim. Bir toplumu
Sevdiğim ve saygı duyduğum karısı yeterli olurdu. Ama bu ihtiyaç var
Ben-bir kadının sempati ve sevgisi için sürekli açlık. Böyle bir
Evlendiğimde benimki gibi iğrenç bir hata çoğu erkeğin alaycı olurdu;
Benim üzerimde ders tamamen atıldı. Demek istediğim, yapabilsem de
Kadınlardan rasyonel olarak bir arkadaşımla yeterince konuşun, ben onların merhametindeyim
Onlarla yalnız-en zahmetli, kaba yaratığın merhametiyle. Sonrasında
Hepsi, genel olarak erkeklerle aynı değil mi? Ortalama bir adam-nasıl
Evlenmeye geliyor mu? Sence kasıtlı olarak seçiyor mu? Düşüyor mu
Aşık, o ifadenin katı anlamında, o bir kızla?
HAYIR; Şans eseri-koşulların sürüklenen gücü olsa da. Olumsuz
On binde bir adam, evliliği düşündüğünde ideali bekler
Karısı-ruhunu veya hatta duyularını yakalayan kadın için.
Erkekler tutku olmadan evlenirler. Çoğumuz seçim için çok küçük bir dairemiz var;
Günlük yaşamın tehlikesi bizi bu kızla ya da bu kızla temasa geçiriyor,
Ve şu anda ya kendimizi tehlikeye attığımızı hissetmeye başlıyoruz,
Ya da sorundan tasarruf edip mümkün olan en kısa sürede yerleşebiliriz,
Ve eldeki kız, bir başkasını da yapacak. Çoğu zaman değil
bize karar veren kız. Evliliklerin yarısından fazlasında kadın
pratik olarak önerdi. Kendini bir adamın yoluna koyar. Onunla onunla
Neredeyse tamamen bir erkeğin onu olası bir eş olarak düşünüp düşünmeyeceği
ya da değil. Görünmeden kendini ileri sürmenin sonsuz yolları var
bunu yap. Çoğu zaman, sonunu etkileyen pasifliktir. Onun
sadece uzaklaşmak yerine oturmak; Bir gülümsemeyle dinlemek
sıkılmış görünmek yerine; dışarıda olmak yerine evde olmak-ve o
Bir erkeğe sevişmek. Bir gerçek sarayında kaç kocanın
Kendilerini nişanlandıklarında kesinlikle şaşırttığını itiraf et
Evli olmak? İrade sadece bir iki an için devreye giriyor ve
Daha sonra. Tabii ki sorumlu görünmek için yapılır ve bir anlamda _is_
Sorumlu, ancak vakaların büyük çoğunluğunda, sadece bir hayvan olarak
içgüdü, koşulların önerisini teyit ediyor. '

'Bütün bunlarda bir şey var,' dedi dinleyiciye, ama değil
Korkunç deneyimlerden sonra bir adamın davranışını açıklayın
evlilik-özgürlüğünü kurtardıktan sonra-kendini memnuniyetle bulduktan sonra
Konjenial toplum-istediği gibi kullanmak için bir servet miras almak-gidiyor ve
Kendini bir konaklama evinde sanatsal bir huss'a sunuyor. '

'Bu özel durum. Bak nasıl geçmeye gel. Aylar önce olduğumu biliyordum
o kızla tehlikeli ilişkilere sürüklenmek. Maalesef ben bir
Rascal: Kızları oyun olarak düşünemiyorum; ölümcül bir vicdanlılık
evlenmemiş bir adam yok. Her gün daha tanıdık geldik. Kullandı
Gelip bana bir şey isteyip istemediğimi sormak; Ve elbette onun olduğunu biliyordum
Gerekenden daha sık gelmeye başladı. Benim için bir yemek koyduğumuzda
Konuştu-her seferinde bir saat. Şüphesiz anne,
onay; Emma bir koca bulmak zorundaydı ve neden ben de başka bir şey olmasın?
Yumuşak bir yaratık olduğumu biliyorlardı-asla bir sıra yapmadım
Her şey-nezaket gibi görünen herhangi bir şey için minnettardı-ve öyle.
Sadece yakalanacak türden bir adam. Ama hayır-bunu yapmak istemiyorum
Ben onların kurbanıyım; Bu zayıf bir bahane ve değersiz bir bahane. Ortalama
Adam ya kıza hizmetçi olarak davranırdı ve onu ona tutardı
mesafe, ya da onu öneren davranışla endişe ederdi
evlilik dışında sevdiğin herhangi bir şey. Bana gelince, sağduyulu değildim
Bu kurslardan herhangi birini alın. Kızın bir arkadaşını aldım; Onunla konuştu
Giderek daha fazla gizli; Ve sonunda-ölümcül an-onu benim
tarih. Evet, o kıza tüm hikayemi söyleyecek kadar kıçıydım
hayat. Böyle bir çılgınlığı düşünebilir misin?

'Yine de dünyadaki en kolay şey. Biz yalnızdık
bir akşam ev. Yaklaşık bir saat çalışmaya çalıştıktan sonra vazgeçtim. BEN
Annenin dışarıda olduğunu biliyordu ve Emma'nın alt katta hareket ettiğini duydum. Ben
yalnız ve dağınık-konuşmaya istenen-kendim hakkında konuşmak için birine konuşmak
nazik bir kulak verirdi. Bu yüzden aşağı indim ve başlamak için biraz mazeret kazandım
salonda konuşma. Birkaç saat sürdü; Biz hala
Anne geri döndüğünde konuşmak. Kendimi önemsediğime ikna etmedim
Emma için bile. Konuşma ve hissetme kabarıklığı üzerimde.
Ama kadınsı; Sempati ile konuştu ve nazikçe baktı. Zevk aldım
O akşam-ve daha önce söylediklerimi aklınızda bulundurmalısın, ben
Rafine kadınların huşu içinde durun. Ben onların eşitiyim, biliyorum; İle konuşabilirim
onlara; Toplumları benim için enfes bir zevk;-ama söz konusu olduğunda
Bunlardan biriyle yakınlık düşünmek--! Belki de benim uzun yıllardır
Skalid varlık. Belki kendimi hayata mahkum olarak görmeye geldim
daha düşük bir seviyede. Kendimi sunduğumu hayal etmek imkansız bir şey buluyorum
Evlilik-aşk yapmak-büyük evlerde buluştuğum gibi bir kıza. '

`` Bunu aşacaksın, '' dedi Munden.

'Evet, evet,-umarım ve inanıyorum. Ve inkar etmek suçlu olmaz mıydı
Kendim bile, şimdi param var mı? Bütün gündeydim
Kurtuluşunu bir anın zayıflığıyla kaybeden bir ruh gibi işkence gördü
etin. Acısımın ne olduğunu hayal edebilirsiniz; Beni içine sürdü
Yalan yalan. Emma'dan evlenmesini istediğimi tamamen inkar etmeye karar vermiştim
Ben-onu vahşi bir cesurla inkar etmek ve sonuçları almak. '

En rasyonel bir karar, sevgili dostum. Dua et ona yapış. Ama yapmadın
Bana deliliğinizin baş döndürücü doruk noktasına nasıl ulaşıldığını söyledi. Sen diyorsun
_last gece_ önerdiğini? '

'Evet-ve sadece Emma'yı kabul ettiği zaman, kabul ettiği zaman
Ben, seksen bin lirem vardı! Bunu anlayamıyorsun? Sanırım
Fortune değişimi beni biraz hafif başlı hale getirdi; Ben gidiyorum
beni sonsuz follies yapmaya iten bir yüceltme duygusu ile.
İnsanlara karşı nazik olma arzusunu hissettim-mutluluk vermek-paylaşmak için
Başkalarıyla sevinç. Cebimde doktorun bir kısmı olsaydı, yapmalıyım
beş kiloluk notlar verdim. '

`` Kendini memnun ettin, '' dedi Munden, gülerek, '
tüm miras için senet. '

'Evet; Ama anlamaya çalış. Emma, ​​akşam yemeğinde odama geldi ve
Her zamanki konuştuk. Amcamın ölümü hakkında hiçbir şey söylemedim-ama hissettim
Ona sürünmesiyle bana ölümcül bir şekilde anlatmanın gerekliliği. Bir çatışma vardı
Aklım, sağduyulu ve bu korkunç duygusallık arasında benim
küfür. Emma akşam yemeğinden sonra tekrar geldiğinde annesinin
bir tiyatroya bir arkadaşla gitmişti. "Neden gitmiyorsun?" Söyledim. "Ah, ben
Hiçbir yere gitme. "" Ama sonuçta, "tespit ettim," Ağustos değil
Tam olarak tiyatronun tadını çıkarma zamanı. "olmadığını itiraf etti; ama
Earl's Court'ta sergi vardı, çok şey duymuştu ve
gitmek istedim. "O zaman bu akşamlardan birini bir araya getirdiğimizi varsayalım?"

'Anlıyorsun? Idiot!-Ve yardım edemedim. Dilim bu embesili konuştu
beynime rağmen kelimeler. Her şey çok iyi, eğer başka bir adam demek olsaydım
istemek; Ama ben yapmadım ve kız benim yapmadığımı biliyordu. Ve bana baktı-ve
O zaman-neden, sadece kaba içgüdüyle gerisini yaptı-hayır, sadece içgüdü değil, bunun için
kızın nasıl görüneceğini görmek için bu aptal arzusuyla karmaşıktı,
Seksen bin verdiğimi bildiğinde ne söyleyecekti
pound. Anlayamıyorsun? '

'Biraz morbid psikoloji-evet.'

Ve çılgınca yargılama beni mutlu etti! Bir iki saat boyunca davrandım
Eğer kızı tüm ruhumla sevseydim. Ve daha sonra hala mutluydum. BEN
Yatak odamda yukarı ve aşağı yürüdü, gelecek için planlar yapıyor-onun için
eğitim vb. Her türlü takdire şayan kadın niteliğini gördüm
o. Ben ona aşık oldum ve bunun bir sonu var! '

Munden bir süre musallat, sonra borusunu bıraktı.

'Oldukça müstehcen, Shergold, sahip olduğunuz sokağın adı
yaşıyordum. Peki, oraya geri dönmüyor musun? '

'HAYIR. Duyularıma geldim. Gece için bir otele gideceğim ve
Şu anda tüm eşyalarım için gönderin. '

Emin olmak için ve Cumartesi-veya Cuma akşamı isterseniz, ayrılırız
İngiltere.'

Shergold'un titremeyle sevindiği açıktı.

'Ama yalanlara bağlı kalamam.' dedi. `` Kızı telafi edeceğim. Sen
Bakın, kaçarak yanlış bir şey olduğunu itiraf ediyorum. BEN
bir avukat görecek ve konuyu eline koyacak. '

İstediğiniz gibi. Ancak avukatın kendi takdirini kullanmasına izin verin
hasarlar. '

'Hasar!' Shergold kelimeyi düşündü. Sanırım beni içine sürüklemeyecek
Mahkeme-Halka açık bir alay mı yapıyorsun? Eğer öyleyse, umutlarımın bir sonu var. BEN
Bundan sonra insanlar arasında geçemedi. '

Neden olmasın anlamıyorum. Ancak avukatınız muhtemelen ilişkiyi yönetecektir.
Yöntemleri var, 'Munden dribly.

Ertesi sabah erkenden Shergold, Labirent Pond'a bir telgraf gönderdi,
ev sahibine hitap etti. İş tarafından uzak tutulacağını söyledi
bir iki gün. Cuma günü amcasının cenaze törenine katıldı ve
Akşam Charing Cross'tan Como için Harvey Munden, _en Route_ ile ayrıldı.

Orada, iki hafta sonra, Shergold avukatından bir
Durma ve umutluluğunu düşünmesine son veren iletişim.
Harvey Munden'in güvende hissettiği ama yaptığı açıklamada; Sorunlu Belirtiler
vicdan veya huzursuz sinirlerin tüm olaylarında,
yapmak ve sohbet etmek; Şimdi bir kez daha açık bir şekilde vahiy yaptı
zayıflık. `` Ödeyecek şeytan var. Para almayacak. Bir avukat var ve
Beni mahkemeye çıkaracak. Reckitt'e kadar sunma yetkisi verdim
Beş bin lira,-iyi değil. Avukatının açıkça olduğunu söylüyor
onu muazzam zararlar için umut etmeye teşvik etti ve sonra
Beni kasaba konuşması memnuniyeti. Hepsi benimle, Munden. Benim
Umutlar kaybolur-Dante'de ne var? --_ Il Fumo Aqua'da
la Schiuma_! '

Bir mağara içen munden pergola gölgesinde uzanıyordu ve görünüyordu
Cevap vermek için.

'Tavsiyen?'

'Aldanmak için doğan bir adama danışmanlık yapmanın iyi olan nedir? Neden, izin ver ----
En kötüsü! '

Shergold WINCRED.

'Bunun benim hatam olduğunu unutmamalıyız.'

'Evet, tıpkı kendi hatan gibi doğum gününde ölmedin!' '

'Teklifi yükseltmeliyim-'

'Elbette; On bin teklif. Sanırım bir jüri ona ikisini verir
yüz elli. '

'Ama skandal-alay--'

Yüzleş. Büyük olasılıkla size bilgelik öğretecek tek şey bu ve
Hayatını kurtar. '

'Bu ona bakmanın bir yolu. Etkili olabileceğine inanıyorum. '

Günün çoğu için yalnız kaldı. Akşam, dokuzdan ona, o
Harvey ile göle gitti, ama konuşamadı; Mavi gözleri battı
Huzursuz bir melankolikte kaşları çatlamıştı, kısa sürmeye devam etti,
Sinir hareketleri, sanki kendisiyle sessiz bir şekilde. Ve ne zaman
Ertesi sabah geldi ve Harvey Munden kahvesi için zili çaldı,
Garson ona Shergold'un elinde bir not getirdi. 'İçin başladım
Londra, 'aceleyle yazılmış çizgileri koştu. Huzursuz olma; Tek demek istediğim
Do, aşağılayıcı bir tanıtım tehlikesini durdurmaktır; _that_ korkusu
Benim için çok fazla. Bir fikrim var ve birkaç kişiden nasıl geçtiğimi duyacaksın
günler. '

Munden'in hiç öğrenmediği bu umut verici fikrin doğası. Bir sonraki mektubu
Shergold yaklaşık on gün içinde geldi; ona çok kısaca
yazar 'evlenmek üzereydi' ve bir haftadan kısa bir süre içinde
karısıyla dünyanın etrafında bir yolculukta başladı. Harvey yapmadı
cevap vermek; Gerçekten de, mektupta hiçbir adres içermiyordu.

Kasım ayında bir gün tanıdık deliği tarafından kulüpte suçlandı.

'Yani arkadaşın Shergold öldü mü?'

'Ölü? Hiçbir şey bilmiyorum. '

'Gerçekten mi? Dün gece Lady Teasdale's'te konuştular. Birkaç öldü
Günler önce Kalküta'da. Dizanteri veya bu tür bir şey. Karısı
birine ya da bir başkasına geçti. '




Dünyanın tuzu


Güçlü ve sessiz Thames'in gelgiti yukarı doğru aktı ve üzerinde süpürdü
İnsanlığın sabah gelgiti. Beyaz sonbahar sisi sarı güneş ışınları aracılığıyla
kıyıdan kıyıya uçtu. Kubbe, kuleler, nehir cepheleri
Yavaşça tanıtıldı ve aydınlandı: Adil bir gün umudu vardı.

Bu erkek ve kadınların bu tahtından endişe duyduğu için değil
iş gücü. Yakın ve Uzaktan, Güney Londra'nın lig uzunluğunda otoyollar tarafından,
Her sabah birleştiler ve alayı boyunca katıldı.
köprü; Gleam veya
kasvet. Birçoğu öyle bir mesafe yürüdü ki yorgun bir şekilde ploded, bakıyorlardı
Ne sağa ne de sola git. Daha güçlü bir şekilde açık bir şekilde açık, elbiseler
Yolları ya da ilerlemek için yola atlamak; Yine de bunlar
sabit bir bakış, meşgul veya boş, nadiren neşeli vardı. Burada ve orada
Birkaç arkadaş konuştu; çanta veya parsel ve bir kitap ile kızlar
Akşam yemeği saati, gevezelik ve güldü; Ama çoğunlukla dudaklar sessizdi
Ağır yüklü tekerleklerin clang ve kükreme ortasında.

Hassas ellerle açlıkla mücadele edenlerin yürüyüşüydü:
kalemin noktası veya bir tezgahın emzirmesinin arkasından veya
Çıplak zekâlar her gün öğütme taşına basıldı. Onların baş avantajı
Sinewy sınıfı, onlardan daha fazla harcama ayrıcalığında yatıyordu
Ev ve giysilerde karşılayabilir; Nadir istisnalar dışında umutları yoktu,
Bağımsızlığa ulaşma şansı yok; Eğer bayatı desteklediyse yeterince
saygınlık standardı ve çocuklarına bir
Yalnız yadigar. En eskisi en fakir ve doğal olarak öyle görünüyordu; ortasında
Ayakları çoğaltmanın serseri, hızlar olduğunda adımları gecikmeye başlamıştı
her zamankinden daha fazla; Yeni gelenlerin onları geride bıraktığını gördüler ve truded
artan bir yük altında.

Bu alayı hiçbir göz atmanın bir anı Thomas'ta durdurmazdı
Kuş. Kostümde onu yüzlerce'den ayıracak hiçbir şey yoktu
Moda dışı baca ile birlikte geçen perişan katipler
ve kötü yuvarlanmış şemsiye; Onun yürüyüşü, egzersiz yapmayan bir adamdı
Masasına ve masasından günlük yürüyüşün ötesinde; Sıradan bakış görebilir
Özelliklerinde hiçbir şey, iyi mizah eğiliminde olan hasta donukluk. O
Otuz olabilir, kırk olabilir-karar vermek imkansız. Yine de bir ışın
Sunshine ona düştü ve gözlerini doğuya doğru vaat etti,
O'nun yüzünde bir şey boşuna arayabileceği bir şey parladı
Thomas Bird'ün kabul edilmediği akış kalabalığı sayesinde
atom. Onun için, mücadele eden güneş ışığının bir umut mesajı vardı.
Sorun yüzünden temizlendi; bilinçsizce gülümsedi ve onu hızlandırdı
adımlar.

On beş yıl boyunca Blackfriars Köprüsü'nün üzerinden geçti ve ayrıldı
Camberwell'deki evi saat sekizde ve yedide tekrar ulaştı.
Kader onu önündeki babası olarak ticari bir katip yaptı; Daha fazlasını kazandı
ihtiyaçları için fazlasıyla, ancak sınırına ulaşmış gibi görünüyordu
Promosyon, çünkü etkili arkadaşı yoktu ve kapasitesinden yoksundu
kendi çabalarıyla yükselir. Thomas'ın hangi çağrıları olmuş olabilir
tam olarak uygundu, ama bilmiyordu; Ofiste kanıtladı
Kendisi güvenilir bir makine, hiçbir şey olma fırsatı olmadan
başka. Ailesi öldü, nazikçe dağıldı, o yaşadı, gelince
Birkaç yıl geçmiş, lojmanlarda. Ama düşünmek asla gelmedi
Yaskal gibi. Sosyal içgüdülerden oluşan bir adam,
Bazıları sevdiği tanıdıklar. Aşırı bir basitlik,
Tatlar ve aynı özellik konuşmasında ortaya çıktı; kolay
Adam aldatmak, eğlenmek kolay, sevmek imkansız veya
Hortaj-umutsuzca değil. Macera hikayelerinden çok memnun oldu,
sel veya tarla ile cesaret ve poz vermiş olabilir-şimdiye kadar poz verdi
Hepsi-Kuzey Kutbu seferlerinde bir otorite olarak ve
Polinezya Coğrafyası.

Maaşını ayda bir kez aldı ve güne ödeme günü oldu:
Her zaman belirli sayıda egemen kazanma bilinci
Olası satın alımlar hakkındaki düşünceleri ve şu anda dönüyordu
gardırobunun konusu. Kesinlikle yenilenmeye ihtiyacı vardı, ama Thomas yapamadı
Başlangıç, baş veya ayakların başlamasına karar verin. Önde gelen bir evde konumu
İyi bir şapka istedi, kötü hava yeni botlar çağrısında bulundu. Yaşamak
Ekonomik olarak yaptığı gibi,
Her iki makaleyi de satın alarak şüphe edin, ancak bir nedenden ötürü Thomas
nadiren lojmanların masrafları üzerinde bir fazlalık vardı; Uygulamada o
diğer ihtiyaçlar için bir egemen kurtarmayı çok zor buldu.

Akşam onu ​​serbest bıraktığında neşeli bir zihin çerçevesinde uzaklaştı,
parayı pantolonunun cebinde kavramak ve kazanmaya karar verdi
eve dönerken bazı satın alma. Ludgate sirkinin yakınında bazıları adreslendi
Omzunun üzerinden.

İyi akşamlar Tom; yılın zamanı için hoş. '

Konuşmacı elli, şişman ve florid bir adamdı-ikinci tuhaflık
Özellikle burnunda işaretlenmiş; Önemli bir tüccara benziyordu ve
Oldukça görkemli bir genitlikle konuştu. Kolunu katiplerin içinden itmek,
Onunla Blackfriars Köprüsü üzerinde yürüdü, en dostça konuştu
kişisel olmayan şeylerin zorlanması. Köprünün ötesinde--

"Tramvay mısın?" Diye sordu, yukarı bakarak.

'Sanırım öyle, Bay Warbeck,' diye cevapladı diğeri,
Tanıdık çok saygılıydı.

'Ah! Korkarım beni geç yapar.-Oh, güle güle, Tom, ben gerçekten
utanç-en garip, bu tür şeylerin çok sık gerçekleştiği, ama-
Siz düşünüyor musun?-Hayır, hayır; Sadece bir egemen. Bir not almama izin ver
Bu dükkan penceresinin ışığı. Gerçekten, toplam oldukça
hatırı sayılır. Tut, Tut! Bir iki gün içinde bir çek alacaksınız. Oh, o
Artık çalışamıyorum; Kendimden tamamen utanıyorum. Tamamen
Geçici-açıkladığım gibi. Çarşamba günü en geç bir çek. Güle güle, Tom. '

Ellerini samimi bir şekilde salladılar ve Bay Warbeck bir Hansom'a gitti. Thomas
Kuş, tramvay hakkındaki fikrini değiştirerek, eve kadar yürüdü ve
bükülmüş kafa. Bir şey yaptığını düşünürdü
itibarsız.

Bayan Warbeck'in bilip bilmediğini veya ilk kez değil mi merak ediyordu?
kocasının ona borçlu olduğundan şüphelenildi. Bayan Warbeck-Alma
Warbeck-güvenle hiç böyle bir şey hayal etmemişti. Gündelik sistemi
yaklaşık on iki ay öncesine ait krediler ve toplam artık çok fazla değildi
otuz pounddan az. Bay Warbeck, onun olduğunu ilan edemedi
Kendinden utanıyordu, ama muhtemelen alacaklı daha fazla rahatsızlık yaşadı
bu tür. İlk oynak talepte Thomas şok hissetti. Biliyordu
Warbecks, delikanlı olduğundan beri, onlara her zaman bir şekilde saygı duymuştu
Sosyal üstler ve zaman geçtikçe farkın farkına varmıştı
pozisyon daha geniş büyüdü: Sabit kalan, arkadaşları
daha büyük bir yaşam tarzına ilerledi. Ama onlar, daha az değil diye düşündüler
ona nazik; Bayan Warbeck onu ayda bir kez eve davet etti ve
Alma-Alma onunla çok hoş, sade bir şekilde konuştu. Onların
Harcama araçlarını aşıyor mu? Asla düşünmezdi, ama
Şehir adamının tekil davranışı. Çek hakkında sık sık sözü verdi
Çok az önemsedi, ama tüm kalbi ile Bayan Warbeck'in bilmediğini umuyordu.

Camberwell Green yakınlarında bir yerde, tıpkı tartışmaya devam ettiği gibi
Alımları, orta yaşlı bir kadın onunla dostça selamlama ile tanıştı. O
Görünüş, iyi bir esnafın karısıydı.

Seninle tanıştığım için çok mutluyum Bay Bird. Nasıl olduğunu duymak için endişeli olacağını biliyorum
Zavallı arkadaşımız devam ediyor. '

Dökümlü bir esnafın kızından, zayıf ve aşırı çalışan bir
St. Thomas Hastanesi'nde birkaç hafta süren kız. Bayan Pritchard,
Hayırseverlikle enfekte olan bir gadabout, bu tür vakaları keşfetmeye bayılıyordu,
Ve günlük sohbette hayırsever çabalarından en iyi şekilde yararlandı.

`` Başka bir hafta içinde ona izin verecekler, '' diye takip etti. Ama elbette, o
Bir süredir hiçbir şeye uygun olmayı bekleyemem. Ve çok şüpheliyim
Uzuvlarını tekrar kullanıp kullanmayacağını tekrar kullanıp alamayacağı. Ama sahip olduğumuz şey
Şimdi düşünmek ona iyi kıyafetler almaktır. Zavallı şey var
olumlu bir şey. Bayan Doubleday ve birkaç tane daha konuşacağım
insanlar. Gerçekten, Bay Bird, eğer senin iyiliğini tahmin ettiğim olmasaydı
Doğa çok sık son zamanlarda-- '

Durakladı ve ona çarpık bir şekilde gülümsedi.

'Korkarım çok fazla yapamam,' '
Yeni 'baca-pot.'

'Hayır, hayır; Tabii ki değil. Eminim asla beklememeliyim-bu sadece
Her küçük --_ ancak_ little --_ yardım ediyor, biliyorsunuz. '

Thomas bir elini cebine itti ve bir florin çıkardı.
Pritchard, efektif teşekkür ederek izledi.

Bu iyi kadının eleştirmenlerinin bir kısmı mütevelli heyeti olarak şüphe ediyordu.
Fakat Thomas Bird'in böyle bir yanlışlığı yoktu. Nazik ilgisiyle konuştu
talihsiz kız ve onu taşıyan bir sesle iyi diledi
mahkumiyet. Lojmanları bir çift çok küçük, küflü ve kötü döşenmiş odalardı; O
Onları isteksizce aldı, ev sahibinin onların
Uzun lodgerless durum ve cennetsel bir hoşgörü kullanırken,
her yıl kaldı. Kadın onu aldatmadı ve Thomas biliyordu
Bu olağanüstü dürüstlük için ona saygı duyacak kadar hayat; O basitti
Çaba, rahatsız, lachrymose sürtük. Oğlu, sahip olan bir delikanlı
Zihin ve bedenin zayıflığından birkaç istihdamda başarısız oldu,
İyi ofisleri olan Thomas Bird'e geçimini pratik olarak borçluydu.
Uzunluk, zavallı adamı bir kuaförde kurdu. Sık sık oturmak
Thomas'ın yaptığı gibi, bir seferde bir saat boyunca, Bayan'a dikkat ederek dinlemek
Batty'nin kendisinden ve oğlunun rahatsızlıklarından bahsetmesi, kendi içinde bir harikti
hayır kurumu. Bu akşam ona girerken onunla tanıştı ve ona
oda.

Senin için bir mektup geliyor Bay Bird. Biraz koydum-neden
Şimdi, nerede _did_ i--? Oh, 'ere. Sam'in yaptığı gibi kulaktan memnun olacaksın
Önce günümüzde tıraş, 'onun' ve hiçbiri çok titremedi. '

Bayan Warbeck'ten gördüğü mektubu açma arzusuyla yanıyor,
Thomas, kelimelerin akışı ortasında kaçmaya başlayana kadar sabırla durdu
inilti ve nefes nefese.

'Şey,' diye bağırdı golle, '
İlk tıraş mı? Eğer yapmasaydım yapmalıydım ve işte onun için. '

Sonra yatak odasına acele etti ve mektubunu mum ışığı ile okudu. BT
İnce, kokulu, pembe renkte noter üzerinde kısa bir çizikti. Mrs.
Warbeck, ondan ondan önce bakmanın 'lehine'? Açıklama yok
Bu alışılmadık şekilde ifade edilen istek; Ve Thomas bir keresinde titremeye düştü
endişe. Saatine acele bir bakışla,
Ziyaret, ne açık ne de kapanacak çekmecelerle mücadele ve
Temiz çarşafının nemli durumu ile umutsuzluğa sürüldü.

Bu odada, kendi gözlerinden uzakta kilitlendi, belirli kalıntılar
Thomas'ın ibadet ettiği. Biri on beş yaşındaki bir kızın fotoğrafıydı. O
Age Alma Warbeck az cazibe vaat etti ve fotoğraf ona izin verdi
az; Ama o zaman Thomas Bird, her zamanki gibi Bondman oldu
kaldığından beri. Ayrıca bir mektup da vardı,
ondan alındı-'Sevgili Bay Bird,-Mamma ona biraz daha satın alacak mısın?
Şehirdeki dükkanda _jewjewbs_
Pazar.-Saygılarımla, Alma Warbeck '-On altı yaşındayken yazılmış,
yedi yıl önce. Dahası, Alma tarafından single'da kullanılan bir playbill vardı
Aileye bir tiyatroya eşlik ettiğinde.

Asla düşündüğü bir heceyi nefes almaya cesaret edememişti-'umuyordu'
Onu yanlış tanıttı, çünkü Thomas bu konudaki her zaman umudu bastırdı.
Gerçekten de umut mantıksız olurdu. Gençleri boyunca Alma
uzun boylu ve iyi orantılı büyüdü; Özellik güzel değil, hoş;
Kişilikte parlak değil, iyi huylu; Oldukça zeki ve
Orta derecede hırslı. Şüpheli bir aktifin tek kızıydı
komisyon ajanı ve bir erkekle evlenirse iyi bir servet olarak görmeli
yılda üç veya dört yüz; Ama Thomas Bird'ün on ikiden fazlası yoktu
ayda pound ve kendisine beyefendi demeye girişimde bulunmadı. Alma'da o
gerçek bayanlığın temellerini buldum-belki de akılla; Asla
kötü huylu bir şey dediğini duydu, ne de yüzünde bir bakış gördü
akut duyarlılıklarını acıttı; İddiasızdı, eşit öfkeli,
Dedikodu hiçbir şey, nazikçe atılmış. Asla bir an için gurur duymamıştı
Alma'nın bağlılığını algıladığı veya aksi halde ona baktığı
eski bir arkadaş için. Ama düşünce özgürdür ve aşk da öyle. Mütevazı Katip
bu kızı hayatının ışığı ve ışınların çok uzakta mı yoksa yakın mı yapmıştı
Bu idealden onu bilmeyen yolunda yönlendirecekti.

Yeni traşlı ve taze kaplı, Warbecks'in evi için yola çıktı,
Brixton'un yakın bir bölümünde. Hiçbir şekilde heybetli bir ev değil, ama
Thomas Bird'e saygı nesnesi. Yapmadığı bir hizmetçi
Tanınma-Servisler geldi ve Warbecks'e gitti-onu kabul etti
Boş olan çizim odası; Orada, gözleri dolaşıyor
aynı düzenlemede hiç bulamadığı gimcrack mobilyaları
Ardışık ziyaretler, hostesi gelene kadar bekledi.

Bayan Warbeck çok şişman, çok sade ve oldukça düzensizdi, ama
Çarşamba, tüm anlaşılmaz bir izlenim bıraktı; Onun genişliğinde
Gözler, biraz ayrılmış dudaklar, sade gülümsemesi ve süslenmemiş konuşma, o
kritik bir gözlemcinin etkisine karşı bir miktar karşılıklı
kuşatıldığı iddialı çirkinlik. Thomas onu düşündü
Basit bir kadın ve belki de kısmi olması tarafından yanlış yönlendirilmedi.
Kesinlikle şimdi başladığı ton ve sözlerinin tenoru,
yineleme şüphesi.

'Şey, şimdi, Bay Thomas, bir konuşma yapmak istiyorum.' Böylece onu şekillendirmişti
Tom olarak adlandırılamayacak kadar yaşlandığı için; Yani, o olduğu için
on yedi. Şimdi otuz bir yaşındaydı. Ve ben seninle sadece konuşacağım
Biz eski arkadaşlar. Anlıyorsun? Saçmalık yok; çalı hakkında dayak yok.
Bunu tercih edersiniz, değil mi? ' İfade edebilen kıt,
Ziyaretçi neşeli bir rıza gösterdi. `` Evet, bundan emindim. Şimdi-daha iyi gel
Bir keresinde-kızım-öyle-öyle, hayır, henüz değil, ama gerçek
Çok yakında nişanlanacağından emin miyim. '

Darbe, Thomas'ın paranın paranın olacağını keşfetmesinde yumuşatıldı.
Konuşmalarının konusu değil, ama ona düştü ve yüzdü.

'Bekledin,' bayanı takip etti. 'Evet,
Elbette var. ' '' Ave '' dedi.
kız çocuğu. 'Konuşmasını istemiyoruz, ama biliyorum
dil. Nokes, Fisher ve Co.'dan genç Bay Fisher.
Onu uzun süre tanıyordu, ama ilkinden Alma'ya aldı ve nedenlerim var
Duygunun _mutial_ olduğuna inandığım için, dünya için olmazsa
Alma'nın söylediğimi duysun. '

Genç Bay Fisher. Thomas onu tanıyordu; yetenekli bir iş adamı ve oğlu
layık baba. Dişlerini yakın tuttu, gözlerini aşağıda tuttu.

"Ve şimdi," diye takip etti Bayan Warbeck, daha genatif hale geliyor, "
Konuşmanın hoş olmayan tarafına doğru, ancak _need_
tatsız ol. Biz eski arkadaşız ve dost olmanın nerede olduğu nerede
Zihnini konuşamazsın, ne zaman konuşmalısın? Buna geliyor: Ben sadece
Size oldukça basit bir şekilde istemek, rahatsız olmamak veya hasta olmak istiyorum
Bu iş bitene ve yerleşene kadar buraya gelmenizi istemiyoruz. Sen
Görmek? Gerçek şu ki, Bay Fisher'a istediği zaman bakabileceğini söyledik,
Ve bilirsiniz, sizinle burada buluşacak ve gibi konuşuyor olabilir
Eski dostlar-sanırım daha iyi değil. '

Dinleyicinin yanaklarında bir ateş yaktı, kulaklarında bir gürültü çaldı. O
bu açık talebin nedenini anladı; Her zamanki gibi alçakgönüllü-hiç humbler
Bu çatının altından daha fazla-Bay Fisher'ın kendini yakalamaya hazırdı
alt; Ama tüm kalbi ile Bayan Warbeck'in biraz bulmasını diledi.
Onu olası kayınpederinden uzak tutmanın başka bir yolu.

'Tabii ki,' diye devam etti kadına devam etti, 'Alma dediğimi bilmiyor
Bu. Sadece iki benliğimiz arasında. Bay ile konuşmadım bile
Warbeck. Yapmak zorunda olduğumuzu anlayacağınızdan eminim
Yaşadığımız şekilde birkaç değişiklik. Senin ve benim için her şey çok iyi
Birlikte rahat ve gülün ve her türlü şey hakkında konuşun, ancak
'ouse ve yaptığı arkadaşlar ve
Buraya gelmesi muhtemel şirket-şimdi ne demek istediğimi görün, _don't_
Sen şimdi? Ve yanlış bir şekilde almayacak mısın? Hayır, olmayacağından emindim.
Orada, şimdi, üzerinde sallayacağız ve her zamanki gibi iyi arkadaş olacağız. .
El sıkışması sadece mecazi idi. Thomas gülümsedi ve çabalıyordu
Salonda ses çıkardığında bir cümle şekillendirin.

"Alma ve babası geri döndü," dedi Bayan Warbeck. Düşünmedim
Çok yakında geri gelirlerdi; Bazı yeni arkadaşlarımızla birlikteydiler. '
Thomas atladı.

`` Yapamam-onları görmemeyi tercih ederim, lütfen, Bayan Warbeck. Önleyebilir misin
BT?' Sesi onu biraz korkuttu ve tereddüt etti. Bir jest
Enteraty onu odadan gönderdi. Kapı açılırken Alma'nın güldüğü duyuldu
neşeyle; Sonra sessizlik geldi. Bir iki dakika içinde hostes geri döndü ve
Ziyaretçi, boğulma, 'Teşekkür ederim. Oldukça anlıyorum, 'sessizce ayrıldı
ev.

Üç hafta boyunca Blackfriars Köprüsü'nü geçti ve karşılamadan kurtardı
Bay Warbeck. Görünüşü belki de bükülmüştü, hareketleri daha az uyanıktı, ama o
fark edilir bir şekilde değişmemişti; Hayatı kazanılan tenorunu korudu. .
Florid burunlu beyefendi uzunluğunda Ludgate Hill'de onunla yüz yüze geldi
Akşam yemeği saatinde-her ikisine de utanç verici. Hızla iyileşmek
Kendi kendini doldurma Bay Warbeck, memurun elini fervor ile bastırdı ve Drew
onu bir kenara.

Seni görmek istiyordum Tom. Yani bizden uzak duruyorsun, değil mi? BEN
anlamak. Yaşlı bayan bana sessiz bir ipucu verdi. Peki, sen
Oldukça doğru ve bunun için seni onurlandırıyorum Tom. _You_ hakkında bencil bir şey yok; Sen
Hepsini kendinize saklayın; Seni bunun için onurlandırıyorum sevgili oğlum. Ve belki ben
Size söylese iyi olur, Alma Ocak ayında evlenecek. Bundan sonra,
Daha önce olmayacak mı?-Benimle bir bardak şarap var mı? Zaman yok mu? Sahip olmalıyız
Bir akşam birlikte sessiz akşam yemeği; eski pirzola evlerinden biri.-
Hakkında konuşmak istediğim başka bir şey, ama acele ettiğini görüyorum. Tüm
Doğru, bir dahaki sefere yapacak. '

Elini salladı ve gitmişti. Bir sonraki zamanla karşılaştılar Bay Warbeck yaptı
On şilin ödünç almak için cesur, en uzak ima olmadan
ödenmemiş borç.

Thomas Bird, Bayan Warbeck'in _her_ tuttuğuna dair güvencede rahatlık buldu
Borçlu _his_ tutarken sırrı.

Alma'nın babası onun görüşünde tamamen onursuz değildi.

Ocak ayında bir gün, Thomas, rahatsızlığı yalvarıyor, on iki yaşında işten ayrıldı. O
soğuk algınlığı ve baş ağrısı vardı ve o zamandan beri herhangi bir zamanda daha sefil hissettim
okul günleri. Bir omnibus içinde eve dönerken Bay ve Bayan Warbeck
Düğün-kahvaltıda eğlenceli arkadaşlar ve Thomas bunu biliyordu. İçin
Öğleden sonra iki saat, ev sahibinin konuşması altında sabırla oturdu,
Ama uzun süredir sinir bozucu bir öfke onu ileri sürdü ve
Akşam yemeği zamanına kadar geri dönün. Tıpkı Yuluşma Havzası'na oturduğu gibi, Bayan
Batty ona mesaj getiren bir çocuğu kabul etti. 'Anne bana döndü, Bay
Bird, 'dedi elçi,' ve yeni gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor
Ve onu gör; Baba hakkında bir şey. Yapacak bir işi vardı, ama o
bunu yapmak için eve gelmedi. '

Konuşmadan Thomas kendini donattı ve çeyrek mil yürüdü
Evli bir arkadaşının lojmanları-kronik olarak işsiz bir katip,
ve çok sık likörde. Karısı onu gözyaşlarıyla aldı. Sekizden sonra
Bir kuruş kazanmadan haftalar, kocası işini almıştı
Evde ve hızlı bir şekilde yapılacak beş yüz zarfın ele alınması. Cazip
Göreve otururken bir tanıdık tarafından 'yarım dakika', o
üç saat boyunca yoktu ve kesinlikle iş için uygun olmayan dönecekti.

'Bu sadece para değil,' karısını ağlattı, ama onu daha fazla almış olabilir
İş ve şimdi, elbette, şansını kaybetti ve daha fazla bir şeyimiz yok
bir ekmek kaldı kaldı. Ve--'

Thomas yarım taç eline kaydı ve fısıldadı, 'Jack'i daha önce gönder
dükkanlar kapanıyor. ' Sonra, teşekkürler, diye bağırdı, 'Bunlar nerede
Kutsanmış zarflar ve adresler nerede? Tamam, sadece beni bırak
Masanın köşesi ve burada oturduğum sürece benimle konuşma. '

Seksen bir saatte, yarıya dokuz buçuk ve yarım past on iki arasında,
Beş yüz zarfın yarısına değindi. O zaman arkadaşı
ortaya çıktı, çok sarhoş. Thomas ona bakmazdı. `` Gerisini yarın akşam yemeğinde bitirecek, 'dedi sefil eş' ve
Bu zamanında. '

Thomas Bird eve gitti. Kalbinde daha iyi hissetti ve kendini suçladı
gün boyunca zayıflığı. Bunun için yeterince sık kendini suçladı veya
Bu, onun dünyanın tuzu olduğunu bilmek.




Domuz ve Düdük


`` Otuz bin liralık bir sermayeye sahibim. Bunun üçte biri
üç buçukta faiz taşıyan demiryolu hisselerine yatırıldı
Cent.; Üçüncüsü hükümet stokunda ve iki ve
yüzde dörtte üçü; Geri kalanı yüzde üçte ipoteklere ödünç verildi.
Bu yıl için gelirimi hesapla. '

Bu tür bir sorun sürekli olarak Bay Ruddiman tarafından veriliyordu,
Longmeadows Okulunda Yüksek Lisans Yardımcısı. Ulaşan Bay Ruddiman
Beş yaşındayken ve hayatında hiç sahip olmayan
beş ve küre pound, aritmetik dersini bir fırsat olarak kullandı
Hayal uçuşu. Atfettiği bir toplamı dikte ederken
Kendisi muazzam bir servet, gözleri parıldadı, ince vücudu bir
onurlu tutum ve belirli bir güler yüzlü ile sınıfa gülümsedi
Sınav. Önerilen hesaplama kişiselden bahsetmediğinde
gelir genellikle Bay'ın zenginliğini gösterdi.
Ruddiman'ın gurur duyduğu bir zevkti. Gençlerine bilgi verirdi
bazı tanıdık vergilerin gelirleri ve temsil edilen büyük miktar
Dudakları olağanüstü bir memnuniyet notunda, sanki bu konuda yüceltmiş gibi
Ulusal refah kanıtı. Longmeadows'taki maaşı yeterli
Tatil sırasında onu iyi bir şekilde kaplayın ve onu destekleyin. O öyleydi
burada yedi yıl boyunca bir usta ve hizmetlerinin
en az yedi tane daha tutulacak; Onun için çok az şans vardı
Hiç daha iyi bir pozisyon elde etmek ve atmasının yapılması düşüncesi
kendini okul ajanslarına bahis etmek ve yeniye girmek zorunda
Angajmanlar, Bay Ruddiman'a çok hoş olmayan bir his verdi. Onun zamanında o
doğal olarak bir öğretmen olmak gibi zorluklardan geçmişti
diplomalar ve dikkate değer bir hediye yok; hiç kırmadığını
Sağlıkta, takdire şayan bir anayasanın ve çok
Yerli neşe. Sadece Longmeadows gibi bir kuruluşta-
eski moda ticari 'akademi', ebeveynlere önerilen
Kırsal durumunun sağlığı-yer tutmayı umuyor olabilirdi
Bay'ı yok etmeyi amaçlayan modern eğitim eğilimlerine karşı
Ruddiman ve tüm türü. Herkes onu sevdi; sevmemek imkansız
nezaket ve iyi mizah içinde çok fazla insan; Ama onun bilgisi
Geniş olmaktan başka bir şey ve öğretimdeki yöntemlerin ince bir lezzeti vardı
antik çağın. Arada ve sonra Bay Rudiman kendine ne olacağını sordu
Hastalık veya yaşlılık, mütevazı geliri bile kazanmasını yasakladığında
şu anda sayılabilirdi, ama mutlu öfkesi reddetti
Zahmetli yansıma. Ancak bir şey karar vermişti; Gelecekte o
Tatillerini harcamanın daha ekonomik bir yolunu bulacaktı. Şimdiye kadar o
üyeleri görmek için uzun yolculuklar yapmanın savurganlığından suçluydu
dağınık ailesinin, deniz kenarına gitme ya da kendini eğlendirme
(Oh, ne kadar masum!) Londra'da. Bu tür şeyler gerçekten durmalı. İçinde
Önümüzdeki yaz tatili en az beşten tasarruf etmeye karar vermişti
Egemenler ve bunu yapmanın basit bir yolunu keşfettiğini hayal etti.

Hoş öğleden sonraları, 'görev dışıken' Bay Ruddiman sahip olmayı sevdi
Tarlalar ve şeritler hakkında uzun bir saçma. Yalnızlık içinde
Asla sıkıcı; Bu öğleden sonra yürüyüşlerinden biri sırasında onunla tanıştın, daha fazlası
Muhtemelen onun vizesi üzerinde nazik bir gülümseme görürdün
baş bükülmüş ile yürüdü. Düşüncelerinin kesinlikle uygun olduğu için değil
şeyler; Bilinçli olarak belki de hiçbir şey düşünmedi; Ama sevdi
güneş ışığı ve ülke sessiz ve anlık bağımsızlık duygusu. Her
Biri onu ne olduğu için tanırdı. Elbisesi, yürüyüşü, onun
karşıtlık, ustalık ilan etti. Bay Rudiman asla
Yürüyüş çubuğu; Bu ona bir sosyal gelmiş gibi görünüyordu
hiçbir iddiası olmadığı pozisyon. Genellikle ellerini bir arada tuttu
onun arkasında; Öyle değilse, bunlardan biri parmaklarını bir yelek içine batırırdı
cep ve diğeri ceketinin yakasını kavrayın. Baktığı bir şey varsa
yaşından daha az, belki de her zaman birlikte yaşamanın bir sonucu
genç. Özellikleri inanılmaz derecede önemsizdi; Yine de vücudu
Hafif bir yapı, atletik bir taslak vardı, uzun süredir uygulama nedeniyle
Kriket, futbol ve hokey.

Eğer emrinde normalden daha fazla zamanı olsaydı,
Domuz ve düdüğü, tek başına duran pitoresk küçük bir yol kenarında Inn,
En yakın köyden bir milden fazla. Domuza ulaşmak ve düdüğüne ulaşmak için
Biri uzun, yavaş bir yükseliş ve sıcak havalarda birkaç yayaya tırmandı, ya da,
Bunun için, sürüş veya binen insanlar direnebilir
şirin salona kabul eden sarmaşık gölgeli sundurma önerisi.
Çok uzun zamandır sallanan işareti boyandığından beri domuzun hiçbiri
ne de düdüğün şimdi keşfedilebilir bir iz vardı; Ama sundurmanın üzerinde bir okudu
Açıkçası ev sahibinin adı: William Fouracres. Sadece üç yıl önce
Bay Fouracres kendini burada kurmuş olsaydı; Ruddiman onu hatırladı
Mütevazı içerken sık sık sohbet ettiği selefi
şişe zencefil bira. Mevcut ev sahibi çok farklı bir tür
Adam, daha az nazik, kendini her gelene göstermek için atılmamış. Müşteriler
genellikle ev sahibinin kızı tarafından ve Bay Ruddiman ile hizmet edildi
çok hoş terimler için gelmişti.

Ancak bu açıklama kolayca yanlış bir izlenim bırakabileceğinden, eklenmelidir.
Bayan Fouracres'in çok sağduyulu, iyi konuşulan, kasıtlı bir insan olduğu
en az iki ve bu kadar. Bay Ruddiman onu bir yıldan fazla bir süredir tanıyordu
Bir şeyden önce aralarında kısa bir medeniyetten kurtulun. İkinci sırada
Tanıdıklarının on iki tanesi değişim noktasına ulaştılar
Hava ile ilgili anımsamalar, tarımsal beklentileri tartışarak
ilçe ve kırsal hancıların avantajı
Bisiklet modası. Üçüncü yılda oldukça samimi oldular; Bu yüzden
Gerçekten de, Bay Fouracres'in yok olmasına şansı verdiğinde konuştular
olağanüstü tarihinin. Domuz ve düdüğün ev sahibi için
Tarih hakkında konuşmaya değer ve Bay Rudiman bunu
ev sahibinin kendi dudakları. Bayan Fouracres asla dokunmazdı
Güven hissetmediği herhangi biriyle özne; ona çok uzaktı
kabul edilebilir ve Bay Ruddiman kendini saygısıyla kurdu
aynı görüşü ele almak.

Bir Temmuz öğleden sonra, yaz tatili yaklaştığında,
Master, güneşli yolda başka bir nesne ile devam etti
Tanıdık Little Inn'de kendini yeniliyor. Ivied tarafından girdi
Sundurma, ve her zamanki gibi içinde, çubuğun arkasında oturan Miss Fouracres'i buldu
dikiş. Bayan Fouracres, elbisesini koruyan uzun beyaz bir önlük giydi
boyundan ayağa kadar ve ona büyük bir düzgünlük ve
serinlik. Taze bir ten rengi vardı ve
Keyifsiz bir izlenim. Ziyaretçinin gözünde yükseldi ve onun olarak
alışkanlıktı, bir eliyle çenesine dokunarak dururken,
mütevazı karşılamak.

'İyi günler, Bayan Fouracres,' dedi, her zamanki küçüğünden sonra
öksürük.

'İyi günler efendim', tuhaf bir ülke sesinde cevaptı
Dürüstlük notu. Bayan Fouracres henüz tanıdıklarını hiç öğrenmemişti.
isim.

Mahsuller için muhteşem hava. Eğer istersen zencefil bira alacağım. '

Gerçekten, öyle, efendim. Zencefil bira; Evet efendim. '

Sonra iki veya üç dakikalık sessizlik izledi. Bayan Fouracres devam etmişti
Dikiş, koltuğu olmasa da. Bay Ruddiman içeceğini daha fazla yudumladı
normalden daha ağır. Bay Fouracres nasıl? Diye sordu.

'Söylediğim için üzgünüm, efendim,' bastırılmış cevaptı, 'diye düşündü
Prens. '

'Ah hayatım!' Bu gizemli cevabın sahip olduğu Bay Ruddiman'ı iç çekti
üzücü önem. 'Bu çok yazık.'

Evet efendim. Ve üzgünüm, 'Dörtlü Bayan Dörtlü, Aynı
Gizli ton, 'Prens buraya geliyor. _Here_ demek istemiyorum
Efendim, domuz ve düdük, ama Woodbury Manor'a. Babam onu ​​gördü
Gazete ve o zamandan beri gece gündüz dinlenmedi. O oturuyor
Bahçede. Onunla gitmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum
Sayın?'

'Yapacağım. Evet, kesinlikle yapacağım. Ama sormak istediğim bir şey var
İlk önce, Bayan Fouracres'i özledim. Bu bölümünde kalmayı düşünüyorum
Tatiller boyunca ülke '-Uzun zaman önce onun
Pozisyon-'ve belki de buraya yerleştirebileceğim beni etkiledi. Yapabildin mi
Bir odam var mı? Sadece bir yatak odası yeterli olurdu. '

`` Neden evet efendim, '' diye yanıtladı ev sahibinin kızı. İki yatak odamız var
Bilirsin ve şüphesiz babamla ayarlamak isteyecekti
Sen.'

Ah, o zaman ondan bahsedeceğim. Çok düşük ruhlu mu? '

`` O sıradışı düşük, efendim. Onu görmenin iyi olup olmadığını merak etmemeliyim
Sen ve biraz konuş. '

Zencefil biraını bitiren Bay Ruddiman, evin içinden geçti ve
Bahçeye geçti, burada bir keresinde Bay Fouracres'in farkına vardı.
Altmış bir adam, Grizzled saçlı ve büyük, ağır bir adam olan ev sahibi
Bir elma ağacının altında rustik bir sandalyede oturdu; Yanında bir
Bir şişe viski ve bir bardak duran küçük masa. Yaklaşmak,
Bay Ruddiman, ev sahibinin de katılmasından şüphelenmek için bir sebep gördü
Serbest bırakma eline hazır. Bay Fouracres'in kişisi
gevşek durumu; Yanakları çok renkliydi ve başı başını salladı
Kendisine mırıldandı. Ziyaretçinin selamında bir
Ani sürpriz, sanki gizliliğine bir saldırıya kızmış gibi.

'Çok sıcak, Bay Fouracres,'
samimiyet.

'Sıcak? Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, 'diye yanıtladı ev sahibi ciddi bir şekilde. Ve başka ne yapıyor
Yılın bu zamanında bekliyorsunuz, efendim? '

'Sadece öyle, Bay Fouracres, sadece!' diğeri, iyi bilinçli bir şekilde
olası. 'Hoş olmayan bulmuyor musun?'

Neden yapmalıyım efendim? Kraliyetinde bundan çok daha sıcak bir gündü
Ekselanslar beni aradı; İyi bir şey daha sıcak. Prens şikayet etmedi;
O değil. Bana dedi ki-Kraliyet Ekselanslarından bahsediyorum, anlıyorsun;
Umarım bunu anlarsınız, efendim? '

'Ah, mükemmel!'

'Sözleri-"Çok mevsimsel hava, Bay Fouracres." Muhtemel değilim
ne dediğini unutmak için; Bu yüzden seni ya da yapmaya çalışan herhangi birinin kullanımı yok
Bunu söylemedi. Sana söylüyorum _Did_! "Çok mevsim hava, Bay
Fouracres "-Beni adıyla çağırmak, tıpkı böyle. Ve iyi değil
başka biri-- '

Prens'in sözünü tekrarlama çabası
Prens aksanı, Bay Fouracres'e o kadar yorucu olduğunu kanıtladı ki birlikte battı
sandalyesinde ve tutarlı konuşmanın tüm gücünü kaybetti. Bir anda görünüyordu
uyumak. Onu biraz izleyen Bay Ruddiman,
isim ve dikkatini çekmeye çalıştı; işe yaramaz bulmak geri döndü
Hanın içine.

'Korkarım başka bir güne ertelemem gerekecek, onun
ev sahibinin kızı. 'Bay Dört dönüm-tuhaf uykulu. '

'Ah, efendim!' Genç kadını iç çekti. Sık sık olduğunu söylediğim için üzgünüm
Son zamanlarda. '

Gözleri buluştu, ama sadece bir an için. Bay Ruddiman baktı ve hissetti
rahatsız.

`` Çok yakında tekrar geleceğim, Bayan Fouracres '' dedi. Sadece konuşabilirsin
Oda hakkında babanıza. '

Teşekkür ederim efendim. Yapacağım efendim. '

Ve iade edilmeyen başka bir huzursuz bakışta,
onun yoluna gitti. Longmeadows'a doğru inerken,
Kısaca ilişkili olabilecek Innkeeper'ın hikayesi. Bundan yaklaşık on yıl önce
Bay Fouracres çok rahat bir pozisyon işgal etti; O ev sahibiydi
Bir otel olarak adlandırılan inn, bir otel olarak adlandırılan küçük bir kasabada
tarım merkezi ve yaşam ve
Toplum doğal bir adam için doğal. Görgü kuralları bir
Belli bir dokunuş dokunuşu ve mükemmelliği üzerinde durmayı sevdi
evinin sağladığı eğlence, ama bunlar masumdu
mantıklı olarak itibarına müdahale etmeyen özellikler
ve işin sağlam adamı. Bir gün iki beyefendi
Açıkça zevkleri için binen at sırtında, han kapısında durdu,
ve birkaç soruşturmadan sonra, yanacak ve sahip olacaklarını açıkladı
öğle yemeği. Bu beyefendileri alan Bay Fouracres
onları çok merakla ve şu anda şaşırtıcı bir sonuca geldi
mirasçıdan daha az bir insanı eğlendirmek üzereydi. O
Prensin o zaman on mil uzakta büyük bir evde kaldığını biliyordu,
Ve misafirlerinden birinin güçlü bir benzerliği olduğuna şüphe yok
Kraliyet Ekselanslarının tanıdık portrelerine. Onun heyecanında
Sözde keşif, Bay Fouracres bir kerede bunu
O ve birkaç dakika içinde kasabanın yarısı haberi duymuştu. Elbette
Ev sahibi, kendisinin kraliyet masasında beklemesine izin vermez-ki
Hanın en iyi odasına yayıldı, tüm saldırıya karşı korundu. Boşuna,
Ancak, her ikisinden de bir kelime dinledi mi?
inancını doğruladı; Konuşmalarında hiçbir isim veya başlık kullanılmadı ve hayır
önemli bir şeyden bahsedildi. Bir saat kaldılar. Ne zaman
Atlar onlar için daha önce önemli bir kalabalık toplanmıştı
otel ve ziyaretçiler coşkulu bir gösteri ortasında ayrıldı
bağlılık. Ertesi gün, mevcut olan bir veya iki kişi
Bu sahne, iki beyefendinin sürpriz gösterdiğini ve
her ikisi de dikkatini kabul ederek şapkalarını kaldırmış olsa da
Alındılar, gülerek uzaklaştılar.

Çünkü yarın şüpheler getirdi. İnsanlar prensin sahip olduğunu söylemeye başladı
Hiç kasabaya yakın olmadı ve bu kanıtlar onun
Bütün günü ziyaretçi olduğu evde geçtikten sonra. Bay
Fouracres küçümseyerek gülümsedi; Sallamak için iddia veya argüman bulunmadı
Tahtın varisini eğlendirdiğine dair gurur duyduğu güvencesi. İtibaren
O gün barış bilmiyordu. Olağanüstü bir kibirle kovuldu, baktı
Prens'in ziyaretine inanmayı reddeden her biri düşmanı olarak; O
En iyi arkadaşlarının çoğuyla şiddetli bir şekilde kavga; hakaret getirdi
her türlü kişiye karşı suçlamalar. Çok geçmeden adam dürüstçe
onu bir ayrımdan soymak için bir komplo olduğuna ikna oldum
onun sonuncusuydu. Siyasi animus, belki de bununla bir ilgisi vardı, çünkü
Liberal gazete (Bay Fouracres şişman bir muhafazakârdı) daha fazlasını yaptı
Konuyla ilgili kötü niyetli bir şaka. Birkaç kasaba adamı
ev sahibinin tarafı ve yaratıcılıklarını makul nedenleri keşfederek kullandı
Prens neden halka açık bir şekilde ilan etmeyi umursamadı
Kasabayı ziyaret etti ve otelde öğle yemeği. Bu partizanlar,
Bay Fouracres'in bir hata yaptığını öneri, ancak
Prensin kendisine hitap eden bir mektubun
Tartışmanın sonu, (sekreterlik elinde) kısa bir inkar ortaya çıkarmıştı
ev sahibinin hikayesi. Açıkçası çok gizemli bir şey
Bütün olay ve uzun süre kafaları sallamak vardı.

Bay Fouracres'e göre, bu kadar yorucu bir şekilde haklı olduğu onurun sonucu
gerçekten ciddi. Tüm alaycılara meydan okuma yoluyla değiştirmek istedi.
Hanın zaman onurlu işareti ve bunun yerine koymak için prens
Galler Tüyleri. Bu noktada, sahibinin sahibi ile çatışmaya başladı.
mülk ve çok şiddetli davrandıktan sonra
Kira, sadece süresi doldurmak, yenilenmezdi. Bunun üzerine Bay Ne Olmalı
Dörtlü yapıyor ama arazi satın al ve kendisi için bir otel inşa etmeye başlayın
Kısa bir süre sonra bırakması gereken iki kat daha büyük. Bu girişimde hepsini kullandı,
Ve her şeyden daha fazlası, aracı ve her birinin kehanet ettiği gibi, yakında
Yıkık bir adam. Ölümlü günden itibaren üç yıldan kısa bir süre içinde döndü
saygı ve refah bildiği kasabaya geri döndü ve gitti
Hayatını elinden gelenin en iyisini kazanmak için. Sorunlu gezintilerden sonra
Kızı eşlik etti, sadık ve özverili, ama
Belli bir konuda şüpheleri vardı, çürümüş kamu uzunluğunda bir
dinlenme yeri. Bir akrabadan küçük bir miras,
İşten başlayarak mütevazi olsa da yeni bir şey yapın; Kendini kurdu
domuz ve düdük.

Bay Ruddiman tarafından günümüzde keşfedildiği durum
onunla alışılmış değil. Ayda bir kez, belki de melankolik düşünceleri sürdü
onu şişeye; Çoğunlukla somurtkan, düşünceli bir hayat sürdü,
işlerinin durumuna kayıtsız ve sadece bir bulduğunda canlandırıldı
Yanlışlarının hikayesini yeni ve takdir eden dinleyici. O olduğunu
Griefly haksız yere Bay Fouracres'in değişmez mahkumiyeti vardı. Onun tarafından değil
Kraliyet Ekselansları; Prens,
Dörtlü harabe ile sonuçlandı; Kraliyet Ekselansına hitap eden mektuplar
Açıkça alt kısımlar tarafından ele geçirildi ve asla kraliyet gözlerinden önce gelmedi.
Bay Fouracres'in davasının uzun ifadelerini tekrar tekrar yazmıştı ve
bir izleyici için dilekçe verdi. Şimdi başka yöntemleri benimsemeye karar verildi; O
prensin kişisine yaklaşma fırsatı kullanacaktı ve
duyulamadığı yerde sesini kaldırarak. Hiçbir kaba istemedi
kazanmak; Tek arzusu, bu gerçeği tanımaktı, sahip olduğu,
Gerçekten de, prensi eğlendirdi ve bu yüzden tüm küçümseyicisini utandırmaya
düşmanlar. Ve şimdi istenen durum kendini sundu. Ayda
Eylül Kraliyet Ekselansları Woodbury Manor'da Konuk, Distant
Domuz ve düdükten sadece birkaç mil. Heyecandı
Bay Fouracres'in gereksiz hoşgörüsüzlüğüne yol açan böyle bir beklentinin
Bu öğleden sonra elma ağacı.

Bir hafta sonra Bay Ruddiman tekrar tepeye çıktı ve dinledikten sonra
Elli kez duyduğu anlatıya sabırla geldi
Bay Fouracres ile kiralamak istediği oda hakkında düzenleme
tatiller. Terimler çok ılımlıydı ve Master tebrik etti
Kendisi bu ihtiyatlı adımda. Birkaç ay sonra
Domuz ve düdük hoşnutsuz olmaktan başka bir şey olurdu. Durum yüksekti
ve sağlıklı; Çevre pitoresk. Ve toplum için, iyi,
Bay Ruddiman'ın çok mantıklı ve
hoş bir insan.

Tabii ki, Longmeadows'taki hiç kimse
niyet. 'Ayrılma' gününde bagajını her zamanki gibi gönderdi
en yakın tren istasyonu ve aynı akşam
Akılda ve vücutta çok rahat olan Little Wayside Inn'e taşıyıcı, o
İlk gecesini geçti.

Onunla birkaç kitabı vardı, ama Bay Ruddiman çok fazla okuyucu değildi. İçinde
Hanın bahçesi veya yakın bir yerde, bir gölge yeri buldu ve
orada, ağızdaki boru, saatleri yaptıkları gibi filolamaktan memnundu
Altın Çağ. Arada sırada ev sahibinin ilgisini uyandırmaya çalıştı
Ulusal Finans Soruları. Bay Ruddiman'ın favorilerinden biriydi
tarafından sunulması beklentisiyle çizme bütçeleri eğilimleri
Exchequer Şansölyesi ve kendisini her zaman kendisine ikna etti
Finansal satışlar, Parlamento'dan önce atılanlardan çok daha üstündü. Her türlü ustaca küçük impostlar onun için sürekli meydana geliyordu ve
ağzı milyonlarca sesin zevkiyle sulandı, bu yüzden
Ulusal servete eklendi. Ama Bay Fouracres'e bu tür konular görünüyordu
önemsiz. Dudakları arasında bir Churchwarden, bazen dinledi, bazen
başını sallamak veya homurdanmak; Gerçekte düşünceleri geçmişte dolaşıyordu
ya da zaferler ya da parlak bir intikam günü hayal etmek.

Bay Ruddiman ve onun arasındaki konuşmalar çok daha tatmin edici
ev sahibinin kızı; Genellikle bütçeyle ilgileniyorlardı, değil
ulus, ama domuz ve düdük. Bayan Fouracres çok kadındı
yerli yetenek; Küçükden maksimum rahatlığı nasıl elde edeceğini biliyordu
kaynaklar. Ama onun için han, sefil küçük bir yer olurdu-çünkü
Gerçekten de, zamanından önceydi. Bayan Fouracres çok ve ihtiyatlı çalıştı.
Yardımı yoktu; Bahçe, Kümes hayvanları, tüm ev ve hanın bakımları
yalnız başına bakıldı-gerçekten de, onun ötesinde birkaç görev hariç
Ev sahibi tarafından küçümseyen bir şekilde gerçekleştirilen fiziksel güç. A
Pony and Cart, Bay Fouracres'e hayatı vermesi için esas olarak hizmet etti
Sedanter haysiyeti külfetli büyüdü. Bir öğleden sonra,
Pazar kasabası, kızı ve konuğu birlikte bahçedeydi,
Geniş fasulye toplamak ve çok memnuniyetle dedikodu yapmak.

'Keşke her zaman burada yaşayabilseydim!' ' diye bağırdı Ruddiman, durduktan sonra
bir an için gözleri meditatif olarak çok büyük bir kapsül üzerine sabitlenmiş
yeni seçmişti.

Bayan Fouracres ona sürpriz gibi baktı, sol elini onu sıktı
çene.

`` Ah, yakında yoruldun, efendim. '

Yapmamalıyım! Hayır, eminim yapmamalıyım. Bu hayatı seviyorum. Bana yakışıyor. BEN
Bir okulda öğretmekten bin kat daha iyi. '

"Bu senin fantezi, efendim."

Bayan Fouracres evden bir ses konuşurken dikkatini çekti; birisi
Hanın girmişti.

'Bir Müşteri?' dedi Bay Ruddiman. 'Giteyim ve ona hizmet etmeme izin ver-izin ver!'

'Ama nasıl olduğunu bilemezsin, efendim.'

Bira ise ve bu büyük olasılıkla yeterince iyi biliyorum. Seni izledim
çok sık. Gidip göreceğim. '

Bir okul çocuğunun yüzüyle eve koştu ve yoktu
on dakika. Sonra tekrar ortaya çıktı, elinde bakırları şıkladı ve güldü
neşeyle.

Bir bisikletçi! Yarım buçuk pint! Ona başka bir şey yapmadığım gibi hizmet ettim
Tüm hayatım. '

Bayan Fouracres ona merak ve hayranlıkla baktı. Gülmedi;
Gösterici neşe onun özelliklerinden biri değildi; Ama uzun süre
Orada iyi, açık bir şekilde yüzleşti.
memnuniyet. Birlikte içeri girdiklerinde, Bay Ruddiman ona öğretmesi için yalvardı
Ona barın tüm gizemleri ve isteği isteyerek verildi. İçinde
Bu şekilde, ev sahibinin dönüşüne kadar kendilerini eğlendirdiler,
Bay Ruddiman'ı bir kenara bırakarak midilli olarak durur atar ve bir
Çarpıcı fısıltı--

'Prens yarın geliyor!'

'Ha! O mu? ' Cevap, sahte bir ilgiyle.

Onu göreceğim. Hepsi yerleşti. Biriyle arkadaş edindim
Woodbury Manor'daki bahçıvanlar ve beni yoluna koymaya söz verdi
Kraliyet Ekselansları ile tanışmak. Bir iki gün oraya gitmem gerekecek,
Ve Woodbury'de kalın, şans sunduğunda yerinde olmak. '

Bay Fouracres, güçlü yardımı ile kompakt hale getiriyordu.
likör; Dengesizce yürüdü ve başka şekillerde kusurlu komuta ihanete uğradı
kendisinin. Şu anda, çay masasında, kızına şunu açıkladı.
önünde uzanan ve evden yoksunluktan bahseden büyük fırsat
Gerekirdi.

'Tabii ki istediğin gibi yapacaksın baba,' diye yanıtladı Bayan Fouracres, onunla birlikte
Olağan müzakere ve oldukça iyi, 'ama bence devam ediyorsun
Bir aptal iş ve sana sade söylüyorum. Her şeyi unutursan
Prens ve domuz ve düdükte sessizleşin, bu iyi olur
senin için daha iyi anlaş. '

Ev sahibi onu sürpriz ve küçümsemeyle gördü. İlk defa
Kızı kendini bu kadar açık bir şekilde ifade etmeye cesaret etmişti.

'Domuz ve ıslık!' diye bağırdı. Bir çukur! Bir otel tutan ben
ve Kraliyet Ekselansını eğlendirdi. Cahil bir kadın gibi konuşuyorsun. Tutmak
dilin ve yarın kadar sesini tekrar duymama izin vermeyin
Sabah!'

Bayan Fouracres ona itaat etti. Kesinlikle sessizdi
Akşam, rustik şirketle bir veya iki kelime alışverişinde bulunmak zorunda kaldığında tasarruf edin veya
Taproomda. Özellikleri, tedirginliği ifade etti
ipotek.

Ertesi gün, erken bir kahvaltıdan sonra, Bay Fouracres şehre yola çıktı
Woodbury. Sabit bir fikri olan bir adamın yüzü vardı ve daha fazla baktı
İnatçı, her zamankinden daha akılsız. Kızına sadece konuşmuştu
Birkaç soğuk kelime ve ona son teklifi 'ile ilgilenmekti.
Potouse! ' Bu tedavi, Bayan Fouracres'e çok acı verdi, çünkü o bir
Softhort Woman ve asla sadık ve sevecenden başka bir şey olmamıştı
felaket yılları boyunca babasına. Dahası, domuzu sevdi
ve düdük ve küçümseyerek konuştuğunu duymaya dayanamadı. Önce
Sepetin sesi ölmüştü, nemi gözlerinden silmek zorunda kaldı,
Ve şu anda Bay Ruddiman salona geldi.

'Bay Fouracres gitti mi?' diye sordu misafir, utançla.

'Sadece gitti efendim,' diye yanıtladı genç kadın, yarısı döndü ve endişeyle
çenesini parmakla.

`` Ben olsaydım, Bayan Fouracres'i özledim, '' dedi Bay
Ruddiman dostça bir cesaret tonunda. Yakında geri dönecek, o
Yakında geri dönün ve buna güvenebilirsiniz, hiçbir zarar olmayacak. '

`` Umarım efendim, ama tedirgin bir hisim var; Gerçekten var. '

Endişelenme, Fouracres'i özledim. Prens gittiğinde olacak
daha iyi.'

Bayan Fouracres bir anlığına gözler çıkarken durdu, sonra bakıyordu
Bay Ruddiman'a ağır bir şekilde, kederli bir sesle dedi.

'Domuz diyor ve ıslık çukuru.' '

'Ah, bu onun yanlıştı!' Diğerini protesto etti, daha az ciddiyetle. 'A
Gerçekten! Neden, bulabileceğiniz en güzel küçük hanlardan biri
herhangi bir yer. Domuza ve düdüğü seviyorum. Gerçekten bir çukur! HAYIR,
Ben buna utanç verici diyorum. '

Dinleyicinin gözleri memnuniyetle parladı.

'Tabii ki hatırlamalıyız,' dedi daha yumuşak bir şekilde, '
çok farklı şeyler biliniyor. '

'Ne bildiği umrumda değil!' diye bağırdı Bay Ruddiman. Umarım asla yapamam
Domuz ve düdükten daha kötü bir eve sahip olun. Ve keşke sadece yaşayabilseydim
İşte hayatımın geri kalanı, o canavarlığa geri dönmek yerine
okul!'

“Okulu sevmiyor musun, Bay Ruddiman?”

`` Ah, ben onu söyleyemem. Ama burada yaşadığımdan beri-
İmkansızlıkların düşünülmesinin bir faydası yok. '

Woodbury'den bir delikanlı tarafından sürülen midilli ve tuzak geri döndü.
Bu yönde işleri olan. Bayan Fouracres ondan yaralanmasını istedi
ve midilli istikrarlı ve bu yapılırken Bay Ruddiman dururken,
özenle gözlemci. Inn Life'ın her ayrıntısında zevk aldı.
Günümüzde birkaç kez misafirleri geçmeyi bekledi ve çok güldü
Mükemmellikte elde ediyordu. Bayan Fouracres neredeyse daha az görünmüyordu
memnun, ama yalnızken hala endişeli bir görünüm giydi ve bazen
Sorun iç çekti.

Bay Ruddiman, her zamanki gibi, erken bir akşam yemeği aldı ve kısa bir süre sonra
oda. Saat onla ev kapandı ve tüm gece boyunca hayır
Ses domuz ve düdük huzurunu rahatsız etti.

Yarın Bay Fouracres'in haberleri olmadan geçti. Ertesi sabah, sadece
Bay Ruddiman kahvaltısını bitirirken, salonda yalnız, duydu
Hanın ön kısmından yüksek bir sıkıntı çığlığı. Görmek için acele etmek
Sorun neydi, Bayan Fouracres'i bir adamla tedirgin konuşurken buldu
at sırtında.

'Ah, ne dedim!' Konuk gözünde ağladı. 'Ben _know_
Bir şey olacak mıydı? Bir kerede gitmeliyim-midilli koymalıyım-- '

`` Bunu senin için yapacağım, '' dedi Ruddiman. "Ama ne oldu?"

Woodbury'den bir elçi olan atlı, garip bir masal söyledi. Çok erken
Bu sabah, Woodbury Manor'daki arazide yürüyen bir bahçıvan ve
küçük bir göl veya balık kağıdından geçerek, içinde yatan bir adamın cesedini gördü
Bu noktada üç metre derinlemesine olmayan su. Ceseti çizdi
bankaya ve bunu yaparken tanıdığını tanıdı, Bay Fouracres,
Woodbury'deki bir kamu evinde bir ya da iki saat geçirmişti.
önce akşam. Domuz ve düdüğün ev sahibi buna nasıl gelmişti
Trajik Son Bahçıvan ne de mahalledeki herhangi biri
varsayım.

Bay Ruddiman, Mids'i kullanırken aynı anda çalışmaya başladı.
Şimdi sessizce ağlayan Fouracres, kendini yolculuğa hazırlamaya gitti. İçinde
Birkaç dakika araç kapıda hazırdı. Messenger vardı
Zaten sürüldü.

"Kendini kullanabilir misin, Bayan Fouracres?" diye sordu Ruddiman, bak ve
gerçek sempati ile konuşmak.

'Ah evet efendim. Ama ev hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Uzakta olabilirim
bütün gün. Peki ya sen efendim? '

Kendime bakmam için beni bırak, Bayan Fouracres. Ve bana bakmam için güven
Evde de, olur mu? Yapabileceğimi biliyorsun. Bana güvenecek misin? '

'Sadece utanıyorum, efendim--'

Biraz değil. Gerçekten yararlı olmaktan çok memnunum; Seni temin ederim.

"Ama akşam yemeğiniz efendim?"

Neden, soğuk et var. Endişelenme, Fouracres'i özledim. Ben bakacağım
Kendim ve ev de; Gördün mü yapmadım. Hemen git ve aklını koru
Hesabımda rahat, dua et! '

Senin için çok iyi, efendim, eminim. Oh, ben bir şeydi
olacak! Ben öyle değil mi? '

Bay Ruddiman ona tuzağa yardım etti; Sessizce el sıkıştılar ve özlediler
Fouracres uzaklaştı. Yolun başından önce geriye baktı. Ruddiman
Hala onu izliyordu; Elini salladı ve genç kadın ona el salladı
cevap olarak.

Yalnız kaldığında, Master ceketini çıkardı ve bir önlük koydu, sonra
Kahvaltı şeylerini yıkama görevine hitap etti.
Daha sonra yatak odasını düzene koydu. İlk saat yaklaşık
Müşteri geldi ve şansı olduğu gibi, gün
olağan. En az dört bisikletçi yemek yapmak için durdu. Bay Ruddiman
onlara soğuk sığır eti ve jambon sağlayabilir; Dahası, yumurta pişirdi, o
Çay yaptı-ve tüm bunları zorlukla sahip olabilecek bir beceri ve keşif ile
ondan bekleniyordu. Hiçbiri sürekli olarak özledim
Dört. Öğleden sonra yaklaşık beş tane ses çıktı; önlük ve onun içinde
gömlek kolları, kapıya koştu-zaten birkaç kez yaptığı gibi
bir aracın sesi-ve büyük bir memnuniyetle onun yüzünü gördü
hostes. O da, gözleri uzun süre ağladığını göstermesine rağmen gülümsedi
memnuniyetle; Sonraki an dikkat çekti.

`` Ah, efendim! Bütün gün burada yalnız olduğunuzu düşünmek için! Ve bir önlük içinde! '

Beni düşünme, Bayan Fouracres. Yıpranmış görünüyorsun ve hiç şaşmamalı.
Sana hemen biraz çay alacağım. Midilli burada biraz dursun; O değil
Olduğun kadar yorgun. İçeri gel ve biraz çay iç, Fouracres'i özledim. '

Bay Ruddiman reddedilmeyecekti; Hostesini bekledi, onu aldı
Çok rahat çay ve zevk alırken yanında oturdu. Kayıp
Fouracres'in günün olaylarının hikayesi hala babasının ölümünü en çok bıraktı
gizemli. Kesinlikle bilinen tek şey, ev sahibinin
Domuz ve düdük arkadaşı ile özgürce sarhoştu
Inn at Woodbury ve akşam saat dokuzuna doğru dışarı çıkmıştı
Dedi, yatmadan önce bir yürüyüş için. Neden gerekçesiyle girdi
Woodbury Manor ve oraya nasıl göle girdiğini kimse söyleyemedi.
İnsanlar intihardan bahsetti, ama Bayan Fouracres bunu eğlendirmez
telkin. Tabii ki bir soruşturma olacaktı ve biri sadece bekleyebilirdi
gelecek gibi kanıtların sonucu. Gün boyunca Bayan
Fouracres, bir şey bildiği tek akrabalara telgraf etmişti,
Londra'da bir dükkan tutan babasının iki kız kardeşi. Muhtemelen onlardan biri
cenazeye gelebilir.

"Şey," dedi Bay Ruddiman, rahatlatıcı bir tonda, "tek yapmanız gereken
Sessiz kal. Hiçbir şey hakkında sorun değil. İşe bakacağım. '

Bayan Fouracres gözyaşlarıyla ona gülümsedi.

`` Senin için çok iyi, efendim, ama beni utandırıyorsun. Ne tür
Günün var mı? '

'Görkemli! Buraya bak! '

Günün makbuzlarını, bir avuç nakit ve zevkle sergiledi
Terikle bastırılmış, olanların bir hesabını verdi.

'Bu işi seviyorum!' diye bağırdı. Hiçbir şey hakkında sorun değil misin?
Hepsini bana bırak, Bayan Fouracres. '

Londra teyzelerinden biri aşağı indi ve birkaç gün Domuz ve
Düdük. Kuru, keskin, yaşlı bir kadındı, esas olarak
ölen kardeşinin mülkiyeti sorusu
yeterince önemsiz. Bu arada soruşturma yapıldı ve tüm
Kırsal alan, hikayesi elbette yayınlanan Bay Fouracres'den konuştu
Gazeteler tarafından tam olarak ayrıntılı. Bir kez daha görüşler bölündü
İhlisli ev sahibinin kraliyetine gerçekten sahip olup olmadığı veya eğlendirmediği
Ekselanslar. Açıkçası, Bay Fouracres'in Woodbury Manor gerekçesiyle varlığı
Prensin orada kalması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bir
Sorumsuzluk durumu, kısmen zehirlenme ile açıklanacak, kısmen
Sabit fikrinin dürtüsüyle, karanlıkta başıboş dolaşmış olmalı
Malikanenin etrafında ve orada, kazara, suya düştü. HAYIR
daha net hipotez yasal soruşturmadan kaynaklandı ve bununla birlikte
Endişeli bir performans gösterdi. Bay Fouracres gömüldü ve
Cenazeden bir gün sonra kız kardeşi Londra'ya döndü. Hayır gösterdi
Yeğeninde, eşit derecede bağımsız, hiçbirine ne olursa olsun
avukat ne de yardım.

Bay Ruddiman ve hostesi Domuz ve Düdük'te birlikte yalnızdı.
Durumun belirli bir garipliği vardı. Inn-Country-Folk hakkında aşina
hemen komşuliğin-elbette durumu hakkında yorum yapmaya başladı
Bay Ruddiman'ın arkasındaki aktivite hakkında kendi aralarında şaka yapıyor
çubuk. Master'in kendisi huzursuz bir zihin çerçevesindeydi. Miss Ne Zaman
Fouracres'in teyzesi gitmişti, bahçe hakkında bir veya iki saat sürdü; .
Hostes bisikletçilere hizmet ediyordu. Uzun zamandır tanıdık ses ona çağırdı.

'Akşam yemeğini alacak mısın, Bay Ruddiman?'

İçeri girdi ve salona girmeden önce bir fıçıya bakarak
öne eğilmiş olan Ale.

`` Yeni fıçıdan dokunmalıyız, '' dedi.

`` Evet, efendim, sanırım yapmalıyız, '' diye yanıtladı hostesi, yarısı yok.

Bir kerede yapacağım. Biraz daha bisikletçi gelebilir. '

Günün geri kalanında birbirlerinden çok az şey gördüler. Bay Ruddiman
Musing. Supper için her zamanki saatte geldiğinde, konuklar
hostes işgal ediyor. Yedikten sonra, borusunu içmek için dışarı çıktı.
bahçe ve orada kaldı-iyi, sıcak bir gece-ondan sonra till
saat. Bayan Fouracres'in sesi onu soyutlamadan uyandırdı.

'Yeni kilitledim efendim.'

'Ah! Evet. Çok geç.'

Birkaç adım aradılar. Bay Ruddiman'ın yeleğinde bir eli vardı
Cep, diğeri arkasından; Bayan Fouracres çenesini parmaklıyordu.

`` Merak ediyorum, '' dedi usta, farklı bir sesle, 'Nasıl
Yalnız yöneteceksin, Bayan Fouracres. '

'Efendim,' eşit derecede farklı bir cevaptı, 'Ben de merak ediyorum.'

'Domuzu yönetmek ve düdüğü tek başına yönlendirmek kolay olmayacak.' '

Korkarım değil efendim.

Ayrıca, burada mutlak yalnızlık içinde yaşayamazdınız. Olmaz
güvenli.'

'Bundan hoşlanmamalıyım efendim.'

'Ama eminim domuz ve ıslık bırakmak istemezsin, özledim
Fouracres? '

'Çok kalmayı tercih ederim, efendim, eğer herhangi bir şekilde yönetebilirsem.'

Bay Ruddiman daha yakın bir adım attı. `` Biliyor musun, Bayan Fouracres, aynı şeyi düşünüyordum. Gerçek
Domuz ve düdük terk etme düşüncesini sevmiyorum; Sevmiyorum
hiç. Bu hayat bana yakışıyor. Yapabilir misin '-biraz güldü-'
Asistanınız olarak, Fouracres'i özledim mi? '

"Ah, efendim!"

'Yapamadın mı?'

'Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz, efendim.'

`` O zaman, görebildiğim zorluktan tek bir çıkış yolu var. Yapmak
sence--'

Karanlık olmasaydı Bay Ruddiman,
Fısıltıyla ondan düşen öneri. Karanlık olmasaydı bayan
Fouracres ona vermeden önce çok daha uzun süre tereddüt ederdi
kesin cevap. Olduğu gibi, beş dakikalık konuşma olanı çözdü
Sınıfına ayarlanan herhangi bir ustadan daha zor bir sorun gibi görünüyordu.
Longmeadows ve bu ikisi domuz ve düdüğüne girmek için döndüğünde,
El ele gitti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF COBWEBS AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 11603.txt or 11603.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/0/11603


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
