*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Game
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: April 25, 2005  [eBook #1160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Game, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Game


Author: Jack London

Release Date: April 25, 2005  [eBook #1160]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAME***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1913 William Heinemann baskısından, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

OYUN

BÖLÜM I

Birçok halı deseni önlerinde yerde seriliydi - Brüksel'den ikisi arayışlarının başlangıcını ve o yöndeki sonunu gösteriyordu; bir yirmi kök gözlerini cezbediyor ve arzu cep defteri arasındaki tartışmayı uzatıyordu. Departman başkanı onlara hizmet etme onurunu bahşetti - ya da Joe'ya bahşetti, çünkü asansör görevlisinin onları yukarı çıkaran ağzı açık hayranlığını fark etmişti. Ayrıca, kasabanın batı ucunda kendi mahallelerinde yürürken, sokak çocukları ve köşelerdeki genç adam gruplarının Joe'ya gösterdiği belirgin saygıyı da görmemişti.

Ama bölüm başkanı telefona çağrıldı ve
zihninde halıların muhteşem vaadi ve cüzdanın sıkıntısı daha büyük bir şüphe ve endişeyle bir kenara itildi.

"Ama bunda hoşuna giden bir şey göremiyorum, Joe," dedi yumuşak bir sesle,
sözlerindeki ısrarcı ton yakın zamandaki ve tatmin edici olmayan
tartışmayı ele veriyordu.

Bir an için bir gölge çocuksu yüzünü kararttı, yerini şefkatin parıltısı aldı. O sadece bir çocuktu, o ise sadece bir kızdı--hayatın eşiğindeki iki genç şey, birlikte ev kiralıyor ve halı satın alıyorlardı.

"Endişelenmenin ne faydası var?" diye sordu. "Son şans, en son."

Ona gülümsedi, ama dudaklarında bilinçsiz ve neredeyse soluk soluğa kalmış bir feragat iç çekişi gördü ve kadının eşi için içgüdüsel tekeliyle, anlamadığı ve hayatını bu kadar güçlü bir şekilde
kavrayan bu şeyden korktu.

"O'Neil ile olan ilişkinin annemin evinin son taksitini temizlediğini biliyorsun," diye devam etti. "Ve bu aklımdan çıktı. Şimdi Ponta ile olan bu sonuncusu bana bankada yüz dolar kazandıracak - hatta yüz, bu cüzdan - senin ve benim başlamamız için, bir yumurta."

Para çağrısını görmezden geldi. "Ama sen bundan hoşlanıyorsun, bu - buna 'oyun' diyorsun. Neden?"

Konuşma-ifade eksikliği vardı. Kendini elleriyle, işinde, vücuduyla ve kare yüzükteki kaslarının hareketiyle ifade ediyordu;
ama kare yüzüğün cazibesini kendi dudaklarıyla anlatmak onun
üstündeydi. Yine de, varoluşun en yüksek zirvesinde Oyun oynarken hissettiği ve analiz ettiği şeyleri ifade etmeye çalıştı ve ilk başta duraksayarak.

"Tek bildiğim, Genevieve, ringde, adamı istediğin yerde tuttuğunda, her iki kolunda seni bekleyen bir yumruk olduğunda ve ona asla onları indirme fırsatı vermediğinde, kendi küçük yumruğunu indirdiğinde ve o sersemlemiş ve tutunurken, ve hakem onu ​​sürükleyerek götürdüğünde, böylece içeri girip onu bitirebilirsin, ve tüm salon bağırıyor ve kendini koparıyor, ve sen en iyi adam olduğunu biliyorsun, ve adil oynadığını ve kazandığını çünkü en iyi adam olduğunu biliyorsun. Sana söylüyorum--"

Kendi gevezeliğinden ve Genevieve'in endişeli bakışından endişelenerek, kesik kesik sustu. Konuşurken, korku kendisinde
şafak sökerken onun yüzünü izlemişti. Anların anını ona tarif ederken, içsel vizyonunda
sarsılan adam, ışıklar, bağıran ev sıralanmıştı ve o,
anlayışının ötesinde, tehdit edici, karşı konulamaz, aşkını acınası ve zayıf kılan bu yaşam dalgasında ondan
uzaklaşıp gidiyordu.
Tanıdığı Joe geriledi, soldu, kayboldu. Taze çocuksu yüz
gitmişti, gözlerin şefkati, kıvrımları ve resmedilmiş köşeleriyle
ağzın tatlılığı. Gördüğü bir erkek yüzüydü, çelikten bir yüz, gergin ve hareketsiz; çelikten bir ağız, dudakları bir tuzağın çeneleri gibi; çelikten gözler, genişlemiş, dikkatli ve içlerindeki ışık ve
parıltı çeliğin ışığı ve parıltısıydı. Bir erkeğin yüzü ve o
sadece onun çocuk yüzünü tanımıştı. Bu yüzü hiç tanımıyordu.

Ve yine de, onu korkutsa da, içinde ona karşı belli belirsiz bir gurur duygusu uyanıyordu. Erkekliği, dövüşen erkeğin erkekliği, tüm kalıtımıyla şekillenmiş bir kadın olan ona, güçlü bir erkeği eş olarak aramaya ve onun gücünün duvarına yaslanmaya kaçınılmaz bir şekilde çekici geliyordu. Onun bu gücünün, onun aşkından daha güçlü yükseldiğini ve ona baskı yaptığını anlamıyordu; ve yine de, kadınsı kalbinde, onun kendisi için, Aşk'ın kendisi için, ona teslim olduğunu, hayatının o kısmını terk ettiğini ve bu son dövüşle bir daha asla dövüşmeyeceğini söyleyen tatlı bir sancının farkındaydı.

"Bayan Silverstein ödüllü dövüşlerden hoşlanmıyor," dedi. "Bu konuda isteksiz ve o da bir şeyler biliyor."

Adam, doğasının ve hayatının bu tarafını, en çok gurur duyduğu
bu tarafını sürekli takdir etmemesine karşı duyduğu, tamamen yeni olmayan bir acıyı gizleyerek hoşgörüyle gülümsedi. Bu, onun kendi çabası ve sıkı çalışmasıyla kazandığı güç ve başarıydı; ve Genevieve'e kendini ve sahip olduğu her şeyi sunduğu anda, sadece ve sadece bu, onun ayaklarına sermenin gururla bilincinde olduğu şeydi. Bu, yapılan işin meziyetiydi, herhangi bir erkeğin sunabileceğinden daha iyi ve daha büyük bir erkeklik ödülüydü ve ona sahip olmak onun için haklılık ve haktı. Ve o zamanlar bunu anlamamıştı, şimdi de anlamadığı gibi ve onu değerli kılan başka ne bulduğunu merak etmiş olabilirdi.

"Bayan Silverstein bir aptal, yumuşak huylu ve kapıcı," dedi neşeli bir şekilde. "Bu tür şeyler hakkında ne bilir ki zaten? Sana söylüyorum ki bu iyi ve sağlıklı," - bu sonuncusu sonradan akla gelen bir şeydi. "Bana
bak. Sana söylüyorum ki, böyle bir durumda olmak için temiz yaşamalıyım. Ondan, babasından veya tanıdığın herhangi birinden daha temiz yaşıyorum - banyolar,
masajlar, egzersiz, düzenli saatler, iyi yemekler ve kendimi
pislik etmemek, içki içmemek, sigara içmemek, bana zarar verecek hiçbir şey. Neden, senden
daha temiz yaşıyorum, Genevieve--"

"Dürüstçe, öyleyim," diye ekledi, onun şok olmuş yüzünü görünce. "Su ve sabundan bahsetmiyorum, ama şuraya bak." Eli saygıyla
ama sıkıca onun kolunun üzerine kapandı. "Yumuşak, her yerin yumuşak. Benimki gibi değil.
Al, bunu hisset."

Parmak uçlarını sert kol kaslarına bastırdı, ta ki o acıdan
irkilene kadar.

"Tıpkı böyle her yerin sert," diye devam etti. "İşte buna
temizlik derim. Her et, kan ve kas parçası kemiklere kadar temizdir ve onlar da temizdir. Sadece ciltte sabun ve su yoktur,
ama içeri doğru her yer temizdir. Size söylüyorum, temiz hissettiriyor. Kendisinin
temiz olduğunu biliyor. Sabah uyandığımda ve işe gittiğimde, her damla kan ve et parçası temiz olduğunu haykırıyor. Ah, size söylüyorum--"

Konuşmasının alışılmadık akışıyla yine şaşkına dönerek, hızlı bir şekilde garip bir şekilde durakladı. Hayatında hiç böyle bir ifadeye yönelmemişti ve hayatında hiç böyle bir harekete geçmesi için bir sebep olmamıştı. Çünkü sorgulanan şey Oyun'du, doğruluğu ve değeri, Oyunun kendisi, dünyadaki en büyük şeydi - ya da o şans eseri öğleden sonraya ve Silverstein'ın şeker dükkanındaki o şans eseri alışverişe kadar dünyadaki en büyük şeydi, Genevieve hayatında aniden devasa bir şekilde belirip diğer her şeyi gölgede bırakana kadar. Kadınla kariyer, bir erkeğin dünyadaki işiyle bir kadının erkeğe olan ihtiyacı arasındaki keskin çatışmayı, belirsiz de olsa, görmeye başlamıştı. Ama genelleme
yapabilecek durumda değildi. Sadece somut, etten kemikten Genevieve ile büyük, soyut, yaşayan Oyun arasındaki düşmanlığı görüyordu. Her biri diğerinden nefret ediyordu, her biri onu talep ediyordu; çekişmeyle parçalanmıştı ve yine de çekişmelerinin akıntılarında çaresizce sürükleniyordu. Sözleri Genevieve'in bakışlarını yüzüne çekmişti ve o,
temiz teninden, berrak gözlerinden, bir kızınki kadar yumuşak ve pürüzsüz yanağından zevk almıştı.
Onun argümanının gücünü gördü ve bundan hoşlanmadı.
Onu kendisinden uzaklaştıran,
kendisinin bir kısmını çalan bu Oyun'a karşı içgüdüsel olarak isyan etti. Anlayamadığı bir rakipti. Ne de
baştan çıkarıcılığını anlayabilirdi. Bir kadın rakip olsaydı, başka bir kız, bilgi, ışık ve görüş onun olurdu. Olduğu gibi,
hiçbir şey bilmediği somut olmayan bir rakiple
karanlıkta boğuşuyordu. Konuşmasında hissettiği gerçeklik Oyunu daha da
korkunç hale getiriyordu.

Aniden zayıflığıyla ilgili bir fikir geldi aklına.
Kendine acıdı ve üzüldü. Onu, hepsini istiyordu, kadınının ihtiyacı daha azıyla
yeterli olmazdı; ve o ondan kaçtı, onu kavramaya çalıştığı kucaklamadan
burada ve orada kayıp gitti. Gözlerinde yaşlar
yüzdü ve dudakları titredi, yenilgiyi zafere dönüştürdü,
zayıflığının gücüyle her şeye gücü yeten Oyunu alt etti.

"Yapma, Genevieve, yapma," diye yalvardı çocuk, tüm pişmanlığıyla, kafası karışık ve sersemlemiş olmasına rağmen. Erkeksi zihnine göre onun çöküşüyle ​​ilgili hiçbir şey yoktu; ancak gözyaşlarını görünce her şey unutuldu.

Islak gözleriyle affedici bir şekilde gülümsedi ve affedilecek hiçbir şey
olmadığını bilmesine rağmen tamamen eridi. Eli dürtüsel olarak onunkine doğru uzandı, ancak o bir tür bedensel
sertleşme ve ürpermeyle tutuştan kaçındı, bu arada gözler daha da görkemli bir şekilde gülümsedi.

"İşte Bay Clausen geliyor," dedi aynı anda, bir tür
dönüştürücü kadın simyasıyla, yeni gelene hiçbir nemlilik belirtisi göstermeyen
gözler sunarak.

"Geri dönmeyeceğimi mi düşünüyorsun, Joe?" diye sordu bölüm başkanı,
pembe-beyaz yüzlü bir adam, ciddi favorileri, cana yakın küçük gözlerle yalanlanıyordu.

"Şimdi bakayım - hımm, evet, kökleşmiş şeyleri tartışıyorduk," diye devam etti
hızla. "Şu lezzetli küçük desen dikkatini çekiyor, değil mi? Evet, evet, her şeyi biliyorum. Haftada on dört dolar kazandığımda ev işlerini ben kurdum. Ama küçük yuva için hiçbir şey çok iyi değil, ha? Elbette biliyorum ve sadece yedi sent daha fazla ve en pahalısı en ucuzu, diyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Joe,"--bu bir hayırseverlik
patlaması ve sesimi gizlice alçaltarak,--"senin olduğunu ve bunu başkası için yapmayacağımı
görünce, beş sente düşüreceğim. Sadece,"--burada sesi etkileyici bir şekilde ciddileşti,--"sadece gerçekte ne kadar ödediğini asla söylememelisin."

"Dikildi, astarlandı ve serildi--elbette bunlar dahil," dedi, Joe ve Genevieve bir araya gelip kararlarını açıkladıktan sonra.

"Ve küçük yuva, ha?" diye sordu. "Ne zaman kanatlarını açıp uçup gideceksin? Yarın! Çok yakında mı? Güzel! Güzel!"

Bir an için gözlerini coşkuyla devirdi, sonra onlara babacan bir tavırla
gülümsedi.

Joe yeterince güçlü bir şekilde cevap vermişti ve Genevieve güzelce kızarmıştı; ama
ikisi de bunun tam olarak uygun olmadığını hissetti. Sadece konunun mahremiyeti ve kutsallığı yüzünden değil, orta sınıftaki
uysallık
olabilecek şey yüzünden, ama onlarda işçi sınıfı bireylerinde temiz bir yaşam ve ahlak peşinde koşarken görülen tevazu ve çekingenlik yüzünden.

Bay Clausen onları asansöre kadar eşlik etti, tüm gülümsemeler, himaye ve iyilikseverlikle, memurlar başlarını çevirip Joe'nun geri çekilen figürünü takip ettiler.

"Ve bu gece, Joe?" diye sordu Bay Clausen endişeyle, şaftta beklerken. "Nasıl hissediyorsun? Onu becerebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Joe. "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"İyi hissediyorsun, ha? İyi! İyi! Görüyorsun ya, ben sadece
biraz merak ediyordum--bilirsin ya, ha!--evleneceksin ve gerisi--düşündüm
belki de biraz?--sinirlerin biraz bozuldu, bilirsin.
Evlenmenin nasıl bir şey olduğunu ben de biliyorum. Ama sen iyisin, ha? Elbette
olursun. Bunu _sana_ sormanın bir anlamı yok. Ha! ha! İyi şanslar, oğlum! Kazanacağını
biliyorum. Elbette, hiç şüphem olmadı."

"Ve elveda, Bayan Pritchard," dedi Genevieve'e, onu asansöre
kadar cesurca bırakarak. "Umarım sık sık ararsın. Büyüleneceğim--büyüleneceğim--size temin ederim. "

"Herkes sana 'Joe' diyor," dedi sitemle, araba aşağı doğru
alırken. "Neden sana 'Bay Fleming' demiyorlar? Bu uygun olmaktan öte değil."

Ama asansör görevlisine asık suratla bakıyordu ve duymuyor gibiydi.

"Ne oldu Joe?" diye sordu, onu
çok iyi heyecanlandırdığını bildiği bir şefkatle.

"Ah, hiçbir şey," dedi. "Sadece düşünüyordum ve diliyordum."

"Dilek mi?--ne?" Sesi baştan çıkarıcıydı ve gözleri ondan daha güçlü bir şekilde
erimiş olurdu, ama onu kendilerine
çekmeyi başaramadılar.

Sonra, kasıtlı olarak, gözleri onunkilere doğru kalktı. "Keşke beni
bir kez dövüşürken görebilseydin."

Kadın iğrenme ifadesi yaptı ve adamın yüzü düştü. Rakibinin araya
girdiğini ve onu götürdüğünü aniden fark etti.

"Ben--ben isterim," dedi aceleyle, en güçlü adamları bile zayıflatan ve başlarını öne eğen o sempatiyi yakalamaya çalışarak. kadınların
göğüsleri.

"Yapacak mısın?"

Tekrar gözlerini kaldırdı ve onun gözlerine baktı. Bunu kastetti--o bunu biliyordu.
Bu, onun aşkının büyüklüğüne bir meydan okuma gibi görünüyordu.

"Hayatımın en gurur verici anı olurdu," dedi basitçe.

Aşkın tedirginliği, onun sempatisine olan ihtiyacını karşılama isteği ve bilgelik uğruna Oyunu yüz yüze görme arzusu olabilirdi--ve maceranın dar, olaysız varoluşun sınırlarında yankılanan
çağrısı olabilirdi; çünkü büyük bir
cesaret onu heyecanlandırdı ve o da aynı şekilde basitçe, "Yapacağım," dedi.

"Yapacağını düşünmemiştim, yoksa sormazdım," diye itiraf etti, kaldırıma doğru yürürken.

"Ama yapılamaz mı?" diye sordu endişeyle, kararlılığı
soğumadan önce.

"Ah, bunu düzeltebilirim; ama senin bunu yapacağını düşünmemiştim."

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," diye tekrarladı, hala şaşkın bir şekilde, ona elektrikli arabaya binmesine yardım ederken
ve cebindeki ücreti yoklarken.

BÖLÜM II

Genevieve ve Joe işçi sınıfı aristokratlardı. Büyük ölçüde pislik ve sefaletten oluşan bir ortamda kendilerini
temiz ve sağlıklı tutmuşlardı. Onlarınki bir özsaygıydı, hayatın güzelliklerine ve temiz şeylerine karşı bir ilgiydi, bu da onları kendi türlerinden uzak tutmuştu. Onlara kolayca arkadaş gelmiyordu; ikisi de gerçekten yakın bir arkadaşa, arkadaş olabilecekleri ve ortak noktaları olan bir gönül arkadaşına
sahip olmamıştı. İçlerindeki sosyal içgüdü güçlüydü, yine de yalnız kalmışlardı çünkü bu içgüdüyü tatmin edememişler ve aynı zamanda temizlik ve nezaket arzularını tatmin edememişlerdi.

Eğer işçi sınıfından bir kız korunaklı bir hayat sürdüyse, o Genevieve'di. Kaba ve vahşiliğin ortasında, kaba ve vahşi olan her şeyden kaçınmıştı. Sadece görmek istediğini görüyordu ve her zaman en iyisini görmeyi seçiyordu, kaba ve görgüsüzlükten, içgüdüsel olarak, çaba harcamadan kaçınıyordu. Başlangıçta, özellikle
tecrit edilmişti. Hasta bir annesi olan tek çocuktu, mahalle çocuklarının sokak oyunlarına ve şakalarına katılmamıştı. Yumuşak huylu, dar göğüslü, kansız, küçük bir memur olan babası, erkeklerle kaynaşma konusundaki doğuştan gelen engeli nedeniyle ev işleriyle uğraşıyordu ve eve tatlılık ve şefkat atmosferi kazandırmak için elinden geleni yapmıştı.
On iki yaşında yetim kalan Genevieve, babasının cenazesinden doğruca Silverstein'larla birlikte şekerci dükkanının üstündeki odalarında yaşamaya gitmişti; ve burada, nazik yabancılar tarafından korunan, geçimini ve
giysilerini dükkanda bekleyerek kazandı. Yahudi olmayan biri olarak, özellikle Silverstein'lar için gerekliydi, çünkü Şabat günü geldiğinde
işleri kendileri yürütmüyorlardı.

Ve burada, olaysız küçük dükkanda, altı olgunluk yılı
geçip gitmişti. Tanıdıkları azdı. Hiçbir kız arkadaşı olmamayı seçmişti
çünkü tatmin edici bir kız ortaya çıkmamıştı. Ayrıca, on beş yaşından itibaren kızların
âdeti olduğu üzere, mahalledeki genç arkadaşlarla yürümeyi de seçmemişti. "Şu kendini beğenmiş bebek suratlı,"
mahalledeki kızlar onu böyle tarif ediyordu; güzelliği ve mesafeliliğiyle düşmanlıklarını kazansa da, yine de saygılarını kazanıyordu. Genç erkekler ona "Şeftali ve krema," diyorlardı - ama yumuşak bir şekilde ve kendi aralarında, çünkü diğer kızların öfkesini
çekmekten korkuyorlardı, Genevieve'e karşı ise belirsiz bir şekilde dindar bir şekilde, gizemli bir şekilde güzel ve yaklaşılmaz bir şey olarak hayranlık duyuyorlardı.

Çünkü gerçekten güzeldi. Uzun bir Amerikan soyundan geliyordu, ara sıra ortaya çıkan, atalarının ve çevrenin tüm emsallerine meydan okuyan, görünüşe göre sebepsiz veya açıklamasız, o harika işçi sınıfı çiçeklerinden biriydi. Rengi güzeldi, kan beyaz tenine o kadar hoş bir şekilde fışkırıyordu ki, ona uygun bir
tanımlama olan "şeftali ve krema"yı kazandırıyordu. Yüz hatlarının düzenliliğiyle bir güzellikti; ve başka bir sebep olmasa bile, üzerine şekillendiği çizgilerin zarafetiyle bir güzellikti. Sessiz, alçak sesli, görkemli ve onurluydu, bir şekilde giyinme becerisine sahipti ve giydiği her şeyle güzelliğine ve onuruna yakışıyordu. Bununla birlikte, tamamen kadınsıydı, şefkatli, yumuşak ve yapışkandı, eşinin için için yanan tutkusuyla ve kadının anaçlığıyla. Ancak doğasının bu tarafı, yıllar boyunca uykuda kalmış, eşinin ortaya çıkmasını beklemişti. Sonra Joe, sıcak bir cumartesi öğleden sonra, dondurmalı sodayla serinlemek için Silverstein'ın dükkanına geldi. Girişini fark etmemişti, altı veya yedi yaşında bir çocukla meşguldü, vitrinin önünde onun isteklerini ciddi bir şekilde analiz ediyordu, vitrinde gerçekten cömert ve harika şekerleme kreasyonları "Beş Sente Beş" yazılı bir duyuru vardı. "Dondurmalı soda lütfen" dediğini duymuştu ve yüzünü görmeden "Hangi tat?" diye sormuştu. Aslında, genç erkekleri fark etmek onun için bir gelenek değildi. Onlarda anlamadığı bir şey vardı. Ona bakış biçimleri onu rahatsız ediyordu, nedenini bilmiyordu; ama onlarda onu memnun etmeyen bir kabalık ve sertlik vardı. Şimdiye kadar, hayal gücü erkeklerden etkilenmemişti. Gördüğü genç adamlar onun için hiçbir cazibeye sahip değildi, onun için bir anlam ifade etmiyorlardı. Kısacası, dünyada erkeklerin varlığına dair tek bir neden söylemesi istenseydi, bir cevap için şaşkına dönerdi. Dondurma ölçüsünü bardağa boşaltırken, dikkatsiz bakışı
Joe'nun yüzünde durdu ve o anda hoş bir
tatmin duygusu yaşadı. Bir sonraki anda gözleri onun yüzündeydi,
gözleri düşmüştü ve soda çeşmesine doğru dönüyordu.
Ama çeşmede, bardağı doldururken, ona tekrar bakmak zorunda kaldı - ama bir an için değil, çünkü bu sefer gözlerinin
zaten onun üzerinde olduğunu, kendisiyle buluşmayı beklediğini gördü, yüzünde ise hemen bakışlarını kaçırmasına neden olan bir ilgi
duygusu vardı.

Böyle bir hoşluğun herhangi bir erkekte bulunması onu şaşırttı.
"Ne kadar da hoş bir çocuk," diye düşündü kendi kendine, masumca ve içgüdüsel olarak,
sadece güzelliğin ardında yatan onu tutma ve çekme gücünü savuşturmaya çalışarak. "Ayrıca, o güzel değil," diye düşündü,
bardağı önüne koyarken, ödeme olarak gümüş on senti alırken ve
üçüncü kez gözlerinin içine bakarken. Kelime dağarcığı sınırlıydı ve kelimelerin değerini pek bilmiyordu; ancak oğlunun yüzündeki güçlü erkeksilik, bu terimin uygunsuz olduğunu söylüyordu.

"O zaman yakışıklı olmalı," diye düşündü, gözlerini tekrar onunkilerin önüne
getirirken. Ancak tüm yakışıklı erkeklere yakışıklı denirdi ve
bu terim de onu rahatsız ediyordu. Ancak her ne olursa olsun, onu görmek güzeldi ve
ona tekrar tekrar bakma arzusunun sinir bozucu bir şekilde farkındaydı.

Joe'ya gelince, tezgahın karşısında böyle bir kız görmemişti. Doğal felsefede ondan daha bilgeydi ve kadının yeryüzündeki varoluşunun nedenini hemen verebilirdi, yine de
kadının onun kozmosunda hiçbir rolü yoktu. Hayal gücü, kızınkinin erkekten etkilenmediği kadar kadından etkilenmemişti. Ama hayal gücü artık etkilenmişti ve
kadın Genevieve'di. Bir kızın bu kadar
güzel olabileceğini hiç hayal etmemişti ve gözlerini yüzünden ayıramıyordu. Yine de her
ona baktığında ve gözleri onunkilerle buluştuğunda, acı verici bir utanç hissediyordu ve gözleri bu kadar çabuk düşmeseydi bakışlarını kaçırırdı.

Ama sonunda, gözlerini yavaşça kaldırdığında ve bakışlarını sabit tuttuğunda, düşen kendi gözleriydi, kendi yanağıydı, kızaran. Kız ondan çok daha az utanmıştı, ama utancını hiç belli etmiyordu. İçinde daha önce hiç hissetmediği bir çırpınmanın farkındaydı, ama bu hiçbir şekilde dışsal dinginliğini bozmadı. Joe ise tam tersine, açıkça beceriksiz ve hoş bir şekilde mutsuzdu.

İkisi de aşkı bilmiyordu ve her ikisinin de farkında olduğu tek şey, diğerine bakmak için karşı konulmaz bir arzuydu. İkisi de rahatsız olmuş ve harekete geçmişti ve birleştirici unsurların keskinliği ve buyurganlığıyla bir araya geliyorlardı.
Kaşığıyla oynadı ve sodasıyla ilgili utancını
yıktı, ama oyalandı; ve kadın yumuşak bir şekilde konuştu, gözlerini indirdi ve
büyücülüğünü onun etrafında ördü.

Ama bir bardak dondurma sodası üzerinde sonsuza kadar oyalanamazdı, ikinci bir bardak istemeye
cesaret edemezdi. Bu yüzden onu uyanık bir trans halinde dükkanda kalmaya bıraktı ve kendisi de bir uyurgezer gibi
sokağa doğru yürüdü. Genevieve öğleden sonra rüya gördü ve aşık olduğunu biliyordu. Joe için durum böyle değildi. Tek bildiği, ona tekrar bakmak, yüzünü görmek istediğiydi. Düşünceleri bundan öteye geçemedi ve ayrıca, bu neredeyse bir düşünce değildi, daha çok belirsiz ve anlaşılmaz bir arzuydu. Bu arzunun dürtüsünden kaçamıyordu. Gün geçtikçe onu endişelendiriyordu ve şekerci dükkanı ile tezgahın arkasındaki kız sürekli olarak
kendilerini gösteriyordu. Arzuyla savaştı. Şekerci dükkanına geri dönmekten korkuyor ve utanıyordu. Korkusunu, "Ben kadınlarla ilgilenmem." diyerek teselli etti. Bir kez değil, iki kez değil, onlarca kez bu düşünceyi kendi kendine mırıldandı, ama işe yaramadı. Ve haftanın ortasında, akşam, işten sonra dükkana geldi. Dikkatsizce ve gelişigüzel bir şekilde içeri girmeye çalıştı, ama tüm duruşu, bacaklarını isteksiz bedenini oraya taşımaya zorlayan güçlü irade çabasını ilan ediyordu. Ayrıca, utangaçtı ve her zamankinden daha beceriksizdi. Genevieve ise, aksine, her zamankinden daha sakindi, ama en endişe verici şekilde
titriyordu. Konuşamıyordu, emrini mırıldandı, endişeyle saate baktı, dondurmalı sodasını büyük bir aceleyle gönderdi ve
gitti.

Üzüntüden ağlamaya hazırdı. Dört günlük bekleyiş ve sevdiği tüm zamanı
varsayma karşılığında bu kadar yetersiz bir ödül! İyi bir çocuktu ve
her şey, biliyordu, ama bu kadar utanç verici bir acele içinde olmasına gerek yoktu.
Ama Joe köşeye varmadan önce onunla tekrar birlikte olmak istiyordu.
Sadece ona bakmak istiyordu. Bunun aşk olduğunu hiç düşünmemişti.
Aşk mı? İşte o zaman genç adamlar ve kızlar birlikte dışarı çıktılar.
Ona gelince--Ve sonra arzusu daha keskin bir şekil aldı ve
onun yapmasını istediği şeyin tam da bu olduğunu keşfetti. Onu görmek istiyordu,
ona bakmak istiyordu ve eğer o da onunla birlikte dışarı çıksa,
bunların hepsini yapabilirdi. O zaman genç adamlar ve kızlar birlikte dışarı çıktılar, diye düşündü, hafta sonu yaklaşırken. Uzaktan da olsa bu
çıkmayı evliliğe hazırlık niteliğinde bir uygulama olarak düşünmüştü. Şimdi
bunda daha derin bir bilgelik görüyordu, kendisi de istiyordu ve
bundan aşık olduğu sonucuna vardı.

Artık ikisi de aynı fikirdeydi ve tek bir son olabilirdi;
ve Genevieve'in mahallesinin hafif dokuz günlük harikasıydı, o ve Joe birlikte dışarı çıktıklarında. Her ikisi de konuşma açgözlülüğüyle kutsanmıştı ve bu yüzden kur yapmaları uzun sürdü. O kendini eylemde ifade ederken, o kendini dinginlik ve kontrolle ve gözlerindeki aşk ışığıyla ifade etti - eğer kalbinin orada açıkça yazdığı konuşmanın farkında olsaydı, bu sonuncusunu tüm kızlık tevazusuyla bastırırdı. "Sevgili" ve "canım" onlar için çok korkunç derecede samimiydi
ve çoğu çiftleşen çiftin aksine, aşk kelimelerini fazla abartmadılar. Uzun bir süre akşamları birlikte yürümekten veya parkta bir bankta yan yana oturmaktan memnundular, ikisi de bir saat boyunca tek bir kelime bile etmiyordu, sadece birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, yıldız ışığında çok hafif parlıyorlardı, bu yüzden özbilinç ve utanca sebep olmuyorlardı.

Hanımına karşı herhangi bir şövalye kadar şövalyece ve nazikti. Sokakta yürürken, dışarıda olmaya dikkat ediyordu, -bir yerlerde bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu duymuştu- ve sokağın karşı tarafına geçmek onu içeride bıraktığında, dışarıya tekrar ulaşmak için hızla onun arkasından yana doğru yürüdü. Paketlerini ve bir keresinde yağmur yağma tehlikesi olduğunda şemsiyesini taşıdı. Sevgilisine çiçek gönderme geleneğini hiç duymamıştı, bu yüzden bunun yerine Genevieve'e meyve gönderdi. Meyvede bir fayda vardı. Yenmesi güzeldi. Çiçekler hiç aklına gelmedi, ta ki bir gün saçında soluk bir gül fark edene kadar. Tekrar tekrar dikkatini çekti. _Onun_ saçıydı, bu yüzden çiçeğin varlığı ilgisini çekti. Tekrar, _o_ onu oraya koymayı seçtiği için ilgisini çekti. Bu sebeplerden dolayı gülü daha yakından incelemeye yöneldi.
Etkisinin kendi başına güzel olduğunu ve onu büyülediğini keşfetti. Onun bu konudaki safça zevki onun için bir zevkti ve onlarınki yeni ve karşılıklı bir aşk heyecanıydı - bir çiçek yüzünden. Hemen
çiçeklerin aşığı oldu. Ayrıca, centilmenlikte bir mucit oldu. Ona bir demet menekşe gönderdi. Fikir ona aitti. Daha önce bir erkeğin bir kadına çiçek gönderdiğini duymamıştı. Çiçekler dekoratif amaçlarla kullanılırdı, cenazelerde de. Genevieve'e neredeyse her gün çiçek gönderdi
ve onun açısından bu fikir orijinaldi, insanın aklına gelen en olumlu icattı.

Ona olan bağlılığında titriyordu - onun onu kabul etmesinde olduğu kadar titriyordu. O, saf ve iyi olan her şeydi, bir müridin aşırı ateşli saygısıyla bile kolayca kirletilemeyecek kutsal bir kutsaldı. Tanıdığı herkesten tamamen farklı bir varlıktı. Diğer kızlara benzemiyordu. Onun kendi kız kardeşleriyle veya herhangi birinin kız kardeşiyle aynı hamurdan olduğu hiç aklına gelmemişti. O, sıradan bir kızdan, sıradan bir kadından daha fazlasıydı. O, aslında Genevieve'di, kendi başına bir sınıfın varlığıydı, yaratılışın bir mucizesinden başka bir şey değildi. Ve ona göre, onda da biraz daha az yanılsama vardı. Onun hakkındaki yargısı küçük şeylerde eleştirel olabilirdi (onun hakkındaki yargısı ise tam bir tapınmaydı ve içinde hiçbir eleştirel şey yoktu); ama onu bir bütün olarak yargılarken parçaların toplamını unuttu ve onu sadece hayata anlam veren ve onun için yaşayabildiği kadar gönüllü olarak ölebileceği bir mucize yaratığı olarak biliyordu. Sık sık uyanıkken gördüğü rüyaları, onun için ölürken, sonunda ona duyduğu aşkı yeterince ifade ettiği ve yaşarken, asla tam olarak ifade edemeyeceğini bildiği hayali durumlarla kandırıyordu.

Aşkları tamamen ateş ve çiğdi. Fiziksel olan buna pek dahil değildi,
çünkü bu küfür gibi görünüyordu. İlişkilerinin nihai fiziksel gerçekleri
asla düşünmedikleri bir şeydi. Yine de bildikleri anlık fiziksel gerçekler, etin anlık özlemleri ve coşkuları - parmak uçlarının el veya koldaki dokunuşu, bir el sıkışmanın anlık baskısı, bir öpücüğün dudak okşaması, saçlarının yanağında karıncalanma hissi, elinin hafifçe saç tutamlarını gözlerinin üzerinden geriye itmesi. Bunların hepsini biliyorlardı, ama ayrıca, nedenini bilmedikleri bir şekilde, bu okşamalar ve tatlı bedensel temaslarda bir günah izi vardı. Bazen kollarını ona dolamak için kendini zorladı, ama her zaman bir tür kutsallık onu engelliyordu. Böyle anlarda, içinde gizlenen tahmin edilemeyen bir günahın açıkça ve tatsız bir şekilde farkındaydı. Sevgilisini bu kadar yakışıksız bir şekilde okşamak istemesi yanlıştı, şüphesiz yanlıştı. Kendine saygısı olan hiçbir kız böyle bir şey yapmayı hayal bile edemezdi. Kadınca değildi. Ayrıca, eğer bunu yapmış olsaydı, o ne düşünürdü? Ve o böylesine korkunç bir felaketi düşünürken, gizli bir utanç ocağında büzülüp solmuş gibi görünüyordu.

Joe da meraklı arzuların dikeninden kaçamadı, bunların en önemlisi belki de Genevieve'i incitmek arzusuydu. Uzun ve çetrefilli aşamalardan sonra, kolunu onun beline dolamanın mutluluğunu elde ettiğinde, kucaklaşmayı ezici hale getirmek için spazmodik dürtüler hissetti, ta ki Genevieve incinmiş bir şekilde bağırana kadar. Herhangi bir canlıyı incitmek istemek onun doğası değildi. Ringde bile, incitmek asla vurduğu hiçbir darbenin amacı değildi. Böyle bir durumda Oyunu oynadı ve Oyunun amacı bir düşmanı yere sermek ve o düşmanı on saniye boyunca yerde tutmaktı. Bu yüzden asla sadece incitmek için vurmadı; incitmek sona bağlıydı ve son bambaşka bir konuydu. Ve yine de burada, sevdiği bu kızla birlikte, incitmek arzusu geldi. Başparmağı ve işaret parmağıyla bileğini halkaladığında, neden o
yüzüğü ezilene kadar sıkmak istediği aklının ucundan bile geçmiyordu. Anlayamıyordu ve
doğasında hiç hayal etmediği
vahşetin derinliklerini keşfettiğini hissediyordu.

Bir keresinde, ayrılırken kollarını ona doladı ve onu hızla
kendisine doğru çekti. Kadının şaşkınlık ve acı dolu soluk soluğa çığlığı onu kendine getirdi ve orada çok utanmış ve hala belirsiz ve isimsiz bir zevkle titrerken bıraktı. Ve o da titriyordu.
Şiddetli kucaklaşmanın özü olan acının kendisinde, o zevki bulmuştu; ve yine günahı biliyordu, doğasını ve neden günah olması gerektiğini bilmese de.

Yürüyüşlerinin çok erken saatlerinde, Silverstein dükkanında Joe'ya rastladı ve ona
tabak gözlerle baktı. Benzer şekilde, Joe ayrıldıktan sonra Bayan Silverstein'ın annelik duygularının tüm boksörlere ve özellikle Joe Fleming'e karşı bir nutukta açığa çıktığı sahne geldi. Silverstein, eşinin öfkesini durdurmak için boşuna çabalamıştı. Öfkesine ihtiyaç vardı. Tüm annelik duyguları onundu ama annelik haklarının hiçbiri yoktu. Genevieve yalnızca nutukların farkındaydı; Yahudi kadının dudaklarından bir küfür selinin
akışının olduğunu biliyordu ama küfürün ayrıntılarını duyamayacak kadar şaşkındı. Joe, onun Joe'su, boksör Joe Fleming'di. İğrençti, imkansızdı, inanılır olamayacak kadar iğrençti. Berrak gözlü, kız yanaklı Joe'su bir boksörden başka her şey olabilirdi. Daha önce hiç görmemişti ama bir boksörün nasıl olması gerektiğiyle ilgili onun anlayışına hiç benzemiyordu - kaplan gözlü ve alnında bir çizgi olan insan canavarı. Elbette Joe Fleming'i duymuştu - Batı Oakland'da kim duymamıştı ki? - ama isimlerin bir tesadüften daha fazlası olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Bayan Silverstein'ın histerik alaycı
sözünü duymak için sersemliğinden uyandı,
"bir kabadayıya eşlik ediyor." Sonra, Silverstein ve karısı sevgilisi için geçerli olan "ünlü" ve "kötü şöhretli" konusunda fikir ayrılığına düştüler.

"Ama o iyi bir çocuk," diye iddia ediyordu Silverstein. "Parasını kazanıyor ve parayı güvende tutuyor. "

"Bunu bana sen söyle!" diye bağırdı Bayan Silverstein. "Neyi biliyorsun? Çok fazla
biliyor musun. Ödüllü dövüşçülere iyi para harcıyorsun. Nereden biliyorsun?
Bunu bana söyle! Nereden biliyorsun?"

"Neyi bildiğimi biliyorum," diye ısrarla devam etti Silverstein - Genevieve'in karısının öfke nöbetleri sırasında daha önce hiç görmediği bir şey. "Babası öldü, Hansen'in yelken kulübesinde çalışmaya gitti. Altı kardeşi ve kendisinden küçük kız kardeşleri var. Küçük bir çocuk. Her zaman çok
çalışır. Yemeğini ve etini alır ve kirayı öder. Cumartesi
akşamı eve on dolar getirir. Hansen ona on iki dolar verir - ne yapar? Küçük bir çocuk, onu eve çamura getirir. Her zaman
çalışır, yirmi dolar alır - ne yapar? Eve getiriyor. Küçük kardeşler ve kız kardeşler okula gidiyor, iyi giysiler giyiyorlar, daha iyi
pişiriyorlar ve yiyorlar; çamurda yaşıyor, gözlerinde neşe var ve iyi oğlu Joe ile
gurur duyuyor.

"Ama güzel bir vücudu var -ah, Tanrım, güzel bir vücudu var!- öküz kadar
güçlü, kaplan kedi kadar
soğuk, kafası buzdolabı kadar soğuk, gözleri her şeyi göremiyor, k-vick, tıpkı onun gibi. Eldivenlerini Hansen'in çatı katındaki çocuklara taktı, yemekhanedeki çocuklara taktı. Kulübün önüne gidiyor; Örümceği nakavt ediyor, k-vick, tek yumruk, tıpkı onun gibi, ilk seferde. Cüzdanı beş dolar - k-vick mi? Onu eve, çamurda getiriyor.

"Kulüplerin önüne birçok kez gidiyor; Birçok kese alır--on dolar, elli dolar, yüz dolar. Ne yapıyor? Bana söyle! Hansen'deki
işini mi bıraktı? Çocuklarla iyi vakit geçiriyor mu? Hayır, hayır; o iyi çocuk.
Her gün çalışır. Kulüplerin önünde geceleri dövüşür. 'Kirayı
ödediğim için mi, Silverstein?' der--bana, Silverstein, bunu söyler. Ne dediğime aldırma ama çamurcu için iyi bir ev satın alır. Her zaman
Hansen'de çalışır ve evin parasını ödemek için kulüplerin önünde dövüşür. Kız kardeşlerine piyano, halılar, duvardaki resimler alır. Ve her zaman dürüsttür. Kendine bahse girer--bu iyi bir işarettir. Ven der man kendine bahse girer ki sen de bahse girersin--"

Burada Bayan Silverstein kumar korkusundan inledi ve kocası,
onun belagatinin ona ihanet ettiğinin farkında olarak,
oyunda önde olduğuna dair gevezeliklerle
güvencelere gömüldü. "Ve hepsi Joe Fleming yüzünden," diye sonlandırdı. "Her zaman kazanması için onu destekliyorum."

Ancak Genevieve ve Joe mükemmel bir şekilde eşleşmişlerdi ve hiçbir şey, hatta bu korkunç keşif bile onları ayıramazdı. Genevieve boşuna ona karşı kendini güçlendirmeye çalıştı; ama kendisi onunla değil, kendisi ile savaştı.
Şaşırtıcı bir şekilde onun için binlerce bahane buldu, onu her zamanki gibi
sevimli buldu; ve onun hayatına onun kaderi olmak ve onu kadınların yolundan
gibi kontrol etmek için girdi. Onun ve kendisinin geleceğini
reformun parlak manzaraları aracılığıyla gördü ve ilk büyük eylemi ondan
sona erme sözünü zorla aldığında oldu dövüşüyordu.

Ve o, erkeklerin yolundan giderek, aşk hayalini kovalayarak ve arzunun değerli ve ölümsüz nesnesine sahip olmak için çabalayarak, pes etmişti.
Ve yine de, ona söz verdiği anda, derinlerde belirsiz bir şekilde,
Oyunu asla terk edemeyeceğini biliyordu; bir yerde, bir zamanda, gelecekte, ona geri dönmesi gerektiğini. Ve annesinin, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin, onların sayısız ihtiyaçlarının, evinin
boya ve onarımının, sokak değerlendirmelerinin ve vergilerinin, ve kendisine ve Genevieve'e çocuklarının geleceğinin ve yelken yapım atölyesindeki kendi günlük ücretinin hızlı bir vizyonunu görmüştü. Fakat bir sonraki anda vizyon reddedildi, çünkü
bu tür uyarılar her zaman reddedilir ve önünde sadece Genevieve'i gördü,
ve sadece ona olan açlığını ve ona olan varlığının çağrısını biliyordu; ve
onun hayatı ve eylemleri hakkındaki sakin varsayımını sakin bir şekilde kabul etti. O yirmi yaşındaydı, o on sekiz yaşındaydı, erkek ve kız, ikisi de, ve yavrular için yaratılmışlardı, sağlıklı ve normal, vücutlarında sürekli kan
dolaşıyordu; ve birlikte gittikleri her yerde, hatta pazar günü körfezin karşısındaki, onu tanımayan insanların arasında yaptıkları gezilerde bile, gözler sürekli onlara çekiliyordu. Kızının güzelliğini, oğlunun güzelliğiyle, zarafetini, gücüyle, inceliğini ve liflerini, erkeğin daha sert canlılığı ve kaslarıyla eşleştiriyordu. Samimi yüzlü, taze renkli, ifadede neredeyse saf, gözleri mavi ve geniş aralıklı, sosyal ölçekte kendisinden çok daha yukarıda olan birden fazla kadının bakışlarını çekiyor ve tutuyordu. Bu tür bakışların ve belirsiz annelik dürtülerinin tamamen farkında değildi, ancak Genevieve hemen anlayıp anlayabiliyordu; ve her seferinde onun kendisinin olması ve onu avucunun içinde tutmasının verdiği şiddetli bir sevincin sancısını biliyordu. Ancak, erkeklerin ona doğru çektiği bakışları gördü ve hatta bundan rahatsız oldu.
Genevieve, bunları da gördü ve anladı, çünkü adamın anlamayı hayal bile edemediği gibi.

BÖLÜM III

Genevieve, Joe'nun ince tabanlı ve şık ayakkabılarından birini giydi ve
Lottie'yle güldü, Lottie pantolonunu onun için yukarı doğru kıvırdı. Lottie
kız kardeşiydi ve sırdaşıydı. Annesinin mahalleye gidip evi kendilerine ayırabilmek için
bir ziyarette bulunmasını istemesi ona aitti. Joe'nun beklediği mutfağa indiler.
Joe'nun yanına geldiğinde yüzü aydınlandı, sevgi açıkça parladı.

"Hadi, o etekleri kaldır, Lottie," diye emretti. "Boşa harcayacak
zamanım yok. İşte, bu yeterli. Görüyorsun ya, sadece pantolonun alt kısmının görünmesini istiyorsun.
Ceket geri kalanını örtecek. Şimdi nasıl oturacağına bakalım.

"Chris'ten ödünç aldım; o tam bir sporcu--küçük, ama aman Tanrım!"
devam etti, Genevieve'e topuklarına kadar inen
ve ona tam oturan bir paltoyu giydirdi,
ve bu palto, dikilmiş bir paltonun
kendisi için yapıldığı adama uyması gerektiği gibi oldu.

Joe, başına bir şapka geçirdi ve yakasını yukarı kaldırdı, bu da abartıya cömertçe uyuyordu, şapkayla buluşuyordu ve saçını tamamen gizliyordu.

Yakayı önden iliklediğinde, uçları yanakları, çeneyi ve ağzı örtmeye yarıyordu ve yakından bakıldığında sadece
gölgeli gözler ve biraz daha az gölgeli burun ortaya çıkıyordu. Kadın odanın karşısına yürüdü,
pantolunun paçası hareketle
rahatsız edildiğinden pantolonun alt kısmı görünüyordu.

"Soğuk algınlığı olan ve daha fazla hastalık kapmaktan korkan bir sporcu, tamam tamam,"
çocuk, gururla eserini inceleyerek güldü. "Ne kadar paran
var? Ben on ile altı arasında bahis oynuyorum. Kısa ucu alır mısın?"

"Kim kısa?" diye sordu.

"Elbette Ponta," Lottie sanki bir an için bile olsa
sorun olabilirmiş gibi acısını dile getirdi.

"Elbette," dedi Genevieve tatlı bir şekilde, "sadece ben bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Bu sefer Lottie dudaklarını bir arada tuttu, ancak yeni acı yüzünde belirdi. Joe saatine baktı ve gitme zamanının geldiğini söyledi. Kız kardeşinin kolları boynuna dolandı ve kız kardeşi onu dudaklarından öptü. Genevieve'i de öptü ve onları kapıya kadar geçirdi, kardeşinin bir kolu belindeydi.

"Altıya on ne anlama geliyor?" diye sordu Genevieve, ayak sesleri buz gibi havada yankılanırken.

"Ben uzun ucum, favoriyim," diye cevapladı. "Bir adamın ring kenarında benim kazanmama karşılık başka bir adamın altı dolarına on dolar bahse girmesi
kaybettiğime bahse girmektir."

"Ama favoriysen ve herkes senin kazanacağını düşünüyorsa,
kimse sana karşı nasıl bahse girer?"

"Ödüllü dövüşü farklı kılan şey budur," diye güldü.
"Ayrıca, her zaman şanslı bir yumruk, bir kaza olma ihtimali vardır. Çok
şans," dedi ciddi bir şekilde.

Kadın ona doğru büzüldü, sıkıca sarılarak ve koruyarak, ve o da
kesinlikle güldü.

"Bekle ve göreceksin. Ve başlangıçta korkma. İlk birkaç raund sert olacak. Ponta'nın güçlü noktası bu. O vahşi bir adam, bir sürü yumruk atıyor, bir kasırga gibi, ve ilk raundlarda adamını ele geçiriyor. Ondan daha zeki ve daha iyi bir sürü adamı
ortadan kaldırdı. Bunu atlatmak bana kalmış, hepsi bu. Sonra o tamamen
içinde olacak. Sonra ben onun peşinden gidiyorum, sadece izle. Onun peşinden gittiğimde sen de anlayacaksın ve ben de onu yakalayacağım."

Salona geldiler, karanlık bir sokak köşesinde, görünüşte bir atletizm kulübünün karargahıydı ama aslında kavga çıkarmak ve polis tüzüğüne uymak için tasarlanmış bir kurumdu. Joe ondan
uzaklaştı ve girişe doğru yürüdüler.

"Ne yaparsan yap, ellerini cebinde tut," diye uyardı Joe onu, "ve her şey yoluna girecek. Sadece birkaç dakika."

"O benimle," dedi Joe, bir polisle konuşan kapıcıya.

İki adam da onu samimi bir şekilde selamladı, arkadaşına hiç aldırış etmediler.

"Asla düşmediler; Joe, ikinci kata çıkan merdivenleri
tırmanırken ona güvence verdi. "Ve düşseler bile, kim olduğunu
bilmeyeceklerdi ve bunu bana saklayacaklardı. Gel, içeri gir!"

Onu küçük bir ofis benzeri odaya götürdü ve tozlu, tabanı kırık bir sandalyeye
oturttu. Birkaç dakika sonra tekrar geri döndü,
uzun bir bornoz giymişti, ayaklarında bez ayakkabılar vardı. Genevieve ona karşı titremeye başladı ve kolu nazikçe onun etrafına dolandı.

"Her şey yoluna girecek, Genevieve," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Her şeyi hallettim. Kimse düşmeyecek."

"Sorun sende, Joe," dedi. "Kendimi umursamıyorum. Sensin."

"Kendini umursamıyor! Ama ben senin korktuğunu düşündüğüm şey buydu!"

Ona hayretle baktı, kadının harikası her zamankinden daha
aşkın bir ihtişamla üzerine çöküyordu ve Genevieve'de kadının harikasının çoğunu görmüştü. Bir an konuşamadı ve sonra kekeledi:--

"Beni mi kastediyorsun? Ve insanların ne düşündüğünü umursamıyor musun? ya da herhangi bir şey?--ya da herhangi bir şey?"

Kapıya sertçe iki kez vurulması ve daha sert bir "Hadi kendine gel,
Joe!" sesi onu hemen konuya döndürdü.

"Çabuk, son bir öpücük, Genevieve," diye fısıldadı, neredeyse kutsal bir şekilde. "Bu benim
son dövüşüm ve sen bana bakarken daha önce hiç olmadığı kadar dövüşeceğim."

Bir anda, dudaklarının onunkilere hâlâ sıcak olan baskısı, kendisini
birbirleriyle itişen genç adamların
bir grubunun içinde buldu, hiçbiri ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Birkaçı ceketlerini çıkarmış ve gömlek kollarını sıvamıştı. Hala grubun rahat düzenini koruyarak arkadan salona girdiler ve yavaşça yan koridordan ilerlediler.

Kalabalık, kötü aydınlatılmış bir salondu, ambar gibi ölçülerdeydi ve dumanlı hava her şeye tuhaf bir çarpıtma yapıyordu. Sanki boğulacakmış gibi
hissediyordu. Tiz çığlıklar oğlanlar program ve soda satıyordu ve erkeksi seslerin büyük bir bas gürültüsü vardı. Joe Fleming'e on ila altı teklif eden bir ses duydu. Söylenenler tekdüzeydi - umutsuz görünüyordu ona ve hızlı bir heyecan hissetti. Herkesin bahse gireceği kişi Joe'suydu.

Ve başka heyecanlar da hissetti. Kanına, ateşle dokunmuş gibi,
romantizm, macera -bilinmeyen, gizemli, korkunç- kadınların gelmediği bu erkek meskenine
girerken dokundu. Ve başka heyecanlar da vardı. Hayatında bu kadar aceleci davranmaya cesaret ettiği tek zamandı.
İlk kez, işçi sınıfının en
sert tiranı olan Bayan Grundy'nin koyduğu sınırları aşıyordu.
Korku
du ve kendisi için, ama bir an önce sadece Joe'yu düşünüyordu.

Daha ne olduğunu anlamadan, salonun ön tarafına ulaşmıştı ve o, küçük bir giyinme odasına doğru yarım düzine basamak çıkmıştı. Burası, boğulma noktasına kadar kalabalıktı - Oyunu oynayan erkeklerle, diye düşündü, bir şekilde. Ve burada Joe'yu kaybetti. Ama gerçek kişisel korku onu sıkıca saramadan, genç adamlardan biri, sert bir şekilde, "Sen de benimle gel," dedi ve onun topuklarına doğru sıkışırken, eskortlardan birinin daha onu takip ettiğini fark etti. Üç sıra adamın sığabileceği bir tür sahneye geldiler; ve
o kare halkanın ilk görüntüsünü yakaladı. Onunla aynı seviyedeydi ve o kadar yakındı ki uzanıp
iplerine dokunabilirdi.
Kanatların yastıklı bir brandayla kaplı olduğunu fark etti.
Halkın ötesinde ve her iki tarafında, sisin içindeymiş gibi, kalabalık evi görebiliyordu.

Ayrıldığı soyunma odası, halkanın bir köşesine dayanıyordu.
Rehberinin peşinden oturan adamların arasından geçerek,
holün sonundan geçti ve halkanın diğer köşesindeki benzer bir soyunma odasına girdi.

"Şimdi gürültü yapma ve ben gelene kadar burada kal," diye talimat verdi rehberi,
odanın duvarındaki gözetleme deliğini işaret ederek.

BÖLÜM IV

Gözetleme deliğine doğru koştu ve kendini halkanın yanında buldu.

Seyircilerin bir kısmı kapalı olmasına rağmen, tamamını görebiliyordu. Ring, tepedeki bir grup patentli gaz sobasıyla iyi aydınlatılmıştı. Kağıt ve kalemleri sayesinde yanından geçtiği ön sıradaki adamların, şehrin yukarısındaki yerel gazetelerden muhabirler olduğunu düşündü. Bunlardan biri sakız çiğniyordu. Arkalarında, diğer iki sıra koltukta, yakınlardaki makine dairesinden itfaiyecileri ve üniformalı birkaç polisi seçebiliyordu. Ön sıranın ortasında, muhabirlerin arasında, genç polis şefi oturuyordu. Ringin diğer tarafında Bay Clausen'i görünce irkildi. Orada, sert, yan bıyıklı, pembe ve beyaz, ringin önüne yakın oturuyordu. Aynı ön sırada, birkaç koltuk ötede, Silverstein'ı, zayıf yüz hatları beklentiyle parıldarken gördü. Birkaç tezahürat, gömlek kollu, kovalar, şişeler ve havlular taşıyan birkaç gencin gelişini müjdeliyordu, iplerin arasından sürünerek geçtiler ve ondan çapraz köşeye geçtiler. İçlerinden biri bir tabureye oturdu ve iplere yaslandı. Adamın çıplak bacaklı, ayaklarında bez ayakkabılar ve vücudunun kalın beyaz bir kazakla sarılmış olduğunu gördü. Bu arada başka bir grup tam karşıdaki köşeyi işgal etmişti. Daha yüksek tezahüratlar dikkatini oraya çekti ve Joe'yu hala bornoz giymiş bir şekilde bir taburede otururken gördü, kısa kestane bukleleri gözlerinin bir metre ötesindeydi. Siyah takım elbiseli, dağınık saçlı ve gülünç derecede uzun kolalı yakalı genç bir adam ringin ortasına yürüdü ve elini kaldırdı. "Beyler lütfen sigarayı bırakın," dedi. Çabası inlemeler ve ıslıklarla alkışlandı ve hiç kimsenin sigarayı bırakmadığını öfkeyle fark etti. Bay Clausen duyuru yapılırken parmaklarında yanan bir kibrit tuttu ve sonra sakince purosunu yaktı. O anda ondan nefret ettiğini hissetti.
Joe'su böyle bir atmosferde nasıl dövüşecekti? Nefes almakta bile zorlanıyordu ve sadece oturuyordu.

Sunucu Joe'ya doğru geldi. Joe ayağa kalktı. Bornozu üzerinden düştü ve ringin ortasına doğru yürüdü, alçak kanvas ayakkabılar ve dar beyaz bir kalça bezi dışında çıplaktı. Genevieve'in gözleri düştü. Kimseyi görmeden tek başına oturdu ama yüzü sevgilisinin güzel çıplaklığını görünce utançtan yanıyordu. Ama yine de suçlulukla baktı, gördüğü şeyin günah olduğunu bildiği şeye
bakmanın verdiği sevinç için. İçindeki bir şeyin sıçraması ve varlığının ona doğru kıpırdanması günah olmalıydı. Ama bu lezzetli bir günahtı ve gözlerini inkar etmedi. Bayan Grundy boşuna onu uyardı. İçindeki
pagan, asli günah ve tüm doğa onu teşvik etti. Tüm geçmişin
anneleri onun aracılığıyla fısıldıyordu ve doğmamış
çocukların bir gürültüsü vardı. Ama bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sadece bunun
günah olduğunu biliyordu ve başını gururla kaldırdı, pervasızca, tek bir büyük isyan dalgasıyla, en uç noktaya kadar günah işlemeye kararlıydı.

Giysilerin altındaki şekli hiç hayal etmemişti. Ellerin ve yüzün ötesindeki şeklin zihinsel süreçlerinde hiçbir rolü yoktu. Giyinik bir medeniyetin çocuğu olan giysi, onun için formdu. İnsan ırkı, elleri, yüzleri ve saçlarla kaplı başları olan giysili iki ayaklıların ırkıydı. Joe'yu düşündüğünde, aklına hemen giydirdiği Joe, kız yanaklı, mavi gözlü, kıvırcık saçlı ama giyinik bir Joe'ydu. Ve orada, neredeyse çıplak, tanrısal, beyaz bir ışık parıltısında duruyordu. Tanrı'nın formunu, belirsiz bir şekilde çıplak dışında hiç düşünmemişti ve düşünce çağrışımı şaşırtıcıydı. Ona göre, günahı kutsal şeylere saygısızlık veya küfürden oluşuyordu.

Kromo-eğitimli estetik duygusu eğitimini aştı ve ona güzellik ve harikalar olduğunu söyledi. Joe'nun fiziksel görünümünü her zaman sevmişti, ama bu bir giysi sunumuydu ve bunun hoşluğunu, giydiği
düzen ve zevkten dolayı düşünmüştü. Bunun altında gizlendiğini hiç hayal etmemişti. Onu
göz kamaştırıyordu. Cildi bir kadınınki kadar açıktı, çok daha saten gibiydi ve hiçbir ilkel
saç uzaması beyaz parlaklığını bozmamıştı. Bunu algıladı, ancak geri kalan her şey, çizgilerin, gücün ve gelişimin mükemmelliği, nedenini bilmeden
bir zevk veriyordu. Bunda bir temizlik ve zarafet vardı. Yüzü
bir kameo gibiydi ve bir gülümsemeyle aralanmış dudakları onu çok
çocuksu yapıyordu.

Seyircilere dönerken gülümsedi, spiker elini omzuna koyarak, "Joe Fleming, Batı Oakland'ın Gururu," dedi.

Alkışlar ve el çırpmalar yükseldi ve sevgi dolu
"Ah, sen, Joe!" haykırışlarını duydu. Erkekler ona tekrar tekrar bağırıyordu.

Köşesine geri döndü. Ona hiç o zamandan daha az savaşçı görünmemişti. Gözleri çok yumuşaktı; onlarda canavarın bir kıvılcımı yoktu, yüzünde de, vücudu çok narin görünüyordu, güzelliği ve pürüzsüzlüğüne rağmen, yüzü çok çocuksu, tatlı huylu ve zekiydi. Göğüs derinliği, geniş burun delikleri, iyileşen akciğerler ve saten kılıflarının altındaki kaslar için uzman gözü yoktu - yıkımın kimyasının gizlendiği enerji
kriptleri. Ona göre, Dresden porselenlerinden bir şeye benziyordu, nazikçe ve özenle tutulacak, ilk sert dokunuşta parçalara ayrılabilecek. John Ponta, yardımcılarından ikisinin çekiştirip çekmesiyle beyaz kazağını çıkardı ve ringin ortasına geldi. Ona
baktığında dehşeti tanıdı. İşte dövüşçü oradaydı - alnında bir çizgi olan, alçalmış ve gür kaşların altında boncuk gibi gözleri olan, basık burunlu, kalın dudaklı, somurtkan ağızlı canavar. Ağır çeneli, boğa boyunluydu ve başının kısa, düz saçları, korkmuş gözlerine bir domuzun sırtındaki sert kıllar gibi görünüyordu. Burada kabalık ve kabalık vardı - vahşi, ilkel, vahşi bir şey. Esmerdi ve vücudu, göğsünde ve omuzlarında bir köpeğinki gibi keçeleşmiş tüylü bir büyümeyle kaplıydı. Derin göğüslü, kalın bacaklı, iri kaslıydı ama biçimsizdi. Kasları düğümlüydü ve boğumlu ve düğümlüydü, aşırı güç yüzünden güzelliğini kaybetmişti.

"John Ponta, West Bay Atletizm Kulübü," dedi spiker.

Çok daha az sayıda tezahürat onu karşıladı. Kalabalığın Joe'ya sempati duyduğu açıktı.

"İçeri gir ve onu ye, Ponta! Ye onu!" diye bağırdı bir ses sessizlikte.

Bu alaycı haykırışlar ve inlemelerle karşılandı. Bundan hoşlanmadı, çünkü
köşesine geri dönerken somurtkan ağzı yarı hırlamaya dönüştü.
Kalabalığın hayranlığını kazanmak için çok kararlı bir atavizmdi.
Kalabalık içgüdüsel olarak ondan hoşlanmadı. O bir hayvandı, zeka ve ruhtan yoksundu, bir tehdit ve korkulacak bir şeydi, tıpkı kaplan ve yılanın tehdit ve korkulacak şeyler olması gibi, kafesin parmaklıklarının arkasında, açıkta serbestçe koşmaktan daha iyiydi.

Ve kalabalığın ondan hoşlanmadığını hissetti. Düşmanlarının çemberindeki bir hayvan gibiydi ve dönüp onlara kötü niyetli gözlerle baktı. Küçük Silverstein, Joe'nun adını büyük bir neşeyle haykırarak, Ponta'nın bakışlarından uzaklaştı, şiddetli bir sıcaktaymış gibi büzüldü, ses boğazında gırtlaktan
çıkarılıp yok oldu. Genevieve küçük
oyunu gördü ve Ponta'nın gözleri nefret çemberini yavaşça tararken ve onunla buluşurken, o da büzüldü ve geri çekildi. Bir sonraki anda,
geçip Joe'ya uzun süre odaklanmak için durdular. Ona göre Ponta öfkelenmeye çalışıyordu. Joe, bakışlarına yumuşak çocuk bakışlarıyla karşılık verdi, ancak yüzü ciddileşti.

Sunucu, üçüncü bir adamı, gömlek kollu, güler yüzlü genç bir adamı ringin ortasına kadar eşlik etti.

"Bu yarışmaya kim hakemlik edecek Eddy Jones," dedi sunucu.

"Ah, sen, Eddy!" Erkekler alkışlar arasında bağırdılar ve Genevieve'e göre o da çok seviliyordu.

Her iki adam da yardımcıları tarafından eldivenlerini giymeye yardım ediliyordu ve Ponta'nın yardımcılarından biri gelip eldivenleri giymeden önce inceledi
Joe'nun elleri. Hakem onları ringin ortasına çağırdı.
Yardımcılar geldi ve oldukça büyük bir grup oluşturdular, Joe ve Ponta birbirlerine bakıyorlardı, hakem ortadaydı, yardımcılar birbirlerinin omuzlarına yaslanmış, başları öne doğru uzanmıştı. Hakem konuşuyordu ve herkes dikkatle dinliyordu.

Grup dağıldı. Spiker tekrar öne geldi.

"Joe Fleming yüz yirmi sekizde dövüşüyor," dedi; "John
Ponta yüz kırkta. Bir elleri serbest olduğu sürece dövüşecekler ve kopuşta kendilerine bakacaklar. Seyirciler bir karar verilmesi gerektiğini unutmamalı. Bu sopadan önce beraberlik dövüşü yapılmaz."

İplerin arasından sürünerek geçti ve ringden yere düştü.
Sayın oyuncular iplerin arasından tabureleri ve kovaları da alarak
çıktıkça köşelerde bir kaçışma oldu. Ringde sadece iki dövüşçü ve hakem kalmıştı. Bir gong sesi duyuldu. İki adam
hızla merkeze doğru ilerledi. Sağ elleri uzandı ve bir anlığına yüzeysel bir sarsıntıyla buluştu. Sonra Ponta vahşice sağa ve sola saldırdı ve Joe geri sıçrayarak kurtuldu. Bir mermi gibi, Ponta kendini onun arkasından ve üzerine fırlattı.

Dövüş başlamıştı. Genevieve bir elini göğsüne bastırdı ve izledi. Ponta'nın saldırısının hızı ve vahşiliği ve
vurduğu darbelerin çokluğu karşısında şaşkına dönmüştü. Joe'nun kesinlikle
yok edildiğini hissediyordu. Bazen yüzünü göremiyordu, uçan eldivenler yüzünden öylesine belirsizdi ki. Ama yankılanan darbeleri duyabiliyordu ve her darbenin sesiyle
midesinin derinliklerinde mide bulandırıcı bir his
hissediyordu. Duyduğu şeyin eldivenin eldivene veya eldivenin omza çarpması olduğunu ve hiçbir hasar oluşmadığını bilmiyordu.

Birdenbire dövüşte bir değişiklik olduğunu fark etti. İki adam
gergin bir kucaklaşmayla birbirlerine sarılmışlardı; hiç darbe vurulmuyordu. Bunun Joe'nun ona "yakınlaşma" olarak tanımladığı şey olduğunu fark etti.

Ponta kendini kurtarmak için çabalıyordu, Joe tutunuyordu.

Hakem, "Kırıl!" diye bağırdı. Joe kaçmaya çalıştı, ancak Ponta
bir elini serbest bıraktı ve Joe darbeden kurtulmak için ikinci bir clinch'e geri koştu. Ancak bu sefer, fark etti, eldiveninin topuğu Ponta'nın ağzına ve çenesine bastırılmıştı ve hakemin ikinci "Kırılma!"sında Joe rakibinin kafasını geriye itti ve kendisi de sıçradı.

Birkaç saniye boyunca sevgilisini engelsiz bir şekilde görebildi.
Sol ayağı biraz öne doğru, dizleri hafifçe bükülmüş, çömelmişti,
başı omuzlarının arasına iyice çekilmiş ve onlar tarafından korunuyordu.
Elleri önünde, saldırmaya veya savunmaya hazır bir şekilde duruyordu.
Vücudunun kasları gergindi ve hareket ettikçe, beyaz teninin altında canlı şeyler gibi
bir araya gelip kıvrandıklarını ve süründüklerini görebiliyordu.

Ancak Ponta yine onun üzerindeydi ve yaşamak için mücadele ediyordu. Biraz daha çömeldi, vücudunu daha sıkı bir şekilde bir araya getirdi ve elleri, dirsekleri ve ön kollarıyla örttü. Üzerine darbeler yağdı ve ona sanki
öldürülmek üzere dövülüyormuş gibi göründü.

Ama eldivenlerine ve omuzlarına darbeler alıyordu,
bir fırtınadaki ağaç gibi onların gücüne göre ileri geri sallanıyordu, ev ise
sevinçle
çağırıyordu. Bu alkışı anlayana ve
Silverstein'ı koltuğundan yarı kalkmış ve yoğun, çılgınca mutlu bir şekilde
görene ve birçok gırtlaktan "Ah, sen, Joe's!" diye bağırana kadar, acımasızca cezalandırılmak yerine
kendini iyi bir şekilde akladığını fark etmedi. Sonra
bir anlığına ortaya çıkıyor, tekrar Ponta'nın vahşetinin
kasırgasında sarılıp saklanıyordu.

BÖLÜM V

Gong sesi duyuldu. Yarım saattir kavga ediyor gibi görünüyorlardı, ancak
Joe'nun ona anlattıklarından sadece üç dakika olduğunu biliyordu. Gong sesiyle Joe'nun saniyeleri iplerin arasından geçti ve onu köşesine doğru koşturdu. Ayaklarını uzatarak yükselten bir adam, bacaklarını şiddetle ovuşturuyordu. Joe tabureye oturdu, köşeye doğru iyice yaslandı, başı geriye atıldı ve kolları göğsüne kolayca genişleme
sağlamak için iplere doğru uzatıldı. Ağzı kocaman açık bir şekilde, saniyelerden ikisinin verdiği havluyla taşınan havayı soluyordu, kulağına kısık sesle konuşan ve aynı zamanda yüzünü, omuzlarını ve göğsünü süngerleyen bir diğer saniyenin tavsiyesini dinliyordu.

Bunların hepsi daha yeni tamamlanmıştı (birkaç saniyeden fazla sürmemişti), gong çalındı, saniyeler halatların arasından eşyalarıyla birlikte hızla geçtiler ve Joe ile Ponta ringin merkezine doğru birbirlerine doğru ilerliyorlardı. Genevieve bir dakikanın
bu kadar kısa olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Bir an için bu dinlenmenin kesildiğini hissetti ve
ne olduğunu bilmediği bir şeyden şüphelendi.

Ponta her zamanki gibi sağa ve sola doğru vahşice saldırdı ve Joe
darbeleri engellese de, darbelerin gücü o kadar fazlaydı ki
birkaç adım geriye savruldu. Ponta bir kaplanın sıçrayışıyla peşinden geliyordu.
Dengeyi korumak için istemsizce çabalayan Joe,
kendini açığa çıkarmış, bir kolunu savurmuş ve başını koruyan
omuzların altından kaldırmıştı. Ponta onu o kadar hızlı takip etmişti ki,
korunmasız çenesine korkunç bir
sallanan darbe geliyordu. Öne ve aşağı eğildi, Ponta'nın yumruğu başının arkasını ıskaladı. Dikine
geri döndüğünde, Ponta'nın sol yumruğu ona doğru düz bir yumruk attı ve onu
iplerin üzerinden geriye doğru fırlatabilirdi. Tekrar ve Ponta'nınkinden çok daha hızlı bir
hızla, öne doğru eğildi. Ponta'nın yumruğu omzunun arka eğimini sıyırdı ve havaya doğru sekti. Ponta'nın sağı düz bir şekilde dışarı çıktı ve Joe bir clinch'in güvenliğine doğru eğilirken sıyrık tekrarlandı.

Genevieve rahat bir nefes aldı, gergin vücudu gevşedi ve baygınlık
üzerine geldi. Kalabalık çılgınca tezahürat ediyordu. Silverstein ayağa kalkmıştı, bağırıyor, jestler yapıyordu, tamamen kendinden geçmişti. Ve hatta Bay
Clausen bile coşkusunu ciğerlerinin tüm gücüyle en yakın komşusunun kulağına
bağırıyordu.

Clinch bozuldu ve dövüş devam etti. Joe blokladı, geri çekildi ve ringin etrafında kaydı, darbelerden kaçındı ve bir şekilde kasırga saldırılarından
kurtuldu. Nadiren kendisi de darbe indirirdi, çünkü Ponta
hızlı bir göze sahipti ve hem savunma hem de saldırı yapabiliyordu, Joe ise diğerinin muazzam canlılığına karşı
hiç şansı yoktu. Onun umudu, Ponta'nın
kendisinin sonunda gücünü tüketmesiydi.

Ancak Genevieve sevgilisinin neden dövüşmediğini merak etmeye başlamıştı.
Öfkelendi. Onu bu kadar zulmeden bu canavardan intikam almasını istiyordu. Sabırsızlanırken bile fırsat geldi ve Joe
yumruğunu Ponta'nın ağzına savurdu. Bu sarsıcı bir darbeydi. Ponta'nın başının bir sarsıntıyla geriye gittiğini ve dudaklarında kanın hızla
sıçradığını gördü. Darbe ve seyircilerin büyük haykırışı onu öfkelendirdi. Vahşi bir adam gibi
hızlandı. Önceki saldırılarının öfkesi, bu saldırının öfkesiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Ve başka bir darbe için
daha fazla fırsat yoktu. Joe, zaten
yarattığı fırtınada yaşamakla, bloke etmekle, örtbas etmekle ve clinch'lerin güvenliğine ve
dinlenmesine sığınmakla çok meşguldü.

Ancak clinch tamamen güvenlik ve dinlenme değildi. Her anı yoğun bir
dikkatle izlenirken, kopuş daha da tehlikeliydi.
Genevieve, Joe'nun clinch'lerde vücudunu Ponta'nınkine nasıl
sımsıkı sardığını hafif bir eğlenceyle fark etmişti; ama
bir yakın dövüşte, sarılma gerçekleşmeden önce, Ponta'nın yumruğu havaya doğru fırlayıp Joe'nun çenesini kıl payı ıskalayana kadar nedenini anlamamıştı. Daha sonra başka bir yakın dövüşte, onu güvenli bir şekilde yakın dövüşürken gördüğü rahatlamayla iç çektikten sonra, çenesi Joe'nun omzunun üstünde olan Ponta sağ kolunu kaldırdı ve sırtının alt kısmına korkunç bir darbe indirdi. Seyirci endişeyle homurdanırken, Joe darbenin tekrarlanmasını önlemek için rakibinin kollarını hızla kilitledi.

Gong çaldı ve kısa bir dinlenme dakikasından sonra, tekrar dövüştüler -- Joe'nun köşesinde, çünkü Ponta ringin diğer ucundan onunla buluşmak için
acele etmişti. Darbe böbreklerin üzerinden geçerken, beyaz ten parlak kırmızı olmuştu. Bu renk sıçraması, eldivenin boyutu, Genevieve'i büyüledi ve korkuttu, böylece gözlerini ondan ayıramadı. Hemen, bir sonraki clinch'te darbe tekrarlandı; ancak
Joe bundan sonra genellikle Ponta'nın eldiveninin topuğunu ağzına
vermeyi ve böylece başını geriye doğru tutmayı başarıyordu. Bu, darbenin
vurulmasını engelledi; ancak raunt bitmeden önce üç kez daha, Ponta numarayı yaptı, her seferinde aynı savunmasız noktaya vurdu.

Bir dinlenme ve bir raunt daha geçti, Joe'ya daha fazla zarar gelmedi ve Ponta'nın gücünde bir azalma olmadı. Ancak beşinci raunt başında, bir köşede yakalanan Joe, bir clinch'e eğiliyormuş gibi yaptı. Tam vurulmadan önce ve Ponta'nın kendi vücuduyla Joe'nun vücudunun sokulmasını karşılamaya hazır olduğu anda, Joe hafifçe geri çekildi ve yumruklarıyla rakibinin
korunmasız karnına vurdu. Şimşek gibi darbelerdi bunlar, dört tane, sağ ve sol; ve ağırlardı, çünkü Ponta onlardan uzaklaştı ve sendeleyerek geri çekildi, kollarını yarı yarıya düşürdü, omuzları öne ve içe doğru düştü, sanki belinden iki kat daha fazla eğilip çökmek üzereymiş gibi. Joe'nun hızlı gözü açıklığı gördü ve Ponta'nın ağzına doğru sertçe vurdu, hemen ardından çeneye doğru yarı savurma yarı kanca darbesi indirdi. Vuruş isabet etmedi, bunun yerine yanağa çarptı ve Ponta'yı yanlara doğru sendeledi. Ev ayaktaydı, bir adama bağırıyordu. Genevieve adamların "Onu yakaladı, onu yakaladı!" diye bağırdığını duyabiliyordu ve bu ona sonun başlangıcı gibi geldi. O da kendinden geçmişti; yumuşaklık ve şefkat kaybolmuştu; sevgilisinin indirdiği her ezici darbeyle coşuyordu.

Ancak Ponta'nın canlılığı henüz hesaba katılmamıştı. Tıpkı bir kaplan gibi, Joe'yu takip etmişken, Joe şimdi onu takip ediyordu. Ponta'nın çenesine doğru yarım bir vuruş, yarım bir kanca daha yaptı ve Ponta, aklını ve gücünü yeniden kazanmış olarak, temiz bir şekilde eğildi. Joe'nun yumruğu boş havadan geçti ve darbenin momentumu o kadar büyüktü ki, onu yanlara doğru yarım bir dönüşle taşıdı. Sonra Ponta sol eliyle saldırdı. Eldiveni Joe'nun korumasız boynuna indi. Genevieve, sevgilisinin kollarının yanlarına düştüğünü, vücudu kalktığını, geriye gittiğini ve yere cansız bir şekilde düştüğünü gördü. Hakem, üzerine eğilerek saniyeleri saymaya başladı ve her saniyenin geçişini sağ kolunun aşağı doğru savrulmasıyla vurguladı. Seyirciler ölüm kadar hareketsizdi. Ponta, hak ettiği onayı almak için kısmen eve dönmüştü, ancak bu soğuk,
mezarlık sessizliğiyle karşılaştı. İçinde hızla bir öfke kabardı. Bu adil değildi. Rakibi alkışlanıyordu sadece -eğer bir darbe indirirse, bir darbeden kurtulursa;
o, Ponta, başından beri mücadeleyi zorlayan kişi, hiçbir
teşekkür sözcüğü alamamıştı.

Kendini toparlayıp yere serilmiş rakibine doğru atıldığında gözleri parladı. Onun yanında çömeldi, sağ kolunu geriye doğru çekti ve
Joe ayağa kalkmaya başladığı anda
muazzam bir darbe indirmeye hazırdı.
Hakem, hala eğilmiş ve sağ eliyle sayarken, sol eliyle Ponta'yı geriye itti. Çömelen adam etrafında döndü ve hakem onunla birlikte döndü, onu geriye itti ve onunla
düşmüş adam arasında kaldı.

"Dört--beş--altı--" diye devam etti sayım ve Joe yüz üstü dönerek
dizlerinin üzerine çökmek için güçsüzce kıvrandı. Bunu başardı, tek dizinin üzerinde durarak, bir elini iki yanında yere koydu ve diğer bacağını da altına alarak
kalkmasına yardımcı oldu. "Sayımı alın!
Sayımı alın!" seyircilerden bir düzine ses yükseldi.

"Tanrı aşkına, sayımı alın!" diye bağırdı Joe'nun yardımcılarından biri ringin kenarından uyararak.
Genevieve ona hızlıca bir bakış attı ve
genç adamın yüzünü, gergin ve beyaz, dudakları farkında olmadan hareket ederken hakemle sayımı tutarken gördü.

"Yedi--sekiz--dokuz--" saniyeler geçti.

Dokuzuncusu çaldı ve hakem Ponta'ya son bir geriye doğru itme yaptığında Joe ayağa kalktı, toplanmış, örtülü, güçsüz,
ama serin, çok serin. Ponta müthiş bir güçle üzerine atıldı,
bir aparkat ve düz bir yumruk attı. Fakat Joe ikisini engelledi,
üçüncüsünden eğildi, dördüncüsünden kaçınmak için yana çekildi ve sonra
bir darbe kasırgasıyla köşeye doğru geri sürüldü.
Son derece zayıftı. Ayakta dururken sendeledi ve ileri geri sendeledi.
Sırtı iplere dayalıydı. Daha fazla
geri çekilme yoktu. Ponta sanki iki kat emin olmak ister gibi durakladı, sonra soluyla aldatmaca yaptı ve
tüm gücüyle sağıyla sertçe vurdu. Fakat Joe
bir yakınlaşmaya eğildi ve bir an için kurtuldu.

Ponta kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı. Bu kadar ileri gitmiş olan
rakibe bitiş vuruşunu yapmak istiyordu. Fakat Joe hayat boyu tutunuyordu,
diğerinin her çabasına direniyordu, bir tutuş veya kavrama koparılıp yeni bir tutuş buluncaya kadar. "Kırıl!" Hakem
buyurdu. Joe daha sıkı tuttu. "Onları kır! Neden onları
kırmaya zorlamıyorsun?" diye soludu Ponta hakeme. İkinci hakem yine
kırmayı emretti. Joe, gayet iyi bildiği gibi, haklarını koruyarak reddetti.
Her kroşe anında gücü geri geliyordu, beyni
temizleniyordu, örümcek ağları gözlerinin önünden kayboluyordu.
Raunt yeniydi ve henüz bitmemiş yaklaşık üç dakikayı bir şekilde atlatmalıydı.

Hakem her birini omuzlarından yakaladı ve onları şiddetle ayırdı,
temiz bir
kırılma yapmak için onları geriye doğru iterken aralarından hızla geçti. Serbest kaldığı anda, Ponta avını
yakalayan vahşi bir hayvan gibi Joe'ya atladı. Ama Joe örtbas etti, engelledi ve
bir kroşeye düştü. Ponta yine kurtulmak için mücadele etti, Joe tuttu ve hakem onları
ayırdı. Ve Joe yine hasardan kaçındı ve kroşe yaptı.

Genevieve, clinch'lerde yenilmediğini fark etti - peki,
neden,
hakem onun tutunmasına izin vermedi? Bu zalimceydi. O anlarda
güler yüzlü Eddy Jones'tan nefret ediyordu ve
elleri öfkeyle sıkılmış, tırnakları avuç içlerine
acıyana kadar
keserek sandalyesinden kısmen kalktı. Raundun geri kalanı, üç uzun dakikası,
bir dizi clinch ve break'ti. Ponta, rakibine
ölümcül son darbeyi vurmayı
bir kez bile başaramadı. Ve Ponta, çaresiz ve neredeyse
yenilmiş rakibi karşısındaki acizliğinden dolayı öfkelenen bir deli gibiydi. Bir darbe, sadece bir darbe ve
onu vuramadı! Joe'nun yüzük deneyimi ve soğukkanlılığı onu kurtardı. Sarsılmış bilinci ve titreyen vücuduyla,
çekilen hayat dönüp tekrar içine dolarak
içine dolarken, kavradı ve tutundu. Bir keresinde, tutkusuyla,
onu vuramayınca, Ponta onu kaldırıp
yere fırlatmak
istedi.

"Onu ısırmıyor musun?" diye alay etti Silverstein tiz bir sesle.

Sessizlikte, tüm evin üzerinden gelen bir saldırı sesi duyuldu ve
seyirci, en sevdiği için duyduğu endişeden kurtulmuş olarak, histerik bir
tını taşıyan bir gürültüyle güldü. Genevieve bile bu yorumda karşı konulamaz derecede komik bir şey olduğunu hissetti ve seyircinin rahatlaması ona iletildi; yine de kendini hasta ve baygın hissediyordu ve
gördükleri ve görmekte oldukları karşısında dehşete kapılmıştı.

"Isır onu! Isır onu!" İyileşen seyircilerden sesler bağırıyordu.
"Kulağını çiğne, Ponta! Onu yakalamanın tek yolu bu! Ye onu! Ye onu! Ah, neden yemiyorsun?"

Ponta üzerindeki etkisi kötü oldu. Her zamankinden daha çılgına döndü ve daha
güçsüzleşti. Soluk soluğa kaldı ve hıçkırdı, çok fazla çaba harcayarak çabasını boşa harcadı,
akıl sağlığını ve kontrolünü kaybetti ve fiziksel çabanın aşırılığıyla kaybı telafi etmeye
boşuna çabaladı. Sadece yok etme konusundaki kör arzuyu biliyordu, Joe'yu bir terrier'in bir sıçanı sarsması gibi sarstı, vücudunun ve kollarının özgürlüğü için gerildi ve mücadele etti ve bu arada Joe sakince
kavradı ve tutundu. Hakem onları ayırmak için erkekçe ve adil bir şekilde çalıştı. Ter yüzünden aşağı aktı. O yapışan bedenleri ayırmak için tüm gücünü harcadı ve onları ayırır ayırmaz Joe
zarar görmeden başka bir kucaklamaya düştü ve iş baştan yapılmak zorunda kaldı.
Serbest bırakıldığında, Ponta kavrayan kollardan ve
sarılan bedenden kaçınmaya çalıştı ama boşuna. Uzak duramadı. Vurmak için yaklaşması gerekiyordu ve her seferinde Joe onu şaşırtıyor ve kollarında yakalıyordu.

Ve küçük soyunma odasında çömelmiş ve gözetleme deliğinden bakan Genevieve de şaşkına dönmüştü. Ölümcül bir mücadele gibi görünen şeye ilgi duyuyordu - dövüşçülerden biri onun Joe'su değil miydi? - ama seyirciler anlıyordu ama o anlamamıştı. Oyun ona henüz açıklanmamıştı.
Onun cazibesi onun ötesindeydi. Her zamankinden daha büyük bir gizemdi.
Gücünü kavrayamıyordu. Joe için o vahşice çırpınan ve zorlanan bedenlerde, o sert kavramalarda, daha sert darbelerde ve korkunç acılarda ne zevk olabilirdi ki? Elbette, Genevieve, bundan daha fazlasını sunuyordu -- dinlenme, memnuniyet ve tatlı, sakin bir neşe. Onun kalbine ve ruhuna yönelik teklifi, Oyunun teklifinden daha ince ve daha cömertti; yine de ikisiyle de oyalandı -- onu kollarında tuttu, ama başını çevirip onun anlayamadığı o diğer ve siren çağrısını dinledi.

Gong çaldı. Tur, Ponta'nın köşesinde bir kırılmayla sona erdi.
Beyaz yüzlü genç ikinci, ilk sesin
çatlamasıyla iplerin arasından geçti. Joe'yu kollarının arasına aldı, yerden kaldırdı ve onunla birlikte ringin diğer köşesine koştu. İkincileri onun üzerinde öfkeyle çalıştı, bacaklarını ovuşturdu, karnına vurdu, daha rahat nefes alabilmesi için kalça bezini parmaklarıyla gerdi. Genevieve ilk kez bir adamın mide nefesini gördü, her nefeste göğsünün
arabaya koştuktan sonra kalkıp inmesinden çok daha fazla kalkıp inen bir karın. Amonyağın keskin kokusu burun deliklerini ısırdı, beynini temizleyen ateşli dumanları soluduğu
ıslanmış süngerden ona doğru esiyordu. Ağzını ve boğazını gargara yaptı,
bir limonu ikiye böldü ve bu arada havlular çılgınca çalıştı, oksijeni ciğerlerine göndererek kanın çarpıntısını temizleyip, onu henüz gelmemiş mücadele için canlanmış bir şekilde geri gönderdi. Isınan vücudu suyla
silindi, ıslatıldı ve şişeler ağzı aşağı bakacak şekilde başının üstüne çevrildi. BÖLÜM VI

Altıncı raundun gong'u çaldı ve her iki adam da birbirleriyle buluşmak için ilerledi, vücutları suyla parlıyordu. Ponta ringin üçte ikisini koşarak geçti, tam iyileşme gerçekleşmeden önce adamına ulaşmaya o kadar kararlıydı ki.
Ama Joe hayatta kalmıştı. Tekrar
güçlendi ve güçleniyordu. Birkaç vahşi darbeyi engelledi ve
sonra geri vurarak Ponta'yı sersemletti. Takip etmeye çalıştı ama
akıllıca bundan vazgeçti ve darbesinin yarattığı
kasırgada bloke etmekle ve örtmekle yetindi.

Dövüş başlangıçtaki gibiydi: Joe koruyor, Ponta
hücum ediyordu. Ama Ponta asla rahat değildi. Her şey istediği gibi değildi. Her an, en şiddetli saldırılarında, rakibi ona
saldırıp ulaşabilirdi. Joe gücünü korudu. Ponta'nın on darbesine karşılık bir darbe
yaptı ama bu darbesi nadiren ıskaladı. Ponta saldırılarda onu alt etti, ancak onunla hiçbir şey yapamadı, Joe'nun her zaman yakın olan kaplan benzeri vuruşları ise saygı uyandırdı. Ponta'nın vahşiliğini yumuşattılar. Artık önceki çabalarını belirleyen yıkıcılığın tamamen terk edilmesiyle içeri giremiyordu. Ancak dövüşte bir değişiklik geliyordu. Seyirciler bunu hemen fark etti ve hatta Genevieve bile dokuzuncu raundun başında bunu gördü. Joe saldırıya geçiyordu. Yakalamalarda yumruğunu sırtın alt kısmına indiren ve korkunç böbrek darbesini vuran oydu. Bunu her yakalamada bir kez yaptı, ancak tüm gücüyle ve her yakalamada yaptı. Sonra, kaçışlarda Ponta'nın karnına aparkat atmaya veya çenesini kancalamaya veya doğrudan ağzına vurmaya başladı. Ancak, bir kasırganın geldiğinin ilk belirtisinde, Joe çevik bir şekilde dans edip
örtünü örterdi.

Bunun iki turu geçti ve üç tur, ancak Ponta'nın gücü, fark edilir derecede daha az olsa da, hızla azalmadı. Joe'nun görevi, o gücü tek bir darbeyle veya on darbeyle değil, darbe üstüne darbeyle, sonu gelmeden, o muazzam güç vücudundan tamamen çıkana kadar yıpratmaktı. Adam için dinlenme yoktu. Joe onu adım adım takip etti, ilerleyen sol ayağı sert tuvale duyulabilir bir şekilde tık, tık, tık sesi çıkarıyordu. Sonra aniden bir sıçrama, kaplan gibi, bir darbe veya darbeler ve hızlı bir geri sıçrama geliyordu, bunun üzerine sol ayak tekrar tıkırtılı ilerlemesine devam ediyordu. Ponta vahşi hücumlarını yaptığında, Joe dikkatlice örttü, sadece hemen ardından sol ayağı tık, tık, tık diye ses çıkararak ortaya çıkmak için.

Ponta yavaş yavaş zayıflıyordu. Kalabalığa göre son, önceden belliydi.

"Ah, sen, Joe!" Hayranlığını ve sevgisini haykırdı.

"Parayı almak ayıp!" diye alay etti. "Neden onu yemiyorsun,
Ponta? Hadi içeri gir ve ye!"

Bir dakikalık aralarda Ponta'nın saniyeleri daha önce hiç olmadığı kadar üzerinde etkili oldu. Onun muazzam canlılığına olan sakin güvenleri
ihlal edilmişti. Genevieve, beyaz yüzlü saniyenin Joe'yu uyarmasını dinlerken, onların heyecanlı çabalarını izledi.

"Zamanını harca," diyordu. "Onu yakaladın ama zamanını harcamalısın. Onu dövüşürken gördüm. Sayımın sonuna kadar bir yumruk attı. Onu nakavt edip temiz bir şekilde yumruk atarken gördüm ve aynı şekilde yumruk atmaya devam etti. Mickey Sullivan onu vurdu. Onu sürünerek
altı kez mindere yatırdı ve sonra bir açıklık bıraktı. Ponta çenesine uzandı ve iki dakika sonra Mickey gözlerini açtı ve ne olduğunu sordu. Yani onu izlemelisin. Şimdi içeri girip o şanslı yumruklardan birini
emmek yok. Bu dövüşte param var ama o sayılmadan benim olduğunu söylemeyeceğim."

Ponta suyla ıslatılıyordu. Gong çalarken, yardımcılarından biri kafasına bir su şişesini ters çevirdi. Ringin merkezine doğru
başladı ve ikincisi onu birkaç adım takip etti,
şişeyi ters tutarak. Hakem ona bağırdı ve o
ringden kaçtı, kaçarken şişeyi düşürdü. Tekrar tekrar yuvarlandı,
su tuvalin üzerinden gürül gürül aktı, ta ki hakem ayak parmağıyla hızlı bir
flört yaparak şişeyi iplerin arasından yuvarlayana kadar.

Genevieve, önceki tüm rauntlarda, o sabah mağazada kendisine önceden haber verilen
Joe'nun dövüşen yüzünü görmemişti.
Bazen yüzü oldukça çocuksuydu; diğer zamanlarda, en şiddetli cezasını çekerken, kasvetli ve griydi; ve daha sonra,
yaşayıp, kavrayıp, tutunurken, hüzünlü bir
ifade almıştı. Ama şimdi, tehlikeden uzaklaşmışken ve dövüşü zorlarken,
dövüşen yüzü ona geldi. Bunu gördü ve ürperdi.
Onu kendisinden çok uzaklaştırdı. Onu, her şeyini tanıdığını düşünmüştü ve onu avucunun içinde tutmuştu; ama bunu bilmiyordu -- bu çelik yüzü, bu çelik ağzı, çelik gözleri, çelik ışığı ve
parıltıyı saçan. Ona, sadece Tanrı'nın amacını taşıyan intikamcı bir meleğin duygusuz yüzü gibi geldi.

Ponta eski hücumlarından birini denedi, ancak ağzından durduruldu.
Amansız, ısrarcı, sürekli tehditkar, onu asla rahat bırakmayan Joe
onu takip etti. On üçüncü raunt, Ponta'nın köşesinde bir hücumla sona erdi. Bir toparlanma denedi, dizlerinin üzerine çöktü, dokuz saniye saydı ve sonra güvenliğe tutunmaya çalıştı, ancak Joe'nun dört korkunç mide yumruğu yedi, böylece gongla
geriye düştü, soluk soluğa, yardımcılarının kollarına.

Joe ringin karşısında kendi köşesine koştu.

"Şimdi onu yakalayacağım," dedi yardımcısına.

"O zaman onu kesinlikle düzelttin," diye cevapladı ikincisi. "Şimdi seni durduracak hiçbir şey yok,
sadece şanslı bir yumruk. Dikkat et."

Joe öne doğru eğildi, ayakları bir yay için altında toplandı, başlangıcı bekleyen bir ayak yarışçısı gibi. Gong'u bekliyordu. Sesi duyulduğunda
ileri ve ringin karşısına doğru fırladı, Ponta'yı taburesinden kalkarken saniyelerinin ortasında yakaladı. Ve saniyelerinin ortasında
yere düştü, sağ el darbesiyle yere serildi. Kovalar, tabureler ve saniyelerin karmaşasından
kalktığında, Joe onu tekrar yere serdi. Ve
kendi köşesinden kaçamadan üçüncü kez yere düştü.

Joe sonunda kasırga olmuştu. Genevieve onun "sadece
izle, peşinden gittiğimde anlayacaksın" sözünü hatırladı. Ev de bunu biliyordu.
Ayaktaydı, her ses vahşi bir haykırışla yükseliyordu. Kalabalığın
kanlı çığlığıydı ve ona kurtların uluması olduğunu hayal ettiği şeye benziyordu. Ve sevgilisinin zaferine duyduğu güvenle
kalbinde Ponta'ya acımak için yer buldu.

Boşuna kendini savunmak, engellemek, örtmek, eğilmek,
bir anlık güvenliğe tutunmak için çabaladı. O an ona reddedildi. Nakavt
ardı ardına nakavt onun payıydı. Sırt üstü yere düştü
ve yanlara, tutunmalarda ve kaçışlarda yumruklandı--beynini sersemleten ve kaslarındaki gücü yok eden sert, sarsıntılı darbeler.
Köşelere ve tekrar dışarı, iplere çarptı,
geri sıçradı ve bir kez daha iplere bir darbe daha vurdu.
Kollarıyla havayı yelpazeledi, boşluğa vahşi darbeler yağdırdı.
İçinde insandan eser kalmamıştı. O, kükreyen,
öfkelenen ve yok edilen, ete kemiğe bürünmüş bir canavardı. Dizlerinin üzerine çöktü, ama
saymayı reddetti, sendeleyerek ayağa kalktı, sadece ağzına sert bir yumrukla karşılaştı ve iplere doğru fırlatıldı.

Acılı bir ızdırap içinde, soluk soluğa, sendeleyerek, soluk soluğa, donuk gözlerle ve hıçkırıklı bir nefesle, grotesk ve kahramanca, sonuna kadar mücadele ederek, rakibine ulaşmaya çalışarak,
dalgalandı ve ringde sürüklendi. Ve o anda
Joe'nun ayağı ıslak kanvasta kaydı. Ponta'nın yüzen gözleri şansı gördü ve biliyordu. Vücudunun tüm kaçan gücü,
şimşek gibi şanslı bir yumruk için kendini topladı. Joe kayarken bile,
diğeri çenesinin tam ucuna vurdu. Geriye doğru gitti. Genevieve, henüz havadayken kaslarının gevşediğini gördü ve kafasının tuvale çarptığını duydu.

Bağıran evin gürültüsü aniden kesildi. Hareketsiz vücudun üzerine eğilen hakem saniyeleri sayıyordu. Ponta sendeledi ve dizlerinin üzerine
düştü. Ayağa kalkmaya çalıştı, nefretiyle seyirciyi
süpürmeye çalışırken ileri geri sallanıyordu. Bacakları titriyor ve altından bükülüyordu; boğuluyor ve hıçkırıyordu, nefes almak için mücadele ediyordu. Geriye doğru sendeledi ve iplere körü körüne tutunarak
kendini düşmekten kurtardı. Orada tutundu, sarktı, büküldü ve tüm vücudunu,
başını göğsüne dayayarak, hakem ölümcül onuncu saniyeyi
sayana ve kazandığını göstermek için ona işaret edene kadar.

Alkış almadı ve iplerin arasından yılan gibi kıvranarak
yardımcılarının kollarına girdi, onlar da onu yere yatırıp koridordan kalabalığın içine doğru desteklediler. Joe düştüğü yerde kaldı. Yardımcıları onu köşesine taşıdı ve tabureye yerleştirdi. Adamlar
izlemek için ringe tırmanmaya başladılar, ama polisler tarafından
zorla dışarı itildiler, polisler çoktan oradaydı.

Genevieve gözetleme deliğinden baktı. Çok fazla rahatsız olmamıştı.
Sevgilisi nakavt edilmişti. Hayal kırıklığı onun olduğu sürece, bunu onunla
paylaştı; ama hepsi bu kadardı. Hatta bir bakıma mutlu bile hissediyordu.
Oyun ona
yanlış oynamıştı ve o kesinlikle onundu.
Onun nakavtlarını duymuştu. Erkeklerin etkilerden kurtulması genellikle biraz zaman alırdı.
Yardımcıların doktoru sorduğunu duyana kadar
gerçekten endişeli hissetmedi.

Cansız bedenini iplerin arasından sahneye geçirdiler ve
gözetleme deliğinin sınırlarının ötesinde kayboldu. Sonra
soyunma odasının kapısı hızla açıldı ve birkaç adam içeri girdi. Joe'yu
taşıdılar. Tozlu zemine yatırılmıştı, başı
yardımcılardan birinin dizinin üzerindeydi. Kimse onun varlığından şaşırmış gibi görünmüyordu.
Yanıma gelip yanına diz çöktü. Gözleri kapalıydı, dudakları
hafifçe aralanmıştı. Islak saçları yüzünün etrafında düz bukleler halinde
yapışmıştı. Ellerinden birini kaldırdı. Çok ağırdı ve cansızlığı onu
şok etti. Birdenbire yardımcıların ve etrafındaki adamların yüzlerine baktı. Hepsi korkmuş gibiydi, biri hariç
ve o alçak sesle, korkunç bir şekilde küfür ediyordu. Başını kaldırıp
Silverstein'ın yanında durduğunu gördü. O da korkmuş gibiydi. Omzuna şefkatle bir el koydu, parmaklarını sempatik bir
baskı ile sıktı.

Bu sempati onu korkuttu. Sersemlemeye başladı. Odaya biri girdiğinde bir telaş oldu. Kişi öne çıktı ve
sinirli bir şekilde haykırdı: "Çık dışarı! Çık dışarı! Odayı boşaltman gerek!"

Birkaç adam sessizce itaat etti.

"Sen kimsin?" diye sordu aniden Genevieve'e. "Bir kız, ben hayattayken!"

"Önemli değil, o onun kızı," diye konuştu rehberi olarak tanıdığı genç bir adam.

"Ya sen?" diye patladı diğer adam Silverstein'a.

"Ben onunum," diye cevapladı sertçe.

"Onun için çalışıyor," diye açıkladı genç adam. "Önemli değil, söylüyorum."

Yeni gelen homurdandı ve diz çöktü. Elini nemli başının üzerinden geçirdi, tekrar homurdandı ve ayağa kalktı.

"Bu benim için uygun bir durum değil," dedi. "Ambulans çağırın."

Sonra bu şey Genevieve için bir rüyaya dönüştü. Belki de bayılmıştı, bilmiyordu, ama Silverstein başka hangi sebepten dolayı kolunu ona dolamış
olsun ki? Bütün yüzler bulanık ve gerçek dışı görünüyordu.
Bir tartışmanın parçaları kulağına geldi.
Rehberliğini yapan genç adam muhabirler hakkında bir şeyler söylüyordu. Silverstein'ın ona, sanki çok uzak bir mesafedenmiş gibi, "Adın gazetelerde yer alacak," dediğini duyabiliyordu; ve başını reddedercesine salladığını biliyordu.

Yeni yüzler belirdi ve Joe'nun bir
kanvas sedye üzerinde taşındığını gördü. Silverstein uzun paltoyu ilikliyor ve
yakasını yüzüne doğru çekiyordu. Gece havasını yanağında hissetti
ve yukarı baktığında berrak, soğuk yıldızları gördü. Bir koltuğa sıkıştı.
Silverstein yanındaydı. Joe da oradaydı, hala sedyesindeydi,
çıplak vücudunun üzerinde battaniyeler vardı; ve mavi üniformalı bir adam vardı
ona nazikçe konuşuyordu, ama ne dediğini bilmiyordu. Atların
nalları takırdıyordu ve gecenin bir yerlerinde sendeliyordu.

Sonra ışık ve sesler ve iyodoform kokusu. Burası
hastane olmalı, diye düşündü, bu ameliyathane, şurası doktorlar. Joe'yu muayene ediyorlardı. İçlerinden biri, koyu gözlü, koyu sakallı, yabancı görünümlü bir adam, masanın üzerine eğildiği yerden kalktı.

"Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim," diyordu bir başka adama. "Kafatasının
tüm arkası."

Dudakları sıcak ve kuruydu ve boğazında dayanılmaz bir ağrı vardı. Ama neden ağlamıyordu? Ağlamalıydı; bunun kendisine düştüğünü hissediyordu. Lottie (rüyada başka bir değişiklik olmuştu) vardı,
onun karşısındaki küçük dar yatağın karşısında ve ağlıyordu. Birisi ölüm
koması hakkında bir şeyler söylüyordu. Yabancı görünümlü doktor değildi, başka biriydi. Kim olduğu önemli değildi. Saat kaç
tı? Sanki cevap verircesine, pencerelerdeki hafif beyaz şafak ışığını gördü.

"Bugün evleniyordum," dedi Lottie'ye.

Ve yatağın karşısından kız kardeşi "Yapma, yapma!" diye haykırdı ve yüzünü
kapatarak yeniden hıçkırdı.

İşte bu, her şeyin sonuydu -- halıların, mobilyaların ve küçük kiralık evin; toplantıların ve dışarı çıkmaların, heyecan verici
yıldızların parladığı gecelerin, teslimiyetin lezzetinin, sevmenin ve sevilmenin. Anlayamadığı bu Oyunun korkunç gerçekleri karşısında sersemlemişti - erkeklerin ruhlarına uyguladığı baskı, ironisi ve sadakatsizliği, riskleri ve tehlikeleri ve kanın vahşi isyanları, kadını acınası hale getiriyordu, erkeğin her şeyi ve sonu değil, oyuncağı ve eğlencesiydi; kadına anneliği ve bakımı, ruh halleri ve anları, Oyuna ise çabaladığı günler ve geceler, başının ve elinin haraçları, en sabırlı emeği ve en çılgın çabası, varlığının tüm gerginliği ve stresi - Oyuna, kalbinin arzusu. Silverstein ayağa kalkmasına yardım ediyordu. Körü körüne itaat etti, rüyanın sersemliği hala üzerindeydi. Eli kolunu kavradı ve onu kapıya doğru çevirdi. "Ah, neden onu öpmüyorsun?" diye haykırdı Lottie, koyu gözleri kederli ve tutkulu.

Genevieve itaatkar bir şekilde sessiz kilin üzerine eğildi ve dudaklarını
henüz sıcak olan dudaklarına bastırdı. Kapı açıldı ve başka bir odaya geçti.
Bayan Silverstein orada duruyordu, oğlunun kıyafetlerini görünce
kin dolu bir şekilde şaklayan öfkeli gözlerle.

Silverstein yalvararak eşine baktı, ama o
vahşice patladı:--

"Sana ne söyledim, ha? Sana ne söyledim? Senin için bir
kaba kuvvet gerek! Ve şimdi adın tüm gazetelerde olacak! Bir boks maçında--çocuk kıyafetleri giyme! Seni küçük orospu! Seni sürtük! Sen--"

Ama gözlerine ve sesine bir gözyaşı seli doldu ve şişman kollarını uzatarak, beceriksiz, gülünç, annelikle kutsal, sessiz kıza doğru sendeleyerek yürüdü ve onu göğsüne bastırdı. Nefes nefese, anlaşılmaz aşk sözcükleri mırıldandı, bu arada yavaşça ileri geri sallandı ve ağır eliyle Genevieve'in omzunu okşadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAME***


******* This file should be named 1160.txt or 1160.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/1/6/1160



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

