*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Generation
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: March 17, 2004 [EBook #11614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Second Generation, by David Graham Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Second Generation

Author: David Graham Phillips

Release Date: March 17, 2004 [EBook #11614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND GENERATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, John Hagerson, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İKİNCİ NESİL

DAVID GRAHAM PHILLIPS TARAFINDAN

"THE COST", "THE PLUM TREE", "THE SOCIAL SECRETARY", "THE
DELUGE" VB.'NİN YAZARI

1906

İÇERİK

BÖLÜM

I.--"EVİNİZİ DÜZENLEYİN!"
II.--BİRİSİ VE HİÇ KİMSE
III.--BAYAN WHITNEY MÜDAHALE EDİYOR
IV.--PARÇALANMIŞ DEV
V.--İRADE
VI.--BAYAN WHITNEY PAZARLIK EDİYOR
VII.--TERK EDİLMİŞ
VIII.--MUHTAÇ BİR DOST
IX.--UZUN VEDA
X.--"ÇOCUKLARIMA OLAN SEVGİM SAYESİNDE"
XI.--"ÇOK HASSAS"
XII.--ARTHUR AVUKATLARIN ARASINDA DÜŞÜYOR
XIII.--AMA KURTARILIYOR
XIV.--SIMEON
XV.--BİR ÇIRAĞIN İLK SÜREÇLERİ
XVI.--ATILMIŞ BİR TERLİK
XVII.--GÖSTERİŞ VE DURUM
XVIII.--AŞK, HATALI 
XIX.--MADELENE
XX.--LORRY'NİN ROMANI
XXI.--HIRAM'IN OĞLU
XXII.--VILLA D'ORSAY
XXIII.--BİR YOLDA YÜRÜYÜŞ
XXIV.--DR. MADELENE TALEP EDİYOR
XXV.--ERKEK VE BEYEFENDİ
XXVI.--CHARLES WHITNEY'İN VARİSLERİ
XXVII.--ARALIK KAPI
XXVIII.--YAŞAYAN ÖLÜLER

İKİNCİ NESİL

BÖLÜM I

"EVİNİZİ DÜZENLEYİN!"

Altı dakika içinde öğlen düdüğü çalacaktı. Ama işçiler--Ranger-Whitney un değirmenlerindeki yedi yüz, bitişikteki Ranger-Whitney fıçı fabrikasındaki iki yüz elli kişi--her erkek ve çocuk,
sanki akşam yemeği molası saatlerce uzaktaymış gibi çok çalışıyorlardı. Birkaç düzine dolu varilin
başlatılıp
damgalandığı uzun odanın eşiğinde aniden büyük bir figür belirdi, uzun, geniş ve
sağlam, başlangıçta gri ama şimdi havayı
doyurmuş un tozuyla beyazlaşmış bir iş elbisesi giymişti ve hem içeride hem dışarıda duvarları ve pencereleri kaplamıştı. Doksan yedi erkek ve çocuğun her biri hemen o varlığın farkına vardı ve farkında olmadan ekstra "buhar"
sürerek bunu gösterdi. Büyük figür sallanan adımlarla paketleme odasını geçti.
Gri-beyaz yüz dimdik önünde duruyordu ama keskin mavi gözler her işçi ve her görev üzerinde duruyordu. Ve o iki büyük fabrikadaki her "el" o bakışın ne kadar her şeyi gördüğünü biliyordu - eleştirel ama adil; titiz ama cesaretlendirici. Bu durumda her şeyi görmek sadece
kusur görmek anlamına gelmiyordu.

Hiram Ranger, üretim ortağı ve St. Christopher ve Chicago'daki
Ranger-Whitney Şirketi'nin kontrol sahibi, arkasında enerji bırakarak fıçı fabrikasına girdi ve onu önünde canlandırdı. Birçok kez, her iş günü, sabah yedi ile akşam altı arasında, bu iki işletmeyi gezdi. Kalıtımsal ve eğitimli bir değirmenci olarak, şirketin kendi fıçılarını üretmesi gerektiğine karar verdiğinde, herhangi bir kalfa gibi fıçıcılık mesleğini öğrenmişti. Üretici olan zengin bir adam değildi; tesadüfen zengin olan bir üreticiydi - işini bir meslek haline getirmişti. Emeğin onuru hakkında hiçbir teorisi yoktu; sadece örneklendiriyordu ve kendisine yararlı emeğin nefes almak kadar gerekli ve sürekli bir yaşam parçası olmadığı söylenseydi, ruh haline göre şaşırır, eğlenir veya kızardı. İdealler hakkında spekülasyon yapmaz ve konuşmazdı; bunları aralıksız ve bilinçsizce yaşadı. İdeallerden bahseden
ve ideallerin karaciğeri, her biri kendi türünden yankı ve yanıt alır - konuşan, alkışların boş gürültüsünde; karaciğer, başarı alanının sessiz yayılımında.

Hiram, un değirmeninin paketleme odasını ustanın gözüyle uyandırdıktan bir an sonra, fıçı fabrikasındaydı, çemberleme makinelerinden birinin etrafındaki bir grubun merkezindeydi. Vites bozulmuştu ve işçi elektriği
kapatmada beceriksiz davranmıştı; sonuç, tüm departmanı günün geri kalanında durdurma tehdidinde bulunan bir kaos oldu. Ranger, kavga eden tamircileri
silip süpürdü ve makineyi inceledi. Sorunu tüm ayrıntılarıyla kavradıktan sonra, kendini yüzüstü yere attı, makinenin altına
girdi ve bir ışık istedi. Bir an sonra sesi tekrar duyuldu, bir çekiç çağrısı. Birkaç dakika sertçe çekiçleme; sonra
demir kütlesi sallanmaya başladı.
Ranger'ın güçlü kollarının ve bacaklarının, omuzlarının ve sırtının yukarı doğru baskısıyla yükseldi;
yan tarafına devrildi; ayağa kalktı ve, muazzam gücünün
hareketini duraksamadan veya dışarıdan belli etmeden, kırık makineyi keserek dişlileri harekete geçirmeye başladı. "Ve altmışını geçti!" diye mırıldandı bir işçi diğerine, alkış mırıltısı hayranlık dolu çemberin etrafında dolanırken. Açıkça
Hiram Ranger oradaki ustaydı çünkü parası yoktu,
zihni ve gücüyle birinciydi; işe alabildiği için değil,
yöneticilik ve iş yapabildiği için.

İzleyen işçiler halkasının ön safında genç bir adam duruyordu,
kendisi kadar uzun ve güçlü yüz hatlarının ana hatları ona benziyordu,
özellikle belirgin burnunun ince kıvrımı ona benziyordu. Ama
giyim ve tavır olarak bu genç adam, şimdi toz ve ter içinde çalışan usta işçinin tam tersiydi. Açık gri tüvitten şık bir takım elbise, şarap rengi kurdeleli su dokuması bir Panama, şarap rengi bir eşarp giymişti; yüksek kıvrılmış, dikkatlice katlanmış pantolonunun altından birkaç santim şarap rengi çorap görünüyordu.
Sadece "kibar" veya gereksiz egzersizle elde edilen simetrik güce sahip büyük bir çift elin sol tarafındaki küçük parmakta bir mühür yüzüğü vardı.
Dudaklarının arasında hafifçe duran büyük, pahalı görünümlü bir Mısır sigarası vardı; sigaranın ve narin bir kolonyanın karışmış kokusu havayı kokulandırdı. Davranışların inceliklerini dikkatlice gözlemleyen birinin gerginliğin bir kılığı olarak algılayabileceği bir esintiyle genç adam ilerledi ve sağ elini uzattı.

"Merhaba, baba!" dedi, "Seni öğle yemeğine eve götürmeye geldim."

Usta işçi uzatılan eli tutmadı. Hiçbir babanın inkar edemeyeceği gurur ve zevk dolu kısa bir bakıştan sonra, bu kadar erkeksi ve yakışıklı bir oğula, genç adama her bir şık ayrıntısını
işaret eden bir bakışla baktı. Hemen kolunu kaldırdı ve işaret etti.
Oğul, bakışları bir tabelaya odaklanana kadar o uzun, güçlü, yararlı görünen
işaret parmağının yönünü izledi: "Sigara İçilmez" - beyaz bir arka plan üzerinde büyük, siyah
harfler.

"Özür dilerim," diye kekeledi, sigarayı sifonu çekip attı.

Baba, sigara izmaritine doğru gitti ve ayağını üzerine koydu.
Oğlunun yüzü kıpkırmızı oldu; sigarayı yere saçılmış talaşların arasına
fırlatmıştı. "Bilim insanları, yanan tütünden ateş yakılamayacağını söylüyor," dedi, kolay güven veren
yüzeyindeki yırtığı onarmak için güçlü bir çabayla.

Yaşlı adam--eğer bu sıfat onun gibi bir güce ve enerjiye sahip birine haklı olarak uygulanabilirse--hiç cevap vermedi. Kapıya doğru yürüdü, oğlu da arkasından, işçilerin sırıtışlarına ve göz kırpmalarına
yakındı. Baba, fıçı dükkanının kapalı sokak kapısını açtı ve
oğul geldiğinde, büyük, beyaz harfleri işaret etti: "Giriş
Yok. Ofise
Başvur."

"Buraya nasıl girdin?" diye sordu.

"Pencereden seslendim ve adamlardan birine kapıyı açmasını emrettim,"
diye açıkladı oğul.

"Emredildi." Baba sadece kelimeyi tekrarladı.

"O zaman rica edildi," dedi oğul, "valinin" eksantrikliklerine karşı
övgüye değer bir sabır gösterdiğini hissederek.

"Hangi işçi?"

Oğul, en yakın penceredeki bir
satırın altından bir yemek kovası alan bir adamı işaret etti. Baba ona seslendi: "Jerry!" Jerry
hızla geldi.

"Bu genç--genç _beyefendiyi_ aramıza neden aldın?"

"Bay Arthur olduğunu gördüm," diye başladı Jerry.

"O zaman burada işi olan biri olmadığını gördün. Sana bu fabrikanın kurallarını askıya alma yetkisini kim verdi?"

"Yapma, baba!" diye itiraz etti Arthur. "Kesinlikle onu suçlayamazsın. Eğer itaat etmezse
başını derde sokacağımı biliyordu."

"Bu tür şeylerden haberi yoktu," diye cevapladı Hiram Ranger. "Elli yıldır insanlarla uğraşmıyorum--Ancak, bir dahaki sefere ne yapacağını
bilirsin, Jerry. "

"Bana bunun kurallara aykırı olduğunu söyledi," diye araya girdi Arthur.

Babanın gözlerinde değirmenlerin disiplininin bu şekilde haklı çıkarılması karşısında zafer dolu bir gülümseme belirdi. "O zaman yanlış yaptığını biliyordu. Cezalandırılmalı. Cezayı ödeyebilirsin, genç _beyefendi_--eğer istersen."

"Elbette," diye mırıldandı Arthur. "Ve şimdi öğle yemeğine gidelim."

"Akşam yemeğine," diye düzeltti baba; "annen ve ben öğle yemeğini
öğle yemeği değil, gün ortasında yeriz."

"O zaman akşam yemeğine. Ne istersen, baba, sadece gidelim."

Ofiste olduklarında ve baba kıyafetlerini değiştirmek için iç odaya girmek üzereyken, döndü ve şöyle dedi: "Neden Harvard'da değilsin, sınavlarından geçmiyorsun?"

Arthur'un elleri kasıldı ve gözleri kaydı; bastırmanın hafiflik verdiği bir tonda, şöyle dedi: "Sınavlar bitti. "Ben koparıldım."

Bu argo Hiram Ranger için yeniydi ama anlıyordu. Önemli
meselelerde sabit alışkanlığı, iyi düşünene kadar asla konuşmamaktı;
tek kelime etmeden döndü ve hareketlerinde yeni olan bir ağırlıkla
soyunma odasına girdi. Genç adam temkinli ama
derin bir rahatlama nefesi aldı - korktuğu itiraf sona ermişti;
babası en kötüsünü biliyordu. "Vali dünyayı daha iyi bilseydi,"
diye düşündü, "her üniversitede en iyi arkadaşların
her zaman ince buzun kenarında kaydığını bilirdi. Ama yapmıyor ve bu yüzden
utanç duyduğunu düşünüyor." Teselli ve açıklama amacıyla bir sigara daha yaktı.

Baba sokağa uygun giyinmiş bir şekilde tekrar ortaya çıktığında, görünüşe göre sigaranın
farkında değildi. Sessizce eve yürüdüler - çarpıcı görünümlü bir çift, büyük benzer formları ve yakışıklı benzer yüzleri, emek
veren ilk neslin ve tembellik
veren ikinci neslin tipik taklitleri.

"Ah!" diye haykırdı Arthur, Ranger evine girdiklerinde ve büyük, sağlam görünümlü, sarmaşıklarla kaplı evden aşağı doğru eğimli çimenlerin arasından taş yolu tırmanmaya başladıklarında. "Batıya giderken Cleveland'da yarım gün kaldım ve Adelaide'i de yanıma aldım." Bunu ayrıntılı bir dikkatsizlikle söyledi; aslında, bir kez daha kendisiyle babasının arasındaki tamponun tanıdık ve oldukça başarılı kısmını alması için ona yalvarmıştı. hoşnutsuzluk.

Babanın başı kalktı ve yüzündeki bulut da. "Nasıl?" diye sordu. "Bayıltın!" diye cevapladı Arthur. "Bir erkeğin gurur duyacağı türden bir kız kardeş--görünüşü, tarzı ve safkan bir atın yürüyüşü." Gülerek sözünü kesti. "İşte geldi!" diye haykırdı.

Bu, açık ön kapılarda, sol kulağının etrafında ve üstünde bir tür kokart gibi düzenlenmiş parlak pembe bir kurdele olan garip bir yaratığın
görünmesinden kaynaklanmıştı--yaklaşan figürlere insan merakıyla bakan kahverengi, tüylü, kirli görünümlü bir şey. Yaşlı Korucu kaşlarını indirirken yaratık bir alarm sesi çıkardı ve
oturma pozisyonundan dört ayak üzerine düşerek, tekerleklerini çevirip geniş koridorda hızla yürüdü, arka ayaklarıyla insan, ön ayaklarıyla veya kollarıyla köpek gibi.

Ranger bu hayaletin ilk görüşte durmasına izin verdi. Arthur'un düpedüz gülmesine neden olacak kadar şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Bu neydi?" diye sordu.

"Simeon," diye yanıtladı Arthur. "Del bir keşiş aldı. Son moda bu."

"Oh!" diye bağırdı Ranger. "Simeon."

"Büyükbabasının adını vermiş ve orada bir de--" Arthur aniden durdu. "Simeon"un babasının babası olduğunu hatırladı; belki de babası şakayı anlamayabilirdi. "Yani," diye açıkladı, "bir isim arıyordu ve ben doğal olarak 'simian'ı düşündüm ve bu da tabii ki 'Simeon'u akla getiriyordu--ve--"

"Bu yeterli," dedi Hiram, ailesinin bir konudan vazgeçmesi gerektiğinin işareti olduğunu bildiği uğursuz bir sakinlikle. Şimdi eteklerin hızlı bir _froufrou_su vardı ve oturma odasından sola doğru on dokuz yaşında, güzel, sarışın bir kız fırladı, bluz ve eteğinde sade ama etkili bir şekilde yerleştirilmiş pembe
işleme bantları olan gri bir yaz ipeği giymişti. Basamaklardan aşağı ve babasının kollarına atlarken, uçuşan etekleri, kostümünün geri kalanıyla tam olarak uyumlu, şık gri ayakkabılar ve gri ipek çoraplar içindeki uzun, dar bir çift ayağı ortaya çıkardı. "Baba! Baba!" diye bağırdı.

Kolları onu kavrarken titriyordu - daha belirgin ama daha az önemli olan gözyaşları biçiminde gözlerine
dolaşan duyguyla titriyordu. "Seni gördüğüme sevindim, Delia," dedi sadece.

İnce beyaz işaret parmağını dudaklarına koydu.

Gülümsedi. "Ah! Unutmuşum. Elbette sen Adelaide'sin, çünkü büyüdün."

"Neden bana adımla hitap ediyorsun?" diye sordu neşeyle. "Eğer bana Delia adını vermek isteseydin, bana Delia adını vermeliydin."

"Bir dahaki sefere hatırlamaya çalışacağım," dedi uysalca. Gri gözleri, tükenmiş bir fırtına bulutunun gediklerinden dökülen güneş ışınları gibi dans ediyor ve parıldıyordu; ciddi, güçlü yüzünden gelen nadir, seyrek göz gülümsemelerinde kahkahaların çok ötesinde bir zevk ifadesi vardı.

Şimdi arkalarında bir gıcırtı ve gevezelik vardı. Adelaide babasının kollarından
kurtuldu ve maymunu yakaladı. "Elini uzat, beyefendi," dedi ve onu öptü. Babası ürperdi, buruşuk, kirli kahverengi yüzüyle gül gibi teni ve taze beyazlığı arasındaki tezat o kadar korkunçtu ki. "Elini uzat ve eğil, beyefendi," diye devam etti. "Bu Bay Hiram Ranger, Bay Simeon. Bay Simeon, Bay Ranger; Bay Ranger, Bay Simeon."

Hiram, kendi zayıflığına şaşırarak, mumyalanmış bir el gibi
tuhaf bir şekilde pençeyi aldı. "Bunu neden yaptın, Adelaide?" dedi, kararlı olmayı amaçladığı
hafif bir itiraz tonuyla.

"Çok büyüleyici, karşı koyamadım. O kadar harika bir insan ki--"

"İşte bu," dedi babası; "çok--çok--"

"İğrenç bir şekilde insan," diye araya girdi Arthur.

"İğrenç," dedi baba.

"Bu izlenim kısa sürede geçiyor," diye güvence verdi Adelaide, "ve o tıpkı bir insan gibi. Eğer yanımda olmasaydı sıkılırdım. Bana bir
meslek veriyor."

Bunun üzerine Ranger'ın yüzünde tekrar bir bulut belirdi--bir hüzün bulutu. Bir
meslek!

Simeon yüzünü Adelaide'in omzuna sakladı ve sızlanmaya başladı. Adelaide onu
yumuşak bir şekilde okşadı. "Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?" diye babasını azarladı.
"Neredeyse bir insan gibi duyguları var."

Ranger yüzünü buruşturdu. Kızı mutsuz evcil hayvanını teselli etmekle bu kadar meşgul olmasaydı, babanın ifadesi ona, kendisinden çok uzakta olmayan, duyguları olan, neredeyse değil, oldukça insani bir varlık olduğunu ve meslek avcısı genç bir kadın için bir maymunla sevişmeyi ve ona bakmayı gereksiz kılabilecek bir meslek sahibi olabileceğini düşündürebilirdi. Ama hiçbir şey
söylemedi. Maymunun kurdelesinin Adelaide'in elbisesindeki işlemeyle tam olarak uyuştuğunu fark etti.

"Köpek ya da kedi olsaydı, aldırmazdın," diye devam etti.

Gerçekten de öyle! Açıkça, ona karşı mantıksızdı.

"Onu göndermemi ister misin?"

"Sanırım ona alışacağım," diye cevapladı Hiram, hafif bir alaycılıkla, "Son birkaç yıldır birçok şeye alıştım." diye ekledi.

Sessizce eve girdiler, Adelaide ve Arthur, babalarının
ruhlarını
oldukça mantıksız bir şekilde bozduğunu hissediyorlardı --ki kendisi de böyle hissediyordu. Haklı olduğunu hissediyordu ve
kendi zihninde bile,
yanlışta olduğunu bulmak onu şaşırtıyordu.

"O umutsuzca eski kafalı!" diye mırıldandı Arthur kız kardeşine.

"Evet, ama _çok_ tatlı," diye mırıldandı Adelaide.

"Bunu _söylemene_ şaşmamalı!" diye karşılık verdi. "Onu
parmağının etrafında döndürüyorsun."

Oturma odasında -"arka salonda"- Bayan Ranger mutfak yönünden
onlara doğru geldi. Ellen işe gitmek için giyinmişti; eski
gingham'ı, tüm düzgünlüğüne rağmen, kızının boş zaman hanımı kıyafetiyle, Hiram'ın değirmen kıyafetlerinin oğlunun "Londra'daki son" kıyafetleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu. "Saat neredeyse on iki buçuk," dedi. "Akşam yemeği yarım saatten fazla
hazır oldu. Mary öfkeli ve konserve fabrikaları başladığından beri bu kasabada hizmetçi tutmak yeterince zor."

Adelaide ve Arthur güldüler; Hiram gülümsedi. Hepsi bu konserve fabrikası temasına
çok aşinaydı. Bu, herkesin St. Christopher dediği Saint X'teki hizmetçi sorununun başlıca özelliğini oluşturuyordu; ve oradaki hizmetçi sorunu, her yerde olduğu gibi, ev ekonomisinin başlıca özelliğiydi. Bayan Ranger'ın aklı evine odaklandığı için, konserve fabrikaları onun tarafından erken ve geç, mevsiminde ve mevsiminde olmadan ateş altındaydı.

"Ve o da masada servis yapmak zorunda," diye devam etti Ellen, ailesinin geri kalanının eğlencesine
katılmak yerine kendi dertlerini gözden geçirmekle çok ilgileniyordu.

"Neden, Jarvis'in sana getirdiği yeni kız nerede?" diye sordu Hiram.

"Taşranın çok gerilerinden geldi ve masayı kurduğunda,
beş kişilik yer ayarladı. 'Sadece dört kişiyiz, Barbara,' dedim. 'Evet,
Bayan Ranger,' dedi, 'dört kişi ve ben.' 'Ama sen masada nasıl servis yapacaksın ve bizimle oturacaksın?' dedim, çok nazikçe, çünkü o insanlarla
çok yumuşak adımlar atıyorum. 'Ah, zıplayıp durmayı umursamıyorum,' dedi; 'Etrafta dolaşırken çiğneyebilirim.' Anlattığımda, öfkeyle kalkıp gitti.
'Ben de sizin kadar iyiyim, Bayan Ranger, bilmenizi isterim,' dedi, giderken, sadece Mary'yi ateşe
vermek için; 'babam bağımsız bir çiftçi ve ben dışarıda yaşamak zorunda değilim. Sadece şehri ziyaret etmek
istedim ve ailenizden iyi bahsedildiğini duydum. Konserve fabrikasında bir yer
alacağım!' Gitmesine üzülmedim. Masayı
nasıl kurduğunu görmeliydin!"

"Doğu'dan hizmetçiler bulmamız gerekecek," dedi Arthur. "Onlar oradaki yerlerini biraz daha iyi biliyorlar. Az önce gelen İngilizlerden alabiliriz. Onlar en iyileri -- son derece saygılılar."

Babasının ağır kaşlarının altından ona attığı bakışı görmedi. Ama Adelaide gördü -- bunu bekliyordu. "Bir ahmak gibi konuşma, Artie!" dedi. "Böyle düşünmediğini biliyorsun."

"Elbette, ben o ruha -ya da onun eksikliğine- hayran değilim," diye cevapladı.
"Ama--sen ne yapacaksın? Uşaklar mı, Barbaralar ve Maryler mi--ya da kendi işimizi mi yapacağız."

Hiram Ranger'a bu cevaplanamaz gibi geldi ve oğlunun, tamamen küçümsediği fikirleri ifade ettiği için ona duyduğu kızgınlık mantıksız geldi. Yine mantık onu yanlışa itti, ancak içgüdüsü haklı olduğunda ısrar ediyordu.

"İnsanların, İngiliz dua kitabında yazdığı gibi 'Tanrı'nın onları çağırdığı makamda' memnun olmaması üzücü," diye devam etti Arthur, hassas Adelaide'in uyarıcı kaş çatmasını fark etmeyerek.

"Annen ve ben memnun olsaydık," dedi Hiram, "sen ve Delia konserve fabrikasında iş arıyor olurdunuz." Bu söz iki kat daha şaşırtıcıydı - alaycılığının bastırılmış enerjisi ve Hiram'ın kural olarak aile çevresindeki tartışmalara asla katılmaması nedeniyle.

Hepsi masadaydı, Bayan Ranger hariç. Mutfağa doğru kaybolmuştu ve hemen ardından kocasının önüne koyduğu bir çorba
kasesiyle geri döndü. "Mary'den masada beklemesini isteyemem," dedi. "Eğer isteseydim, o da kalkıp
çıkma havasında olurdu; annen de bu havada sıcak bir sobanın üzerinde asılı kalmak istemezdi."

Çorba tabaklarını büfeden alıp oturdu. Kocası çorbayı koydu ve tabaklar herkes servis edilene kadar elden ele dolaştırıldı. "Keşke Sandyse'ler bizi şimdi görebilseydi, Del," dedi Arthur.

"Ya da Whitney'ler," diye önerdi Adelaide ve ikisi de insanların
şakanın veya şakanın en iyi kısmının
kendi aralarında bir sır olduğunu düşündüklerinde güldükleri gibi güldüler.

Çorba bitene ve Bayan Ranger ayağa kalktı
ve tabakları kaldırmaya başladı. Adelaide masaya bakarken, düşünceleri
uzaktaydı, huzursuzlandı, kıpırdandı, başını kaldırdı; huzursuzluğunun sebebinin babasının gözlerinin ona sabit bir şekilde dikilmiş olması olduğunu gördü, hemen yorumlayamadığı bir bakışla. Dikkatini
çektiğini görünce, annesine doğru anlamlı bir bakış attı, onlara bakıyordu. "Keşke Sandyse'ler veya Whitney'ler bizi _şimdi_ görebilselerdi!" dedi.

Kızardı, sandalyesini geriye itti ve ayağa fırladı. "Ah, hiç
düşünmemiştim!" diye haykırdı. "Otur, anne ve bırak da ben yapayım. Sen
ve babam bizi çok kötü yollara soktunuz, her zaman bize hoşgörü gösterip
bize hizmet ettiniz."

"Beni rahat bırakıyorsun," diye cevapladı annesi. "Alışkınım. Evlendikten sonra on beş yıl kendi işimi yaptım ve baban dışarı çıkıp bir kız alıp onu içeri
alıp işe koymasaydı hala yapıyor olurdum. Hayır; otur, Del. Sen iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Seni bir ev hizmetçisi olman için yetiştirmedim."

Ama Del mutfağa doğru gidiyordu, orada bir tabak ve bir sebze tabağıyla
yeniden belirdi. Eteğinin önünde bir
yağ izi vardı. "İşte!" diye haykırdı Bayan Ranger, öfkeyle
yüzünü buruşturarak, "elbisen mahvolmuş! Sanırım onu ​​o tür
malzemelerden bir leke bırakmadan çıkaramam. Hiram, keşke
çocuklarla uğraşmasaydın! Bana öyle geliyor ki değirmende kendi işlerine bakacak kadar
yapacak işin var."

Bu cevaplanamazdı, ya da kocasına öyle geliyordu. Bir kez daha
haklı olduğunu bildiği halde
yanlış hissetti.

Ama Adelaide gülüyordu ve garsonluk görevini zarafetle yerine getiriyordu. "Önemli değil," dedi; "leke çıkacaktır; ve çıkmazsa, hiçbir zararı olmaz. Elbise eski bir şey. Herkes
görmekten bıkana kadar giydim."

Bayan Ranger şimdi onaylamayan bakışlarını sergileme sırasına geçti. Şöyle haykırdı:
"Neden, elbise yeni gibi; seyahat etmek için fazlasıyla iyi. Trende
üzerine keten bir toz bezi giymeliydin."

Buna Hiram bile büyük bir keyifle karşılık verdi ve Bayan Ranger da kahkahalara katıldı. "Eh, her neyse, iyi ve mantıklı bir modaydı," dedi.

Akşam yemeğini aceleyle bitirip saat bir düdüğüyle işine geri dönmek yerine, Hiram Ranger ailesinin şaşkınlığına rağmen oyalandı. Uzaktaki fabrikaların düdüklerinin hafif sesi açık pencerelerden onlara ulaştığında, Bayan Ranger, "Geç kalacaksın, baba." diye bağırdı.

"Bugün acelem yok," dedi Ranger, toplanmış ailesiyle geçirdiği zamanın çoğunu soyutluktan sıyrılarak. Yemekten sonra ön verandaya oturdu. Adelaide arkadan gelip kolunu boynuna doladı. "İyi hissetmiyor musun, baba?"

"Fazladan değil," diye cevapladı. "Ama dert edilecek bir şey değil. Birkaç dakika dinleneceğimi düşündüm." Ona gösterdiği küçük ilgiye karşı utangaç bir minnet ifadesiyle onu okşadı. Del'in, babasının sevgi kanıtları için can attığı ve utangaçlığı ve sessizliği yüzünden çok az kanıt elde ettiği bu önemsiz ilgilerin değerini abartması garip değildi.

Arthur'un sesi, çimlerin solundaki yoldan, "Hey, Del! Acele et! Şapkanı ve tozluğunu giy!" diye duyuluyordu.

Hiram'ın bakışları sesin geldiği yöne kaydı. Arthur, iki atın bağlı olduğu bir köpek arabasının tepesinde oturuyordu.

Adelaide, babasını yüzündeki o ifadeyle bırakmak istemiyordu.

Ancak kısa bir tereddütten sonra eve girdi. Hiram, çimlerin üzerinden yavaşça tandeme doğru ilerledi. Yakından, ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, "Nereden buldun, genç beyefendi?" dedi. "Beyefendi" yine vurguluydu.

"Ah, Harvard'da birkaç aydır var," diye umursamazca cevapladı. "Ben
gönderdim. Atları sattım--onlar için inanılmaz iyi bir fiyat aldım.
Seninkiler tandem atlara alışık değil, ama sanırım ben onları idare edebilirim. "

"Bu tarz bir bağlama buralara özgü," diye devam etti Hiram.

Arthur babasının ses tonunun tuhaflığını hissetti. "İki, yan yana ya da
iki, birinin önünde--ne fark var?"

Doğru, diye düşündü Hiram. Yine yanılmıştı--yine ikna olmamıştı.
Elbette yakışıklı oğul, bu kadar akıllıca giyinmiş, bu akıllıca
tuzakta oturmuş, çekici görünüyordu--ama bir şekilde _oğlunun_
görünmesini istediği gibi değildi. Adelaide geldi; onun alt koltuğa oturmasına yardım etti.
Onların
kaçıp gitmesini izlerken, her zamanki gibi yakışıklı bir çift genç insan
bir babanın gözünü
neştirdi, bu babanın kalbi gururla yükseldi--ama yine
battı. Her şey _iyi_ görünüyordu; peki, neden her şey
_yanlış_ hissettiriyordu?

"Bugün iyi değilim," diye mırıldandı. verandada, ağır ağır yürüyordu. Bedeninde ve zihninde bitkin hissediyordu. İçinde
bir şey veya biri varmış gibiydi - yeni gelen - kendisi olarak gördüğü her şeyden uzak - ailesinden, işinden, kendi kişiliğinden uzak - bir yabancı, her şeyi şaşkın ve kasvetli bir şekilde inceleyen.

Kapıdan çıkarken bir kamyon araba yoluna girdi.
Bavullarla doluydu - oğlunun ve kızının istasyondan gelirken getirdikleri bagajlar.
Hiram durdu ve kutuları saydı - şüphesiz Adelaide'in beş kocaman sandığı; dört küçük sandık, altısı vapur büyüklüğünde ve buna yakın - bol ve zarif Arthur'un bol ve zarif kanvas ve deri dizisi.
Bu gereksiz yığın, yüküne ekleniyor gibiydi. Karısının, çocukların yeni bir savurganlığı konusunda tereddüt ettiğinde söylediği şeyi hatırladı: "Onlara sahip olduğumuzdan daha iyi bir zaman vermek dışında ne için çabaladık ve biriktirdik? Onlar bundan zevk alamıyorsa bizim paramızın olmasının ne faydası var?" "Daha iyi bir zaman", "keyif almak" - kulağa iyi geliyorlardı, ama _gerçekten_ iyiler miydi? Bu gerçekten "daha iyi bir zaman" mıydı? -gerçekten zevk almak mıydı? Onun ve karısının hayatı, düşüncesiz harcamalar ve gereksiz faaliyetlerle dolu bu yeni hayata katkıda bulunmadıkları sürece, tamamen yanlış mıydı?

Fabrikalara doğru gitmek yerine, doğuya döndü ve hemen Jefferson Caddesi'nden Elm'e çıktı. Önünde ve her iki yanında küçük ama parlak ve zevkli bir bahçesi olan, kahverengiye boyanmış iki katlı bir tuğla evin önünde durdu. Kapının sağında, üzerinde "Ferdinand Schulze, M.D." yazan, göze çarpmayan siyah ve altın rengi bir tabela vardı. Zili çaldı, güzel, tombul, Sakson sarışın genç bir kadın tarafından içeri alındı ​​-doktorun küçük kızı ve hizmetçisi. Taze, temiz ve sağlıklı görünüyordu -ve çok faydalıydı! Hiram'ın gözleri ona onaylarcasına bakıyordu; ve
sonradan düşünceleri sık sık ona geri dönüyor, onun ve kendi kızının üzerinde, farkında olsak asla yapmayacağımız türden belirsiz karşılaştırmalar yaparak oyalanıyordu.

Dr. Schulze, Saint X'teki en seçkin -aslında, tek seçkin- hekimdi. Kısa boylu, tıknaz, kır saçlı, gözlüklü bir adamdı, burnu kırmızı düğme gibiydi ve ağzı düğme deliği gibiydi; konuşması sertti ve en ufak bir bahaneyle veya hiç bahane olmadan, keskindi; İnsan doğasına, özellikle de zayıflıklarına karşı sıcak bir sempatiyi, bilim adamının az şey bilen ve isteksizce öğrenen boş ve aldatılmış bir ırka karşı görevi olarak gördüğü tavizsiz bir açık sözlülüğün arkasına sakladı. Bir insan, dünyayı uzlaştırmak veya meydan okumak için seçtiği
biçimden ya daha iyidir ya da daha kötüdür. Dr. Schulze daha iyiydi, zihni bedeninden üstün olduğu kadar daha iyiydi. O ve annesiz kızları sosyal olarak "içinde değillerdi". Aziz X, onların kendilerini mi yoksa kendilerini mi dışladığından tam olarak emin değildi. Hizmetleri sadece uç noktalarda aranıyordu, kısmen hastalarına ne olduğunu bildiğinde veya bilmediğinde yalan söylediği için, kısmen de militan bir kâfir olduğu için. Dini her türlü şekilde saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve iki kızı, hayran oldukları ve onları yüreğiyle
büyüten babalarının yanında olduklarını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Dr. Schulze'nin öfkeli inançsızlığı, ona Şeytan'dan gelen bir zeka izlenimi veriyordu ve bu da Aziz X'i ciddi hastalıklarda ona çekiyordu - tıpkı ortaçağ Avrupası'nın Hristiyan prenslerinin Yahudi hekimlere tahammül edip inandığı gibi. Aziz X, "özel İlahi Takdir"den gelen bir şimşekle konuşmanın kesilmesinden korkmadan "daha yüksek eleştirileri" dinleyebileceği aşamaya yeni ulaşmıştı; Schulze'nin inanarak ve konuşarak yaşamaya devam etmesi, ancak Şeytan'ın bir şekilde doğrudan bir parçası olması gereken mucizevi ve gizemli bir hoşgörü olarak açıklanabilirdi.

"Seni daha uzun yıllar görmeyi beklemiyordum," dedi Schulze, ayakta duran Hiram masasında otururken ona bakarken.

Usta işçi, onu gizlice ağırlaştıran düşüncenin bu şekilde kelimelere dökülmesini duyduğunda daha da solgunlaştı. "Hayatımda hiç doktorum olmadı," dedi. "Benim reçetem, kendinizi kötü hissettiğinizde yemeyi bırakıp daha çok çalışmaktır."

"Aç kalıp terleyin - daha iyisi yok," dedi Schulze. "Peki, bugün neden buraya
geliyorsunuz?"

"Bu sabah oldukça ağır bir ağırlık kaldırdım. O zamandan beri bir tür yorgunluk ve sırtımın alt kısmında - oldukça kötü bir ağrı hissediyorum. Anlayamıyorum."

"Ama yapabilirim - bu benim işim. Giysilerinizi çıkarın ve
bu sandalyeye uzanın. Hazır olduğunuzda beni arayın."

Schulze, bir laboratuvar gibi kokan bir yere çekildi. Hiram, camın cam ve metale çarptığını duyabiliyor,
açılmamış asit şişelerinin dumanını
koyabiliyordu. Aradığında, Schulze yeniden belirdi, aletleri ve tüpleri bir masanın üzerine
yerleştirdi. "Hastalarıma asla soru sormam," dedi, Hiram'ın göğsünü incelemeye başlarken. "Onları buraya yatırıyorum ve santim santim iniyorum. Hem bağıranları hem de bağırmayan daha kötülerini, tüm zayıf noktaları buluyorum. Hiçbir zaman bir adama ne olduğunu sormam; ona söylerim. Ve hastalarım ve bu kasabadaki tüm aptallar, benim şeytanla işbirliği yaptığımı düşünüyor. İlahi Takdir'in mezara yatırmaya çalıştığı bir adamın ne olduğunu öğrenen bir doktor - bu şeytandan başka ne olabilir?"

Konusuna gelmişti; çalışırken konuştu - din, onun çılgınlığı, aptallığı, zalimliği, cehaleti, gaddarlığı. Hiram, duymadan dinledi; teşhisi gözlemlemeye dalmıştı. Tıp hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama iyi işçilik biliyordu. Doktor çalışırken hayranlığı ve güveni arttı. Kendini daha iyi hissetmeye başladı - fiziksel olarak değil, ama cesur bir adamın karşılaştığı tehlikenin onu bir dehşete dönüştüren gizemden
sıyrıldığında hissettiği o zihinsel rahatlama. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra Schulze laboratuvara çekildi ve şöyle dedi: "Hepsi bu. Giyinebilirsin."

Hiram giyindi, oturdu. Tesadüfen karşısında Doğu'dan gelen devasa bir
görüntü vardı, alaycı bir
zekayla bakan çirkin, çarpık bir şey. Baktıkça, hekimin kendisiyle
sapkın, sinsi benzerlikler görmeye başladı. Schulze tekrar belirdiğinde ve kendini yazmaya verdiğinde, taştan yüze ve etten yüze büyülenmiş bir tiksintiyle baktı - adam ve "tanıdık" çok korkunçtu. Sonra aniden bunun eksantrik doktorun tuhaf bir çift şakası olduğunu anladı - fiziksel çekiciliğinin eksikliğine yönelik sert atılımı, Aziz X'in batıl inançlarına yönelik ironik alayı.

"İşte!" dedi Schulze, yukarı bakarak. "Senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

"Benim sorunum ne?"

"Sana söylesem bile anlamazsın."

"Ciddi mi?"

"Bu dünyada her şey ciddidir - ve hiçbir şey."

"Ölecek miyim?"

Schulze, Hiram'ın kendi görkemli zekasından mahrum bırakılmış olan tüm dışsal ihtişam belirtilerini yavaşça inceledi, muazzam figürü, omuzları, alnı, devasa kaşları, burnu ve çenesini fark etti - kötüye kullanılmamış bir gücün bir araya gelmesi, Doğanın en iyi eseri, değerli, bozulmadan ve ölümsüz bir
yaratım.

"Evet," diye cevapladı, hicivli bir acıyla; "ölmek ve
çürümek zorunda kalacaksın, tıpkı geri kalanımız gibi. "

"Söyle bana!" diye emretti Hiram. "Yakında ölecek miyim?"

Schulze, kısa parmaklarıyla kırmızı düğmeli burnunu ovuşturarak düşündü.
Konuştuğunda, sesinde hüzünlü bir yumuşaklık vardı. "Bunu duymaya katlanabilirsin.
Bilme hakkın var." Geriye yaslandı, durakladı, alçak bir tonda şöyle dedi:
"Evini düzene koy, Bay Ranger."

Hiram'ın kararlı gri gözleri, az önce ona ölüm fermanını
okumuş olan adamın gözleriyle cesurca buluştu. Uzun bir duraklama; sonra Hiram, sessiz, sakin
bir şekilde "Teşekkür ederim," dedi.

Reçeteleri aldı, sokağa çıktı. Ona garip geldi; yarım yüzyıl geçirdiği o kasabada bir yabancı gibi hissediyordu kendini--şimdiye kadar kendisi gibi görünen o geniş, güçlü bedeninin geçici bir kiracısı gibi hissediyordu. Ve o--yoksa içindeki yabancı mıydı?--tekrarlayıp duruyordu: "Evini düzene koy. Evini düzene koy."

BÖLÜM II

BİRİSİ VE HİÇ KİMSE

Arthur ikinci dönüşte Jefferson Caddesi'nden Willow'a doğru tandemi hem kendisini hem de kız kardeşini memnun eden bir beceriyle çevirdi. "Ama neden
o yoldan gidiyorsun?" dedi. "Neden Monroe Caddesi'nden gitmiyorsun? Eminim
atlar uslu duracaktır."

"Riske girmemek daha iyi," diye cevapladı Arthur, kendisinin de kasabanın kalabalık kısmında gösteri yapma cazibesine kapıldığını ama
reddettiğini göstererek. "Atlar
hareket etmese bile, insanlar hareket edebilir, onlar çok alakarga."

Adelaide'in kendisinin ve kardeşinin Doğu'da elde ettiklerine dair tahmini onunki kadar yüksekti ve o da bundan yoksun olanlar hakkında aynı olumsuz fikre sahipti. Ama onun ev halkına alakarga dediğini duymak onu rahatsız etti - tıpkı kendisi bu küçümseyici yorumu yapmış olsaydı onu rahatsız edeceği gibi. "İnsanların fikrini sorarsan," dedi, "onlar senin istediğini söylemedikleri için onlarla alay etme hakkın yok."

"Ama _ben_ gösteriş için araba kullanmıyorum, _sen_ kullanıyorsan," diye karşılık verdi, itiraf.

"Aptal olma," diye cevap verdi. "Bütün bu sıkıntıyı ıssız bir adada çekmeyeceğini biliyorsun."

"Elbette hayır," diye itiraf etti, "ama takdir edebilenler
dışında kimsenin fikrini umursamıyorum."

"Ve takdir edebilenler sadece onaylayanlardır," diye takıldı Adelaide. "Bu 'jay'ların arasında neden iki kişilik araba kullanayım ki?"

"Elimi tutmak için," diye cevapladı; ve ustaca kaçışı onun neşesini geri getirdi.

"Keşke senin kadar kibirden uzak olsaydım, Arthur, canım," dedi.

"Sen de benim kadar sansasyon yaratmayı seviyorsun," diye cevapladı. "Ve,
gözüm, Del! Ama sen _biliyorsun_ nasıl olduğunu." Bu,
en çok yakışan şapkasına, büyük, zarifçe örtülü _şifon_ duvağıyla,
ve gözleriyle uyuşan koyu mavi yüzleri olan göz kamaştırıcı beyaz toz ceketine hayranlıkla bir bakışla.

Güldü. "Yeni elbiselerimi ve şapkalarımı görene kadar bekle."

"Zavallı baban için bir şok daha."

"Sevinç şoku."

"Evet," diye onayladı Arthur, biraz somurtkan bir şekilde; "senin üzerindeki her şeyi alır.
Ama ben--"

"Bu benim için bir iltifat değil," diye araya girdi, gerçeği itiraf etmesi için teşvik ediciydi
çünkü bu onu daha iyi hissettirecekti. "O benim 'sadece bir kadın' olduğumu düşünüyor,
sadece bir kız olduğum sürece güzel görünmeye ve sonra
kendi hayatım veya fikirlerim olmadan
kendimi bir kocaya ve çocuklara adamaya uygun."

"Annem her zaman yeterince neşeli görünüyor," dedi Arthur. Yaşlı neslin refahı ve rahat cömertliğinin genç nesil için yarattığı değişen koşullardan duyduğu memnuniyet, kendi cinsiyetinde sona erdi. Tembel ve anlamsız, tüm yararlı şeylerden habersiz, hayatın sadece gösterişli tarafına uygun ve sadece onunla ilgilenen, kendi bencil benliği dışında herkesten hoşnut olmayan yeni kadın, arkadaşları arasında Amerikalı kadınlara dair kasvetli görüşü ve bunu ifade etme cesaretiyle ün salmıştı.

"Çok dar görüşlüsün, Artie!" diye haykırdı kız kardeşi sabırsızlıkla.
"Annem, kendisinin ve babamın beni yetiştirdiği şekilden çok farklı bir şekilde yetiştirildi--"

"Kendini yetiştirmene izin verdim."

"Önemli değil; ben farklıyım."

"Ama sen ne yapardın? Bir kadın ne yapabilir?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ama sıkıcı bir hayattan nefret ettiğimi _biliyorum_."
Gözlerinde Ranger'ın iradesinin parıltısı vardı ve şunları ekledi:
"Üstelik buna tahammül etmeyeceğim."

Ona kıskançlıkla baktı. "Bir yıl sonra özgür olacaksın," dedi.
"Sen ve Ross Whitney evleneceksiniz ve Chicago'da büyük bir eviniz olacak
ve istediğini yapabilecek ve istediğin yere gidebileceksiniz."

"Eğer Ross senin gibi bir adam çıkarsa, hayır."

Güldü. "Ross'un -ya da herhangi bir adamın- seni idare etmeye çalıştığını görebiliyorum! Sende
fazlaca babalık var."

"Ama ben bağımlı olacağım--" Adelaide durakladı, sonra tatmin edici bir şekilde belirsiz bir şey ekledi, "uzun bir süre. Babam bana hiçbir şey vermiyor.
Çeyiz fikrine bile ne kadar öfkelenirdi. Buradaki ebeveynler
koşulların değiştiğini ve günümüzde bir kadının
kocasından bağımsız olmasının gerekli olduğunu anlamıyor."

Arthur yorum yapmaktan kaçınmak için dudaklarını sıktı. Ama bu konuda
o kadar güçlü hissediyordu ki, onun sözlerinin
sorgusuzca geçmesine izin veremezdi. "Bunu bilmiyorum, Del," dedi. "Kadına bağlı. Şahsen, gerekirse kontrol edemeyeceğim bir
kadınla evlenmekten nefret ederim."

"Kendinden utanmalısın," diye bağırdı Del öfkeyle. "Bu senin kontrol fikrin mi--bir kadını paralı asker ve ikiyüzlü yapmak? Janet'in ve senin de çok mutsuz olmasını
istemiyorsan, düşünce tarzını değiştirsen iyi olur."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye karşılık verdi, "ama sen daha iyisini biliyorsun. Örneğin bizim durumumuz. Babamızı gücendirme konusunda bizi bu kadar ihtiyatlı yapan şey tamamen sevgi ve şefkat mi?"

"Kendi adına konuş," dedi Adelaide. "_Ben_ ihtiyatlı değilim."

"Kadın olsan bile adil bir şekilde tartışmaya çalış. Sen de kendi tarzında benimki kadar ihtiyatlısın."

Adelaide onun gücendiğini ve haklı olduğunu hissetti. "Söylediğimi tam olarak kastetmedim, Artie. Sen _bir bakıma_ ihtiyatlısın ve bazen. Ama sıklıkla
pervasızsın. Ara sıra bundan korkuyorum ve
babanla aranızda bir çarpışma olacağı korkusuyla
beni rahatsız ediyorsun.
Birbirinize çok benziyorsunuz ve birbirinizi giderek daha az anlıyorsunuz, her zaman."

Bir sessizlikten sonra Arthur, düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım onu ​​anlıyorum.
İçimde iki farklı kişi var. Biri miras ve çocukken çevrem tarafından yaratılmış olan, ona benzeyen, onu anlamamı sağlayan kişi. Sonra, o zamandan beri yaratılmış olan bir diğeri var, Doğu'da ve çocukken sahip olduğumuz hayat türünü
hiç bilmeyen veya ondan uzaklaşmış insanlar arasında dolaşmak. Sorun, bu iki kişiyi nasıl uzlaştıracağımız ki
birbirleriyle kavga edip
utanmalarını
durduralım. Bu _benim_ sorunum, yani. Babamın sorunu--Babasının bir babası olduğunu bilmiyor. Onun istediğini yapmalıyım, yoksa onun açısından hiç olmayacağım."

Başka ve daha uzun bir sessizlik; sonra Adelaide, ciddi profiline tedirgin, şefkatli bir
bakışın ardından şöyle dedi: "Kendimden sık sık utanıyorum,
Artie--babam hakkında; ikiyüzlü olduğumu _düşünmüyorum_, çünkü onu
çok seviyorum. Bu kadar hoşgörülü ve öfkeliyken bile nazikken kim engel olabilir ki? Ama sen--Oh, Artie, ona karşı benden daha az, çok daha az,
samimi olmana rağmen, yine de sende daha--daha--daha az erkeksilik yok mu? Sonuçta, ben bir kadınım ve çaresizim; ve eğer onu ciddi bir şekilde gücendirirsem,
bana ne olur? Ama sen bir erkeksin. Dünya erkekler için yaratıldı;
kendi yollarını çizebilirler. Ve senin _herkesin_önünde kendin olmaktan
korkman yakışıksız görünüyor. Ve eminim ki bu moral bozucu."

O kadar içtenlikle konuştu ki, buna içerleyemezdi, hatta sözleri onun içinde çok daha zayıf bir yankı uyandırmış olsaydı bile. "Dürüstçe, Del, babama karşı ihtiyatlı olmamın, onun bana karşı kapanma korkusundan kaynaklandığına
inanmıyorum,
seninkinden daha fazla," diye cevapladı. "Onun bana değer verdiğini biliyorum. Ve çoğu zaman, birçok şey hakkında ne kadar farklı düşündüğümü ve hissettiğimi bilse, ona zarar vereceği için, beni olduğum gibi görmesine izin vermiyorum."

"Ama sen haklı mısın?--yoksa o mu?"

Arthur hemen cevap vermedi. Atlarını unutmuştu;
başları öne eğik ve "formları" gitmiş bir şekilde koşuyorlardı. "Ne _düşünüyor_sunuz?" diye sordu sonunda.

"Ben--ben karar veremiyorum."

"Sizce onun gibi köle gibi mi çalışmalıyım? Sizce hayatımı para kazanmakla, un ticaretiyle mi geçirmeliyim? Bundan
daha iyi bir şey yok mu?"

"Bence önemli olan bir adamın neyle uğraştığı değil; _nasıl_ uğraştığıdır.
Ve babadan daha iyi ve daha iyi bir adamın olduğuna inanmıyorum, Arthur."

"Bu doğru," diye sıcak bir şekilde onayladı. "Üniversitedeki çocukları kıskanırdım --bazılarını-- çünkü babaları ve anneleri çok fazla kültüre ve dünya bilgisine sahipti. Ama ebeveynlerini daha iyi tanıdığımda --ve onları da-- ne kadar cahil ve kaba olduklarını gördüm --evet, kaba-- konuşma ve tavırlarının altında her şey olduğunu düşündükleri. 'Kralların önünde durmaya uygun olabilirler' dedim kendi kendime, 'ama babam _bir_ kral--ve bir bakıma onlar
önünde durmaya uygun değiller.'"

Del'in yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. "İyi olacaksın, Artie," dedi. "Tam olarak nasıl bilmiyorum ama bir şey
_yapacaksın_ ve bunu iyi yapacaksın."

"Hiçbir şey yapmamayı tercih ederim--iyi," dedi hafifçe, sanki ciddi olup olmadığından emin değilmiş gibi. "Hayal etmek yapmaktan çok daha güzel." Ona iyi huylu bir hicivle baktı. "Ve sen--vaaz ettiğin şeylerden bazılarını uygulaman ne sorun? Neden evlenmiyorsun--diyelim, Ross yerine Dory Hargrave?"

Gözlerinin içine bakmak ve rahatça gülümsemek için yaptığı cesurca bir girişim başarısızlıkla sonuçlandı. "Çünkü Dory Hargrave'i sevmiyorum," dedi.

"Ama yapabilseydin kendine izin vermezdin--şimdi öyle mi?"

"Bu, izin için geciken zavallı bir aşk," diye yanıtladı. "Ayrıca, neden benden bahsediyorsun? Ben 'sadece bir kadınım.' Kariyerim yok, ya da kariyer yapma şansım yok."

"Ama belki bir adama yardım edebilirsin," diye takıldı.

"O zaman Dory ile evlenmemi isterdin--eğer yapabilirsem?"

"Sadece sana teorilerinin ne kadar boş olduğunu gösteriyorum," dedi onun tamamen açık sözlü olmayan cevabı. "Sen kendinken beni paradan nefret etmeye zorluyorsun--"

"Bu adil değil, Arthur. Eğer Ross'u sevmeseydim onunla evlenmeyi
düşünmezdim ve bunu sen de biliyorsun."

"Babama çok benziyor!" diye alay etti Arthur.

"Hayır, ama sana çok benziyor," diye karşılık verdi. "Yıllarca senin idealin olduğunu biliyorsun. Onu övmendi--ilk önce babamın ve annemin istediği gibi
yapmaktan mutlu olmamı sağlayan. Babamın onu onayladığını biliyorsun."

Arthur sırıttı ve Del kızardı. "Baba Ross hakkında çok şey biliyor, aslında," dedi. "Ah, babanın görmesine izin verdiği şeyler konusunda çok akıllı.
Ancak, başarılı bir işçiden başka bir insan idealinin daha olduğunu kabul ediyorsun."

"Elbette!" dedi Adelaide. "Ben senin göstermeye çalıştığın kadar aptal ve dar görüşlü değilim. Sadece, ikisinin bir kombinasyonunu tercih ediyorum. Ve bence Ross da öyle ve umarım ve inanıyorum ki daha sonra daha da öyle olacak."

Adelaide'in tonu o kadar yargılayıcıydı ki Arthur, arkadaşı ve gelecekteki kayınbiraderi hakkında daha fazla tartışmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. "O Del için yeterince iyi değil," dedi kendi kendine. "Ama sonra, kim iyi? Ve ona en uygun
olan ortama
yardım edecek. Yola çıktıklarında hangi tarafı tutacaklar! Yeni bir hız belirleyecek ve bu muhteşem olacak."

Deer Creek'ten yukarı çıkan dik yolda son virajın tepesinde atlar dinlenmek için durdular; Arthur ve kız kardeşi,
engin, düşsel görüntüye baktılar - millerce uzanan kıvrımlı nehir, gümüş sis perdesinin arasından parıldıyordu, görkemli tepeler en ince maviye bürünmüştü.
İnsan hayal gücünü, gençlik günlerinde, evrene bir ruh
vermek ve onu sevgi ve umutla titreşen canlı bir şeye dönüştürmek için ilham veren, o kadar canlandırıcı manzaralardı ki; en dar, en küçük olanın bile geniş ve büyük olanı düşünmesini sağlayacak bir bakış açısıydı. Tepeler suyun kenarına yakın olmadığında veya daha az dik yükselmediğinde, ekili tarlalar vardı; ve her tarlada, uzakta veya yakın, insanlar çalışıyordu. Bu geniş şapkalı, mavi gömlekli işçiler, yakıcı güneşte Adelaide'in düşüncelerinin yönünü belirlediler.

"Doğru görünmüyor, değil mi," dedi, "bu kadar çok insanın -neredeyse herkesin- sadece yeterince yemek, giyecek ve uyuyacak bir yer elde etmek için bu kadar çok çalışması gerekiyor, dünyada her şeyden çok varken ve bizim gibi birkaç kişi hiç çalışmak zorunda değilken ve sadece şu veya bu koşullarda doğduğu için ihtiyaçlarından çok daha fazlasına sahipken. Sanırım öyle olmalı, ama kesinlikle adaletsiz ve aptalca görünüyor."

"İşçilerin en iyi durumda olduğundan emin değilim," diye cevapladı Arthur. "Onlar akşam yemeği yiyor; biz sadece tatlı yiyoruz; ve sanırım insan sadece tatlılardan bıkıyor, çeşit ne kadar büyük olursa olsun."

"Birçok açıdan aptal bir dünya, değil mi?"

"Eskiden olduğu kadar aptalca değil, herkes bunun mümkün olduğunca iyi olduğunu söyleyip düşündüğünde," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, onu aptalca yapan dünyadaki insanlar. Örneğin, sen ve ben veya herhangi biri, daha iyi yargımızın bize saçma olduğunu söylediği her türlü şeyi yapmak ve boş boş oturmak ister miydik, eğer çoğumuz bu tür şeylere hayran olacak ve onları kıskanacak kadar aptal olmasaydık ve biz de aptal insanlar tarafından hayran olunup kıskanılmak isteyecek kadar aptal olmasaydık?"

"Sandy'lerin İngiliz uşağını fark ettin mi?" diye sordu Adelaide.

"_Ben_ mi? Sandy ailesindeki herkesi bu konuda bilgilendirdiğine bahse girerim."

"İşte bu," diye devam etti Adelaide. "O zavallı bir yaratık, aptal ve cahil. Tek bir şey biliyor: züppelik. Yine de her birimiz onun fikrinden korkuyorduk. Şüphesiz krallar da etraflarındaki insanlar hakkında aynı şekilde hissediyordur. Bizden her zaman ne bekleniyor ve kim tarafından? Neden, az aklı ve az bilgisi olan insanlar tarafından. Dünyayı onlar yönetiyor, değil mi?"

"Dory Hargrave'in dediği gibi," dedi kardeşi, "konuşmaya değer tek şey, kitlelerin standartlarını yükseltmektir çünkü onların standartları bizimkidir. Onlar izin verdiği sürece aptal ve adaletsiz olacağız. Ve cahil oldukları sürece bize izin verecekler."

Arthur ve Adelaide'in miras yoluyla mükemmel, kurnaz ve çıkar ve önyargının ciddi sahtekarlıklarıyla alay ederek yargı adaletini sağlayan mizah anlayışına sahip mükemmel zihinleri vardı. Ancak, zenginlerin ve varlıklıların çocuklarının durumunda sıklıkla olduğu gibi, ikisinin de zekasını kullanmasına gerek yoktu; ebeveynleri ve çeşitli derecelerdeki ücretlileri, babalarının cömertçe verdiği parayla, onlar adına düşünmüşlerdi. Canlı yaratılışın tamamı, cesaret edebildiği kadar tembeldir ve insan da bir istisna değildir. Bu nedenle, Ranger çocukları, lüks içindeki diğer tüm normal çocuklar gibi, gerçek düşüncenin zahmetli çabasını, kendi nadas zihinleri için nadiren yapmışlardı. Zihinleri eğlenceler veya kişilikler üzerinde olmadığında, ya kafalarında gevezelik ediyorlardı ya da o anda "setlerinde" dolaşan gerçek ve itibarlı fikirleri paylaşıyorlardı. Kendileri ve arkadaşları, madeni para veya banknot kullandıkları gibi, gerçek mi yoksa yanlış mı olduklarını hiç düşünmeden, alıp biriktirdikleri veya başkalarına aktardıkları fikirlerdi. Arthur ve Adelaide, insan toplumunun gizeminde el yordamıyla dolaşmaktan kısa sürede bıktılar - o zamanlar onlar için ne kadar az doğrudan ilgi
vardı! Yola devam ettiler; onları düşünmeye teşvik eden
görüntü kayboldu; arkadaşlar,
tanıdıklar ve sosyal yaşam hakkındaki kişilikleri yeniden ele aldılar ki bunlar bir bakıma masajın egzersize
benzediği gibidir - gerçek aktivitenin tüm hareketleri, ama ruhundan hiçbiri.
Moda Bluffs'ta iki ziyaret ve çay için durdular.

Eve vardıklarında, tandem sürüşünden, kendilerinden, arkadaşlarından ve genel olarak hayattan memnun bir şekilde, Hiram Ranger'ın işten döndüğünü gördüler,
ancak saat daha beş buçuktu ve gözleri kapalı bir şekilde oturma odasındaki kanepeye uzanmıştı. Bu benzeri görülmemiş hareketsizlik gösterisinde birbirlerine belirsiz bir endişeyle baktılar; uzaklaşıyorlardı, o seslendiğinde: "Uyumuyorum."

İfadesi, Adelaide'in dürtüsel olarak yanına diz çökmesine ve endişeyle yüzüne bakmasına neden oldu. Gülümsedi, oturma pozisyonuna geçti,
bu çabanın ona mal olduğu çabayı iyi bir şekilde gizledi.

"Baban yaşlanıyor," dedi, ağrıyan vücudunun,
acıyan kalbinin ve yaklaşan kıyametin trajedisini, şüphelerden uzak olmasa bile kabul edilebilir olan bir neşeli ikiyüzlülükle gizleyerek. "Ben
son neslin seviyesine
ulaşamıyorum. Ben doğduğumda büyükbaban elli yaşındaydı ve ben elli yaşına gelene kadar da ölmedi."

Yüzü gölgelendi; Adelaide, sebebi bulmak için etrafına bakındı, Simeon'u gördü,
yarı oturur, yarı ayakta kapıda, buruşuk, bıyıklı yüzünde mütevazı bir özür. Büyükbabasının hafızasındaki resme o kadar benziyordu ki kahkahalarla gülmeye başladı. "Zavallı yaşlı beyefendiye sert davranma, baba," diye bağırdı. "Bu çağrıya nasıl karşı koyabilirsin? Ona içeri
gelmesini ve kendini evinde hissetmesini söyle."

Babası cevap vermeyince ona baktı. Onu duymamıştı;
derinliksiz bir melankoli ifadesiyle dümdüz ileri bakıyordu. Gülümsemesi yüzünden, kalbinden, yaklaşan gecenin gölgesi önünde ışık
sönünce kayboldu. Şu anda, sanki onu o kadar yoğun bir şekilde düşünüyormuş gibi, dalgın ama şefkatle saçlarını okşuyordu ki, fiziksel varlığının farkına varamamıştı.
Şimeon'un belirmesi, onu iki çocuğuyla ilgili çok sayıda durumu kasvetli bir mecliste toplamaya yöneltmişti; her durum kendi başına o kadar önemsizdi ki, kendi başına aptalca önemsiz görünüyordu; yine de, kitle halinde, yüreğine, vicdanına öyle ağır bir şekilde yüklenmişlerdi ki, omuzları bile ağırlıktan çökmüştü.
"Evini düzene koy," diye uyarıyordu içindeki yeni gelen;
ve Hiram, onun anlamı üzerinde kafa yoruyordu, o anlamın
birazdan ne olabileceğini merak ediyordu.
"Evimi düzene koy?" diye mırıldandı Hiram, içindeki o sesin sorgulayıcı yankısı.

"Ne dedin, baba?" diye sordu Adelaide, çekinerek elini onun koluna koyarak. Onun basit olduğunu bilmesine rağmen, ondaki enginliği hissediyordu ki bu hayranlık uyandırıcıydı -- tıpkı bir dağın veya bir okyanusun, basit maddelerin bir araya gelmesi gibi, tamamen görkemli ve anlaşılmazdı. Onun yanında,
tanıdıkları arasındaki karmaşık küçük bireysellikler,
bir çocuk bulmacası sütununun akrostişleri gibiydi.

"Beni bir süre kardeşinle yalnız bırak," dedi.

Arthur'a hızlıca, gizlice baktı ve onun kendine hakimiyetine hayran kaldı - çünkü onun kalbinin kendisininkinden daha ağır olduğunu biliyordu. Dizlerinin üzerinden kalktı, elini babasının geniş omzuna yavaşça, yalvarırcasına koydu, sonra yavaşça odadan çıktı. Simeon, unutulmuş bir şekilde, ona baktı ve başını kaşıdı; arkasından döndü, eteğinin
ucunu yakaladı ve bir kraliçenin sayfası gibi taşıdı.

Oğul, güçlü yüz hatları sadece gözleri saklı olduğu için sert görünen bir ifadeye bürünmüş olan babasını izledi, yere sabit bir şekilde bakıyordu. Sessizliği bozan babaydı. "Ne yapmayı
hesaplıyorsun--şimdi?"

"Bu yaz özel ders ver ve eylül ayındaki sınavlara tekrar gir. Sınıfa
yeniden katılmakta hiç zorluk çekmeyeceğim. Rüzgara biraz fazla yakın yelken açtım--hepsi bu."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu baba. Üniversite onun için bir gizemdi, derinden saygı duyulan bir gizem. Dört oğlun en küçüğüydü. Annelerinin hayali, o öncü ve sınır günlerindeki tüm annelerin hayaliydi: oğullarını üniversiteye göndermek. Her oğul, sırayla, onun yardımıyla, başlangıcı yapmak için gereken -çok küçük ama çok büyük- miktarı toplamaya çalışmıştı. Ama kader, şimdi hastalık, şimdi ürün kıtlığı, şimdi sel ve tekrar savaş olarak, onlar için çok
güçlü olmuştu. Hiram en yakına gelmişti ve yenilgisi annesinin kalbini kırmıştı ve neredeyse kendi kalbini de kıracaktı. Bu nedenle, kutsal gizemleri araştırmak için oğlunun üniversite kariyerini araştırmaya başladı.

"Şey, biliyorsunuz," diye açıklamaya devam etti Arthur; "beş
sınıf var - A, B, C, D ve E. Ben C'yi hedefledim ama birkaç şey çıktı - araya girdi - ve ben - D'yi kaçırdım."

"C en yüksek mi?"

Arthur hafifçe gülümsedi. "Şey - bir anlamda değil. Buna centilmenlik
sınıfı denir. Doğru türden olan tüm arkadaşlar oradadır - ya da D'de."

"Peki _sen_ ne aldın?"

"E aldım. Bu da tekrar denemem gerektiği anlamına geliyor."

Hiram anlamaya başladı. Yani _bu_ yüksek öğrenimin kutsal gizemiydi. Hareketsiz oturuyordu, dirsekleri dizlerindeydi, büyük göğsü ve omuzları öne doğru eğilmişti, bakışları moquette halısının desenindeki kırmızı güllerden oluşan bir çelenge sabitlenmişti - Arthur'un desteğiyle Adelaide'in en kötüsü olarak boşuna savaş açtığı, kültürlü sinirlere, Ellen'ın en iyi odalarında "ilkel zevk" sergilemeye çalıştığı halı. Hiram konuştuğunda dudakları zar zor açıldı ve sesinde hiçbir ifade yoktu. Bir sonraki sorusu şuydu: "A ne anlama geliyor?"

"A adamları burunlarını kitaplarına gömenlerdir. Dar bir grupturlar - fikirleri yoktur - kitap tarafının üniversite eğitiminin tek tarafı olduğunu düşünürler."

"O zaman kitaplarda ne olduğunu öğrenmek için üniversiteye gitmiyorsun?"

"Elbette kitaplar bunun bir parçası. Ama asıl şey ilişkidir - kurulan dostluklar, insan doğası ve yaşam bilgisi."

"Bu ne anlama geliyor?"

Arthur, Hiram'ın sorularını telaşla yanıtlıyordu, ama yeterince gevezeydi. Babasının, kendisinin yarı gerçekleri, daha doğrusu, baba tüketimi için ustaca hazırlanmış gerçekleri
aldığını takdir edeceğinden hiç korkmamıştı; telaşı, kendisinin tam olarak erkekçe, cesurca bir şey
yapmadığı hissinden geliyordu. Ancak şimdi,
son sorunun tonunda bir şey, ya da belki de eksik olan bir unsur, onda basit, dünyadan bihaber babasında bir derinlik şüphesi uyandırdı; ve bu uyanıştan hemen sonra, o derinlikte çırpındığı ve batma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu gerçeğinin farkına vardı. Babası, başını kaldırmadan ve sesine hiçbir ifade
vermeden tekrarladığında, gergin bir şekilde kıpırdandı: "Dostluklar--ve yaşam--ve--tüm bunlar derken neyi kastediyorsun?"

"Tam olarak açıklayamam," diye yanıtladı Arthur. "Uzun zaman alır."

"Kısa olmanı istemedim."

"Bunu kelimelerle ifade edemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Yanlış anlarsın."

"Neden?"

Arthur cevap vermedi.

"O zaman bana üniversiteye ne için gittiğini söyleyemezsin?"

Genç adam yine şaşkın şaşkın babasına baktı. O tonda
hiçbir öfke yoktu --hiçbir duygu yoktu. Ama o bakışın, trajik bir kederin bakışının anlamı neydi?

"Seni ve kendimi utandırdığımı düşündüğünü biliyorum, baba," dedi Arthur.
"Ama öyle değil --gerçekten öyle değil. Hiç kimse, hatta fakülte bile
benim hakkımda daha az şey düşünüyor. Bu tür şeyler bizim grubumuzda sık sık oluyor."

"Senin 'grubun' mu?"

"Birlikte seyahat ettiğim arkadaşlar arasında. Harvard'daki en iyi adamlar onlar.
En iyi kulüplerin hepsindeler ve atletizmi desteklemede liderler
ve--ve--babaları ülkenin en zengin, en seçkin adamlarından
dır. Sadece yirmi veya otuz kişi kadarız ve tüm gösterinin temposunu biz belirliyoruz--tüm üniversite, yani. Herkes
bize hayranlık duyuyor ve bizi kıskanıyor--bizim grubumuzda olmak istiyor. Grind'ler bile bize hayranlık duyuyor ve olabildiğince bizi taklit ediyorlar. Biz üniversiteye havayı
veriyoruz!"

"'Ton' nedir?"

Arthur yine huzursuzca kıpırdandı. "Bu tür şeyleri açıklamak zor. Bir tür--bir tarz. Doğru
türden şeyi nasıl yapacağını bilmek."

"Doğru tür şey nedir?"

"Bunu kelimelerle ifade edemiyorum. Bir adama bakıp, 'O bir beyefendi' demenize, bir başkasına baktığınızda ise onun öyle olmadığını görmenize neden olan şey bu."

"Harvard'da 'beyefendi' nedir?"

"Herhangi bir yerde olduğu gibi."

"Herhangi bir yerde ne var?"

Arthur yine sessiz kaldı. "O zaman Harvard'da sadece yirmi veya otuz beyefendi mi var? Ve katalogda üç bin veya daha fazla öğrenci olduğu yazıyor."

"Ah--elbette," diye başladı Arthur. Ama hemen sustu.

"Dünya"dan bihaber ve ilkel fikirlerle
tamamen yönetilen babasına Harvard idealini nasıl anlatabilirdi? Bu ideal o kadar incelikli ve geçiciydi ki,
o kadar çok en hassas tonlamaların bir parçasıydı ki
kendisi bile
bu idealle, rahatsız edici bir şekilde "tommy rot"a benzeyen şey arasındaki ayrımı oldukça belirsiz buluyordu.

"Ve bu beyefendiler--sizin buradaki arkadaşlarınız--sizin 'takımınız' dediğiniz gibi--neyi hedefliyorlar?"

Arthur cevap vermedi. Hiram Ranger'ın, zarif bir boş zaman, edebiyat ve sanat, müzik, tiyatro, çim, kültür ve kibar savurganlık himayesi olan, pazar yerinin çılgın ve kaba itiş kakışından tamamen uzak bir yaşam idealini anlamasını, hatta hoş görmesini sağlamaya çalışmak umutsuz olurdu.

Eğer dışarıdan bir rahatlama bulsaydı, bir iç çekiş sayılacak olan omuzlarını güçlü bir şekilde kaldırarak, Hiram Ranger, "Evini düzene koy" emrinin kendisine verdiği ilk görevin zor kısmına ilerledi. Ceketinin iç cebinden küçük bir kağıt destesi çıkardı, Arthur'un üniversite harcamalarının kayıtları. Çocuklarıyla hesaplaşma fikri ona iğrenç gelmişti. İş yönteminin mutlak zorunluluğu onu bazı kayıtlar yapmaya zorlamıştı ve bunların varlığını kendisinden başka kimsenin bilmeden yok edeceğini umuyordu. Fakat
yeni koşullar altında kendi sahte utancının genç adamı doğru yoldan daha da uzaklaştırmasına izin vermemesi gerektiğini hissetti. Arthur onun
demetteki her kağıdı yavaşça açmasını, açmasını ve konuşmanın
nefret dolu anını ertelemek için, onu dizinin üzerine koymadan önce kasıtlı olarak inceliyormuş gibi
yapmasını izledi; ve çocuğun babasına dair algısı belirsiz olsa da, o acı dolu isteksizliğin ardındaki duyguları yanlış değerlendirmedi.
Hiram son kağıdı titreyen bir elle tuttu. Öksürdü, konuşmaya
birkaç girişimde bulundu ve sonunda başladı: "Harvard'daki ilk yılınızda,
bin yedi yüz dolar harcadınız. İkinci yılınızda,
elli üç yüz dolar harcadınız. Geçen yıl--Tüm faturalarınız geldi mi?"

"Birkaç tane var--" diye mırıldandı Arthur.

"Ne kadar?"

Kızardı.

"Bilmiyor musun?" Babası bu soruyla birlikte,
tüylü kaşlarını kaldırmadan gözlerini kaldırdı.

"Toplamda yaklaşık dört veya beş bin kişi - terziler ve diğer esnaflar dahil."

Yaşlı adamın sol yanağında pembe bir nokta belirdi - teninin gri-beyazına karşı çok parlaktı. Nedense, yeterince zararsız görünse de, "esnaf" kelimesini sevmemişti. "Geçen yıl, toplam," dedi, hala tekdüze bir şekilde, "doksan sekiz yüz küsurdu - henüz almadığım faturalar beş bini geçmediyse."

"Bir düzine adam bunun birkaç katını harcıyor," diye itiraz etti Arthur.

"Ne için?" diye sordu Hiram.

"İsraf için değil, baba," diye cevapladı genç adam hevesle.
"İsraf bizim grubumuzda kötü bir davranış olarak kabul edilir."

"İsraf derken neyi kastediyorsun?"

"İçki içmek - ve - bu tür şeyler," diye cevapladı Arthur. "Bugünlerde centilmenlik dışı olarak kabul ediliyor - aşırı içki içmek, yani."

"Parayı neye harcıyorsun?"

"İyi bir yer ve fotoğraflar, spora destek olmak, kulüp aidatları, eğlenceler ve araba kullanmak için - bir erkeğin yaşaması gerektiği gibi yaşamak için."

"Oraya gittiğinden beri özel ders için bin, üç yüz dolar harcadın."

"Herkes özel ders vermek zorunda - az ya da çok."

"Kazandığın parayı ne yaptın?"

"Ne parası, baba?"

"Özel ders vererek kazandığın para. Herkesin özel ders vermesi gerektiğini söyledin. Sanırım sen de payına düşeni yaptın."

Arthur bu "dünya cehaletine" gülümsemedi; kızardı ve kekeledi: "Ah, demek istediğim, bizimkilerin hepsi özel ders veriyor."

"Peki özel dersi kim veriyor? Herkese özel ders veren şu hiç kimseler kim?"

Arthur önce üşüdü, sonra ısındı. Köşeye sıkışmıştı, bu yüzden de uyanmıştı. Ayağa kalktı,
masaya yaslandı, meydan okurcasına babasına baktı. "Ne demek istediğini anlıyorum, baba," dedi. "Üniversitede zamanımı ve paramı boşa harcadığımı hissediyorsun, çünkü bir köpek gibi yaşamadım ve gün be gün kitaplarla uğraşmadım ve kafamı küflü şeylerle doldurmadım; çünkü
en geniş bilgi ve deneyime sahip olduğuna inandığım şeyi edinmeye çalıştım; çünkü
en iyi adamlarla, iyi ailelerden gelen arkadaşlarla birlikte oldum. Fakültenin, A arkadaşlarının gerçekten A arkadaşlarıymış gibi davranma blöfünü kabul ediyorsun, oysa aslında oradaki herkes ve tüm mezunlar ve dünyayı tanıyan her yerdeki herkes, bizim grubumuzdaki arkadaşların üniversitenin gurur duyduğu kişiler olduğunu biliyor -- tavırları ve görünüşleri olan arkadaşlar ve--"

"Beyefendiler," diye araya girdi baba, ne duruşunu ne de ifadesini değiştirmemişti.

"Evet--beyler!" diye haykırdı Arthur. "Alım satımın dışında başka yaşam idealleri de var."

"Ve çalışmak?" diye önerdi Hiram.

"Evet--ve senin çalışma dediğin şey," diye karşılık verdi Arthur, baştan aşağı öfkeyle. "Beni Doğu'ya, üniversiteye gönderdin ki benim pozisyonumdaki bir adamın eğitimini alayım."

"Senin pozisyonun ne?" diye sordu Hiram--sadece bir soruşturma.

"Oğlun," diye cevapladı genç adam; "benim için çok çalışarak elde ettiğin
fırsatları en iyi şekilde kullanmaya çalışıyorsun. Ben sen değilim, baba.
Kendime ait bir karakterim, bir bireyselliğim olmasaydı beni hor görürdün. Yine de, hayatı senin gördüğün gibi göremediğim için bana kızgınsın."

Cevap olarak Hiram sadece büyük omuzlarını bastırılmış bir iç çekişle kaldırdı. Haklı olduğunu derinden biliyordu, ancak oğlunun olasılıkları -sadece olasılıklar olabilirdi- onu açıkça
yanlış yapıyordu. "Göreceğiz," dedi; "göreceğiz. Kızgın olduğumu düşünmekle yanılıyorsun, evlat." Şimdi oğluna bakıyordu ve gözleri oğlunun tutkusunu yok etti. Ayağa kalktı, genç adamın yanına gitti ve oğlunu daha da derinden etkileyen bir şefkat hareketiyle elini omzuna koydu çünkü bu eşi benzeri görülmemişti. "Eğer bir yanlış yapıldıysa," dedi yaşlı adam -ve şimdi çok, çok yaşlı görünüyordu- "ben yaptım. Ben suçluyum--sen değil."

Hiram odadan çıktıktan bir an sonra, Adelaide içeri koştu. Kardeşine bir bakış onu rahatlattı. Babalarının bahçede aşağı yukarı yürümesini, ellerini arkasına yaslamış, omuzlarını çökük, güçlü başını eğik bir şekilde pencerede durup izlediler.

"Çok mu öfkeliydi?" diye sordu Del.

"Hiç öfkeli değildi," diye yanıtladı kardeşi. "Kızmış olmasını çok isterdim." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Aramızdaki sorunun, onu anladığım halde, onun beni anlamaması olduğunu düşünüyordum. Şimdi, o beni anladığını ama benim onu ​​anlamadığımı biliyorum"--ve bir duraklamadan sonra--"ya da kendimi."

BÖLÜM III

BAYAN WHITNEY MÜDAHALE EDİYOR

Hiram her zaman sessiz ve dalgın göründüğünden, Ellen dışında kimse ondaki radikal değişimi fark etmedi. Çocuklarını eski usul şekilde yetiştirmişti--düşünceleri ve genellikle gözleri bütün gün onların üzerindeydi ve bir kulağı bütün gece açıktı. Artık onları koruyacak bir şeyi kalmadığında,
tüm bu ilgi enerjisini kocasına yöneltti; böylece gençliğinin tutkulu aşkı sağlıklı ve güzel bir yaşlılık geçiriyordu.
Yıllarca, canlı oğlunun ve kızının kolayca uyanan huzursuzluğunu
etrafından dolaşmak ona zanaat öğretmişti; Hiram'ı izliyormuş gibi görünmese de, onun görünüşü veya hareketleriyle ilgili hiçbir
ayrıntı gözünden kaçmıyordu.

"Babanızın görmediği çok az şey var," en erken günlerinden itibaren çocuklara yaptığı ortak gözlemlerden biriydi. "Ve konuşmadığı için umursamadığını
söyleyerek kendinizi övmenize gerek yok." Şimdi, kalın kaşlarının altından gözlerinin gizlice dışarı baktığını,
her zamankinden daha dikkatli bir şekilde gözlemlediğini ve gördüklerinin ya üzüntüsüne
eklendiğini ya da ruh halinden bir hüzün rengi aldığını fark etti. Adelaide ve Arthur'un, kendisinin ve Hiram'ın gençlik yıllarındaki çocuklarının eylemlerinden tamamen farklı olan eylemlerinin -tüm değerli insanlar tarafından "önemsiz ve değersiz" olarak görülenler hariç- Hiram'ın kasvetiyle bir ilgisi olduğunu tahmin etti. Arthur'un başarısızlığının ve buna karşı tavrının hafifliğinin en büyük sorun olduğuna karar verdi - ta ki Hiram'ın omuzları çöküp yanaklarında ve kulaklarının altında çukurlar oluşana ve yüzünde mumsu bir solgunluk oluşana kadar. Sonra onun fiziksel olarak iyi olmadığını anladı; ve pratik bir kadın olarak, bu değişimin zihinsel nedenlerini göz ardı etti. "İnsanlar zihinsel sorunlarından çok bahsediyorlar," dedi kendi kendine, "ama genellikle dörtte üçü mide ve karaciğerden kaynaklanıyor." Hiram ve hastalık, gerçek hastalık, zihninde bir araya getirilemediğinden,
bir gece yatakta birkaç saat geçirdikten sonra onun derin bir şekilde iç çektiğini duyana kadar bu konuya önem vermedi. "Ne oldu, baba?" diye sordu.

Cevap yoktu, sadece uyuyan birinin düzenli nefes alışının taklidine geri dönüldü.

"Hiram," diye ısrar etti, "ne oldu?"

"Hiçbir şey, Ellen, hiçbir şey," diye cevapladı; "Tam olarak oturmayan bir şey yemiş olmalıyım."

"Hiç akşam yemeği yemedin," dedi.

Bu, onu kandırmaya çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu ona hatırlattı. "Son zamanlarda kendimi iyi hissetmiyorum," diye itiraf etti, "ama yakında bitecek." Sözlerinin çift anlamlılığını, onları söyleyene kadar fark etmemişti; şüpheleneceği korkusuyla huzursuzca kıpırdandı. "Doktora gittim."

"Ne dedi?--Milbury gibi bir aptalın herhangi bir şey hakkında ne söylediğini neden sormam gerektiğini bilmiyorum."

"Biraz ilaç aldım," diye cevapladı, ona hangi doktor olduğunu söylemekten kaçınarak.

Hemen yatakta doğruldu. "Seni hiç uyuşturucu alırken görmedim!" diye haykırdı. Uyuşturucular onun özellikle nefret ettiği şeylerdi. Aileden hiç kimsenin, kendisi geçene kadar
almasına izin vermezdi.

"Yaygara koparmak istemedim," diye açıkladı.

"Nerede?" diye sordu, yatağın kenarında, kalkmaya hazır bir şekilde.

"Sabah sana göstereceğim, anne. Yat ve uyu.
Yeterince uzun zamandır uyanıktım."

"Nerede?" diye tekrarladı ve odanın diğer tarafına doğru hareket ettiğini duydu.

"Yeleğimin cebinde. Bir kutu hap.
Hiçbir şey söyleyemezsin."

Gaz lambasını yaktı ve her zaman
geceleri asılı olduğu yerde asılı duran yeleğine gitti - dolap kapısının yanındaki bir kancada. Adam onun ceplerini karıştırdığını,
şöminenin köşesinden gözlüklerini alıp taktığını, köprünün burnunun ucuna doğru
aşağı indiğini izledi. Hiç de romantik olmayan bir figürdü,
tüküren gaz jetinin yanında duruyordu, gözlükleri burnunun üzerinde dengelenmişti, ince boynu ve ön kolları açıktı ve yaşlı yüzü, emek ve yaşlanmanın verdiği yıpranmış elleriyle tuttuğu hap kutusunun kapağını inceliyordu. Kutu parmaklarının arasından düştü
ve yerde yuvarlandı. Adam, korkunç düşünce zihnine
dolaşırken, korkunç bir bakışın yavaşça yüz hatlarından geçtiğini gördü. Yüzünü ona doğru çevirmeye başladığında, başının hareketiyle yağlanmamış yataklardaki bir makine gibi, gözlerini kapattı; ama onun kendisine
baktığını hissetti.

"Dr. Schulze!" dedi, ölümcül hastalıklarda
her zaman son çare anlamına gelen
ismin neredeyse sessiz bir nefesiyle.

Ona söyleyebileceği yalanlar düşünmeye çalışıyordu ama
hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Göz kapaklarındaki ışık hissi sona erdi. Hemen
yavaşça yatağa girdiğini hissetti. Soluk bir sessizlik; sonra yanağında,
uzun
süreli bir okşamayla, dokunuşu bir gül yaprağının düşüşü kadar hafif ve yumuşak olan bir el--çaba ve yaşın
sertleştiremediği sevgi eli ve parmakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Böylece
karanlık ve sessizlik içinde yattılar, birlikte ebedi ayrılığın
trajedisiyle karşı karşıya kaldılar.

"Ne dedi canım?" diye sordu. İlk bebek doğduğundan ve birbirlerine "baba" ve
"anne" demeye başladıklarından beri ona bu kelimeyi kullanmamıştı. "Çocuklar bütün bu yıllar boyunca aralarındaydı ve her biri diğerini
başlıca akraba olarak önemli tutuyordu. Şimdi ise
gençliklerindeki gibiydiler--sadece o ve o, o kadar yakınlardı ki aralarına ancak ölüm girebilirdi.

"Çok uzakta," dedi Hiram. Ona
ciddi, aralıksız, tehditkar "Evini
düzenle!" diyen o çanı onun kulaklarına çınlatmayacaktı.

"Ne dediğini söyle," diye nazikçe ısrar etti.

"Tam olarak anlayamadı. İlaç beni iyileştirecek."

Israr etmedi - "Schulze" yazısını kutunun üzerinde okuduğu anda bildiği şeyi itiraf etmesi için neden onu tedirgin ediyordu? Bir saat sonra onun sadece uyuyan birinin nefes alabileceği
şekilde nefes aldığını duydu; ama sabaha kadar izledi. Giyinirken, ikisi de zaman zaman gizlice birbirlerine baktı, gözlerinde büyük bir şefkat ve onun gözlerinde dile getirilemeyecek bir korkunun acısı vardı.

Bayan Whitney'in yaz için gelişinden sonraki gün, tepelerden inip Ranger'ları çağırdı.

Ön kapı zili çaldığında Bayan Ranger mutfaktaydı ve mutfağa gitmek için giyinmişti. "Kız" hala değiştirilmemiş olduğundan kapıyı kendisi açtı. Gingham bir örtü içinde, gözlükleri gri saçlarının içine doğru itilmiş bir şekilde, üniforma giymiş bir uşakla karşı karşıyaydı.

"Bayan Ranger ve Bayan Ranger evde mi?" diye sordu, onu bir
hizmetçi için ve onun dağınıklığına
kaybolmayan bir ifadeyle bakarak.

En içten iyi niyetiyle gülümsedi. "Evet, buradayım--Ben Bayan
Ranger'ım," dedi; ve onun ötesine, Bayan Whitney'nin
oturduğu
vitoriaya baktı. "Nasılsınız, Matilda?" diye seslendi. "Hemen içeri gelin.
Her zamanki gibi, konserve fabrikaları çalışırken, ben kendi üst kat kızım. Sanırım
buradaki genç adamınız onu taburcu edip daha derli toplu bir tane almam gerektiğini düşünüyor."

"Buradaki genç adamınız" silindir şapkasının siperliğine sertçe dokunuyor ve şöyle diyordu: "Affedersiniz, hanımefendi."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Bayan Ranger; "Göründüğüm gibiyim!"

Arkasında şimdi Adelaide belirdi, yanakları utançtan yanıyordu, hissettiği şeyden utanıyordu ve gizleyemediği için daha da utanıyordu.
"Git ve başka bir şey giy, anne," diye fısıldadı; "Aşağı inene kadar Bayan Whitney'e ben bakacağım."

"Zamanım yok," diye cevapladı annesi, kızının aklından geçenlerin farkındaydı ve biraz küçümseyici ve biraz da kızgındı.
"Sanırım Tilly Whitney anlayacaktır. Anlamıyorsa, neden, sanırım buna dayanabiliriz."

Bayan Whitney arabasından inmiş ve basamakları çıkıyordu. Ellen Ranger'dan bir yaş büyüktü; ama o kadar ustaca bir araya gelmişti ki, kırk ya da otuz sekiz yaşında birine itiraf etse, bilmeyen biri bile onun ifadesini bir yıldan fazla bir farkla fazla ihtiyatlı olarak kabul ederdi. Zarif görünümündeki tartışmasız yapay ayrıntı saçlarıydı; gri saçlar daha kararlı hale geldikçe her yıl daha da güçlenmesi gereken saçlarının rengi sert, kaba görünümlü kırmızıya ulaşıyordu. "Bir iki yıl daha," diye düşündü Adelaide, "ve yüzünü olduğundan daha yaşlı gösterecek. Şimdi bile sert bir görünüme bürünüyor."

Matilda, Bayan Ranger ve Adelaide'i iki yanağından da yapmacık bir şekilde öptü. "Sizi
içeride bulduğuma çok sevindim!" dedi. "Ve sen, zavallıcık" - bunu Bayan Ranger'a söyledi - "hizmetçi sorusu yüzünden acı çekiyorsun." Arabanın
gittiğinden emin olmak için arkasına baktı. "Nereye geldiğimizi bilmiyorum. Bir adamı altı aydan fazla tutamam. Hizmetçiler iyi bir evi ve iyi maaşı takdir etmezler. Bir adam burada
tanıştığı anda bağımsızlaşır ve gider. Bir şey yapılmazsa, daha iyi sınıftaki insanlar ülkeden taşınmak zorunda kalacak."

"Ya da kendi işlerini yapmaya geri dönecekler," dedi Bayan Ranger.

Bayan Whitney belli belirsiz gülümsedi--"Bu söze hak ettiği şekilde cevap veremeyecek kadar
kibarım" anlamına gelen bir gülümseme.

"Neden Jenny'yi de getirmedin?" diye sordu Bayan Ranger, "ön salona" geldiklerinde, iki yaşlı kadın oturmuş, Adelaide huzursuzca hareket ediyordu. "Janet ve Ross henüz gelmediler," diye cevapladı Bayan Whitney. "Gelecek hafta gelecekler, ama sadece kısa bir süreliğine. İkisi de Doğu'da daha çok seviyor. Tüm arkadaşları orada ve yapılacak çok daha fazla şey var." Bayan Whitney içini çekti; önünde Doğu'da "yapılacak" her şeyin büyüsü yükseldi - kendini mahrum bıraktığı zevkler.

"Neden New York'ta yaşamıyorsun," dedi Bayan Ranger. "Sürekli bundan bahsediyorsun."

"Ah, Charles'ı bırakamam!" oldu Bayan Whitney'nin cevabı. "Ya da daha doğrusu, bunu yapmamı duymaz. Ama sanırım önümüzdeki kış Sherry'de bir daire tutmamıza izin verecek - sadece sezonluk, sadece - tabii Janet ve ben yurtdışına gitmezsek."

Bayan Ranger dinlemiyordu. Şimdi ayağa kalktı. "Eğer izin verirsen, Mattie, o aşçının ne yaptığını görmeliyim. Beş dakikalığına gözümün önünden ayırmaya korkuyorum, çünkü kalkıp gidecek."

"Zavallı annen ne zor zamanlar geçiriyor!" dedi Bayan Whitney, kendisi ve Adelaide yalnızken.

Del, kendini züppelik olarak nitelediği şeye olan saldırısından kurtulmuştu. Tüm gingham sargısına ve saçına ve genel olarak sıkı çalışma ve "kültürsüzlük" havasına
sahip gözlüklerine rağmen, Bayan Whitney'nin yapaylığına bakarken ve o yapmacık aksanları dinlerken, annesinin Ellen Ranger olmasına
ve Matilda Whitney olmamasına sevindiğini düşünüyordu. "Ama annem zor zamanlar geçirdiğine inanmıyor," diye cevapladı, "ve her şey kişinin kendi inanışına bağlı; siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ona sık sık gıpta ediyorum. Her zaman meşgul ve ilgili. Ve çok faydalı, çok mutluluk yaratıcı."

"Ben de sık sık böyle hissediyorum," diye cevapladı Bayan Whitney, en gösterişli "_grande dame_" tavrıyla. "Yapay bir hayat sürmekten _çok_ sıkılıyorum. Kaderin bana daha nazik davranmasını diliyorum. Geçenlerde İngiltere Kraliçesi'nin bir sütçü kızın zevklerine sahip olduğunu söylediğini okudum. Bu büyüleyici değil miydi? Kaderin yüksek mevkiye mahkum ettiği çoğumuz aynı şekilde hissediyoruz."

Bayan Whitney, bu tür kurtuluşlarla, modaya uygun bir varoluşun anlamsızlıklarını küçümseyen entelektüel bir kadın olarak poz verdi, ki bu da açıkça modaya uygun bir varoluş sürdüğü gerçeğine rağmen, _masözünün_ sabah onu uyandırdığı andan itibaren hizmetçisinin onu gece soymasına kadar sürdü. Ancak, Adelaide çok genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, yargının her zaman eylemlerden oluşması gerektiğini, asla sözlerden oluşmaması gerektiğini bilmesine rağmen, bu durumda aldatılmamıştı. "Çoğumuzun sahip olduğundan daha fazla cesaret gerekir," dedi, "kibirin önerdiği şey yerine istediğimizi yapmak." Bayan Whitney, bunun kendisine bir şekilde
itildiğine dair belirsiz bir his dışında bunu anlamadı. "Derine dikkat etmelisin, Adele," diye karşılık verdi. "Bakıyordum. Uzun zamandır evde olmamışsındır ama güneşe maruz kalman kendini göstermeye başlıyor.
Zor, ince derilerden birine sahipsin ve cildin güzelliğinin yarısından fazlasıdır. Asla peçe takmadan dışarı çıkmamalısın. Ross'un bana söylediği son şey, 'Adelaide'e rengini koyu tutmasını söyle.' oldu.
Patrician tarzına hayran olduğunu biliyorsun."

Adelaide, iğnenin etkisini gizleyemedi. Cildi onun için büyük bir sınavdı, çok kolay yanıyordu; ve başı açık olma hissi çok hoşken geniş
siperliklerin ve kalın peçelerin altına girmekten nefret ediyordu. "Her neyse," dedi tatlı bir şekilde, "rengi koyu tutmaktan daha kolaydır."

Bayan Whitney duymamış gibi yaptı. Şimdi küçük bir balkondan bahçeye açılan penceredeydi. "İşte baban!" diye haykırdı; "Hadi ona gidelim."

Gerçekten de Hiram oradaydı, bahçenin sonundaki yürüyüş yolunda volta atıyordu
büyük bedeninin hareketlerinde yaşını ve çabasını yansıtan bir hantallıkla
. Bayan Whitney'in ona bakması, Ellen'a bakmaktan
rahatsız olduğu gibi; kendi yaşındaki bu insanların, çocukken çocukken tanıdığı insanların, zamanın tahribatını hatırlatması çok acı vericiydi. Kaz ayakları, kırılan kontur ve ince saçlar, yalnızca yetişkin insanlar olarak
tanıdığımız insanlarda bizi etkilemez; ancak hayat boyu
tanıdıklarda görülen aynı işaretler, Decay'in bize aynayı tutmasını ve yaşlanan ağız ve boğazı işaret etmesini, çirkin başını sallayıp, "Yakında--_sen_ de!" demesini görmezden gelmeyi imkansız hale getirir. Hiram, Matilda ve kızını balkonda göründükleri anda gördü, ancak monoton yürüyüşünün yoluna çıkana kadar hiçbir ipucu vermedi. Bayan Whitney için, hassas bir dişe öğütücünün
inişini beklerken dişçi koltuğunda kendini gergin hissetmesi gibi gergin hissediyordu. Genellikle ilk cümlesinden
daha ileri gidemezdi onu sinirlendirmeden. Bugün onu görmek bile onu
görünüşte sebepsiz bir öfkeyle doldurdu. Bir zamanlar, Matilda'nın küçük bir otelin sahibi olan cahil ve beceriksiz kızı olarak
başlangıçtan itibaren gelişmesini izlerken, onu onaylamıştı ve
Ellen'ın görünüş meselesine daha fazla zaman ayırmasını dilemişti. Fakat sonradan, bir kadının dış görünüşünü iyileştirmekle içini iyileştirmek arasında seçim yapması gerektiği ve her ikisini de yapmasının imkansız veya neredeyse imkansız olduğu sonucuna varmıştı; bu nedenle Ellen'ın dış görünüşe karşı kayıtsızlığında, ona Charles'ın karısının tam tersi gibi görünmesinin bir başka sebebini buldu.

"Her zamanki gibi görünüyorsun, Hiram," dedi Matilda, uzatılmış, güzel eldivenli eliyle yaklaşarak. Gözlerinin ona doğru çevrildiğindeki ifadesi onu şok etti, ama gülümsemesini
yüzüne geri
zorladı ve devam etti, "Ross senin ona her zaman yüksek bir tepenin
üstündeki bir kuleyi, her zaman orada duran ve her zaman orada duracak olan bir kuleyi hatırlattığını söylüyor."

Hiram'ın yüzündeki gri gölge daha da grileşti. "Ama dinlenmelisin,"
Bayan Whitney devam etti. "Sen ve Charles dinlenmeli. Bu
gülünç, Amerikalı erkeklerin davranış şekli. Charles hiç gerçek bir
tatil yapmadı. Gittiğinde yanında bir sekreteri oluyor ve bütün gün çalışıyor. Ama en azından sahne değişikliği oluyor, sen--fabrikalarda nadiren bir gün kaçırıyorsun."

"Kırk üç yıldır tek bir günü bile kaçırmadım," diye cevapladı Hiram,
"evlendiğim gün hariç ve bunu asla beklemiyorum. Koşum takımını
bağlayacağım. Onsuz kaybolurdum."

"Bunun hayata dar bir bakış açısı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Whitney.
"Hepimizin daha yüksek doğalarımızı geliştirmek için zaman ayırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Daha yüksek doğalardan ne kastediyorsun?"

Bayan Whitney alaycılık ve hakaret kokusu aldı. Parıldayan bir genelliği sorgulamak, projektörünü bozmak demektir; dinleyicilerinin çapraz sorguya çekilmenin küstahlığına kapılmalarını değil, gözlerinin kamaşmasını istiyordu. "Sanırım beni anlıyorsunuz," dedi kibirli bir şekilde.

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Hiram. "Ben sadece bir fıçıcı ve değirmenciyim. Daha yüksek bir eğitimin avantajlarından yararlanmadım"--sonuncusu ahırlardan gelen oğluna doğru sabit bir bakışla. Genç adam, üniversite gençliği dışında, her noktada iyi bir zevk için fazla doğru olan bir binicilik kıyafeti giymişti ve "iyi form"un gerçek gizemlerine doğmuş veya bu gizemlere inisiye olmuş herkeste Bayan Whitney'in kostümü, aksanı ve tavırlarına benzer bir izlenim bırakabilirdi. Moda plakasının notası, acıların kanıtı, içgüdüsel değil, çalışılmış doğruluk - yeni başlayan asi aristokrasimizin hepimize tanıdık hale getirdiği işaretler. Bu, üflemeli çalgılar ve yaylıların dalgasındaki bir durgunluktan sızan obuanın önemsiz bir cıvıltısı gibi bir mizah duygusuna çarpardı; ancak Hiram Ranger'ın bu yönde hiçbir mizah duygusu yoktu, sadece doğru ve yanlış için içgüdüsü vardı. Sahtelik, "gerçek şey" denen niteliğin yokluğu onu acı ve üzgün yaptı. Ve oğlu onlara katılıp onlarla birlikte aşağı yukarı yürüdüğünde, genç "dünya adamı" ve Chicago sosyetesinin yaşlı "_grande dame_"inin yapmacık gevezeliklerini daha ağır bir şekilde yüz ve beden olarak dinledi. Hiç keşfetmediği ve keşfetmek istemediği bir dünyanın dilini ve işlerini konuştular; kuralları ve davranışları, eğitimi, aklı ve içgüdüsü, bir erkeğin ve bir kadının, hayatta kalmak için herkesin ya çalışması ya da çalması gereken bir evrendeki rolünün onursuzca ihmal edilmesini kınamak için bir araya geldi.

Ama oğlu, Bayan Whitney ile ve sonunda kendisiyle yaptığı sohbetten çok memnundu. Uzun, zorlu bir yolculuk, haftalarca süren depresyonunu, gençliğin ve sağlığın doğal güneş ışığının üzerindeki bir sis bulutuna dönüştürmüştü; bu sis bulutu artık kaybolmuştu. Bayan Whitney Harvard'dan bahsettiğinde, hafifçe "Benim seçildiğimi biliyorsun," dedi.

"Ross bana söyledi," dedi, eğlenen bir tonla; "ama sen gelecek
sonbaharda geri döneceksin."

"Gitmek istediğimi sanmıyorum," dedi Arthur. "Bunu
üzerinde
düşünüyorum. Bir üniversitenin bir adama sağlayabileceği tüm iyi şeylere sahip olduğuma inanıyorum. Bana
bir yıl kadar yurtdışında kalmak - dünyayı gezmek, görmek - benim için
en iyi şey gibi geliyor. Bunu babamla konuşacağım - benimle
uyumsuzluğunu atlatır atlatmaz."

Hiram, "dünyanın adamı" olarak eğitimini mükemmelleştirmek için bu yeni planı
açıklarken ona biraz tedirgin bir şekilde bakan oğluna bakmadı.

"Elbette babanız _kızgın_ değildir" diye haykırdı Bayan Whitney, Hiram'ın oğlunun moda talihsizliğine bu kadar dar, bu kadar kırsal bir bakış açısıyla baktığı için utanmasını
amaçlayan bir tonla.

"Hayır," diye yanıtladı Hiram ve sesi sert geldi.
Alt tonda ekledi: "Keşke öyle olsaydım."

"Burada yanılıyorsun, Hiram," dedi Bayan Whitney, kendisine yönelik olmayan kelimeleri yakalayıp yanlış anlayarak. "Bu ciddiyet gerektiren bir durum değil."

Arthur gülümsedi ve babasına attığı bakış, kalbinin sağlamlığının parlak bir göstergesiydi. Ciddiyet! Bu fikir, en cömert ve hoşgörülü babalarla bağlantılı olarak saçmaydı. "Ne demek istediğini anlayamıyorsunuz, Bayan Whitney," dedi. "Ben de onun öfkelenmesini isterdim. Korkarım
Onu üzdüm. Birçok şey hakkında eski kafalı görüşleri olduğunu biliyorsun,
ve onu ve kendimi gerçekten utandırmadığıma inanamıyor."

"Buna _inanıyor musun_?" diye sordu Hiram, ona bir projektör ışığı kadar ani ve keskin bir bakış atarak.

"Biliyorum, baba," diye cevapladı Arthur içtenlikle. "Haklı değil miyim,
Bayan Whitney?"

"Bu kadar eski kafalı olma, Hiram," dedi Bayan Whitney. "Arthur gibi
her yerde muhteşem bir izlenim bırakan
bir oğlun olduğu için şükretmelisin. Yıllardır Harvard'daki seçkin topluluklara
sadece kendi meziyetleri sayesinde giren tek batılı adam ve Boston'da ve New York'ta
çok sevilen biri."

"Çocuklarımın onları bana savunacak kimseye ihtiyacı yok," dedi Hiram, sessiz tonu denebilecek bir tonla - hayatında hiç kullanmadığı, tartışmayı başlatan şeyi tamamen
kurutan bir ton. Birçok kişi
bu tonun tuhaf etkisini fark etmiş ve bir sonraki fırsatta buna meydan okumaya karar vermişti, "sadece sonuçlarının ne olacağını görmek için." Ama
fırsat geldiğinde, cesaretleri her zaman solmuştu.

"Benden senin gibi olmamı bekleyemezsin, baba. Bunu istemezsin," dedi Arthur, duraksamadan sonra. "Kendim olmalıyım, kendi
bireyselliğimi geliştirmeliyim."

Ranger durdu ve bu diğerlerini durdurdu. Oğluna bakmadan,
yavaşça şöyle dedi: "Bunu tartışmıyorum, evlat. Sorun bu değil."
Devam ederken, kısıtlanmış enerjisinde ve yoğunluğunda muazzam bir şey vardı: "Düşündüğüm şey, senin 'geliştirmene'
yardım etmeye devam etmem gerekip gerekmediği. Dinlenmeme izin vermeyen şey bu." Ve aniden uzaklaştı.

Bayan Whitney ve Arthur arkasından baktılar. "Sanırım pek iyi değil,
Artie," dedi güven verici bir şekilde. "Endişelenme. Kendine gelecektir.
Ama biraz daha diplomatik olmalısın."

Arthur sessizdi. Diplomasi aldatmaca anlamına geliyordu ve aldatmanın insan ilişkilerinde akıcılığı teşvik etmek için yalnızca hoş bir kolaylık olarak görüldüğü nazik ve rahat uzlaşma aşamasına henüz ulaşmamıştı. Ancak Bayan Whitney'nin rahatlatıcı bir şekilde söylediği gibi babasının "her şey yoluna girecek" olduğuna inanıyordu. Hiçbir şey yapmamışken, aksine, ailesine en yüksek itibarı yansıtacak şekilde kendini geliştirmişken, "kültürlü" hırsın yüce hedefine, yüksek ve güvenli bir sosyal statüye doğru ilerlerken, başka türlü nasıl olabilirdi. Ancak Bayan Whitney kendi ifadesine inanmıyordu. Büyük ölçüde "iyi, nazik bir tip" olma ünü, birçok benzer ün gibi, yanlış yolda gidenleri ve gerçeğin biraz şüphesiyle rahatsız olanları destekleme alışkanlığına dayanıyordu. Hiram Ranger'ı uzun zamandır tanıyordu, onun karakterini, bir
alize rüzgarı kadar nazik ve istikrarlı ve değişmez olarak birçok zorlu deneyimlemişti. Ayrıca, sağduyunun kınadığı veya kınamayı umduğu şeylerin peşinden umutsuzca çabalamasının altında, kurnaz, pratik bir kişi vardı. "Bir tür yaramazlık yapmak istiyor," diye düşündü - mantıksız, içgüdüsel bir sonuç ve bu nedenle bir kadınla her şeye gücü yeten.

O akşam kızına, Saint X'e gitmek için ziyaretini yarıda kesmemesini yazdı. "Ross hazır olana kadar bekle. Sonra ona Chicago'da katılabilirsin ve seni
bırakmasına izin ver."

Hiram Ranger'ın tavrında gördüğü tehlike sinyaline karşı içgüdüsünün uyarısının bu ilk sonucunu yazdığı saatin hemen öncesinde, bir bomba patlatıyordu. Ailenin dualarını her zamanki gibi yönetmişti ve dizlerinden kalktıktan sonra İncil'i arka salondaki orta sehpaya koymuştu. Ellerini kocaman kitabın kapağına dayamış bir şekilde oğluna baktı. Gözlerinde bir fedakarlık ifadesi vardı. "Arthur'un harçlığını çekmeye karar verdim," dedi ve sesi kendi kulaklarına olduğu kadar onlarınkine de yabancı, boş ve uzak geliyordu. "Kendi geçimini kendi sağlamalı. Eğer değirmenlerde bir yer istiyorsa, onu bekleyen bir yer var. Başka bir yerde çalışmayı tercih ederse, ona bir iş bulmak için elimden geleni yaparım."

Sessizlik; ve Hiram odadan çıktı.

Adelaide konuşabilecek kadar kendine gelen ilk kişi oldu. "Ah anne," diye haykırdı, "buna izin vermeyeceksin!"

Adelaide ve Arthur'un şaşkınlığına rağmen, Ellen sessizce cevap verdi: "Onunla konuşmanın bir faydası yok. Babanla birlikte geçirdiğim bunca yıl boyunca, ne demek istediğini anlamadan yaşamadım."

"Bu çok adaletsiz!" diye haykırdı Adelaide.

Ellen'ın yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade belirdi. Bu ona şunu söyledi: "Ah anne, bunu kastetmedim; sadece zor görünüyor."

Bayan Ranger da öyle düşünüyordu; ama bunu söyleyerek
düşünceyi ihanete uğratmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Kocasını yukarı kata kadar takip etti ve şöyle dedi: "Sen ve Arthur, kapanıp ışıkları söndürebilirsiniz."

Kardeşinin felaketi yüzünden neredeyse gözyaşlarına boğulan Adelaide, onun sessiz, cesur tavrına hayranlıkla
heyecanlandı. "Ne yapacaksın, Artie?"

Bu düşüncesizce soru, içindeki kaynamayı yüzeye çıkardı. "Beni yere serdi ve ilacını almam gerek," dedi genç adam,
dişlerini birbirine kenetlemiş ve gözleri öfkeyle kararmıştı.

Buna hayran kalmadı. İlk öfkesi yatıştı, orada oturup bunu düşünürken.
"Belki de babam bildiğimizden daha haklıdır," dedi sonunda kendi kendine. "Sonuçta, Arthur sadece babasının yaptığını yapacak.
Onda ve bende _bir sorun_ var, yoksa bunu
bu kadar korkunç bulmamalıyız." Ama Arthur'a hiçbir şey söylemedi.
Onu şu anki ruh halinde cesaretlendirmemeliydi; ve onu
vazgeçirmeye çalışmak onu sadece kışkırtırdı.

IV. BÖLÜM

PARÇALANMIŞ DEV

O gece Hiram Ranger'ın çatısı altında sadece aşçı Mary için uyku vardı. Uyanık olan dört kişiden en mutsuzu Hiram'ın kendisiydi, her şeyin
hızlandırıcısı. Arthur, felaketinin adaletsiz olduğuna dair inancının tesellisini buldu; Adelaide ve annesi, sonunda Arthur'un iyi olacağı yönündeki inançlarının tesellisini buldu. Hiram için teselli yoktu. Gerçekleri tekrar tekrar gözden geçirdi ve her seferinde orijinal sonucuna ulaştı; çocuğun yetiştirilmesindeki hataları
düzeltmenin tek yolu keskin bir şekilde doğru yola girmekti. "Yanlış olduğundan emin olduktan sonra, yanlış yoldan çıkmak için zaman kaybetme" babasının bir düsturuydu ve bunun istisnası olmayan bir kural olduğunu fark etmişti. Yanlış yoldan doğru yola girmenin, bodur tarlalar ve kayalık vadiler arasında çılgınca bir koşudan daha iyi bir yol olduğunu takdir etti. Ancak, o engebeli, kaba yol, burada ona açık olan tek yoldu. Sevdiklerine karşı kararlı olması gerektiğinde, doğru olanı doğru şekilde yapması nadiren mümkün olmuştu; genellikle doğru olanı yanlış şekilde yapmaya zorlanmıştı - soğuk ve sessiz bir kesinlik tarzının arkasına saklanarak ve böylece onların içindeki hain yumuşaklıkla bir ittifak ve güçler birleşimi oluşturmasını engellemek için. Ayrıca, nazik, dolambaçlı, kademeli önlemler zaman - gecikme - gerektirecekti; ve o da derhal "evini düzene sokmalıydı". Böylece, en azından doğru olanı yaptığı tesellisi bile ondan esirgenmişti. Orada yatarken, oğlunun üzerine acı ilacı, kendisinin sorumlu olduğu bir hastalığın tedavisini sertçe dayattığını görebiliyordu; oğlunun bakışını görebiliyordu ve adaletini inkar edemiyordu. "Sanırım benden nefret ediyor," diye düşündü Hiram, kendi yaralarına zehir

akarak, "ve bunun için iyi bir nedeni olduğunu düşünüyorum."

Ama yaşlı değirmencide demir odunu kadar sert bir Covenanter lifi vardı.

Teslim olma fikri aklına gelmedi. Acılarını, geçmişteki hoşgörü ve zayıflığının cezası olarak kabul etti;
dayanacak ve devam edecekti. Karısı onu bir tür sezgiyle anlıyordu
ki bu, etrafımızdakilerin gerçek doğalarına dair çoğu içgörümüz gibi, net, kasıtlı bir akıl yürütmeden ziyade birinden diğerine kademeli bir geçişti. Ama ertesi sabah, yaralı ve endişeli annesinin kalbi, onun güçlü yüzünün kasvetini yanlış yorumladı
tek oğluna karşı sertliğe.

"Çocuğun işe koyulmasına ne zaman izin verdin, baba?" Sonunda dedi,
ve tonu istemeden Hiram'ın her zamankinden daha fazla "çocuğu" bir zincir çetesinin aşağılanması ve rezilliği içinde ağır işlere mahkûm etmiş gibi hissetmesine neden oldu.

Cevap vermeden önce kendini kontrol etmesi için bir süre beklerken, onun soruşturmasının onun kızgınlığını derinleştirdiğini düşündü. "Belki de senin haklı olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi aceleyle, "ama" -- bu hüzünlü bir şekilde, onun konumunu
yutmak ve sömürmek için ilk satırları atan kadınsı ve anaç bir incelikle -- "sık sık hayatımızı düşünüyorum, hep iş ve hiç oyun yok,
ve çocuklara hiç sahip olmadığımız şansı vermemiz gerekip gerekmediğini merak ediyorum."

"Aylaklıktan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı," dedi Hiram tavizsizce, "ve aptallıkla meşgul olmak daha da kötü. Çalışmak ya da çürümek - hayat bu."

"Öyle; öyle," diye kabul etti. Ve samimiydi; çünkü bu onun
gerçek inancıydı ve ima ettiği şey, çoğu insanın sığ, rahat felsefesinin düşüncesiz bir tekrarıydı - Aziz X ve çevresindeki ülkenin yük olduğu o "kolayca git", "hiçbir şey yapma" ve "hiçbir yere varma" felsefeleri. "Yine de," diye devam etti yüksek sesle, "Arthur'un
buradaki çoğu genç adam gibi kötü alışkanlıkları yok, onlar için iyi olandan daha fazla parası var."

"İçki tek kötü alışkanlık değil," diye cevapladı Hiram. "En kötüsü değil,
ama en kötüsü gibi görünüyor. Çocuğun beyni var. Onları saçmalıklarla boğmasına izin vermek doğru değil."

Ellen'ın ifadesi onaylayıcıydı.

"Ona önümüzdeki pazartesi değirmene gelmesini söyle," dedi Hiram, bir sessizlikten sonra, "ve ona gülünç görünmeyecek birkaç giysi almasını söyle. " Duraksadı, sonra ekledi; "Hiçbir şey yapmaya hazır olmayan bir adam, ne olursa olsun, yararlı ve dürüst olduğu sürece, hiçbir şeye yaramaz."

Gece Arthur'da cesur ve cüretkar kararlar doğurmuştu. Uysalca
boyun eğmeyecekti; babasını
terk edecek, ileri gidecek ve hızla
parlak bir kariyer
yapacaktı. Babasına, bir beyefendinin eğitiminin, ticaretin kaba saba zevklerinin ötesinde zevkler geliştirse bile, aynı zamanda
engellerin kaçan samanını şöhrete ve servete
götüren zihinsel üstünlüğü de geliştirdiğini gösterecekti. Ayrıntılara fazla girmedi; ancak Harvard'daki denemeleri
övüldüğü için, edebiyatın ayırt edici yoluna, önünde pürüzsüz olması gereken diğer birkaç yola göre öncelik vermeyi
düşündü. Gün ışığı bu hayalleri aptalca bir ifadeye soktu ve karanlıkta bile olsa onların yanında oyalandığı için aptalca hissetti. Giyinirken, Kendisiyle yetinmeyi alışkanlık haline getirmişti. Giysilerinde, iyi zevkinin kanıtı olarak, aynı memnuniyeti almıyordu,
ya da saçını takma ve atkısını bağlama modasının hayranlık duyulan varyasyonlarında. Saçını düzeltme sürecinin ortasında, askeri fırçalarını bıraktı; tuvalet masasına yaslanarak, zihnini, tüm sorumsuz, korunaklı hayatında sahip olduğu ilk ciddi düşüncelere odakladı. "Eh," dedi yarı yüksek sesle, "bir sorun var! Eğer yoksa, neden omurgam çökmüş gibi hissediyorum?" Uzun bir duraklamadan sonra ekledi: "Ve öyle! Onu sabit tutan tek şey, babamın eliydi."

Tüylerini düzelttiği, sosyal zaferler kazandığı ve "daha az şanslı arkadaşlarının" övgüsünü kendi kişisel üstünlüğünün bir parçası olarak gördüğü o yüce ve güzel kendini beğenmişlik yapısı, aniden altından kaydı. Durumuna pişman bir şekilde gülümseyerek, "Vali beni aşağı çağırdı." dedi. Sonra, öfkeyle ve onurunun incinmiş ve gururunun çiğnenmiş halinin geri dönmesiyle: "Ama beni oraya koymaya veya oraya tırmanmama izin vermeye hakkı yoktu." Bir haksızlık bir kez "hak edilmiş" olduğunda, "hak edilmiş", kutsal, tabu haline gelir. Arthur, babasının kendisine karşı bir suç işlediğini hissetti.

Adelaide ve annesini gördüğünde, endişeli bakışları onu çileden çıkardı.
Yani! Ne kadar çaresiz olduğunu biliyorlardı; ona acıyorlardı. _Acıyorlardı_ ona!
Acıyorlardı_ ona! Sadece kahvesini tattı; kaşlarını çatarak eyer atını almak için ahırlara koştu ve tek başına uzaklaştı. "Birkaç dakika bekle, ben de seninle gelirim," diye seslendi Adelaide dörtnala geçerken. Duymamış gibi yaptı. Şehirden uzaklaştığında, kırbaç ve mahmuz kullanarak atıyla "çıkardı", ta ki geme tutunup kaçana kadar. Vahşice onunla mücadele etti; yolun bir dönemecinde kaydı ve düştü, neredeyse onu altına taşıdı. Öyle çılgına dönmüştü ki, bir tabancası olsaydı onu
ateşlerdi. Krizinin kimyasal etkisi, doğasının o bencil, küstah yıllarda emdiği tüm zehri
kara bir kütle halinde
çöktürdü. O zehir askıda kaldığı sürece, kendisi ve başkaları tarafından fark edilemezdi. Ama şimdi,
işte oradaydı, şüphesiz bir zehirdi. Gördüğü manzara karşısında öfkesi kayboldu.
"Ben bir canavarım!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ve ben burada kendimi
oldukça iyi bir adam olarak hayal ediyordum. Beni
böyle yapmak için ne yaptım?"

Yol boyunca yürüdü, atını dizgininden tutarak
yönlendirdi. Sabahın erken saatlerindeki hayallerine geri döndü ve
durumunu yeni bakış açısından görmeye biraz daha az bulanık bir şekilde başladı. "Hak ettiğimi
hak ediyorum," dedi kendi kendine. Sonra, bir anda dışarı atılamayacak kadar derinleşmiş olan
kızgınlığın bir sızısıyla, şunu ekledi:
"Ama bu onu _mazur_ kılmaz." Babası bütün bu çirkin işin, hem içerideki hem de dışarıdaki sıkıntının sorumlusuydu. Yine de, suçu düzeltmek, çıkış yolu sorununun yanında açıkça önemsizdi. Ve bu sorun için, daha aklı başında bir ruh hali içinde, doğru çözümün
bir şeyler yapmak ve böylece kendi kişiliğinde birisi olmak olduğunu hissetmeye başladı, birisinin oğlu olmaktansa. "Bu şoku bir an bile erken yaşamadım," diye düşündü. "Kendimi ele almalıyım. Ben--"

"Neden, sen misin Arthur, değil mi?" diye irkildi.

Başını kaldırdı, Bayan Whitney'in kendisine doğru geldiğini gördü. Hava sıcak olmasına rağmen kışlık bir yürüyüş kıyafeti giymişti. Üç ay boyunca Saint X'e bakan kayalıklara çekilmesinin başlıca nedeni olan bir şeyle meşguldü: vücudunu korumak. Egzersizden nefret ediyordu,
doğası gereği fiziksel olarak tembel, lüks ve kendine düşkün olduğu kadar zihinsel olarak da uyanık ve çalışkandı. Ekim'den Temmuz'a kadar istediği kadar yiyip içti, mümkünse asla yere ayak basmadı ve kalçalarına olan eğilimini günlük masajla kontrol altında tuttu. Temmuz'dan Ekim'e kadar günde iki veya üç saat yürüdü, ağır giyinmişti ve saçlarına ve tenine özel olarak bakan bir kadın vardı, ayrıca _masöz_ kırışıklıklara ve kontur kaybına karşı mücadele için yanaklarını ve boğazını sıkı tutmakla uğraşıyordu.

Arthur bu kesintiye kaşlarını çattı, sonra yüz hatlarını samimi bir
tebessüme çevirdi; ve hemen o çirkin çökelmiş zehir kütlesi yeniden dağılmaya ve ondan saklanmaya başladı.

"Düştün, değil mi?"

Kızardı. Tüm bilinçli "setinin" aşırı hassas kibriyle yargılayan kadın, kızarmanın onun becerisine yönelik ima edilen eleştiriden kaynaklandığını düşündü; ama o, talihsizliğini umursamayacak kadar iyi bir biniciydi ve onu 
inciten şey onun bilinçsiz çift anlamıydı.
Kadın döndü; birlikte yürüdüler. En iyi ihtimalle Pazartesi'den daha uzun süre gizli kalamayacak olan "düşüşünü" itiraf etme zamanı hakkında kısa bir tartışmadan sonra, hediyeyi seçti. "Babam sertçe kesmeye başladı," dedi ve tavrı mükemmeldi. "Harçlığımı elimden aldı ve ben de fabrikada çalışmaya gideceğim." Onun varlığının sinsi etkisine yenik düşüyordu, hızla "bizimkilerin" tavrına ve aksanına doğru geri dönüyordu.

Bayan Whitney, onun açık sözlü itirafı üzerine, kurnazlığıyla o kadar içtenlikle kendini tebrik etti ki bunu yüzüne karşı belli etti; ama Arthur bunu
görmedi. "Sanırım annen onunla hiçbir şey yapamaz." Bu, inançlı bir
tonla söylenmişti. Her zaman, eğer Hiram ile başa çıkabilseydi, Charles Whitney ile olduğunu düşündüğü kadar onunla da başarılı olacağını hissetti. İki adamın karakterlerindeki temel farkı takdir etmedi. İkisi de demirden iradeliydi; ancak Whitney'de - Hiram'da değil - doğrudan kendisini ilgilendirmeyen her şeye karşı mutlak bir kayıtsızlık biçimini alan bir bencillik vardı - işi veya fiziksel konforu. Bu nedenle karısı sosyal kariyerinin tüm konularında istediğini yapmıştı ve eğer onu üstlenerek gereklilikten kurtarmasaydı, çocukların tüm sorumluluğunu ona yüklemiş olacaktı. Ne olursa olsun faturaları neşeyle ödedi çünkü parasının onu ailevi sıkıntılardan muaf tutma gücünün en önemli değerlerinden biri olduğunu düşünüyordu. O ve diğer herkes, karısının onu yönettiğini düşünüyordu; aslında, sadece ona hükmetmiyordu, aynı zamanda onun önemli gördüğü en ufak bir konuda bile onun üzerinde bir etkisi yoktu.

Ona en son dikkatlice baktığında -çok, çok yıllar önce- onu güzel bulmuştu; o zamandan beri hala güzel olduğunu varsaymıştı ve bu yüzden onunla gurur duyuyordu. Aynı şekilde
çocukları için de olumlu bir karar almıştı. Faturalar her geçen yıl daha da ağırlaştıkça, karısı ve iki çocuğu onları gayretle artırıyordu, yine de neşeyle ödemeye devam ediyordu. "Onları ödemenin bir nebze tatmin edici bir yanı var," diye düşündü. "En azından bir adam parasının karşılığını aldığını hissedebilir. " Ve şansını, "çirkin ahmaklar için" "ödeme yapmak" zorunda kalan birçok adamın kötü şansıyla karşılaştırdı,
harcadıkça daha da kötü görünüyorlar."

Ancak Arthur, Bayan Whitney'in sözlerine acı bir şekilde "Kimse
babayla bir şey yapamaz; o dar görüşlü ve inatçıdır. Onunla tartışırsanız,
sessizdir. O, işinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor."

Arthur, Bayan Whitney ile bu kadar açık sözlü konuşmaktan çekinmedi. Bayan Whitney, her zaman onlarla birlikte yaşamış olan annesinin veya babasının kız kardeşi gibi, ailenin bir üyesi gibi görünüyordu; ayrıca onu, kendisinin ve tüm arkadaşlarının ona biçtiği değere göre kabul etti; kendisi ve onlar gibi, onu cömert ve özverili buluyordu çünkü sempatik sözlerle ve sadakalarla cömertti; kalpsizlerin kendilerini kalpleri için bir üne kavuşturmak için kullandıkları bilindik araçlardı bunlar. O, iyilikseverliğinin nesnelerini, farkında olmasalar da, hizmetleri için her zaman daha fakir bırakıyordu. Hayatının rehber ilkesi olarak alaycı felsefeyi benimsedi: "İnsanlara
istediklerini verin, asla ihtiyaç duyduklarını vermeyin." Başları dertte olanlara coşkuyla sempati duyarak, onları düşük ruhluluğa teşvik etti; sadaka vererek, mücadele eden yoksulluğu yoksulluğa düşürdü. Ama uzaklaştı
ve kendi ahlaki üstünlüğü ve insanlığı için coşkusunu geride bıraktı.
Ayrıca, Hiram Ranger'ı bu kadar çileden çıkaran
"yüksek yaşam" ve "manevi düşünce" hakkında akıcı ifadelerle kendini ve başkalarını kandırdı.

Şimdi, kurnaz duyularının alt yapısının ona görmesini sağladığı şeyi Arthur'a göstermek yerine, onun kibrine yatıştırıcı bir şekilde hizmet etti. Babası
tamamen yanlıştı, zalimdi, zalimdi; kendisi de tamamen haklıydı,
babasının dünyaya dair cehaletinin kurbanıydı.

"Boyun eğmemeye karar verdim," dedi Arthur, sanki bu karar, babasının tiranlığın dişlerini ve pençelerini gösterdiği anda ona gelmiş gibi, tam o anda Bayan Whitney'in doğasındaki en zayıf ve en kötü şeye teşvikiyle ilham alan bir dürtü değilmiş gibi.

"Bu konuda çok aceleci olmamalıyım," diye uyardı. "Yaşlı ve hasta. Fazlasıyla düşünceli olmalısın. Ayrıca, seni
haklarından mahrum edecek bir şey
yapmasına dikkat etmelisin."

"Haklarının" düşüncesi -babası artık hayatta olmadığında babasının mirasından kendisine kalacak olan pay- ilk kez kesinlikle aklına gelmişti. Bir gün zengin bir adam olacağını,
çevresinin diğer koşullarını kabul ettiği gibi kabul etmişti -hepsi
içinde doğduğu ve Harvard'daki ortakları gibi
"üst sınıflardan" biri olarak görülme hakkının olduğu. Şimdi babasının onu mirasından mahrum bırakabileceği
ima edilen öneriyi düşünerek,
hemen reddetti. "Bunu yapma tehlikesi yok," diye güvence verdi ona, son derece güvenle. "Babam dürüst bir adamdır ve
bu kadar sahtekârca, bu kadar onursuz bir şey düşünmez."

Bir çocuğun ebeveynlerinin mirasındaki haklarına ilişkin bu görüş Bayan Whitney'i eğlendirdi. İnatçı bir şekilde itaatsiz olan bir çocuğunu ne kadar çabuk keseceğini biliyordu ve Hiram Ranger'ın oğlunu, kendisinin en yüksek kariyerin başlangıcı olarak gördüğü "centilmenlik" kariyerini yaptığı için kesmesinin bir rezalet olacağını hissetse de, yine de onun bunu yapma hakkına itiraz edemezdi. "Baban senin haklarına senin baktığın gibi bakmıyor olabilir, Arthur," dedi hafifçe. "Ben olsam dikkatli olurdum."

Arthur düşündü. "Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum," dedi, "ama sanırım
haklısın. Kendimden başka düşünmem gereken başkaları olduğunu unutmamalıyım."

Bunun açıkça Janet anlamına geldiğini; Bayan Whitney dilini tuttu.

"Ofise gitmenin bir zararı olmaz," diye devam etti hemen. "Her neyse,
biraz iş bilgisi edinmelisin. Bir gün
mülk sahibi olacaksın ve mülkünün yöneticilerini denetleyebilmek için
iş hakkında yeterince bilgi sahibi olman gerekecek. Biliyorsun, geçen kış Janet'i bir işletme okulunda derse
aldım ve Ross babasıyla birlikte ve birkaç yıl boyunca aktif olacak."

* * * * *

Böylece Pazartesi sabahı saat dokuzda Arthur fabrikaların ofislerine
girdi. Okuldaki ilk görünümünde bir çocuğu tedirgin eden öfke, merak, inatçılık ve gerginlik içindeydi; ancak duygularını göstermemek için verdiği mücadelede duruşunu sıkılmış bir kayıtsızlığa
abartıya dönüştürdü. Babasının özel odasının kapısı açıktı; orada Hiram oturuyordu, bir stenografa
dikte etmeye dalmıştı. Oğlu kapıda belirdiğinde, görünüşe göre bunu fark etmemişti, ancak aslında genç adamın o talihsiz tavrının altında gizlediği tedirginlik, Hiram'ın maskesinin ardındaki zihin durumuyla karşılaştırıldığında, sakinliğin ta kendisiydi. kasvetli
duygusuzluk.

"Beni derinlere kadar aşağılamaya çalışıyor," diye düşündü oğul, ayakta beklerken, ne ilerlemeye ne de geri çekilmeye cesaret edemiyordu. Babasının damgalama demirinden bir suçlu gibi küçüldüğünü, o kocaman, güçlü, görünüşte duygusuz bedendeki her sinirin, oğlunun nefretini kabul edip, görevi olduğunu düşündüğü şeyi
yapmak için bu çileden
çekildiğini nasıl bilebilirdi? Sonunda genç adam: "Buradayım, baba." dedi.

"Oturun - bir dakika," dedi baba, yüzünü oğluna doğru çevirerek ama o yöne bile bakamadan.

Mektup bitmişti ve stenograf notlarını toplayıp
çekildi. Hiram sinirlenerek oturdu, sıkıntısı yüz hatlarının sert gücünü vurguluyordu. Hemen ardından: "Görüyorum ki işe gitmek için
giyinmemişsin." dedi.

"Ah, sanırım bu kıyafetler ofis için yeterli," dedi Arthur, belirgin bir dikkatsizlikle.

"Ama bu iş ofisten yürütülmüyor," diye cevapladı Hiram, genç adama bir zorbanın alaycı bakışı gibi görünen
yumuşak bir gülümsemeyle.
"Değirmenden yürütülüyor. Gelişiyor - her zaman gelişti - çünkü
ben adamlarla çalışıyorum. Ne yapmaları gerektiğini ve ne yaptıklarını biliyorum.
Hepimiz burada birlikte çalışıyoruz.
Burada Pazar günü kıyafet işi yok."

Arthur küçük bıyığını çekiştirirken parmakları titriyordu. Bu zorba ondan ne bekliyordu? Ofiste kendisi için bir yerin, onurlu bir yerin
olacağını varsaymıştı. Orada işi
öğrenecek, onu başarıyla
yönetmek için gerekli olabilecek bilgiyi toplayacak ve bu bilgiyi zihninin bu tür konulara uygun mütevazı,
uzak bir köşesine koyacaktı. Ve
babası buradaydı, kendisi için gerekli olan
aynı kaba ve zahmetli yöntemlerin
eğitimli ve kültürlü bir anlayış için de gerekli olduğuna inanıyordu!

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Arthur.

Hiram rahat bir nefes aldı. Çocuk sonuçta sağduyu ve isteklilik gösterecekti. "Sanırım önce fıçı yapımını öğrensen iyi olur,"
dedi. Ayağa kalktı. "Seni fıçı fabrikasının ustabaşına götüreceğim ve
yarın çıta bölümünde çalışmaya başlayabilirsin. İlk şey
birinci sınıf bir fıçı yapmayı öğrenmek."

Arthur yavaşça ayağa kalkıp onu takip etti. Çaresiz bir öfkeyle zayıflamıştı. Eğer babası onu ofise götürüp o büyük girişimin entelektüel kısmını, bir bakıma hayal gücüne hitap eden kısmını yönetmeye
yardımcı olmaya davet etseydi, yavaş yavaş buna alışabileceğini hissetti; ama işçinin düşüncesiz rutinine sokulmak, basit bir kas makinesinin kendisinden daha iyi yapabileceği basit işlere koyulmak - ne israf, ne aşağılama, ne hakaret!

Babasının peşinden fıçı fabrikasına gitti, makinelerinin gürültüsü
onu şiddetle sarstı, ama yırtık, yamalı ve lekeli giysilerle köle gibi çalışan sıradan görünümlü adamlar kadar şiddetli değildi. Babası onları tanıştırırken ustabaşıya bakmadı ve uzattığı
elini görmezden geldi. "Ona en alttan başla, Patrick," diye açıkladı Hiram, "ve ona
hiç iyilik yapma. Ona iyi bir eğitim vermeliyiz."

"Haklısın, Bay Ranger," dedi Patrick, yeni öğrencisine kuşkuyla bakarak.
Tarz ve karakter analizinde yetenekli değildi, bu yüzden Arthur'un küstahlığı onu tamamen es geçiyordu ve soğuk ve boş bakışını aptallığa bağlıyordu. "Normal bir herif," diyordu kendi kendine. "Yaşlı adam gider gitmez, aklı başında bir adam onu
işten çıkaracak. Yaşlı adam akıllıysa, ona bir yıllık gelir,
güvenilir ve kesin bir şey satın alacak. Neden bu kadar çok zenginin böyle oğulları var?
Eğer onun soyundan biri olsaydı, beynini bir sopayla sarsardım."

Arthur mekanik bir şekilde babasının peşinden ofise geri döndü. Kapıda
Hiram, ondan kurtulmak için can atarak şöyle dedi: "Sanırım bugün yapabileceğimiz tek şey bu. Black ve Peters'a gidip kendine biraz kıyafet alsan iyi olur.
O zaman yarın sabah yedide fıçı fabrikasına gelip
iyi bir günlük iş yapmaya hazır olursun."

Elini oğlunun omzuna koydu ve bu hareket ve
bir cerrahın acımasızca acı veren bir ameliyat yaptığı kendi çocuğuna verebileceği türden bir bakış, genç adama
işlediği hissin bir kısmını
yaratmış olmalı; çünkü babasına
patlamak yerine, yalvarırcasına şöyle dedi: "Başka bir şeye--başka bir şeye--geçersem bu senin için çok büyük bir hayal kırıklığı mı olur?"

"Hangi konuya?" diye sordu Hiram.

"Kesinlikle karar vermedim. Ama bunun için uygun olmadığımdan eminim." Devam edip, bu kadar zahmetle elde ettiği
tüm incelikleri ve zarafetleri boşa harcayacağını düşündüğünü açıklamaktan kendini alıkoydu.

"Ben gittiğimde işi kim yürütecek?" diye sordu Hiram. "Sahip olduğumuz
şeylerin çoğu buraya yatırıldı. Annenin ve kız kardeşinin çıkarlarını kim yönetecek, kendi çıkarlarından bahsetmiyorum bile?"

"Yönetimi öğrenmek için buna yeterince zaman ayırmaya razıyım," dedi Arthur, "ama tüm detayları bilmek istemiyorum."

Hiram'ın çocuğa olan büyük sevgisinin kanıtı, ona en ukalaca cehalet gibi görünen bu gösteri karşısında öfkelenme dürtüsünün olmamasıydı.
"Öğrenmenin tek bir yolu var," dedi sessizce. "İşte sizin için işaretlediğim yol. Unutmayın, yedide başlıyoruz. Altı çeyrek geçe benimle kahvaltı edebilirsiniz ve birlikte aşağı ineriz."

Arthur eve doğru yürürken kendini akşam işten dönerken kazak ve tulumla hayal etti - Whitney'lerle tanışıyordu - Janet Whitney'le tanışıyordu! "Büyük fikirlerle" aşılanan tüm Amerikalılar gibi, yabancıların bizi dünyadaki en züppe ve geleneksel insanlar olarak adlandırmasına neden olan görünümlere karşı aşırı bir hassasiyeti vardı. Günlerini basit işlerde çalışarak ve işçi üniforması giyerek geçirirse, toplumdaki _zarif_ kişi ve konumda _hayran olunan_ kişi olmanın ne faydası olurdu? Janet Whitney'in ona eğilirken kızaracağını ve onu kaçmak için zamanında göremediği için mecbur kalmadıkça ona eğilmeyeceğini biliyordu; ve onun
haklı çıkacağını hissetti. Bütün bu iş ona iğrenç bir rüya,
kendisine yapılmış alaycı bir şaka gibi geldi. Kesinlikle, kesinlikle, hemen bu kabustan uyanıp
kendisini bir kez daha tehlikeden uzak bir beyefendi olarak bulacaktı.

Adelaide'i evdeki arka salonda Whitney'lere doğru yola çıkmak üzere buldu. Öğle yemeğinden önce Bayan Whitney ile bir saat yürümeyi beklediği için yürüyüş kostümü giymişti - şapka, elbise, eldivenler, ayakkabılar, çoraplar,
şemsiye, hepsi en basit, en pahalı görünümlü, en
kullanışsız görünümlü beyaz. Şapkasından topuklarına kadar lüks, "hanımefendi" aylaklığın somutlaşmış haliydi, sadece kendisi aylak olmakla kalmayıp,
ayrıca güzel, çekici ve ilgi çekici olduğu için başkalarında da aylaklığın sebebi olan türden. Arthur'a babasının kaba eliyle
itildiği zarif yaşamın lezzetli kokusunu üfledi ve Arthur sanki terli tulum giymiş gibi hissetti.

"Ee?" diye sordu. "Beni sıradan bir işçi yapacak," dedi Arthur, somurtkan bir şekilde,
zihninde onun kaderini onunkiyle karşılaştırarak. "Ve beni kalçasına sıkıştırdı. Ona hak ettiği gibi davranmaya cesaret edemiyorum. Eğer davransaydım,
beni mülkümden
alacak kadar şeytanca bir şey olurdu. Vasiyetinde benden tatlı bir intikam alabilirdi."

Adelaide geri çekildi--sihirle
birlikte ortaya çıkmış olan kardeşiyle arasındaki bariyer tarafından kaba bir şekilde geri itildi.
Yüzünde beliren
kalbindeki bir acıyla onu inceledi. "Ah Arthur, nasıl böyle bir şey
düşünebilirsin!" diye haykırdı.

"Öyle değil mi?" diye sordu.

"Kendi malına istediğini yapma hakkı var." Sonra, "Ama asla adaletsiz bir şey yapmaz." diye ekleyerek yumuşattı.

"Kendi malı değil," diye karşılık verdi kardeşi. "Hepimize ait."

"Biz başaramadık," diye ısrar etti. "Bunun üzerinde hiçbir hakkımız yok, sadece bize
verdiği kadar."

"O zaman onun hayırseverliğiyle yaşadığımızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır--sadece o değil," diye tereddütle cevapladı. "Bunu hiç düşünmedim--hiç düşünmedim."

"Bizi dünyaya o getirdi," diye devam etti Arthur. "Bizi belli bir yere--belirli bir yaşam biçimine alıştırdı. Dürüstlük ve şeref adına görevi, bizi orada tutmak için
elinden gelen her şeyi yapmaktır."

Del bunun makul olduğunu kabul etti, ama bir şekilde bunun doğru olmadığını
hissetti. "Bana öyle geliyor ki, ebeveynler çocuklarını doğru türden, yararlı, düzgün ve itibarlı olarak yetiştirirlerse," dedi, "görevlerinin en büyük kısmını yerine getirmiş olurlar. Para o kadar da önemli değil, değil mi? En azından olmamalı." 

Arthur ona öfkeli bir şüpheyle baktı. "Diyelim ki hepsini sana vasiyet etti, Del," dedi tarafsız, tarafsız bir tartışma havası yaratarak, "sen ne yapardın?" 

"Elbette seninle paylaşırdım," diye cevapladı, bu soruyu, onu suçlamak veya en azından şüphe etmek gibi göründüğü bir zamanda sorması onu incitmişti. 

Alaycı bir şekilde güldü. "Şimdi böyle düşünüyorsun," dedi. "Ama,
zamanı geldiğinde, Ross Whitney ile evlenecektin ve o sana babamın bana karşı yargısının ne kadar adil olduğunu, onun son ciddi isteğini ve vasiyetini çiğnemenin ne kadar kötü olduğunu ve parayla ilgilenmeye ne kadar uygunsuz olduğumu gösterecekti. Ve
bunu görecektin; ve vasiyetname ayakta kalacaktı. Ah, görecektin! İnsan doğasını
biliyorum. Eğer küçük bir mülkse - bu durumlarda kardeşler
her zaman cömert davranırlar - hayır, her zaman değil. Bazıları, birçoğu, birkaç parça mobilya ve çanak çömlek için
kavga eder ve kavga eder. Ama
büyük bir mülkte, lehine olanın avantajından vazgeçtiğini kim duymuş ki, bir skandaldan korkmadığı veya avukatları ona cömert davranması gerektiğini, çünkü davayı kesinlikle kaybedeceğini söylemediği sürece?"

"Elbette, Arthur, ne yapacağımı bilemiyorum," diye nazikçe cevapladı;
"ama umarım miras kalan küçük bir parayla tamamen aşağılık biri olmam."

"Ama aşağılık gibi görünmezdi," diye karşılık verdi. "Yasal ve mantıklı olurdu ve adil görünürdü. Sadece ölmüş bir babanın son isteklerine itaat etmiş ve kocanızın ve çocuklarınızın çıkarlarını korumuş olurdunuz. Onlar kardeşlerden önce gelir."

"Ama öz saygıdan önce değil," dedi çok sessizce. Kolunu onun boynuna doladı ve yanağını onunkine bastırdı. "Arthur--canım--canım--" diye mırıldandı, "lütfen bundan daha fazla konuşma veya düşünme. Bu--canım--acıyor." Ve gözlerinde sıcak yaşlar ve kalbinde bir hastalık ve korku hissi vardı; çünkü davanın diğer tarafını sunuş şekli, onun resmettiği
koşullarda ne yapabileceği veya yapmaya
meyi düşünebileceği konusunda onu korkutuyordu. Bunu yapmayacağını biliyordu; en azından o zamanki kişi olarak kaldığı sürece. Ama bu ne kadar sürecekti?
Yeni arkadaşlarıyla kaç yıl sürecekti -Ross'un uzun zamandır olduğu türden -giderek daha çok benzediği türden- onu Arthur'un hayal ettiği şeyi yapacak bir kişiye dönüştürme sürecini tamamlamak kaç yıl, daha doğrusu kaç yıl sürecekti?

Arthur amaçladığından çok daha fazlasını söylemişti -hatta inandığından bile daha fazlasını. Bir an kendinden utandı; sonra kendine aslında kendisinin suçlu olmadığını hatırlattı; babasının ona karşı sertliği olmasa, kendisi veya Adelaide hakkında asla böyle kötü düşüncelere sahip olmayacağını. Böylece özrü Hiram'a karşı bir patlama şeklini aldı. "Baba içimdeki en kötü şeyi ortaya çıkardı!" diye haykırdı. "Beni kışkırtıyor--"

Başını kaldırdı; Hiram kapıdaydı. Ayağa fırladı. "Evet, ciddiyim!" diye bağırdı, beyni karışmış, kanı alev alev. "Ne
yaptığınız umurumda değil. Beni kesin! Beni herhangi bir sıradan işçi gibi işe gönderin! İçimdeki tüm nezaketi yok edin!"

İri yaşlı adamın figürü fırtınada yara almış bir heykel gibiydi.
Yüzündeki trajedi oğlunu ve kızını dehşet ve korkuyla doldurdu. Sonra, yavaşça, düşen bir heykel gibi, sertçe öne doğru eğildi,
tüm uzunluğuyla yüzü aşağı bakacak şekilde yere çarptı. Düştüğü gibi, ağır ve kısık bir şekilde
soluyordu. Ve ikisi de, iki küçük çocuk gibi birbirlerinin elini sıkıca tutarak, solgun ve titreyerek, vurulmuş dev adama doğru hareket
edemiyorlardı.

BÖLÜM V

VASİYET

Hiram, izolasyon döneminin sona ermesine birkaç gün kala belirgin bir şekilde iyileştiğinde, Adelaide biraz çekinerek Arthur'a "Fabrikalarda çalışmaya gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye önerdi.

Kaşlarını çattı. Bunun içsel içgüdüsüne sahip olmak ve her gün zayıflık ve korkaklık için bir ayartma olarak bununla yeniden savaşmak yeterince kötüydü.
Hain kız kardeşinde bir müttefik bulmalıydı--dayanılmazdı.
Kaş çatma derinleşerek bir somurtmaya dönüştü.

Ama Del, babasının yere serildiğini gördüğünden beri gerçek düşüncelere dalmıştı ve Arthur'a ilişkin bakış açısını açıkça görmeye başlamıştı. O öfkeli kaş çatma cesaret kırıcıydı, ama o kadar güçlü hissediyordu ki
tamamen yılmadı. "Babanın iyileşmesine yardımcı olabilir," diye ısrar etti,
"ve _her_ şekilde_ _çok_ bir fark yaratabilir."

"Artık ikiyüzlülük yok. Ben haklıydım; o haksızdı," diye cevapladı kardeşi. Babasının nöbeti hakkında Dr. Schulze'ye endişeyle sorular sormuştu; ve ona karşı güçlü bir ilgi duyan ve onu rahatlatmak isteyen Schulze, saldırının değirmenlerde başlamış olması gerektiğini ve Hiram'ın eve varamadan onu devireceğini, eğer vücudu ve iradesi bu kadar güçlü olmasaydı, söyledi. Ve Arthur, eğer iç huzuruna kavuşacaksa, kolayca rahatlatılması gereken bir şeydi, şimdi patlamasının babasının felç geçirmesinde hiçbir rolü olmadığına inanıyordu. Bu yüzden köleliğe karşı kararlı bir duruş sergiliyordu. "Şimdi bir santim bile geri çekilirsem," diye devam etti Adelaide'e, "beni kölesi yapana kadar asla durmayacak. O işçilere o kadar uzun süre hükmetti ki, en ufak bir muhalefet bile onu çılgına çeviriyor." Adelaide, babasından miras kalan inatçılığa karşı mücadeleyi şimdilik bıraktı. "Sadece söylediklerim konusunda onu daha da kararlı hale getirdim," diye düşündü. "Şimdi kendini adadı. Bu kadar
düşüncesiz olmamalıydım."

Hiram konuşma yeteneğini kısmen geri kazandıktan uzun süre sonra, yalnızca
doğrudan hitap edildiğinde ve ardından mümkün olan en az kelimeyi
aradığı bir bekleyişten sonra konuştu. Bu vurgulanmış çekingenliğin tam bir haftasından sonra, "Arthur nerede?" dedi.

Arthur uzak durmuştu çünkü--kendi kendine öyle söyledi ve inandı--babasının hastalığından en ufak bir şekilde sorumlu olmasa da, onu hala
görmesi ve böylece aralarındaki farkın hatırlatılması kötü bir
etki yaratabilirdi. Şans eseri o gün, babasının hastalanmasından beri ilk kez araziyi terk etmişti. "Araba kullanıyor," dedi annesi.

"Birlikte mi?" diye sordu Hiram.

"Evet," diye yanıtladı Ellen, kocasıyla "oğlu" arasındaki gergin ilişkinin son gelişmelerinden habersiz.

"O zaman işe gitmedi mi?"

"Sen hastalandığından beri evin yakınında kaldı, Hiram," dedi annesi, nazik bir sitemle. "Seni emzirmeme yardım ediyordu."

Hiram'ın bunun ne kadar az şey ifade ettiğini sormasına gerek yoktu. Ellen Ranger'ın sevdiği herhangi biri hasta olduğunda, onun ne gündüz ne de gece emzirmeye yardım etmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Artık "Evini düzene koy" uyarısı bu kadar sert bir şekilde vurgulandığı için, her bilinçli anda üzücü yoldaşı olan sorun üzerinde düşünmeye geri döndü.

Dr. Schulze'nin onu birinci kata indirmelerine izin verdiği gün, Bayan Hastings - "Bayan Val"den ayırt etmek için "Bayan Fred" - tesadüfen aradı. Bayan Ranger ondan iki nedenden dolayı hoşlanmıyordu - birincisi, en sevdiği kuzeni Alfred Hastings ile evlenmiş ve onun "mahvına" sebep olmuştu; ikincisi, en mahrem aile meseleleri hakkında herkese ve herkese laf sokma gibi bir huyu vardı ve ağzı sıkı Ellen Ranger bunu uygunsuzluğun ve bayağılığın özü olarak görüyordu. Fakat Hiram ondan hoşlanıyordu, ailesinin çeşitli üyelerine, kendisi de dahil, her zaman ilginç ve zaman zaman esprili
sözleriyle eğleniyordu. Bu yüzden, Bayan Ranger, onun üzerindeki koyu ve karanlık karanlığı hafifletebilecek her şeye sarılarak onu içeri aldı ve onları yalnız bıraktı. Yapılacak çok şey olduğu için, onun huzurunda olmadan geçirebildiği her anı değerlendirdi.

Henrietta'yı görünce Hiram'ın yüzü aydınlandı; ve öyle de olabilirdi. Eski moda Aziz X'te evli bir kadının balayından döner dönmez "yerleşmesi" - tüm düşünceleri, iddiaları, çekici bir dış görünüşe yönelik çabaları terk etmesi ve "yerleşmiş" bir kadın olması, "yerleşmiş" derken erkeğin gözünü veya kulağını memnun etmeye çalışmanın kibrinin son zerresinden arınmış olması kastediliyordu. Ve kocası dışında herhangi bir erkekle -hatta bir kadın baştan sona erdemliyse onunla bile- sohbet etmek, bir Quaker toplantı evi kadar çekicilikten uzak ve temiz olmalıydı. Bayan Fred, "yerleşmiş" kadının bu kadim ve kutsal geleneğine meydan okumuştu. Görünüşünü korumuştu; erkeklerin hayranlığından açıkça zevk alıyordu. Ve Aziz X'teki en huysuz yaşlı hizmetçinin sadık bir eş olarak karakterinde bir kusur bulamaması, suçu daha da ağırlaştırdı. Çünkü, kocasına olan bağlılığı, bir kâfirin saf özel hayatının sapkınlıklarını makul ve sinsi hale getirmesi gibi, onun sergilediği anlamsızlık örneğini tehlikeli hale getirmedi mi? "Neredeyse" kırk yaşında olan Bayan Hastings "yaklaşık" otuz yaşında görünüyordu ve sanki bir kız veya dulmuş gibi davranıyordu. Her tanrı grubu, buna inanmayanlara gülünç gelir. Aziz X'in geleneksel tanrılar grubu, şüphesiz, başka bir grubun önünde tozu dumana katanlara gülünç gelir; ancak Aziz X, kendi sunaklarının önünde ciddi bir yüze sahip olduğu ve alaylarını ve acıyan gülümsemelerini, başka yerlerdeki yüksek korku ve hayranlık içindeki geleneksel tanrılara sakladığı için suçlanamaz. Ve eğer Bayan Fred "Fuller mirasçılarından biri" olmasaydı, Aziz X, sadece dedikodu yapıp tehdit etmek yerine, ona hoşnutsuzluğunu hissettirirdi.

"Bugün sakatların etrafında dolaşıyorum," diye başladı Henrietta, hasta odası sohbetinin formülünü
tamamladıktan sonra. "Az önce yaşlı John Skeffington'dan geldim. Tüm aileyi
derinliklerde buldum. Dün gece onları
yine kandırdı."

Hiram gülümsedi. Aziz X, yaşlı Skeffington'ın "yine kandırmasının" ne anlama geldiğini biliyordu. Üç yıldır ölüyordu. Ölümcül bir hastalığa yakalandığı haberini aldığında, öfkesi ve cimriliği yüzünden ondan
uzaklaşan yakın akrabaları, her grup onu kendi lehine bir vasiyetname yapmaya ikna etmeyi umarak, uzaktan yakından onun çatısı altında toplandı. Oyalandı ve onlar da öyle yaptılar - birbirlerini izleyerek, eski cimrinin mizaçlarına hoşgörüyle
birbirlerini geçmeye çalışarak. Ve o,
onlara zulmetmekten ve
evini geçindirmek için onları büyük masraflara sokmaktan aldığı zevkle hayata yeni bir tutunma kazandı. Önce bir grubu, sonra bir başkasını kayırdı,
sönmek üzere olan ateşleri yeniden
canlandırmak için çok yüksekte yanan umut ateşlerinden çalı çırpı aldı.

"Nasıl?" diye sordu Hiram.

"_Onlar_ sonbahara kadar dayanamayacağını söylüyorlar," diye cevapladı Henrietta; "ama bir kış daha, belki on kış daha dayanabilir. Her geçen gün daha da çok eğleniyor. Onlara yatağının yanına bir örs ve çekiç getirmelerini söyledi ve ne zaman
kötü uyusa -ki bu oldukça sık oluyor-
son akrabalarından biri kalkıp içeri girene kadar örse vuruyor; sonra,
belki de hepsini gecenin bir yarısı olta takımını tamir etmeye gönderecek."

"Hepsi hala orada mı?" diye sordu Hiram. "Thomas'lar, Wilson'lar, Frisbie'ler ve Cantwell'deki iki yaşlı kız mı?"

"Herkes--Bayan Frisbie hariç. O Rushville'e geri döndü, ama
yarın kız kardeşini onun yerine gönderecek. Bir süre önce sokakta Dory
Hargrave'i gördüm. Annesinin yaşlı John'un kuzeni olduğunu biliyorsun. Ona yabancıların yaşlı adamın parasını almasına izin vermemesi gerektiğini, _büyücüsünü_ ringe sokması gerektiğini söyledim."

"Peki Dory ne dedi?" diye sordu Hiram.

"Bana sert ve iyi bir şekilde karşılık verdi," dedi Bayan Fred, neşeli bir kahkahayla. "Saint X'te miraslar ve miras beklemek yüzünden mahvolan yeterince insan olduğunu söyledi. Mezarlıktan akan derenin baraja sızması
yeni durduruldu. Dory bundan bahsetti ve her mezarlıktan her mezarlık deresinden çok daha zehirli bir derenin aktığını ve her zaman aktığını, ancak kimsenin bunu durdurmaktan bahsetmediğini söyledi."

Gözleri yere bakan iri yarı adam, ellerini ovuşturmaya başladı, biri diğerinin üzerindeydi -- bu, yoğun bir şekilde düşündüğünün kesin bir işaretiydi.

"Söylediklerinde epeyce doğruluk payı var," diye devam etti. "Örneğin, ailemize
bakın. Kırk yıldır Chicago'daki Büyükbaba Fuller'dan aldığımız harçlıkla geçiniyoruz. Hiçbirimiz hiçbir zaman bir iş yapmadık; sadece onun ölmesini ve milyonlarını bölüşmesini bekledik. Bize bakın! Bill ve Tom ayyaşlar, Dick ayyaş olmak için bile enerjisi olmayan bir aylak; Ed hayatta kalmak için çok tembel olduğu için öldü. Alice ve ben iyi adamlarla evlendik; ama onlar ailemize
girer girmez aylaklık etmeye ve beklemeye başladılar. Kırk yıldır makul veya daha doğrusu makul olmayan bir yoksulluk içinde bekledik ve hala bekliyoruz.
Çok yoksuluz. Wilmot'larla aynı seviyedeyiz."

"Evet--Wilmot'lar da var," dedi Hiram dalgın bir şekilde.

"Bu da aynı hastalığın başka bir türü," diye devam etti Henrietta. "General Wilmot'u tanıyor muydunuz?"

"İyi bir adamdı," dedi Hiram, "bu kasabanın kurucularından biriydi ve bundan
bir servet kazandı. Hayatının sonuna doğru baskıcı ve
gururlu olduğunu düşündüğü bir adam oldu. Ama iyi bir kalbi vardı ve
sahip olduğu her şey için çalıştı --dürüst iş."

"Ve ailesini gerçek birer Aşağı Doğu beyefendisi ve hanımefendisi olarak yetiştirdi," diye devam etti Henrietta. "Ve onlara bakın. Parayı kaybettiler,
çünkü çok beyefendi ve hanımefendiydiler,
onu tutmak için çalışmak zorundaydılar. Ve orada büyük evde yarı aç yaşıyorlar. Gerçekten, Bay Korucu, yiyecekleri yok. Ve bir nesildir ailede olan
giysiler giyiyorlar. İç çamaşırlarını eski yatak çarşaflarından yapıyorlar. Ve ön bahçelerindeki çimenler üç fit yüksekliğinde ve yosun ve yabani otlar yürüyüş yollarının tuğlalarını kaplıyor ve kaldırıyor.
Çalışmak için çok 'gururlu' ve işe almak için çok fakirler. Sizden ne kadar borç aldılar?"

"Bilmiyorum," dedi Hiram. "Çok değil."

"Ben daha iyisini biliyorum ve onlara bir kuruş bile borç vermemeliydin. Dün yaşlı
Wilmot büyükbabasının iki saatini pazarlıyordu. Ve tüm
Wilmot'ların beyni var, tıpkı bizim ailemiz gibi. İkimizde de sorun yok, ama Dory Hargrave'in bahsettiği şu dere var."

"John Dumont var," diye düşündü Ranger.

"Evet--_o_ bir istisna. Ama babasının ona bıraktığı şeyle ne yapıyor? Hayırseverliğiyle gözüme toz kondurmalarına izin vermiyorum. Açık gerçek şu ki o bir kumarbaz ve hırsız ve babasının ona bıraktığı şeyi büyük ölçekte kumarbaz ve hırsız olarak kullanıyor ve böylece hapishaneden uzak duruyor - buna 'finans' diyorlar. Eğer fakir olsaydı, çoktan hapse girmiş olurdu - hayır, girmezdi - farklı davranırdı.
Onu yanlışa iten paraydı."

"Parayla çok iyi şeyler yapılabilir," dedi Hiram.

"Yapılabilir mi?" diye sordu Bayan Fred. "Bana öyle görünmüyor. Ben bununla doluyum, çünkü bu sabah Alfred'imi kömürlerin üzerine çekiyordum"--güldü--"onu yarattığım şey olduğu için, onun yerinde olsam yapacağım şeyi yaptığı için--babam ve kardeşlerim gibi olduğu için. Bana öyle geliyor ki, servetle yapılan sözde iyiliğin çok azı gerçekten iyi; ve düpedüz kötü olmayan azı da gerçeği insanlardan saklıyor. Paranın yaptığı iyilikten bahset! Neye tekabül ediyor--iyi olan iyi ve
çürümüş kötü olan iyi? Çalışmak zorunda olmanın sağladığı iyiliğin yanında bunların hepsi neye tekabül ediyor? Çok çalışmak zorunda olan insanlar genellikle dürüsttür, sempati ve şefkate sahiptir ve bir şeye tekabül etmeye çalışırlar. Ve eğer kötülerse, en azından kendilerinden başka kimseye çok fazla zarar veremezler, oysa bir John Dumont veya bir Skeffington yüzlerce--binlerce kişiye zarar verebilir. Kendi davanızı alın, Bay Ranger. Paran sana hiçbir zaman
yardımcı olmadı. Senin sıkı çalışmanın sonucuydu. Paranın şimdiye kadar yaptığı tek şey
--Sence oğlun ve kızın, senin ve Kuzen Ellen kadar iyi bir erkek ve kadın,
toplum için yararlı ve itibarlı olacaklar mı?"

Hiram hiçbir şey söylemedi; büyük, güçlü,
yararlı görünen ellerini birbiri üzerine kaydırmaya devam etti.

"Bir servet, doğru yoldaysa bir adamı tökezletir, yanlış yoldaysa onu
hızla ilerletir," diye sonlandırdı Henrietta.

"Son zamanlarda genç Hargrave ile çok fazla konuşmuş olmalısın," dedi Hiram kurnazca.

Kızardı. "Bu doğru," diye itiraf etti gülerek. "Ama
ben onun söylediklerini tamamen papağan gibi tekrarlamıyorum. Kendi düşüncelerimi yapıyorum." Ayağa kalktı. "Korkarım seni pek neşelendiremedim."

"Gelmene sevindim," diye cevapladı Hiram içtenlikle; sonra, hayranlıkla bakarak, "Ailenin bazı erkeklerinin senin enerjine sahip olmaması üzücü."

Güldü. "Var," dedi. "Hepimiz birinci sınıf bir gevezeyiz ve benim sahip olduğum tek enerji bu -- dilimi sallamak için enerji.
Yine de--İşe girdiğimi bilmiyor muydun?"

"İş mi?"

"Yani, Stella Wilmot'un şapkacılık satmak için küçük bir dükkan açmasını destekliyorum."

"İş başında bir Wilmot!" diye haykırdı Hiram.

"İş başında bir Wilmot," diye onayladı Henrietta. "Daha çok büyük büyükbabasına benziyor; kötü bir özelliğin birkaç nesli atlayıp
sonra tekrar ortaya çıktığını bilirsin. Wilmot'lar üç nesildir kanlarından gelen ortak çalışmayı
geliştiriyorlar, ancak bu tekrar patlak verdi. Geçtiğimiz hafta bağımsızlık
bildirgesi yaptı. Ailesine
yoksul ve dilenci olmaktan bıktığını söyledi. Ve bir şey yapmak istediğini duyduğumda, onunla birlikte bir işe girmeyi teklif ettim. Şapka
kesme konusunda çok zevkli. Kesinlikle yeterince deneyimi var."

"Her zaman iyi görünüyor," dedi Hiram.

"Ve eğer bir kadın olsaydınız ve onun ne üzerinde çalışmak zorunda olduğunu bilseydiniz, buna şaşırırdınız. Bu yüzden büyükbabamın bana doğum günü hediyesi olarak gönderdiği dört yüz doları aldım ve küçük bir şekilde açılacağız. Adını
ortaya koyacak--ailemin adı da benimkini koymama izin vermiyor. 'Wilmot & Hastings' kulağa hoş gelirdi, öyle değil mi? Ama 'Wilmot & Co.' olmalı. Bir
mağaza kiraladık--263 Monroe Caddesi. Ağustos ayında açılışımız var."

"İhtiyacınız var mı--" diye başladı Hiram.

"Hayır, teşekkür ederim," diye lafa girdi, gülerek. "Bu kapalı bir şirket.
Satılık hisse senedi yok. Kârın her kuruşunu elimizde tutmak istiyoruz. "

"Pekala," dedi Hiram, "eğer bir gün borç almaya ihtiyacın olursa, nereye
geleceğini biliyorsun."

"Bütün kasabanın zor durumda kaldığında geldiği yer," dedi Henrietta; ve
yaşlı adamı utangaç, alnına bir öpücük kondurarak şaşırttı.
"Şimdi, karına söyleme!" diye haykırdı, gülerek ve kızararak
öfkeyle kapıya doğru yöneldi.

Annesi tarafından gönderilen Adelaide yanına oturmaya geldiğinde, "Perdeleri
kapat, çocuğum ve beni yalnız bırak" dedi. Dinlenmek istiyorum." Ona itaat etti.
Yarım saatlik aralıklarla kapıyı yavaşça açtı, ona baktı,
uyuyor olduğunu düşündü ve yavaşça uzaklaştı. Ama hayatında hiç
uykudan bu kadar uzaklaşmamıştı. Henrietta Hastings'in harum-scarum
dedikodusu ve felsefe yapması, sorunlu zihninin bulutlarını açıkça görülebilen ve dikkatlice incelenebilen katı bir kütleye
dökmek için ihtiyaç duyduğu şeydi. Şimdiye kadar tüm nihai sorunların geleneksel açıklamalarını kabul etmişti, filozofları zaman öldürücüler, yazın kaldırımın kenarındaki kuru gıda kutularını ve kışın mağazaların arkasındaki sobaların etrafında
oyan, kendi işleri dışında her şeyi halleden tartışmacıların kardeşleri olarak görmüştü. Ama şimdi,
zorunlu eylemsizlikte ve mezardan yayılan soğukluk ve dinginlikte
oturarak, zihninin kullanılmayan, düşünceli yarısını kullanıyordu.

Henrietta konuşurken, ona
rahatsız etmeyecek olan gizemli "Evini düzene koy" ifadesinin gizli anlamını görmeye başladı. Ama aceleyle önemli bir karar alacak adam değildi, dünyada kimseye rahatsızlık, hele ki acı çektirecek son adamdı, ta ki bunu yapma emri açıkça itaatsizlik etmeye cesaret edemediği tek bir sesten gelene kadar. Gün geçtikçe derin düşüncelere daldı; gece geçtikçe kaçmak için savaştı. Ama yavaş yavaş, amansızca, bir yanda Covenanter'dan, diğer yanda Puritan'dan aldığı demir miras kendini gösterdi.
Yüreği buruk ve neredeyse acıdan ağlayacak halde, artık inkar edemeyeceği veya En Yüce Tanrı'nın ona verdiğinden şüphe edemeyeceği zorlu göreve doğru ilerledi.

Dory Hargrave'in babasını çağırdı.

Mark Hargrave, Tecumseh Tarım ve Klasik Üniversitesi'nin başkanıydı ve ona tüm yasal haklarını vermek için. Dr. Hargrave de dahil olmak üzere altı kişilik bir fakülteden ve iki yetersiz ve mütevazı, neredeyse bayağı "salondan" ve iki yüz dönümlük araziden oluşuyordu. O zamanlar yaklaşık dört yüz öğrenci vardı, yaklaşık elli kişi hariç hepsi okumaya çalışıyordu. Kolej o kadar fakirdi ki sadece çabalarla ayakta tutuluyordu, bu çabaların başarısı İlahi Takdir'in mucizevi müdahaleleri gibi görünüyordu. Dr. Hargrave onları öyle görüyordu ve en inatçı kâfir bile haksız olmadığını kabul etmiş olmalıydı.

Hargrave, uzun boylu ve zayıf, güçlü yüz hatları, diğer insanlara yaptığı hayat boyu özverili hizmetle aydınlanmışken, Hiram Ranger'ın huzuruna girdiğinde,
Hiram saçları gibi küçüldü ve grileşti. Hargrave onu idama götürmek için gelen subay olabilirdi.

"Eğer beni çağırmasaydınız, Bay Ranger," diye başladı selamlaşmanın ardından,
"bir iki gün içinde kendi isteğimle gelirdim. Son zamanlarda Tanrı
beni oğullarımın -kolejdeki- taleplerini önünüze koymam için güçlü bir şekilde harekete geçiriyor."

Bu, Hiram'ın kendi inançlarının doğrudan onayıydı. Dudaklarını
zorlayarak söylemeye çalıştı ama kıpırdamadılar.

"Siz ve Bayan Ranger," diye devam etti Hargrave, "iyi yapılmış faydalı işlerin bilinciyle dolu uzun bir hayatınız oldu. Çalışkanlığınız, Tanrı'nın hazinesini adil bir şekilde kullanmaya olan uygunluğunuz
gösterildi ve O sizi hazinenin çoğunun yöneticisi yaptı. Ve şimdi son teste, en büyük teste, O'nun işini yapmaya olan uygunluğunuzun yaklaştığını görüyoruz. Onun adına, eski dostum, hazinesiyle ne yapacaksın?"

Hiram Ranger'ın yüzü aydınlandı. Ruhuna giren huzur,
zihinsel ve fiziksel acılarının trajedisinin üzerinde yatıyordu, yumuşak ve dingin
ve bir harabeyi güzelleştiren ay ışığı kadar tatlı. "Seni bu yüzden çağırdım,
Mark," dedi. "Hiram, servetini dünyada iyilik yapmaya devam etsin diye mi bırakacaksın? Yoksa, çocuklarını kibir ve bencilliğe, tembellik ve aptallık dolu hayatlara, çocuklarını insanlığa kendilerinden daha az faydalı olacak şekilde yetiştirmeye, hatta Tanrı'nın yerleştirdiği ideallere daha fazla sempati duymaya teşvik etsin diye mi bırakacaksın? Tüm bu idealler ancak senin hayatın boyunca yaptığın gibi omuz omuza çalışarak elde edilebilir."

"Tanrım bana yardım et!" diye mırıldandı Hiram. Alnında ter damlaları birikmişti ve elleri birbirine kenetlenmiş ve birbirini sıkıyordu, içindeki son savaşta çarpışan iki gücün tipik bir örneğiydi. "Tanrım bana yardım et!"

"Bu kasabada etrafınıza bakıp, ahlaki ve fiziksel olarak sürekli çöküşünün anlamını düşündünüz mü? Tanrı, onu kuran çalışkan
adamları refaha kavuşturdu; ancak, O'nun nimetlerini takdir etmek yerine, O'nun kendilerine verdiği
zenginliği kendi zenginlikleri olarak gördüler; ve bunu çocuklarına bıraktılar. Ve günahlarının üçüncü ve dördüncü nesillere nasıl yüklendiğini görün! Sanayi yavaş yavaş felç ediyor. Zenginlikleri onlara en iyi fırsatları veren gençler, boş hayatlar sürüyor, sınıf ve kast kibriyle dolu, boşta kalmanın ardından gelen günahlara batmış durumdalar - bencillik ve şımarıklık günahları. İşçi olmak, yukarı doğru yürüyüşte önderlik etmek yerine, üstün fırsatlarının kendilerine uygun olması gereken
pozisyonu almak yerine, boşta kalma ve tembelliğin bir örneğini oluşturuyorlar.
Onlar, gurur duymaları gereken emek dolu atalarını hor görüyorlar. Kendileriyle
utançları olan asalaklıkla övünüyorlar. Ve onlar gençlerin önüne çalışmaya karşı bir küçümseme örneği koymak, işi bir
lanet ve utanç olarak görmek."

"Son zamanlarda bunları düşünüyorum," dedi Hiram.

"Bu miras kalan zenginlik, dünyanın lanetidir," diye haykırdı Hargrave. "Bu yüzden insanlık ileriye gitmek yerine daireler çizerek hareket eder. Emekçi nesiller tarafından kazanılan zemin, miras alan nesiller tarafından kaybedilir.
Ve bu lanetli miras, insanları kazanmadıkları şeyleri özlemeye ve umut etmeye teşvik eder. Tanrı, insana kazanmadığı şeyler üzerinde tembelce yaşama planının bir denemesini verdi ve insan düştü. Sonra
Tanrı diğer planı kurdu ve bu plan aracılığıyla insan yükseldi - ama
yavaşça ve birçok geriye doğru kaymayla, çünkü miras sistemiyle İlahi planı engellemeye çalıştı. Neyse ki, insanlığın büyük bir
kitlesinin mirasçılara bırakacak hiçbir şeyi olmadı, miras umudu olmadı. Böylece, miras alınan refahla yok edilenlerin yerine her zaman yeni liderler geliştirildi. Ancak, ne yazık ki, miras yasası, her insan toplumundaki en iyi unsur üzerinde, en verimli ve örnek ebeveynlerdi ve bu yüzden en yüksek verimliliğe sahip erkekler ve kadınlar olmak için en iyi fırsata sahiplerdi. Her neslin liderlerinin en alttan en üste geliştirilmesi gerektiğinde ve faydalı çalışma ideali, işsiz yaşamanın sahte idealiyle gölgelendiğinde ilerlemenin yavaş olması şaşırtıcı değil. Ölü adamların ayakkabılarını beklemek! Kendi ayakkabıları yerine ölü adamların ayakkabıları."

"Ölü adamların ayakkabıları," diye mırıldandı Hiram.

"Kazanılmamış servetin laneti," diye devam etti arkadaşı. "Senin hayatın, Hiram,
çocuklarına çalışma, neşeyle ve eşit bir şekilde, dürüstçe ve yardımsever bir şekilde, kardeşleriyle birlikte çalışma emrini bırakıyor; ama
servetiniz--eğer bunu onlara bırakırsanız, bu emri yalanlamaz mı, onları bu emri ihlal etmeye davet etmez mi?"

"Çocuklarımı, özellikle oğlumu izliyordum," dedi Hiram. "Ben
söylediklerinizin hepsini bilmiyorum. Bu büyük bir konu;
ama benim oğlum hakkında bir şeyler biliyorum. Keşke tavsiyeni dinleseydim,
Mark, ve onu senin okuluna
gönderseydim. Ama annesi Doğu'da--Harvard'da kararlıydı." Bunun üzerine gözlerinde yaşlar vardı. Üniversite hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, çocuklarının düzgün bir şekilde eğitilmesinin kendi görevi olduğunu hissederek, ki bu görevi başkalarına yüklememeliydi, ülkedeki tüm ünlü üniversitelerin kataloglarını getirttiğini hatırladı. Katalogları incelerken, bir eğitim avantajını diğerine karşı dengelerken, sonunda hepsinin en büyüğü olan Harvard'a karar verirken görebiliyordu. Onun şöyle dediğini duyabiliyordu: "Çok pahalıya mal olacak, Hiram. Tahmin edebildiğim kadarıyla yıllık yaklaşık bin dolara mal olacak - eğer çok liberal olmak istiyorsak, katalogda böyle yazıyor. Ama Harvard en büyüğü ve en fazla öğretmen ve akademisyene sahip ve tüm dalları kapsıyor. Ve Arthur'umuza en iyisini vermeliyiz." Ve şimdi - üniversitenin katalogda olmadığını, ayrı bir şey olduğunu, alakasız ve ölçülemeyecek kadar farklı olduğunu ne acı bir deneyimle öğrenmişti! Çocuğun annesi, dürüst, vicdanlı Ellen'ın nasıl ihanete uğradığını düşünürken gözleri öfkeyle yanıyordu.

"Bak, Mark," diye parladı, "eğer senin kolejine para bırakırsam, bunun asla doğudaki öğrenim kurumları gibi olamayacağını görmek istiyorum." İğrenme ifadesi yaptı. "Öğrenmek!"

"Bize bir şey bırakacaksan, Hiram, bırak öyle kalsın ki, avantajlarından
yararlanan her genç adam onlar için çalışmak zorunda kalsın."

"İşte bu!" diye haykırdı Hiram. "İstediğim bu. Bana böyle bir plan çizebilir misin? Hiçbir çocuk, evinde ne varsa, o koleje, çalışarak, çalışmayı öğrenmeden, geçimini sağlama şansını bana sağlamadan gelemez."

"Benim de tam olarak böyle bir planım var," dedi Hargrave cebinden bir kağıt çıkararak. "Yıllardır böyle bir fırsat için bekliyordum."

"Oku," dedi Hiram, büyük koltuğuna iyice gömülerek ve gözlerini kapatarak
ve alnını kocaman eliyle ovuşturmaya başlayarak.

Ve Hargrave çevresini unutarak, hayatının bu hayaline olan coşkusunu
unutarak okudu - hem gerçekte hem de ismen, zengin, varlıklı ve fakirlerin hırslı çocuklarını çekecek, onlara dürüst ve asil bir şekilde nasıl yaşayacaklarını öğretecek,
sadece çalışmak için yararlı bilgi değil, aynı zamanda çalışmak için ışık da verecek bir üniversite. "Görüyorsun ya, Hiram, bence bir çocuk yaşamaya başlar başlamaz bir adam olmaya başlamalı - kendi ayakları üzerinde, kendi ayakkabılarıyla, dünyanın ihtiyaç duyduğu bir şeyi nasıl iyi yapacağını bilmenin verdiği cesaretle.

Yaklaşık yarım saattir ilk kez Hiram'a baktı.
O görkemli yüzün bitkin, korkunç griliğinden endişelenmişti; ve onun
düşüncesi, muhtemelen adamın erken ölümüyle engellenecek olan planı değildi, ama böyle bir zamanda ısrarla onu yorup tehlikeye
atmaktaki kendi bencilliğiydi. "Ama bundan tekrar bahsedeceğiz," dedi üzgün bir şekilde, kağıdı cebine koyup anında
ayrılmak için ayağa kalkarak.

"Bana kağıdı ver," dedi Hiram, titreyen elini uzatarak, ama ağır, mavi-siyah göz kapaklarını
kaldırmadan.

Mark tereddütle kağıdı ona verdi. "Daha güçlü olana kadar ertelesen iyi olur, Hiram."

"Göreceğim," dedi Hiram. "Günaydın, Mark."

* * * * *

Yargıç Torrey, Ranger'ın çağrısını alan bir sonraki kişiydi; aynı günün öğleden sonrasına doğru geldi. Hargrave gibi Torrey de onun
ömür boyu arkadaşı olmuştu.

"Torrey," dedi, "bu planı incelemeni istiyorum" ve Hargrave'in bıraktığı
kağıdı kaldırdı--"ve eğer yasal değilse, yasal bir şekle sok ve vasiyetime dahil et. Çok fazla zamanım olmadığını hissediyorum."
Uzak, dinleyen bir bakışla--"Evimi düzene koymalıyım--düzenlemeliyim.
Bir vasiyetname hazırla ve saat beşten önce bana getir.
Kendin yazmanı istiyorum--kimseye--kimseye güvenme!" Gözleri parlaktı,
yanakları morarmıştı ve her cümlenin sonuna doğru kırılan ve tizleşen kalın, heyecanlı bir sesle konuşuyordu.

"Bunu bugün yapamam. Çok fazla acele--"

"Bugün!" diye emretti Hiram. "Bitmeden dinlenmeyeceğim!"

"Elbette yapabilirim--"

"Şimdi gazeteyi oku ve bana fikrini söyle."

Torrey gözlüklerini taktı, gazeteyi açtı. "Oh!" diye haykırdı. "Bunu
hatırlıyorum. Ortağımın el yazısıyla yazılmış. Hargrave, yaklaşık beş yıl önce Watson'a çizdirmişti. Hazırlarken çok dikkatliydik.
Yasal."

"Pekala," diye devam etti Hiram. "Şimdi sana vasiyetimin maddelerini vereceğim."

Torrey cebinden not defteri ve kalem çıkardı.

"Önce," diye başladı Hiram, sanki ezbere bildiği bir şeyi
okuyarak, "karım Ellen'a, bu eve ve içindeki her şeye,
araziye, tüm atlara, arabalara ve bu tür şeylere."

"Evet," dedi Torrey, not tutmaktan başını kaldırarak.

"İkincisi, karıma yaşam boyu yılda yedi bin gelir--geçtiğimiz yıl ona ve bana ve çocuklara mal olan--ekstralar hariç. Yaşam boyu yedi bin--ama sadece yaşam boyu."

"Evet," dedi Torrey, Hiram'a bakışı artık tedirgin ve beklentiliydi.

"Üçüncüsü, kızım Adelaide'e, yaşamı boyunca yılda iki bin--eğer varsa kızları arasında eşit olarak bölüştürülecek; yoksa, öldüğünde mirasıma geri dönecek."

"Evet," dedi Torrey.

"Dördüncüsü, oğluma, nakit olarak beş bin dolar."

Uzun bir duraklama, Torrey eski arkadaşına ve müşterisine sanki birinin veya diğerinin aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi baktı. Sonunda, "Evet, Hiram," dedi.

"Beşincisi, kardeşlerim Jacob ve Ezra'ya, her biri dört yüz dolar," diye devam etti Hiram, ezbere tekrarlamanın aynı sesiyle, "ve kız kardeşim Prudence'a, beş bin dolar - kocasının dokunamayacağı şekilde ayarlandı."

"Evet," dedi Torrey.

"Altıncısı, mülkümün geri kalanının Charles Whitney, Mark Hargrave ve Hampden Scarborough mütevelli heyetleri ile bir vakfa dönüştürülmesi, haleflerini seçme yetkisine sahip olması. Vakıf, oradaki planınız uyarınca Tecumseh Üniversitesi yararına yönetilecek."

Torrey sandalyesinden yarı doğruldu, genellikle sakin yüz hatları keder, endişe ve itirazla dolu içsel mücadelesini yansıtıyordu. Ama Hiram'ın yüzünde, konuşmadan geriye doğru çökmesine neden olan bir şey vardı.

"Yedinci olarak," diye devam etti Hiram, "değirmenler ve fıçı fabrikası şu anki gibi devam edecek ve en az on beş yıl boyunca satılmayacak. Oğlum Arthur
onlarda çalışmak isterse, yaptığı iş için uygun ücretle çalışacak. On beş yılın sonunda onları satın almak isterse, satın alma hakkına, yani benim kontrol hisseme sahip olacak, tabii ki o zamanki değerin yüzde onunu nakit olarak ödeyebilirse; ve bunu başarabilirse, ödemeyi tamamlamak için on yılı olacak --ya da mütevelli heyeti akıllıca görürse daha uzun."

Uzun bir duraklama; Hiram, işkence sona erdiği için ya da sinirleri merhametle daha fazla acı çekmeyi reddettiği için acı çekmeyi bırakan, işkenceye gerilmiş bir adam gibi yavaşça gevşedi ve çöktü.
"Hepsi bu," dedi yorgunca.

Torrey gözlüklerini sildi, taktı, tekrar sildi, yeleğinin yakasına takılı
kancaya astı, taktı,
kağıdı inceledi, sonra tereddütle şöyle dedi: "En eski arkadaşlarından biri olarak, Hiram ve
bunun şaşırtıcı doğası göz önüne alındığında---"

"Bunu tartışmak istemiyorum," diye sözünü kesti Hiram, yumuşaklığını gizlemek için her zaman kullandığı ve herkesi, hatta çoğu zaman karısını bile
aldattığı o sert kesin tavırla. "Saat beşte iki tanıkla geri dön."

Torrey ayağa kalktı, oyalanmak için bir bahane ararken vücudu ve değişen zihni hareket ediyordu. "Pekala, Hiram," dedi sonunda. El sıkışırken, boğuk bir sesle, "Çocuk iyi bir genç adam, Merhaba.
Onu bu şekilde keserek onu utandırmak doğru görünmüyor."

Hiram yüzünü buruşturdu. "Bir dakika bekle," dedi. Halkın nasıl dedikodu yaptığını ve imalarda bulunduğunu görmezden geliyordu. "Bunu koy, Torrey," diye devam etti düşündükten sonra. Ve kasıtlı olarak, cümleleri oluşturmak için uzun duraklamalarla, şunu dikte etti: "Bu mülkümün elden çıkarılmasını
çocuklarıma olan sevgimle ve onların karakterlerinin sağlamlığına ve yapma ve olma kapasitelerine olan kesin inancımla yapıyorum.
Oğlumun kendisini yararlı bir adam yapma çabalarını gevşetmesini sağlayacak ve kızımın kendisi yerine serveti için aranmasına neden olacak servet olmadan daha iyi durumda olacaklarını hissediyorum."

Hiram'ın yavaşça telaffuz ettiği kelimeleri not aldığında Torrey, "Bu, çocuklarınıza karşı yapılan dedikoduları susturabilir," dedi, "ama bu, vasiyetin olağanüstü karakterini değiştirmez."

"John," dedi Hiram, "miras alınan servetin bir fayda olduğu, bir adamın sahip olmadığında olacağından daha fazla bir adam olduğu tek bir örnek düşünebiliyor musun?"

Hiram uzun süre bekledi. Torrey sonunda şöyle dedi: "Olabilir, ama--" Ama ne?
Torrey bilmiyordu ve bu yüzden tamamen durdu.

"Haftalardır bir tane bulmaya çalışıyorum," diye devam etti Hiram, "ve
bir tane bulduğumu düşündüğümde, tüm gerçeklere baktığımda,
sadece öyle _görünüyordu_. Ve neredeyse yüz tane olayı hatırladım
tam burada, Saint X'te büyük veya küçük mirasların yıkıcı olduğu."

"Daha önce bu konu üzerinde hiç düşünmemiştim," dedi Torrey.
"Ama çocukları zenginlik beklentisiyle büyütmek ve sonra onlara neredeyse hiçbir şey
bırakmak bana onları aldatmak gibi geliyor."

"Öyle, John," diye cevapladı Hiram. "Oğlumu ve kızımı yıkıma giden geniş yolda uzağa ittim. Sonuçlarına katlanmalıyım. Ama Tanrı günahlarımın cezasını onlarla paylaşmama izin vermeyecek. Görevimi açıkça görüyorum. Yapmalıyım. Vasiyeti saat beşte getir."

Hiram'ın gözleri kapalıydı; sesi Torrey'e sanki çok çok uzaktaki bir zihnin ifadesiymiş gibi geldi - Hiram'a hayatı boyunca canlı bir şekilde gerçek gibi görünen o diğer dünya kadar uzakta; Torrey'e gerçek ve yakın geldi, eski dostunun yüzüne bakarken. "Onu yönlendiren güç," dedi Torrey kendi kendine, "karşı çıkmaya cesaret edemeyeceğim bir güç." Ve sessizce ve başını saygıyla eğerek uzaklaştı.

BÖLÜM VI

BAYAN WHITNEY PAZARLIK EDİYOR

Korucuların komşuları Hargrave ve Torrey'in ziyaretlerini gördüler. Hemen
Tecumseh'e bir miras bırakılacağına dair bir söylenti kasabada, Bluffs'ta ve şık banliyöde hızla yayıldı. Torrey'nin Ranger'dan ayrılmasından bir saat sonra, Whitney'lerin merkezi olan Point Helen'e ulaştı. O zamana kadar doğrulayıcı ayrıntılar toplamıştı - miras büyüktü; çok büyüktü; servetinin yarısıydı - ve Arthur ile Adelaide çocuksuz ölürse mülkün geri kalanı koleje gidecekti.

Bayan Whitney hiç vakit kaybetmedi. Saat dört buçukta Hargrave ve Torrey'in oturduğu aynı sandalyeye oturdu. Ranger ve Whitney'in evlerini ve servetlerini birleştirmek için yapılan iki evlilik konusunu gündeme getirmek zor değildi - Arthur ve Janet'in, Ross ve Adelaide'in evlilikleri. "Ve tabii ki," dedi Bayan Whitney, "hepimiz gençlerin doğru bir şekilde başlamasını istiyoruz. Çocukların ebeveynlerine bağımlı hissetmeleri gerektiğine inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki bu, evlat sevgisini ve ebeveyn sevgisini çok düşük bir seviyeye koyuyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet," dedi Hiram.

"Gençler mali durumlarının güvende olduğunu hissetmeli.
Ve sen, Ellen, Charles ve ben çocuklarımız için yaşadığımız, onları hayatın iğrenç kaygıları ve endişelerinin üzerine çıkarmak için çabaladığımız gibi, şimdi işimizi tamamlamalı ve onları mutlu etmeliyiz."

Hiram konuşmadı, ancak ona yeterince zaman tanıdı.

"Bu yüzden," diye devam etti Bayan Whitney, "Charles ve benim aylardır aklımızda olan şey hakkında konuşmayı daha fazla ertelemeyeceğimi düşündüm. Ross ve Janet yakında burada olacak ve dört çocuğun da nişanların resmen tamamlanmasını dört gözle beklediğini biliyorum."

"Tamamlandı mı?" dedi Hiram.

"Evet," diye tekrar doğruladı Matilda. "Elbette, biz ebeveynler üzerimize düşeni yapana kadar
tamamlanamazlar. Sen ve Ellen, Arthur ve
Adelaide'in Charles'ın işinde herhangi bir tersliğin veya vasiyetini yaparken onu etkileyebilecek herhangi bir kaprisin insafına kalmayacağını bilmek istiyorsunuz. Ve
Charles ve ben Ross ve Janet'e karşı hissettiğimiz gibi hissetmek istiyoruz."

"Evet," dedi Hiram. "Anlıyorum." Sert bir ironi gülümsemesi, yüz hatlarını
dinlenme halinden Bayan Whitney'i
aşırı derecede rahatsız eden ama daha kararlı kılan bir ifadeye dönüştürdü.

"Charles hem acil yerleşimde hem de vasiyeti konusunda kendini bağlamada cömert olmaya istekli," diye devam etti. "Sık sık şöyle der,
'Çocuklarımın benim ölmemi sabırsızlıkla beklemesini istemiyorum. Onlara
eğer varsa, hayatta olduğum için daha fazlasını aldıklarını hissettirmek istiyorum."

Uzun bir duraklamadan sonra Hiram şöyle dedi: "Bu da meseleye bakmanın bir yolu."

"Bu _senin_ yolun," dedi Matilda, sanki mesele halledilmiş gibi. Ve
en yumuşak ve en tatlı şekilde gülümsedi. Ama Hiram sadece onun soğuk kahverengi gözlerindeki parıltıyı gördü,
kınayla boyanmış saçlarının parıltısı kadar sert bir parıltı.

"Hayır," dedi kesin bir şekilde, "bu benim yolum değil. Bu yıkıma yol açan geniş ve kolay yol. Ellen ve ben," diye devam etti, heyecanı sadece lehçedeki sapmalarında belli oluyordu, "hayatımız boyunca çocuklarımızın tembel tembel, etrafta dolaşıp tırnaklarını cilalayan, aptallıklar düşünen ve aptallar yetiştiren insanlar olması için çalışmadık."

Matilda, Hiram ve Ellen'ın umutsuzca kaba olduklarını her zaman biliyordu; ama onların erişemeyecekleri "yüce şeylere" gizli bir hayranlık beslediklerini ve oğullarının bir beyefendi, kızlarının ise bir hanımefendi olması gerektiğine karar verdiklerini düşünmüştü. Hiram'ın enerjik
acısında görüşünü değiştirmesine neden olacak hiçbir şey bulamadı. "O sadece malını sonuna kadar elinde tutmak ve zorbayı oynamak istiyor," dedi kendi kendine. "Mal sahibi olan herkes doğal olarak böyle hisseder." Ve programına kararlılıkla bağlı kaldı. "Pekala, Hiram," diye sakin bir şekilde devam etti, "eğer bu evlilikler gerçekleşecekse, Charles ve senin bizimle yarı yolda buluşmanı bekleyeceğim."

"Eğer Ross ve benim Delia'm ve Arthur ve senin Jane'in birbirlerinden hoşlanıyorlarsa,
onlar da senin ve Charles'ın, Ellen ve benim evlendiğimiz gibi evlensinler. Oğlunu satın almayacağım, kızımı da satmayacağım. Bu benim son sözüm, Tillie."

Bir anlık dürtüyle arkasındaki duvardaki elektrik düğmesine bastı.
Üst kattaki yeni kız geldiğinde, "Çocuklara onları görmek
istediğimi söyle." dedi.

Arthur ve Adelaide, kızın böldüğü
tenis egzersizinden kızarmış bir şekilde hemen geldiler.

"Bayan Whitney," dedi Hiram, "çocuklarının anlaşma olmadan
evlenmeyeceğini söyledi. Ve ben ona oğlum ve kızımın alıp satmadığını söylüyordum."

Bayan Whitney öfkesini gizledi. "Babanın kendini ifade etmenin tuhaf bir yolu var," dedi zarifçe gülerek. "Ben sadece onu, Bay Whitney'nin yapmaya istekli olduğu kadar, ikinizin geleceğini güvence altına almaya ikna etmeye çalışıyordum. Saçmalama, Hiram. Bu şekilde
konuşmaktan daha iyisini biliyorsun."

Hiram ona dikkatle baktı. "Seyahat ediyorsun, 'Tilda," dedi, "bir sürü yeni fikir bir araya getiriyorsun. Ellen ve ben
ve çocuklarımız eski yola bağlı kalıyoruz." Ve Arthur'a, sonra
Adelaide'e baktı.

Yüzleri yüreğinde bir sızıya neden oldu. "Konuş!" dedi. "Eski yola bağlı
mısın yoksa bağlı değil misin?"

"Bunun hakkında konuşamam, baba," Adelaide'in kaçamak cevabıydı, yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri yere bakıyordu.

"Ya sen, efendim?" dedi Hiram oğluna.

"Beni mazur görmelisin, efendim," diye cevapladı Arthur soğuk bir şekilde.

Hiram, Bayan Whitney'in zafer dolu bakışı karşısında irkildi. Öne eğildi
ve kızına bakarak şöyle dedi: "Del, sana bir servet kazandırmadığın sürece
seni kabul etmeyecek bir adamla evlenir misin?"

"Hayır, baba," diye cevapladı Adelaide. Şimdi bakışlarıyla buluşuyordu. "Ama aynı
zamanda, kocama bağımlı olmak istemiyorum."

"Annenin bağımlı olduğunu düşünüyor musun "Benimle mi?"

"Bu farklı," dedi Adelaide, bir duraklamadan sonra.

"Nasıl?" diye sordu Hiram.

Adelaide cevap vermedi, cevap veremedi. Dürüstçe cevaplamak, son zamanlarda onu çok rahatsız eden şeyi itiraf etmek olurdu - Ross ile kendisi arasındaki ilişkilerde derinden tatmin edici olmayan bir şeyler olduğu hissi; Ross'un ona verdiği şeyin sadece derece olarak değil, aynı zamanda tür olarak da onun istediği veya istemesi gereken şeyden, ona vermeye çalıştığı veya vermeye çalışması gerektiğini düşündüğü şeyden farklı olduğu hissi.

"Ya sen, Arthur?" diye sordu Hiram aynı ciddi, çekici tonda.

"Janet'e evlenme teklif etmem, eğer onu alışkın olduğu şekilde geçindirebileceğimden emin olmadıkça," dedi Arthur. "Kesinlikle ona bağımlı olmak istemem."

"O zaman, senin evlenme anlayışına göre insanlar geçimini sağlamak için, lüks için evleniyor. Sanırım paranı kaybettiğinde seni terk etmesini beklersin?"

"Bu farklı," dedi Arthur, mantıksız babasıyla mantık yürütme dürtüsünü dizginleyerek, eski duygusallığı Amerikan yaşamının yeni koşullarına, iş hakkındaki fikirleri kadar uygunsuzdu.

"Görüyorsun ya, Hiram," dedi Bayan Whitney, neşeli bir şekilde, "çocukların seni geride bırakıyor."

Usta işçi yumruğunu sandalyesinin koluna indirdi - şiddet değil, onur ve güç gösterisi. "Evliliğin lüks içinde yaşamak, arabalarda tembellik etmek ve yabancılara gösteriş yapmak olduğu fikrini savunmuyorum. Sana son sözüm ne olduğunu söyledim, Matilda."

Bayan Whitney konuşmadan önce tam yarım dakika kendi kendine tartıştı. Onu değiştirme umudunu neredeyse yitirmiş bir tonda, "Bu kadar kalpsizmiş gibi davranman - bu genç insanların kalplerini kırmaktan bahsetmen - benim için büyük bir şok." dedi.

"Evlenmeden önce kalplerini kırmak," diye cevapladı Hiram, "onların hayatlarını ve kalplerini de böyle evliliklerde kırmalarına izin vermekten daha iyidir.
Oğlumu sadece kendisini aptal yerine koyacak kadar parası varsa isteyen kız, eş olmaya --ve anne olmaya-- uygun değildir. Del ve Ross'a gelince--Bir kadının _sahip olduklarına_ bakan adam, asla _olduğuna_ bakmaz--ve kızım ondan kurtuldu."

Acı dolu bir sessizlik, sonra Bayan Whitney ayağa kalktı. "Eğer, Hiram,
hayırsever olarak ün kazanmak için çocuklarını haklarından mahrum etmeyi planladığından şüphelenmeseydim,
bu konuyu şu anda gündeme getirmezdim. İçgüdülerimin beni yanıltmadığını görüyorum. Ama umudumu
kaybetmiyorum. Seni o kadar uzun yıllardır tanıyorum ki, Hiram Ranger, kalbinin doğru yerde olduğunu
bilmiyorum. Ve, biraz düşündükten sonra,
bu kötü--evet, kötü--plandan vazgeçeceksin, yaşlı Doktor Hargrave'in seni kandırmak için
hastalığından faydalandığı."

Hiram, yüzü ve elleri sarı mum gibiydi, cevap vermedi. Arthur ve
Adelaide, Bayan Whitney'i odadan takip ettiler. "Teşekkür ederim, Bayan Whitney,"
dedi Arthur, minnettar bir şekilde, babasının duyamayacağı bir yere vardıklarında. "Son zamanlarda ne oldu bilmiyorum. Çocukluğuna geri döndü ve o zamanlar doğru görünen ve şüphesiz doğru olan fikirlerin büyüsüne kapıldı. Sanırım onu ​​düşünmeye yönelttiniz. İyi olduğunda ve her şeyi açıkça görebildiğinde dünyanın en iyi babasıdır."

Bayan Whitney o kadar iyimser değildi ama bunu gizliyordu. Hiram'ı rahatsız eden şeyi takdir ediyordu. Kendi oğlunu, Ross'unu bir "centilmen" olmaya teşvik ederken, başka bir kadının oğluna baktığında, yeni idealindeki kusurları görebilecek kadar Amerikan solundan yeterince etkilenmişti. Ve Ross'ta onu memnun eden küstahlık, Arthur'da onu rahatsız ediyordu; çünkü onda, Charles'ın ve kendisinin mütevazı ve zahmetli başlangıçlarına alaycı bir yansıma gibi görünüyordu. Ross'un parlak centilmen görünümünün altında kurnaz ve hesapçı bir doğa olduğuna inanıyordu - sebepsiz değil; diye düşündü, bu beyefendinin
bu konuları karıştırmasına izin vermeyecekti, kaba ve iğrenç olsalar da
beyefendinin devam etmesi için bunların yine de titizlikle ele alınması gerekiyordu. Ama Arthur'un benzer oyununa, Arthur'un Ross'un sahip olmadığı bir enerji yoğunluğuyla daha da kolay bir şekilde kapılmıştı. Bu nedenle Arthur'u, modaya uygun bir şekilde ifade ettiği kadar pratik olmayan biri olarak görüyordu, "bizimkilerin" aristokrasi iddialarını görünüş uğruna çekinmeden kabul ettiğini düşünüyordu. "Elbette, baban gelecek," dedi, dostça ama samimi değildi. "Tek gereken, senin ve Adelaide'in biraz incelikli olmanız." 

Ve Victoria'sı içindeydi ve gerçekten çok görkemli görünümlü bir hanımdı,
kutuda tertemiz yazlık bir giysi giymiş iki kişi, zarif beyaz ve altın güneşliği, sapında kocaman bir safir, boynunda küçük bir servet değerinde bir dizi elmas, kucağında elmaslarla süslü altın bir çanta ve mükemmel vücudu dar beyaz bir kumaş elbiseyle. Kapıda Torrey ve ona tanık olarak eşlik eden iki katibinin yanından geçti. Anladı; yüzü, yaşlı yargıcın selamına karşılık olarak nazikçe eğilip gülümserken düşüncelerinin bir göstergesi olmaktan çok uzaktı.

* * * * *

Torrey vasiyeti Hiram'a yavaşça okudu, her paragraftan sonra onay veya eleştiri işareti için durakladı. Ancak Hiram, oturmuş bir heykelmiş gibi, sözle, ifadeyle veya hareketle düşüncelerinin daha fazlasını belirtmedi. Okuma sona erdi, ancak iki adam da konuşmadı. Evin etrafındaki büyük ağaçlarda toplanan kuş korosu, odayı akşam melodileriyle doldurdu. Sonunda Hiram, "Lütfen şu masayı önüme çekin." dedi.

Torrey masayı önüne koydu, vasiyeti imzalamaya hazır hale getirdi.

Hiram bir kalem aldı; Torrey kapıya gitti ve koridorda bekleyen iki katibi içeri aldı. Üç adam Hiram'ın gözleri vasiyetnamenin her kelimesini yavaşça okurken onları izliyordu. Kalemi daldırdı ve tüm belirgin çabalarına rağmen titreyen eliyle Torrey'nin sessizce işaret ettiği satıra adını yazdı. Memurlar tanık olarak imzaladılar.

"Teşekkür ederim," dedi Hiram. "Bunu yanınızda götürseniz iyi olur, yargıç."

"Pekala," dedi Torrey, gözlerinde yaşlar, sesinde titrek bir sesle.

Birkaç saniye sonra Hiram, vasiyeti hâlâ görebildiği ve okuyabildiği masanın yüzeyine tek başına bakıyordu.

Vicdanı ona "evini düzene koyduğunu" söylüyordu; ama sanki ailesi içeride kilitliyken evi ateşe vermiş gibi hissediyordu ve evi ve onların küle dönüşmesini izliyordu, ölüm çığlıklarını ve kendisine edilen lanetleri duyuyordu.

* * * * *

Bayan Whitney'in kusursuz tavırlarından ürperen iki genç,
görünüşe göre,
parıldayan arabasının ve parıldayan atlarının kayboluşunu
içleri burkulmuş bir şekilde izlemişlerdi. Sonra Torrey ve katipler gelmeden önce bahçeye girmişlerdi. Ve orada oturmuşlardı
her biri kendi melankolik düşüncelerini düşünüyordu.

"Doktor Hargrave hakkındaki o sözleriyle ne demek istedi?" diye sordu Arthur,
birkaç dakikalık bu ağır sessizlikten sonra.

"Bilmiyorum," dedi Adelaide.

"Annemin babama gitmesini sağlamalıyız," diye devam etti Arthur.

Adelaide cevap vermedi.

Arthur ona sinirli bir şekilde baktı. "Ne düşünüyorsun, Del?" diye sordu.

"Bayan Whitney'den hoşlanmıyorum. Sen hoşlanmıyor musun?"

"Ah, o gerçek olanın yeterince iyi bir taklidi," dedi Arthur. "Birinci nesil bir hanımefendi bekleyemezsin."

Adelaide'in rengi yavaşça yükseldi. "Bunu kastetmiyorsun," dedi.

Kaşlarını çattı ve öfkeyle karşılık verdi: "Sevmediğimiz çok fazla gerçek var. Neden her ikimizin de
düşündüğü şeyleri söylediğim için bana kızıyorsun?"

"Bunun aptalca ve yanlış olduğunu kabul ediyorum," dedi; "ama kendimi tutamıyorum.
Ve sana yarı kızarsam, bunları düşünecek kadar
aşağılık olduğum için kendime tamamen kızıyorum. Bunları düşündüğün için
kendine kızmıyor musun?"

Arthur neşesizce güldü - bir itiraf.

"Biz ve babam ikimiz de haklı olamayız," diye devam etti. "Sanırım ikimiz de kısmen haklıyız ve kısmen haksızız - genellikle böyle olur. Ama
tam olarak nerede yanılmaya başladığına karar veremiyorum."

"Neden baştan sona haklı olduğunu kabul edip işi bitirmiyorsun?" diye haykırdı Arthur sabırsızlıkla. "Neden ona bunu söyleyip onunla hesaplaşmıyorsun?"

Konuşmaya cesaret edemeyecek kadar incinmiş olan Adelaide, arkasını döndü. Bir süre
kütüphanede oyalandı; kendi odasına çıkmak için koridordan aşağı inerken
babasına baktı. Orada o kadar hareketsiz oturuyordu ki, göğsünün düzenli
inip kalkması olmasa onu ölmüş sanırdı. "Uyuyor," diye mırıldandı, gözlerinde yaşlar birikmiş ve yüreğine
yağmur gibi
yağıyordu. Annesini tarafsızca yargılayabiliyordu; annesinin kendi ve
Arthur'un hayatlarında bu kadar önemli hale gelen
değişiklikleri umursamaması sık sık irkilmesine neden oluyordu. Ama bir erkekteki aynı umursamazlık onu
rahatsız etmiyordu; tam tersi etki yaratıyordu. Ona, kadına
ona, devasa heykelin uygun sertliği. "Bu bir _adam_!"
dedi şimdi gururla, ona bakarken.

Gözleri açıldı ve ona öyle acı dolu bir bakışla sabitlendi ki,
bayağı, kapı pervazına yaslandı. "Ne oldu, baba?" diye soludu.

Cevap vermedi - kıpırdamadı - heykeltıraş tarafından oraya sabitlenmiş gibi, değişmeyen o ifadeyle
katı bir şekilde oturdu. Ona gitmeye çalıştı, ama tam da bu düşünceyle
çocukken karanlıkta küçük yatağında yattığı, etrafını saran hayaletlerden o kadar korktuğu için
ağlamaktan veya hareket etmekten
çok korktuğu için hiç olmadığı kadar büyük bir korkuya kapıldı. "Baba! Ne oldu?" diye tekrarladı, sonra döndü
ve koridorda ağlayarak kaçtı: "Anne! Anne!"

Ellen merdivenlerden aşağı aceleyle geldi.

"Baba!" diye bağırdı Adelaide.

Birlikte arka salona gittiler. Hâlâ hareketsizdi, aynı
donuk ama ateşli ifadeyle. Ona doğru gittiler, onu kaldırmaya çalıştılar. Ellen cansız kolu bıraktı, kızına döndü. Ve Adelaide
annesinin en derin kalbine baktı, insan ruhuna
gelerek ona ilahi olanın ihtişamını ve gizemini veren o muazzam duygulardan birinin trajik yükselişini gördü.

"Dr. Schulze'ye telefon," diye emretti; sonra, Adelaide hızla giderken, kocasına şefkatle şöyle dedi: "Acı nerede? Ne yapabilirim?"

Ama kocası cevap vermedi. Ve eğer cevap verebilseydi, o ne yapabilirdi? Acı kalbindeydi, pişmanlığın yakıcı ızdırabıydı, hâlâ doğru olduğuna inandığı şeyi yapmış olmanın, şimdi ruhunun kurtuluşunu geri alma şansı için vereceğini düşündüğü şeyi yapmış olmanın. Çünkü,
felç bedenini mengeneye sıkıca kilitlemeye başladığında, o korkunç düşünce ilk kez aklına gelmişti: "Çocuklarım ne yaptığımı öğrendiklerinde benden nefret edecekler! Hayatları boyunca benden nefret edecekler."

Dr. Schulze onu muayene etti. "Beklediğimden biraz daha erken," diye mırıldandı.

"Ne kadar sürecek?" dedi Ellen.

"Bir süre -birkaç hafta-ay-belki." Ona, felcin onu ebedi hapishaneye götürüp hiçbir teslimat yapmayan
gardiyanlara teslim edene kadar etkisini kaybetmeyeceğini yavaş yavaş öğretecekti.

BÖLÜM VII

REDDEDİLMİŞ

Bayan Ranger, ek ağır işi yapması için üçüncü bir kıza izin verdi;
ama bir dadı-hayır! Hiram'ın karısı, kızı ve oğlu, ona bakmak için değilse ne içindi? Bu ne tür bir kalpsizlikti, bir yabancının
en kutsal sevgi görevlerini yapmasına izin vermekten mi bahsediyordu? Ve sadece
erken ve geç saatlere kadar nöbet tutarak Adelaide ve Arthur onun
kendisi için her şeyi yapmasını engellediler.

"Bugünlerde herkes bu tür vakalar için eğitimli hemşirelere sahip," dedi Dr. Schulze. "Bence masrafa itiraz etmemelisin."

Ama kurnazca alay onu, "herkesin yaptığı" argümanı kadar kayıtsız bıraktı.

"Başkaları için kural koymuyorum," diye cevapladı. "Sadece Hiram'a kendi kanından olan bizden başka kimse
dokunmasın diyorum. Ben buna kulak asmayacağım ve
çocuklar da buna kulak asmayacak. Onlar, kendileri için her şeyi yapmış olan onun için küçük bir şey
yapma şansına sahip oldukları için mutlular. "

Çocuklar bu yüzden "dinleyip dinlemeyeceklerini" söyleme fırsatı bulamadılar. Fakat Arthur, Adelaide'e annesini ikna etmeye çalışması gerektiğini gizlice söyledi. "Bütün bu ekstra işler onu hasta edecek," dedi.

"Birilerinin ona karışması kadar çabuk değil," diye cevapladı Adelaide.

"O zaman da çok kötü görünüyor, çok cimri ve eski moda," diye ısrar etti.

"Annenin bakış açısından değil," dedi Adelaide sessizce.

Arthur kızardı. "Beni hep haksız yere suçluyorsun," diye alay etti. Sonra, bu adaletsizlikten anında utanarak, farklı bir tonda devam etti, "Sanırım bu tür şeyler senin içindeki romantik damara hitap ediyor."

"Ve annende," dedi Del.

Bunun üzerine ikisi de gülümsedi. Romantik kelimesi son kelimeydi Herkes
açıkça pratik Ellen Ranger ile bağlantılı olarak bunu düşünürdü. Sevdikleri için
tereddüt etmeden ölürdü veya işkence içinde yaşardı;
ama bunu dünyadaki en iyi, en gerçekçi şekilde
ve ister övünme
ister şehitlik uysallığı olsun isterse kendine dikkat çekmek için başka bir araç olsun, kendini bilinçli bir şekilde kahramanlık
göstermeden yapardı. Gerçekten de, olağandışı bir şey
yaptığı aklına gelmezdi. Aslında, öyle de olmazdı;
çünkü, bu dünyada kahraman olmayanlar, çoğu zaman, kahramandır ve
kahramanlar genellikle en kahraman olmayanlardır. Kahramanlıkların yanından geçip kahramanlıklara
aptalca şapkalarımızı fırlatırız.

"Artie, eğitimimizin bizden aldığı bazı şeyler var," diye devam etti Del, "kaybettiğimizde daha iyi olduğumuza inanmıyorum. Son zamanlarda bunları çok düşündüm ve şu sonuca vardım ki, Doğu'da elde ettiğimiz şeylerde gerçekten de çürümüş bir çizgi var - sen Harvard'da, ben Bayan Spenser'ın Seçkin Genç Bayanlar Okulu'nda. Anne ve babaların bizden daha iyi eğitimli olduğu yollar var."

"Bu beni rahatsız ediyor," diye itiraf etti Arthur, "şeylerin _görünüşleri_ hakkında bu kadar çok umursadığımı görmek."

"Özellikle," dedi Adelaide, "fikirlerinden korktuğumuz insanlar bu kadar aşağılık bir şekilde bencil ve züppe olduklarında."

"Anne ve baba hala dar görüşlü," diye ısrar etti kardeşi.

"Herkes, kendileri gibi düşünmeyen insanlarla ilgili değil mi?"

"Onların kendi görüşlerine sahip olmalarına en ufak bir itirazım yok," dedi Arthur kibirli bir şekilde, "tabi bu görüşleri bana dayatmaya çalışmadıkları sürece."

"Ama öyle mi? İstediğimiz gibi davranmamıza izin verilmedi mi?"

Arthur omuzlarını silkti. Tartışma tekrar mülkiyet konusuna gelmişti -- babasının kendi görüşleriyle istediği gibi davranma hakkına sahip olup olmadığı konusuna. Ve bu tartışmaya tekrar girmek istemiyordu. Kendi görüşlerinin adaletinden
hiç şüphesi yoktu; ama bir şekilde onları dile getirmek
onu, kendisine bile, bayağı ve çıkarcı gösteriyordu. Annesinin sağlığı ve "görünüşü" konusunda gerçekten endişeli olduğundan, doktora bir hemşire konusunda emir vermesi için ısrarla baskı yaptı. "Eğer
talep edersen, annen boyun eğecektir," dedi.

"Ama yapmayacağım, genç adam," diye cevapladı Schulze sertçe ve sade yüz hatlarını kesin bir şekilde bir araya getirerek. "Annen haklı. O, babana paranın satın alamayacağı ve becerinin yerine koyamayacağı, sıklıkla ölü gibi olanları diriltmiş olan şeyi veriyor. Belki bir gün, bunun ne olduğunu
öğreneceksin. Şimdi bildiğini sanıyorsun ama bilmiyorsun." Ve konu oradaydı.

Hiram ve Ellen'ın yatak odasına bitişik olan büyük oda bir
oturma odasına dönüştürüldü. Hiram'ın yatağından alınıp kısmen giydirilebildiği ilk sabah, Bayan Ranger iki çocuğu da yardıma çağırdı. Üçü de duygularını gizlemeye çalıştılar, fiziksel olarak da zorluk çektiler, çaresiz bedeni Ellen'ın yatağın yanına getirdiği sandalyeye
kaldırdılar. Kendisi onu bitişik odaya, pencereye doğru tekerlekli sandalyeyle götürdü, sarmaşıklar hafif esintide içeri ve dışarı sallanıyordu, güneş parlaktı, kuşlar şakıyordu ve tüm dünya sıcak, canlı ve neşeliydi. Hiram'ın yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı;
içinde muazzam bir duygunun kabardığını gördüler. Arthur'a,
Adelaide'e, sonra tekrar Arthur'a baktı. Belli ki bir şey söylemeye çalışıyordu--söylenmesi gerektiğini hissettiği bir şey. Sağ kolu titriyordu,
birkaç kasılma hareketi yaptı, sonunda sağ elini
sandalyenin koluna kadar kaldırmayı başardı.

"Ne oldu, baba?" dedi Ellen.

"Evet--evet--evet," kalın, zorlanan ifadelerle ağzından çıktı.
"Evet--evet--evet."

Bayan Ranger gözlerini sildi. "Saatlerce sessiz kalıyor," dedi; "sonra
bir şeyler söylemek istiyor gibi görünüyor. Ama konuştuğunda, sadece
şimdiki gibi. Gücü tükenene kadar tekrar tekrar 'Evet--evet--evet' diyor."

Beynindeki kan damarlarının patlaması, konuşma gücünün merkezi ile ses organları arasındaki sinir bağlantısını koparmıştı. Net bir şekilde düşünebiliyor, düşüncelerini gerekli kelimelere dökebiliyordu; ancak iradesi söylemek istediği şeyi sinirleri boyunca ses organlarına doğru gönderdiğinde, o boşlukla karşılaşıyor ve onu geçemiyordu.

Ne söylemek istiyordu? Tüm ruhunu buna adamasına rağmen, iletilemeyen mesaj neydi? İlk başta, son çaba ve başarısızlıktan kurtulur kurtulmaz, konuşma mücadelesine yeniden başlayacaktı; sonra, eğer güç biriktirirse, kelimeler için bir geçit oluşturmaya yetecek kadar güç toplayabileceği fikri geldi aklına - çünkü bağlantının koptuğunu ve sonsuza dek koptuğunu fark etmemişti. Bu yüzden, ilk başta birkaç saat, sonra birkaç gün bekleyecekti; ve,
kendisinin yeterince güçlü olduğunu düşündüğünde veya artık kendini tutamadığında,
onu tutan bağları koparmaya çalışacaktı. Çocukları, karısı ve çocukları, acı dolu yüzlerle onu izlerken, o kadar şiddetli, o kadar kararlı bir mücadele verirdi ki, o ölü beden bile işkence görmüş bir hayatın korkunç bir çarpıtmasına dönüşürdü. Her zaman
boşa; her zaman aynı umutsuzluk ve bitkinlik çöküşü; düşünce ve konuşma arasındaki uçurum
kapanamıyordu. Aklına gelebilecek her şeyi
getirdiler; odasına
herhangi bir şekilde sıradan ilişkilerden daha fazlasına sahip olduğu herkesi getirdiler -Torrey ve onlarcası. Ama o her nesneye ve her insana aynı korkunç umutsuz bakışla baktı, hareketsiz dudakları o sonsuz "Evet! Evet! Evet!"e boğuk bir geçiş sağladı. Ve sonunda yanıldıklarına karar verdiler, istediği belirli bir şey değildi, sadece o hapishane duvarlarını aşmak için doğal, şiddetli bir arzuydu, görünmez, yarı saydam, elle tutulamayan, ölümden daha kötü. * * * * *

Üzüntü, endişe ve kaygı o haneye haftalarca o kadar ağır ve o kadar aralıksız baskı yaptı ki
Hiram'dan başka hiçbir şeye zaman yoktu, hiçbir şey düşünülmüyordu. Ancak sonunda, rutin yasası merhametle kendini yeniden dayattı; hayatları, alışkanlık ve düşünce olarak yeniden ayarlandı,
yeni koşullara uyum sağladı, tıpkı insan hayatlarının, eski rutini yıkan yıkım ne kadar kaotik olursa olsun. Sonra Adelaide,
geldikleri gibi okumak yerine göz gezdirdiği Ross'un mektuplarını çalışma masasından aldı; yeniden okumayı veya okumayı bitirdiğinde,
sadece başladığı zamanki kadar tatmin olmamış, aynı zamanda şaşkındı, üstelik - ve şaşkın olduğu için şaşkındı. Onları tekrar okudu - uzun sürmedi,
çünkü kısaydılar; babasının hastalığını duyduktan sonra yazdığı ilk mektup bile
bir sayfanın sadece dört yüzünü dolduruyordu ve büyük ve gevşek yazılmıştı. "Kısa mektuplar gönderdi," dedi, "çünkü şu anda beni uzun mektuplarla rahatsız etmek istemedi." Fakat bu mazeret, inanmak istediğimiz şeye inanmamıza yardımcı olmak için uydurduğumuz bahanelerin çoğu kadar makul olsa da, mektupların sağladığı yiyeceklere karşı duyulan belli bir boş, açlık hissini, bir tür iğrenme hissini tamamen ortadan kaldırmadı. Bir mektubun yüz ifadesinin, yazarının yüz ifadesinin ötesinde bir şey ifade ettiğini bilecek kadar deneyimli değildi; yüz yalan söylemeye kontrol edilebilirdi, ancak
kağıt üzerinde söylenen tatmin edici ve tamamen aldatıcı yalanlar asla olmadı.
Bunu tetikleyen sinsi, bilinçaltı içgüdünün
etkisinin farkında olmadan, Ross'un ev partisini böylesine olağanüstü uzun bir
oyalanmayla onurlandırdığı arkadaşı Theresa Howland'ı
döndürmeye başladı. "Umarım Theresa onun iyi vakit geçirdiğini görüyordur," dedi.
"Sanırım söylediği gibi düşünüyor -- burada sadece engel olacağını.
Bu bir erkek görüşü! Bencilce, ama kim bencil değildir ki?"

Bu nedenle, sürecin en ufak bir farkında olmadan, zihni onu
olacak olana hazırlıyordu. Herhangi bir darbeyle tamamen hazırlıksız yakalanan, zavallı bir zihin veya bilinçaltı yarısı tarafından kötü bir şekilde hizmet verilen bir zihindir. Her zaman önceden uyarılar vardır; ve yüzeydeki zihin, gün batımı siluetleri kadar net olsalar da, onları fark etmeyi alışkanlıkla reddederken, bilinçaltı zihin o kadar aptal değildir - o baş büyücünün, kibrin tatlı büyüleri altında o kadar kör değildir.

Sonunda Ross geldi, ama Adelaide'e haber göndermeden. Annesine gönderdiği telgraf, onu istasyonda karşılayacak bir tuzak için tam zaman kazandırdı.
Point Helen'deki evin ana girişinin geniş, taş girişini tırmanırken, annesi kapıda belirdi, yüzü gerçekten güzel
bir anne gururuyla. Janet'e, bir ebeveynin çocuğuna bakması görevi olduğu için önem veriyordu; Ross'u seviyordu. Onunla bu kadar gurur duymasını sağlayan sadece annelik hayal gücü değildi; Futbol maçlarında, polo ve tenis maçlarında, yaz tatil beldesi danslarında ve zengin sınıflarımızın gençlerini bir araya getiren tüm etkinliklerde kalabalığı domine eden türden seçkin ve çekici bir figürdü. Orta boylu, omuzlarında güçlü bir bakış, yeterince, ancak saldırgan olmayan, olumlu yüz hatları ve temiz bir cilt, gri-yeşil gözler, güzel dişler ve hoş bir ifadeyle, kendisini özellikle ilgi çekici ve makul bir moda beyefendisi haline getirmek için mükemmel bir doğal temele sahipti. Üzerinde belirgin ekoseli seyahat tüvitleri vardı, ancak bunları kabalık yapmadan taşıyordu. Pantolonu, günün modasına uygun olarak yukarı kıvrılmıştı, kravatıyla aynı renkte ve gömleğinin ve takım elbisenin desenindeki çizgiyle ve kol düğmelerinin taşlarıyla uyumlu bir tonda koyu kırmızı çorapları gösteriyordu. Temiz görünüyordu, bir fırtınanın ölçüsüz ıslanmasından sonra bir ağacın temizliği gibi; Dikkatsiz, rahat bir havası vardı, bu da titiz ve kendini beğenmiş özbilincini tamamen gizliyordu. Annesini coşkuyla kucakladı.

"Ne kadar iyi görünüyorsun!" diye haykırdı; sonra etrafına bir bakış atarak, "Ne kadar da iyi
_her şey_ görünüyor!"

Eve girerken annesi sıkıca kolunu tuttu;
anneden çok
abla gibi görünüyordu ve bunu ona söyleyerek onu memnun etti - kız kardeşin önündeki niteleme sıfatını atlayarak.
"Ama beni gördüğüne hiç sevinmedin," diye devam etti. "Sanırım gelmemi
istemiyorsun."

"Mektuplarıma cevap vermediğin için sana biraz kızgınım," diye cevapladı annesi.

"Del nasıl?" diye sordu ve bir an için utanmış ve
tuhaf bir şekilde kendinden utanmış gibi göründü.

"Adelaide çok iyi," diye cevapladı annesinin sesi kısıtlanmıştı.

"Daha fazla uzak kalamazdım," dedi. "Windrift'te yorucuydu."

Onun hayal kırıklığını gördü ve yüzünde bir gülümseme belirdi ve o "Theresa Howland'ı ilginç bulduğunu düşünmüştüm." dediğinde geri döndü ve kaldı.

"Ah, öyle mi?" diye gülümsedi. "Ve neden?"

"O zaman sıkıldığın için mi geldin?" dedi, kaçamak bir şekilde.

"Ve seni ve Adelaide'i görmek için. Hemen onu aramalıyım."

Adelaide'e olan bu coşkusunun onu ne kadar üzdüğünü fark etmek onu gizlice eğlendiriyor gibiydi. "Çok istekli olmamalıyım," diye öğüt verdi. "Bir erkek bir kadına karşı asla isteklilik göstermemeli. Kadınlar
gelişmeleri yapsın, Ross. Bunu yeterince hızlı yapacaklardır -- yapmaları gerektiğini
gördüklerinde."

"Gençler değil," dedi Ross. "Özellikle de birçok erkek
seçme şansı olanlar değil."

"Ama hiçbir kadının birçok erkek
seçme şansı yoktur," diye yanıtladı. "O en iyisini ister ve _sen_ onun ufkunda olduğunda, sen her zaman en iyisisin."

Ross, kendi ailesinin mahremiyetinde,
kendisinin de böyle düşündüğünü gösterme zevkini yaşadı. Ama şöyle dedi: "Saçma.
Senin taraflılığını
dinleseydim, çoğu zaman kendimi
korkunç bir aptal durumuna düşürürdüm."

"Pekala--Adelaide'in istekli olduğunu görmesine izin verme," diye ısrar etti annesi gizlice. "Çok yakışıklı ve bunu biliyor ve korkarım
kendi değeri hakkında abartılı bir fikre sahip oluyor. O senden _çok_ emin hissediyor."

"Elbette öyle," dedi Ross ve annesi onun kibrine
ustaca yaptığı hamleden etkilenmediğini gördü.

"İnsanın doğasında, emin olduğu şeye değer vermek yoktur."

"Ama o benden _emin_," dedi Ross ve vurgulayarak konuşurken, ne tonu ne de bakışı samimiydi. "Nişanlıyız, biliyorsun."

"Bir kız-erkek ilişkisi. Ama hiçbir şey gerçekten oturmadı."

"Ben söz verdim ve o da öyle."

Bayan Whitney hissettiği kadar onaylamayan görünmemek için zorluk çekti.
Çocuklarına verdiği uzun uzadıya eğitimin bir parçası yüksek bir onur duygusuydu; ama onlara uzlaştırmayı ve onuru pratik yaşamın gerekliliklerine göre ayarlamayı öğretmek için onların sağduyusuna güvenmişti - boşuna olmadığını umuyordu. "Haklısın canım," dedi. "Bir erkek veya bir kadın fazla onurlu olamaz. Yine de, onu ve kendini mutsuz etmeni istemem. Ve biliyorum ki, evlenerek birbirinizin kariyerini mahvederseniz, ikiniz de mutsuz olacaksınız. Ve babanız, kalbimi koyduğum gibi bir kurumu sürdürmenize
izin veremez veya size yeterince şey bırakamazdı. Bay Ranger son zamanlarda çok
tuhaf davranıyor - neredeyse delirmiş gibi diyebilirim." Ses tonu, kelimelere dökebileceğinden daha fazlasını aktarmaya çalışıyormuş gibi kısıtlandı. "Sana yazdığımdan bile daha eminim ki servetinin büyük bir kısmını Tecumseh Koleji'ne bırakıyor." Ve Hiram'la son konuşmasını ve etrafında dönen olayları - akıllıca
eksiklikler ve süslemelerle - anlattı.

Ross, İngilizce "yüksek hayat" romanlarında "_haut monde_" erkeklerinin tavırlarının tasvirlerini okuduğundan beri geliştirdiği duygusuz ifadeyi korudu. "Bunun bir önemi yok," diye yorumladı, kayıtsız bir tonla. "Del'le parası için evlenmiyorum."

"Kendini harcama, Ross," dedi, çok huzursuz bir şekilde. "Eminim ki
pervasızca bir şey
yapmak için fazla akıllıca yetiştirilmişsindir. En azından, emin olana kadar kendinizi nasıl bağlayacağınıza dikkat edin. Bizim
istasyonumuzda insanlar aşk gibi belirsiz ve az çok hayal ürünü bir şey düşünmeden önce birçok şeyi düşünmek zorundadır. Emin olun,
Adelaide bunları düşünüyor. Ondan daha az akıllı olmayın."

Konuyu değiştirdi ve bir daha geri dönmedi; ve birkaç
dakika sonra Adelaide'i aradı, bir araba sipariş etti ve onu bir gezintiye çıkarmak için yola koyuldu. Bayan Whitney onun gidişini ağır bir kalple ve o kadar
acıyan bir yüzle izledi ki Ross neredeyse itiraf etmemeye
çalıştığı şeyi ona itiraf edecek kadar duygulandı. "Ross yaşının ötesinde
aklı başında," dedi kendi kendine hüzünle, "ama gençlik _çok_
romantik. Evlilik töreninin ötesini asla göremez."

Adelaide, bu kadar önemli bir olayın gerekleriyle uyumlu bir aceleyle, uygun bir kostüme bürünüyordu. Birdenbire, Beşinci Cadde şapkacılarının "_dernier cri_" dediği birkaç şapkadan seçtiği şapkayı bir kenara koydu. "Hayır, gitmeyeceğim!" diye haykırdı.

Babası hasta olduğundan beri onun yanında kalmıştı. Ellen'ın rahatı ve bakması gereken bir evi vardı ve ayrıca sohbeti başlatma ve tek başına sürdürme konusunda iyi değildi; Arthur'un dili babasının yanında, aralarında olanları bir an bile unutamadığı için felç olmuştu. Bu yüzden Del, konuşamayan, anlayıp anlamadığını bile gösteremeyen onun için sıkıcı, sürünen saatleri doldurmanın neredeyse tüm yükünü üstlenmişti. Onunla konuşmak hiç kolay olmamıştı; şimdi, söylediklerinin hasta ve iltihaplı bir ruhu rahatsız ettiğinden, ona bilmek istediği ancak soramadığı şeyleri hatırlatarak işkencesini daha da ağırlaştırdığından, onu önerilerle baştan çıkardığından emin olduğunda, düşüncelerinin o yöne doğru fazla gitmesine izin veremezdi; ona umutsuz bakışların ötesinde bir mesaj göndermek yakında imkansız olacaktı. Bazen onu öpüyordu. Onun kendisinden
ağır, kafesli bir hapishane kapısıyla ayrıldığını biliyordu ve dokunmanın elektrikli heyecanını hissedemiyordu; yine de onun bu aptalca okşama gösterisinden biraz keyif aldığını düşünüyordu. Tekrar, neşeli görünmeye çalışmaktan vazgeçecek ve ağlayacaktı - ve onun ağladığını görmesine izin verecekti, gözyaşlarının kendisi için ne kadar rahatlatıcı olduğunu
anlayan bir içgüdüye sahipti ve ona sevgi dolu sempatisini hissettirmek için onları görmesine izin veriyordu. Tekrar, o sabit gözlerin sabit ızdırabından o kadar etkilenecekti ki, onu aniden bırakıp saklanacak ve tüm bunların tam bir sefalet ve umutsuzluk içinde titreyerek, gözyaşları olmadan titreyecekti. Annesinin sakinliğine
şaşırdı, ta ki birkaç hafta sonra, yüzün, canlı bir şey öldüğünde içeriden gelen o büzüşmeyle nasıl solduğunu fark edene kadar.

Ona İncil'i okudu, akşamları, gece yatağa kaldırıldıktan sonra, bir sözlüğün yardımıyla teselli edici pasajlar seçti. Okurken itirazlarla doldu; çünkü ona öyle geliyordu ki, bu iyi adam, en iyi babası, böylesine vahşice ve sebepsiz yere vurulmuş, gözlerinin önünde, insanlara karşı verilen cezaların ilahi olmadığının, kaba şansın şeytani yansımaları olduğunun kanıtıydı. "Bir şeytan olabilir," dedi kendi kendine, kendi küfürlerinden korkarak, "ama kesinlikle Tanrı yoktur." Yine, İncil'in vaatleri, çok
güvenli, çok yüce, her türlü ıssızlık ve kederin özlemlerine ve arzularına çok
harika bir şekilde yanıt veren, onun üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı; ve ona, içgüdüsünün ona o hapishanede hoş karşılanacak ziyaretçiler olacağını söylediği
konular hakkında sohbet etmek için--ya da daha doğrusu, ona monologlar yapmak için--zihin çerçevesine girmesine yardımcı oldular.

Ona ne kadar sevildiğinden, hayatlarındaki etkisinin ne kadar asil olduğundan bahsetti. Onu kendi kendine analiz etti, bir göz kapağının titremesi kadar
çok tepki alma şansı olsaydı asla söylemeye cesaret edemeyeceği şeyler söyledi. Ve ona öyle göründü ki, aralarındaki sempatik ilişkiler ve anlayış geliştikçe, daha
açık sözlü oldu, özlemlerinden bahsetti--yeni doğan özlemleri onun hayatı ve inancıyla uyumluydu. Ve, onun yararına kendini açıklayarak ve ona göstermek için
en derin varlığını açığa çıkararak, bunu kendisi gördü. Ve bir gün ona, "Hastalığın beni daha iyi bir kadın yaptı, baba, sevgili baba," dediğinde, bunu tüm kalbiyle hissetti.

İşte bu atmosferden ve bu atmosferle sarılmış halde, Ross'u selamlamak için dışarı çıktı; ve giderken, altı aylık ayrılıktan sonra onu tekrar görme ihtimali karşısında kendi sakinliğine şaşırdı - hayatlarının en uzun
ayrışı.

İfadesi titizlikle doğruydu - onun felaketine karşı sempatiyle gölgelendiğini görmekten duyduğu sevinç. Güvende yalnız kaldıklarında, onun elini tuttu
ve onu öpmek üzereydi. Güzelliği, hafızanın en iyi fotoğrafından farklı ve ötesindeydi. Hiçbir zaman iki kez tam olarak aynı görünmüyordu; o sabah, kafası haftalardır dünyevi düşüncelerle dolu olduğu için, ona düşündüğünden çok daha baştan çıkarıcı
görünüyordu. Yeniden heyecanlandı ve kararlılığı, yüzünün ince solukluğu, vücudunun ince çizgileri ve bluzunun yakasındaki ve kollarındaki açık dikişlerden görünen pürüzsüz beyaz teninin karşısında tereddüt etti. Ancak, cevap vermek yerine, birazcık geri çekildi. Adam, onun kendisini sokmaya çalıştığı
zihinsel durumda olduğundan hemen şüphelendi. Adam, kadının elini bıraktı. Önemsiz bir olay, ama önemsiz bir şey, iki insan arasındaki iletişimi kesmeye yeter; genellikle en
kaba şokların bile başaramayacağı şeyi başarır. Bahçenin en uzak, tenha ucuna gittiler, adam babasıyla ilgili sorular soruyordu ve kadın da cevaplıyordu.

"Ne oldu, Del?" dedi aniden, sonunda. "Bana karşı gergin davranıyorsun." Bunu, aralarındaki bariyerin yüksekliği ve kalınlığıyla neredeyse sessizliğe gömülene kadar söylemedi.

"Sanırım bunun sebebi babamla birlikte kapalı kalmam," diye önerdi.
"Haftalardır aile ve doktor dışında konuşacak kimseyi görmedim." Ve zihnini onun ne kadar yakışıklı ve çekici olduğuna odaklamaya çalıştı. Kalbinin inatçı ılıklığına bir azar olarak kendini
elini onun eline koymaya zorladı.

Elini gevşekçe tuttu. Onun bu hafif girişimi onun üstünlük duygusunu
yenilemeye yetti; kararlılığı daha az istikrarsızlaştı. "Bu," diye devam etti, "ilk kez," birbirimize karşı gerçekte nasıl hissettiğimizi
yargılama şansımız oldu--sorun bu." Yüzü--ona bakmıyordu--üzgün bir sitem ifadesi aldı.
"Del, sana inanmıyorum--umursamıyorum. Bunu öğrendin ve bana
söyleyerek duygularımı incitmek istemiyorsun." Ve söylediklerine inanıyordu. Ona karşı soğuk davranması ve nişanı bozmayı düşünmesi
olabilirdi -- aslında pek de doğru değildi, ama o da aynı şeyi yapmalıydı -- kibri son tüye kadar dikti. "Benim hakkımda bu kadar düşünceli olman çok nazik bir davranış," dedi alaycı bir şekilde.

Elini çekti. "Ya sen?" diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Duyguların değişti mi?"

"Ben--oh, seni sevdiğimi biliyorsun," diye cevapladı kasıtlı olarak umursamaz bir tonda.

Alaycı bir tavırla güldü. "Windrift'te çok uzun zamandır kaldın--Theresa Howland'ı çok fazla görüyorsun," dedi,
sadece bir şeyler söylemek için; çünkü Theresa ne zekiydi ne de güzeldi ve Del'in ondan paralı asker olduğundan şüphelenmesine izin vermedi.

Ona soğuk bir şekilde baktı. "Başka erkeklerin sana olan ilgilerine asla karışmadım," dedi sertçe. "Tam tersine, seni eğlenmeye teşvik ettim ve beni de aynı şekilde özgür bıraktığını düşündüm."

Gözleri doldu; ve o gördü ve açıkça kendisinin olan şeyi daha da az değer vermeye başladı.

"Bu sabah neyin var, Ross?" diye bağırdı. "Yoksa ben miyim? Ben--"

"Kesinlikle ben değilim," diye buz gibi bir şekilde sözünü kesti. "Seni altı ay sonra tekrar görüyorum ve tamamen değiştiğini görüyorum."

Kadının bir bakışı onu durdurdu. "Ah!" diye bağırdı, tehlikeli bir
gülümsemeyle. "Bu sabah keyifsizsin ve kavga etmek istiyorsun."

"Bu imkansız," diye karşılık verdi. "_Ben_ asla kavga etmem. Görünüşe göre
beni tamamen unutmuşsun."

Gururu, meydan okumayı reddetmesine izin vermedi, onun sözleriyle dönüştü,
gözlerinde açıktı.

"Muhtemelen," diye alay etti, eğlenerek ona bakmaya zorlayarak. "Görmediğim insanlarla pek ilgilenmem."

"Nişanımıza hafif bir bakış açısıyla bakıyorsun," anında yaptığı hareketti.

"Daha da hafif bir bakış açısıyla bakardım," diye karşılık verdi, "eğer senin davranış biçiminin gerçek benliğinin adil bir örneği olduğunu
düşünseydim."

Bu, o zamana kadar kendisine neredeyse saygılı bir şekilde
saygı duyan Adelaide'dendi. Adelaide onu _yargılıyor_, _eleştiriyor_!
Ross'un kadından sorgusuz sualsiz onay alma konusundaki tüm erkek içgüdüsü harekete geçmişti. "Nişanımızı bozmak mı istiyorsun?" diye sordu, gururunu
sertleştiren ve zaman kazanma dürtüsünü bastıran soğuk bir öfke bakışıyla. "Özgürsün," dedi ve tavrı onu o kadar tahrik etti ki, devam etmek için kendini cesaretlendirmek için Windrift'in ihtişamını ve Howland milyonlarını ve söylentilere göre Ranger'ın iradesini çok düşünmek zorunda kaldı. Bir dizi sarsıntı ve duraklamayla yüzüğü çıkardı; hem kendi güzelliği hem de temsil ettiği şey için ona nasıl değer verdiğine dair hiçbir ipucu vermeyen bir ifade ve hareketle, yüzüğü ona uzattı. "Eğer hepsi buysa," diye devam etti, "babama geri döneceğim." Sahteliğini mükemmelleştirmek için ayağa kalkmalı, onunla neşeyle el sıkışmalı ve onu umursamazca uzaklaştırmalıydı. Bunu biliyordu; ama yapamıyordu.

Ayağa kalkmak için hiçbir hareket yapmadığını fark etmemek veya gözlerindeki ve ağzının kenarlarındaki hafifçe gergin ifadeyi okumamak gibi bir hata yapan adam o değildi. Bu ihanet Adelaide'e bir zafer kaybettirdi; çünkü, onu tekrar
gördüğünde, güzelliğini ve cazibesini tüm duyularında hissettiğinde,
seçebileceği kadınlara göre beyin ve zevk bakımından üstün olduğunu hatırladı, dünyevi bilgelik yolunda kaybedilen bir mücadeleye giriyordu.
"Ne olursa olsun, onu biraz evcilleştirmeliyim," diye düşündü, eğer daha fazla düşündükten sonra Theresa'nın servetinden
çok onu istediğini
görecek olursa, onun olacağından emindi. Buna göre şapkasını aldı, dikleşti, soğuk bir şekilde eğildi.

"Günaydın," dedi. Ve yola koyuldu, araba yolunun aşağısına doğru -- ahır çocuğunun
tuzak kurduğu yere -- oturdu -- uzaklaştı -- gitti -- _gitti_!

Kadın, o artık görünürde olmayana kadar kıpırdamadı. Sonra eve
hıçkırdı, odasına doğru koştu, kendini içeri kilitledi ve yol verdi. Onunla yaşadığı ilk ciddi tartışmaydı; o kadar küçüktü ki
tartışma gibi, o kadar uğursuz bir şekilde bir--Hayır; saçma! Bir
kesinlik olamazdı. Bunu anında reddetti, güzelliği ve olası bir
mirasçı olarak konumu onu büyülemeye çalıştığı herhangi bir
erkek üzerindeki güçleri konusunda o kadar emin yapmıştı ki, Ross'un onu
sevdiğine ve hiçbir koşulda onu terk etmeyeceğine o kadar emindi.
Mülakatlarını gözden geçirdi, her cümlesini ve bakışını hatırladı--bu, kendisinin
kendisi kadar derinden aşık olduğu genç bir kadın için
şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla. Ve öfkesi ona karşı yükseldi--tuhaf bir tür öfke, sevgi dolu bir
kalpte
yayılıp çiçek açacak. "Theresa tarafından
tamamen bakış açısını
kaybetene kadar pohpohlandı," diye karar verdi. "Bunu telafi etmeye
çalışırken ona bir ders vereceğim."

* * * * *

Evine dönüş yolunun sokaklardan geçen kısmını, alışılmış "zekiliğe" olan dikkatiyle sürdü. Gerçek bir "dünya adamı" olarak, ardışık dakikalar boyunca aklını kaçırmazdı - nasıl davrandığı, insanların onun hakkında ne düşündüğü, nasıl bir izlenim bıraktığı, bıraktığı veya bırakmak üzere olduğu. Herkesi ve her şeyi içgüdüsel olarak ve yalnızca kendisine avantaj sağlama açısından değerlendirirdi. Bu tür insanlar, kendilerini hoş bir yüzeyin altına saklayacak zekaya, plan yapacak bilgeliğe ve uygulayacak enerjiye sahiplerse, her zaman istediklerini elde ederler; çünkü zeka ve enerji, sonu değerli olsun veya olmasın, yenilmez silahlardır. Ancak, o saatte Bluffs'a giden yolda terk edilmişken, vücudu gevşer, kolları ve elleri sürüş için doğru açıdan aşağı iner, dizginler atın sırtında serbest kalır ve kendini umutsuzluğa bırakır. Windrift'te, artık ilgisini çekmeyen

bağlantıdan kurtulduğunda, kendini neşeli, coşkulu hissedeceğini düşünmüştü. Bunun yerine, rahat tavrı ve kasvetli yüzünün fiziksel olarak yaptığından daha da fazla
morali bozuk bir figürdü. Annesinin ve "setinin" eğitimi cömert içgüdülerini köklere yakınlaştırmıştı ve ayrıca, özellikle gösteriş için, sadece maddi konular için olmayan idealleri de. Fakat, hala genç bir adam olduğu için, bu kökler sadece canlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda toprağın altında bir canlılığa da sahipti; hatta bazen yüzeye filizler gönderiyorlardı - ki bunlar çevresinin uyumsuz havasında
soluyor ve yok oluyordu. Az önce bu filizler kendini suçlamalar şeklinde
çıkıyordu. Adelaide'e
hangi düşüncelerle gittiğini hatırladığında, bozulan nişandan tamamen
sorumlu hissediyordu, aşağılık bir şey yaptığını, aşağılık bir şekilde yaptığını hissediyordu; ve neredeyse kendini hor görüyordu, bu arada kendini
mazur gösterecek bahaneler arıyordu. Ne kadar uzun süre bakarsa o kadar kötü oluyordu; çünkü bu taze genç güzelliğe aşık olduğunu ve öyle olduğunu
düşünüyordu, çok hızlı ve baştan çıkarıcı bir şekilde
geliştiğini daha net görüyordu. Bencilliğin açgözlülüğünün yoğunluğuyla onu çileden çıkarıyordu, hem Theresa Howland'ın servetine hem de
Adelaide'e sahip olamaması. Ona her ikisine de hakkı varmış gibi geliyordu. Sadece soğuk bir şekilde
bencilce değil, arzunun kendisi de hakkın temelidir. Eve
vardığında, baştan aşağı öfkeliydi ve
kızabileceği birini bulmaya kararlıydı. Dizginleri bir seyise fırlattı ve
vahşice asık bir suratla, teras benzeri basamaklardan yavaşça yukarı çıktı.

Dönmesini bekleyen annesi onu karşılamaya geldi. "Bay Korucu bu sabah nasıl?" diye sordu.

"Aynen öyle," diye kısaca cevapladı.

"Ve--Del?"

Cevap yok.

Kütüphaneye girdiler; bir sigara yaktı ve
çalışma masasına oturdu. Onu endişeyle izliyordu ama konuşup
patlaması için ona bahane vermek için fazlasıyla keskin bir içgörüsü vardı. Odadan çıkmak için dönene kadar
asla asık suratlı sessizliğini bozmadı ve şöyle dedi: "Sana
söylesem iyi olur. Theresa Howland ile nişanlıyım."

"O Ross, _çok_ mutluyum!" diye haykırdı, gurur ve zevkle
aydınlanarak. Sonra, onun ifadesiyle uyarılmış olarak, kendini tuttu. "Uzun zamandır Adelaide'e kendini
atmayacağından emindim. O hoş bir kız--güzel, tatlı ve tüm bunlar. Ama kadınlar
birbirlerinden sadece önemsiz ayrıntılarda
farklılaşırlar. Bir erkek evlenerek
etkisini ve dünyadaki konumunu güçlendirmeli ve
çocuklarının itibarını sağlamalıdır. Ve bence Theresa
çok daha istikrarlı; ve ayrıca, o dünyada dolaştı--bir yıl önce
geçtiğimiz baharda mahkemeye sunuldu, değil mi? O _öyle_
bir hanımefendi. Onu kurumunuzun başı olarak görmek çok tatmin edici olacaktır--muhtemelen Bay Howland ona Windrift verecektir. Ve onun
kuzeni--evlendiği Bay Fanning--Boston, New York ve Philadelphia'daki en iyi ailelerle bağlantılıdır. Onlar aristokrasimizin
en tepesindedir."

Bu anlatım bilgilendirmek için değil, ilham vermek içindi - ona hayat oyununda ne kadar akıllıca ve parlak bir hamle yaptığını hatırlatmak için. Ve tam da onun istediği etkiyi yarattı. Kendisi onda, bir yarasanın geceyi karşılaması gibi, bu tür şeyleri memnuniyetle karşılayacak doğayı yaratıp beslememiş miydi?

"Yarın Windrift'e geri dönüyorum," dedi, hala somurtkandı ama sesindeki kavgacı ton kaybolmuştu.

"Ona ne zaman yazmamı istiyorsun?"

"Ne zaman istersen," dedi. Ses tonundaki meydan okuma Adelaide'den yanaydı.
"Nişan, geri döner dönmez duyurulacak."

Bayan Whitney çağrıldı ve Ross, Theresa'ya yazmaya çalıştı. Ama kelimeler gelmiyordu. Odada huzursuzca dolaştı, elektrik sipariş etti, Country Club'a gitti. Bir saatlik öfkeden sonra annesini aradı. "Konuştuğumuz o notu henüz göndermene gerek yok," dedi.

"Ama ben çoktan gönderdim," diye cevapladı annesi. Aslında, not tam o sırada dirseğinin dibindeki masada duruyordu.

"Neden bu kadar acele ediyordun?" diye bağırdı -- gereksiz bir soruydu, çünkü annesinin önemli bir konuyu değiştirme olasılığı olmadan çözmekte vakit kaybetmeyen biri olduğunu biliyordu.

"Üzgünüm, Ross," diye cevapladı annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Her şeyin
çözüldüğünü söylediğin için, bunu gönderebileceğimi düşündüm."

"Oh--tamam--önemli değil." Dilediği zaman Theresa ile ilişkisini kesebilirdi. Belki de onunla ilişkisini kesmek istemezdi; belki de birkaç
gün sonra Adelaide'e olan hissinin, Windrift'te Theresa'nın onu büyük servetiyle baştan çıkardığı zaman düşündüğünden
daha güçlü olmadığını keşfederdi. Son kararı vermek için
gerekli olana kadar bolca zaman vardı.

Yine de, Saint X'i terk etmedi, asık suratlı ve somurtkan bir şekilde etrafta dolandı, "evcilleştirilmiş" Adelaide'den bir işaret
umarak.

* * * * *

Theresa, Bayan Whitney'nin notunu alır almaz Adelaide'e yazdı. "Söylemeyeceğime söz verdim," diye başlıyordu mektubu, "ama bu tür hiçbir sözü _seni_ de kapsayacak şekilde saymam, canım, tatlı Adelaide--"

Adelaide bunu okurken gülümsedi; Theresa'nın samimi itiraflara olan tutkusu okulun şakası olmuştu. "Ayrıca," diye okumaya devam etti Adelaide,
"Sanırım Ross bana seninle onun arasında bir tür erkek-kız flörtü olduğunu söylediği için özellikle ilgini çekecektir.
Bunun üstesinden nasıl gelebileceğini bilmiyorum. Şimdi--tahmin ettin. Evet--nişanlıyız ve
muhtemelen sonbaharda burada evleneceğiz--Windrift o zaman ilahi bir şey,
biliyor musun. Ve senin benim 'sağdıç'ım olmanı istiyorum. Diğerleri Edna ve
Clarice ve Leila ve Annette ve belki Jessie ve Anita olacak. Chicago'da yaşayacağız - babam bize bir ev verecek, eminim. Ve sen de bizi ziyarete gelmelisin--"

Adelaide'in böyle bir saatinde genç bir kadını gizlice dinlemek pek de adil değil. Bunu ancak, ister istemez, başkalarına da insan olma hakkını özgürce vermeye gönüllü olanlar yapabilir, çünkü bu hak, "beyefendi" veya "hanımefendi"nin görüntüsünü bir sabancının topuğunun altındaki yumurta kabuğu gibi
parçalayan ve hepimizin içindeki o sevimsiz insan doğasına nüfuz edip onu sarsan şeyler
olur.
Eleştiri, haklı olduğunda bile küstahçadır; bu yüzden, eleştiri olmadan,
Adelaide'in yerde volta attığı ve bu iki kat damıtılmış, iki kat ihanet karşısında öfkeyle kelimenin tam anlamıyla çılgına döndüğü gerçeği kaydedilir. Sevdiğine inandığı adamı kaybettiği hissi, öfkeli kibrin okyanus selinde boğulmuştu. Şimdi Ross'a, şimdi de Theresa'ya öfkeleniyordu. "Onunla sadece kıskançlıktan evleniyor ve başkasının bir şeye sahip olmasına dayanamıyor," diye öfkelendi. "Theresa kendisinden başka kimseyi sevemezdi. Ve o... o onunla parası için evleniyor. O, bakmaya
değer biri değil; onunla evde olmak, onun ne kadar kötü, küçük ve kibirli olduğunu anlamak demek. Böyle bir arkadaşa sahip olacak kadar züppe olmam benim için bir şey. Eğer çok zengin olmasaydı ve etrafı böyle güzel şeylerle çevrili olmasaydı, onunla hiçbir işim olmazdı. O, onu satın alıyor; o kendini satıyor. Ne kadar iğrenç!"

Ama ona ihanet etmelerinin nedenleri, ihanetin gerçekliğini değiştirmedi veya hafifletmedi; ve bu gerçek, gururlu, kendine güvenen
Adelaide Ranger'a, terk edildiği önermesi şeklinde kendini gösterdi,
ve tüm dünya, tüm dünyası, bunu yakında öğrenecekti. Terk edilmiş!
O, Adelaide Ranger, her şeyi fetheden, bir kenara fırlatıldı, hor görüldü, terk edildi.
Son söze geri döndü; sanki üzerine yığılan tüm hakareti, ihaneti ve utancı
yoğunlaştırıyordu. Ve bir kez bile
kalbindeki yarayı düşünmedi; kibrin şiddetli ateşi onu
dağlamış gibiydi--eğer bir yara varsa.

Alaycı, alaycı
arkadaşlarından utancını saklamak için ne yapabilirdi? Çünkü, saklamalıydı--gerekliydi--_gerekliydi_! Ve kaybedecek
bir anı bile yoktu.

Küçük bir düşünce ve telefona gidip kardeşini
Country Club'dan aradı. Onun sesini korku ve tedirginlikle duyduğunda,
ne istediğini talep etti, dedi ki:

"Dory Hargrave'i bu akşam yemeğe getirecek misin? Ve tabii ki,
onu istediğimi ona bildirme."

"Hepsi bu mu!" diye haykırdı Arthur, felaketine fazla dalmış olduğu için farkında olmadığı muazzam bir rahatlama tonuyla. "Yapacaksın, değil mi? Gerçekten Arthur, bu _çok_ önemli; ve benim telefon ettiğimi _tek kelime_ bile söyleme - _kimseye_."

"Tamam! Onu getireceğim." Sonra bir duraklama. "Baba da aynı mı?"

"Evet," diye cevapladı, aniden şaşkınlık ve utançla.

BÖLÜM VIII

MUHTAÇ BİR DOST

Arthur, kendi işlerinin karmaşasında, sözünü verirken neredeyse
unuttu. Neyse ki, eve doğru araba sürerken, Dr.
Hargrave'in postanenin yakınında dalgın dalgın yürüdüğünü görünce, bunu tekrar
aklına getirdi. Sabırsız bir haykırışla - çünkü verdiği söze, hem küçük hem de büyük meselelerde
sadakatle övünürdü - atı çevirdi. Dory Hargrave'i seviyordu ve bir bakıma ona
hayrandı; Dory, Arthur'un makul bir performans gösterebilmesi için bile
çaba sarfetmesi gereken birçok sporda kolayca uzmandı. Fakat
Dory, bir şekilde onu rahatsız etti. Ortak bir bakış açıları yoktu; Dory, Arthur için en büyük öneme sahip görünen şeyleri tesadüfi ve önemsiz olarak görüyordu. Dory'nin dünyada kendi yolunu çizmesi gerekiyordu; Arthur bu rahatsızlıktan ve dezavantajdan kurtulmuştu. Yine de Dory, Arthur'u kendisiyle aynı konumdaymış gibi görmeye devam etti; hatta bir keresinde Arthur'un çok
kötü bir şekilde engelli olmasına sempati duyma
saygısızlığını bile sergilemişti. O olayda Arthur, açık sözlü konuşmasını
engellemekte çok zorluk çekti. Dory'nin dünyadaki en iyiyi kastettiğini ve böylesine
aptalca bir pozu
almasının gerçek nedeninin kıskançlık olduğunun tamamen farkında olmasaydı, bu kadar nazik ve beyefendi olmazdı. "Zavallı adam!" diye düşünmüştü Arthur. "Herhangi bir teselliyi, ne kadar zayıf olursa olsun, kaptığı için onu suçlamamalıyız." O günlerde Arthur, cömert bir ruh hali içinde, sık sık kendi kendine, talihin onu hiçbir çaba sarf etmeden, sadece doğumunun bir tesadüfüyle, genç erkeklerin ezici çoğunluğunun çok üstüne çıkararak utanç verici bir şekilde taraflı davrandığını itiraf ediyordu. Böylesine geniş görüşlere sahip olduğu ve daha az şanslı olanların talihsizliklerini dile getirerek daha da kötüleştirmediği için kendini iki kat daha cömert hissediyordu.

Dr. Hargrave ve oğlu -tek çocuğu- ve ölen karısının kız kardeşi Martha Skeffington, University Avenue'da şirin, eski bir tuğla evde yaşıyordu. İki sıra eski karaağaç, kapıdan yukarı doğru uzanan uzun yürüyüş yolunu gölgeliyordu. Ön kapıda, Arthur'un birkaç kez kaldırıp indirdiği ama bir karşılık alamadığı kocaman bir bronz kapı tokmağı vardı. "Muhtemelen kız mutfaktadır; ve yaşlı Bayan Skeffington o kadar sağır ki duyamaz," diye düşündü. O hanenin kişilerini ve alışkanlıklarını çocukluğundan beri tanıyordu. Evin etrafındaki yolu takip etti ve böylece bahçenin en uzak köşesinde, nehre bakan ve neredeyse nehrin üzerinden sarkan kıyının kenarında küçük bir müştemilat gördü - Dory'nin "atölyesi." Kapısı açıktı ve Arthur iç mekanın tamamını görebiliyordu. Dory ve genç bir kadın penceredeki bir bankın yanında duruyorlardı, sanki içine dalmış gibi göründükleri bir şeyin üzerine eğilmişlerdi. Arthur kapı eşiğine basana kadar başlarını kaldırmadılar.

"Merhaba, Artie!" diye bağırdı Dory, elini uzatarak öne doğru geldi.

Arthur şapkasını çıkarıp genç kadına eğiliyordu. "Merhaba, Theo," dedi. "Nasılsın, Estelle?"

Bayan Wilmot onunla el sıkıştı, biraz çekingen bir tavırla. "Nasılsın,
Arthur?" dedi.

Neden Adelaide'i görmeye gitmediğini sormak için ağzından bir kelime çıktı. Tam zamanında kendini toparladı. O ve Adelaide, devlet okulunda gençken çok iyi arkadaştılar, ancak Adelaide modaya uygun fikirler ve zevkler geliştirdikçe arkadaşlıkları
tanıdıklığa dönüştü. Ayrıca,
Estelle on yedi yaşından beri neredeyse bir münzeviydi.
Wilmot'ların geri kalanı Saint X'in yeni gelişen ancak gelişen
moda topluluğuna katıldı. Karşılıklı eğlenceler verecek veya
hatta Arthur'un ayrılmaya karar verdiği
ortak danslar ve kart partilerinin paylarını ödeyecek paraları yoktu. "Bu gece seni akşam yemeğine davet etmeye geldim," dedi. "Yalnızız, sadece annem, Del ve ben. Gel ve bizi neşelendir. Şimdi benimle gel."

Dory kafası karışmış gibi görünüyordu. "Korkarım ki gelemem," diye kekeledi neredeyse.

"Elbette, gelmeyi umursamadığın için seni suçlayamam." Bu bir nezaketti, çünkü Arthur davetini bir onur olarak görüyordu.

"Ah, beni anlamadın," diye itiraz etti Dory. "Ben tamamen farklı bir şey düşünüyordum." Düşüncelere dalmış gibi göründüğü bir duraklama. "Gelmekten mutluluk duyarım," dedi sonunda.

"Giyinmene gerek yok," diye devam etti Arthur.

Dory güldü, geniş, esprili görünen ağzındaki mükemmel beyaz dişlerini gösteren samimi, içten bir kahkaha. "Giyin!" dedi. "Diğer takım elbisem,
eğer varsa, bundan daha az gösterişli; ve sahip olduğum tek şey,
elbise hariç--ve bunda perişanım."

Arthur, genç Hargrave'in yoksulluğunu istemeden de olsa ortaya çıkardığı için özür dilemek istedi. "İyi görünüyorsun," dedi.

"Teşekkürler," dedi Dory kuru bir şekilde, gözleri Arthur'a gülerek.

Ve aslında, Arthur samimi olmasa da, Dory "iyi" görünüyordu.

Bu güçlü, kıvrak figüre herhangi bir kumaşın oturmaması zor olurdu. Ve yüzü -özellikle gözleri-
o kadar etkileyiciydi ki, dikkati olduğu şeyden
giydiği şeye çekmek için aşırı süslü giyinmesi gerekirdi.

Rangers'a giderken Arthur'un konuşmasına izin verdi; ve eğer Arthur
fark etmiş olsaydı, Dory'nin dinlemediğini,
kendi düşünceleriyle meşgul olduğunu anlardı. Ayrıca Arthur, ahırlardan ön verandanın sonundaki basamaklara doğru geldiklerinde ve Dory, hamakta yarı uzanmış ve Simeon ile oynayan Adelaide'i gördüğünde, gözlerinin sanki aniden karanlıktan aydınlığa çıkarılmış gibi göründüğünü fark etmiş olurdu.

"İşte Dory Hargrave, Del," diye bağırdı Arthur ve eve doğru yürüdü, onları birbirlerine bakar halde bıraktı.

"Gelmene çok sevindim," dedi Adelaide, sesi ve tavırları en dost canlısı halindeydi.

Ama onun delici gözleriyle karşılaştığında, sakinliği daha az emin oldu.
Adelaide, gözleri düşene kadar ona dik dik baktı - bu sırada el sıkışıyorlardı. Bakmaya devam etti, Adelaide bunu hissediyordu ve giderek daha fazla rahatsız oluyordu.

"Beni neden çağırdın?" diye sordu.

İnkar etmek ya da kaçmak isterdi; ama ikisi de mümkün değildi. Şimdi
onun önündeyken, onu sadece ona karşı değil, daha da kötüsü, kendisine karşı da her zaman dürüst olmaya zorlama alışkanlığını hatırladı.
"Arthur sana seni getirmesini istediğimi söyledi mi?" dedi, zaman kazanmak için.

"Hayır," diye cevapladı. "Ama, bana sorduğu anda anladım."

Hiç de "dünya adamı" olmayan bu genç adamın onu bu kadar kolay kavrayabilmesi onu rahatsız etti.
"Dünya adamı"nın çok küçük ve önemsiz bir dünyanın adamı anlamına geldiğini henüz öğrenmemişti,
Dory Hargrave ise büyük dünyanın, gerçek dünyanın bir vatandaşı olarak doğmuştu,
-insanları anlayan, çünkü sempatisi insan doğasının kendisi kadar geniş ve gözleri yapmacıklığın terazisinden uzaktı. O, büyük ruhların yalnızlığı hakkındaki konuşmaların sığlığının bir örneğiydi. Yalnız olmayanlar yalnızca büyük ruhlardır. Onlar, insan doğasının zayıflığını ve önemsizliğini, kendini beğenmiş, poz veren insan kitlesinden daha iyi anlarlar; ama aynı zamanda onun diğer tarafını da takdir ederler. Ve en önemsiz yaratıkta bile, her insanda, her canlıda bulunan büyüklüğü, gizeminin ve potansiyelinin ihtişamını, yaşam mekanizmasının gizemini, sürekli yükselen yaşam formlarının kaynağı olarak konumunun potansiyelini görürler. Protoplazma hücresinden deha iner; toprağa zincirlenmiş ıslak emekçinin belinden dehanın annesi veya dehanın kendisi çıkar. Ve küçük insanların sıkıldığı ve yalnızlaştığı yerde, Dory Hargrave
herhangi bir insan kalbinin önündeki engelleri zahmetsizce aşabilir, içeri girebilir
ve en içteki ocağına oturabilirdi, hoş bir misafir. Asla karışmazdı;
asla yanlış anlamazdı; alaycı bir şekilde
gitmesi veya hor görmesin diye en ufak bir huzursuzluğa neden olmazdı. Yaşlı John Skeffington bile
onunla sırdaştı ve Dory ondan
kaçınmasaydı dostça davranırdı.

Adelaide, güven
verdiği için kısa sürede bu dehasının büyüsüne kapıldı. Planlarını kendisine tam olarak açıklamamıştı;
Theresa ve Ross'a olan öfkesinin
onu çözmeye
zorladığı şeyi görmekte tereddüt ediyordu. Bu yüzden Dory'yi muhtemelen
başlıca onunla istişare etmesi için çağırdığına kendini ikna etmekte hiç zorluk çekmedi.
"Seninle konuşmak istediğim bir şey var," dedi; "ama
akşam yemeğinden sonrasını bekle. Sen ve Artie tenis mi oynuyordunuz?"

"Hayır, beni evde buldu. Estelle Wilmot ve ben bir
mikroskopla oynuyorduk."

"Estelle--bana utanç verici davrandı," dedi Adelaide. "Onu bir yıldan fazla bir süredir görmedim--bir gün Monroe Sokağı'nda araba sürerken bir anlığına görebildim. Ne kadar da güzelleşti! Ama, o
her zaman güzeldi. Ve ne babası ne annesi, ne de ailenin geri kalanı özellikle yakışıklı. Onlara
en ufak bir şekilde benzemiyor."

"Muhtemelen babası ve annesinin gerçekten sevdiği bir zaman vardı," dedi
Dory. "Sık sık, güzel bir erkek veya kadın gördüğünde,
en yüce, mükemmel bir mutluluğun anıtını gördüğünü düşünürdüm.
En aşağılık yaratıkların bile opal denizinde yüzen
büyüleyici adaları gördüğü saatler vardır."

Adelaide, gün batımına dalgın dalgın bakıyordu. Kişisizden kişisele geri dönmesi biraz zaman aldı, bu da çoğu gencin ve tüm bencillerin normal tavrıdır. Hamağın en üst ucundan Dory'yi inceleyen Simeon, şimdi verandanın zeminine indi ve yavaşça ona doğru ilerledi. Dory elini uzattı. "Nasılsın kuzen?" dedi, Simeon'un uzattığı pençesini ciddi bir şekilde sallayarak. Simeon neşeyle gevezelik etti ve Dory'nin kucağına atlayıp rahatça orada yuvalandı.

"Bir gün Estelle'e aşık olacağını hep düşünmüştüm," diyordu Adelaide.

Dory, Simeon'a ironik bir gülümsemeyle baktı. "Bana neden bunları söylüyor?" diye sordu. Simeon, Adelaide'e şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, "Gerçekten de neden?" dedi.

"Sen ve Estelle birbirinize tam uygunsunuz," diye açıkladı.

"Kesinlikle uygun değilsiniz," diye cevapladı. "Benim onun ihtiyacı olan hiçbir şeyim yok; onun benim
ihtiyacım olan hiçbir şeyi yok. Ve aşk ihtiyaçların bir alışverişidir. Şimdi, senin kibrini
kırdım."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Adelaide.

"Sevgilinin sana eli boş geldiğini, her şeyi
istediğini, verecek hiçbir şeyi olmadığını alçakgönüllülükle protesto ettiğini hissetmek istersin. Ve biliyorsun ki ben--" Adam ciddi bir şekilde gülümsedi. "Bazen senin gerçekten ihtiyacım olan veya istediğim hiçbir şeye sahip olmadığını, sana değer verdiğimi düşünüyorum çünkü sana verebileceğim şeye çok ihtiyacın var. Sen zavallı yoksul, zengin olduğun yanılgısına kapılmışsın!"

"Açık sözlüsün," dedi gülümseyerek ama bundan hoşlanmayarak.

"Ve neden olmayayım ki? Durumu olduğu gibi görmeni umudumu yitirdim. Seninle kaybedecek hiçbir şeyim yok. Ayrıca, seni hiçbir şekilde yanlış terimlerle istememeliyim. Sanrılara ve yalanlara dayalı evliliğin dehşetinden kaçmak için etrafına bakmak yeterli. Bu yüzden, açık sözlü olmayı göze alabilirim."

Ona şaşkın bir bakış attı. Onu hayatı boyunca tanıyordu; on yedi yaşına gelip Janet Whitney ile Doğu'ya, okula gidene kadar neredeyse her gün birlikte oynamışlardı. İlk uzun tatilinde evdeyken onunla flört etmiş, onu bir aşk
itirafına hapsetmişti; ve sonra, fetih kibrinin ve onun özgür ve açık sözlü erkekliğinin ona olan hayranlığının, kendisine inkar etmesine rağmen, şüpheye yer bırakmayacak şekilde keşfetmesine yol açtığı gerçeği kesinleştirdikten sonra, vicdan azabı çekti. Ve ona Ross Whitney'i sevdiğini ve onunla nişanlı olduğunu itiraf etti; ve o bu ifşayı o kadar sakin karşıladı ki, kendisi gibi onun da sadece flört ettiğini düşündü. Ve yine de - onun kaçınılmaz olanın en iyisini yapma inancını ve kendini fazla ciddiye almanın saçmalığını belirsiz bir şekilde anlamıştı. "Muhtemelen bir kadına bakmanın kendine özgü bir yolu vardır," diye düşünüyordu şimdi, "tıpkı diğer her konuda kendine özgü bir yolu olduğu gibi." 

Arthur ve anneleri geldi; ve akşam yemeğinden çok sonra, babası yatağa girdiğinde, sohbete devam etme şansı buldu. Dory ve Arthur'un sigara içtiği verandada belirir belirmez Arthur uzaklaştı. Dory ile yalnızdı; ama ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu. Ross ve Theresa'ya karşı olan öfke dalgası yatışmıştı; Ayrıca, Theodore Hargrave'i tekrar gördüğünde, onun dürtüsel olarak oluşturduğu amaç için kullanmaya çalışacağı türden bir adam olmadığını, kendisinin de ikinci düşüncenin kasıtlılığıyla böyle bir amaca yönelik bir dürtüyü harekete geçiren türden bir kadın olmadığını fark etti.

Ay ışığında birkaç dakika sessizce oturduktan sonra, o şöyle dedi: "Sonuçta sana söyleyecek özel bir şeyim olmadığını görüyorum."

Bir bekleyiş, sonra ondan: "Üzgünüm. Ummuştum ki--" Durakladı.

"Umuyordum ki--ne?"

"Umuyordum ki sen ve Whitney'le işler yolunda gitmişti."

"Birileri öyle olduğunu mu söylüyordu?" diye sordu sertçe.

"Hayır. Seni ilk gördüğümde hissettiğimi sanmıştım."

"Oh!" dedi, çok rahatlamıştı. Bir duraklama, sonra da kısıtlanmış bir şekilde, "Tahminin doğruymuş."

"Ve beni bunun için mi çağırdın?"

Sessizliğin onayı.

"Belki de bana değer verdiğini mi düşündün?"

Neredeyse doğru görünüyordu, ona bu kadar içten ve umutla bakarken ve ay ışığında - ay ışığında ki bu ay ışığı bile yalanı yumuşatabilir ta ki gerçek ve yalan nazikçe birleşene kadar. Hayır demek konusunda tereddüt etti. "Ne düşündüğümü bilmiyorum," diye cevapladı.

Ancak tonu, sinirleri bir termostat kadar hassas olan genç adamı rahatsız etti. "Yani, beni tekrar gördüğünde gerçekten umursamadığını mı hissettin," dedi, yüzünü göremesin diye geri çekilerek.

"Hayır," diye cevapladı, içten ve dürüstçe. "Öyle değil." Ve sonra gerçeği
söyledi. "Ross, Theresa Howland ile nişanlandı, çok büyük bir servete sahip bir kız. Ve ben--ben--"

"Söylemene gerek yok," diye sözünü kesti, itiraf etmenin onu ne kadar üzdüğünü hissederek. "Anlıyorum."

"Tamamen kötü değildim," diye yalvardı. "Seni tamamen düşünmedim
çünkü bana değer verdiğini düşündüm. Seni düşündüm çünkü
başkalarıyla olduğumdan daha çok seninle evimdeymişim gibi hissediyorum. Bana her zaman
benim beni olduğum gibi, tüm yapmacıklıklarla ve
kötülüklerle--ama kaba da değilmiş gibi görüyormuşsun gibi geldi. Ve beni bazen kızdırsan da,
en iyi numaralarıma kanmadığında, yine de
bu, insanın kendine kızması gibi bir şeydi. Bu uzun sürmezdi.
Ve gördüğün gibi, sana her şeyi ve her şeyi anlatıyorum."

"Bana bağlanmayı ve bunun nasıl sonuçlanacağını görmeyi mi düşünüyordun?"

"Korkarım öyle yaptım."

Bir duraklama. Onun bundan sonra ne söyleyeceğini biliyordu ve onun söylemesini bekledi.
En sonunda söyledi. "Eh, artık aldatmaca olmadığına göre, neden
olmasın ki?"

"Bir şekilde, Ross'u pek umursamıyor gibiyim. Bu akşam babamla birlikteyken oldu. Çok hastalandığından beri onu görmedin ama neden tüm kötü düşüncelere bir azar olduğunu anlayacaksın. Sanırım yarın yine kıvranıyor olacağım ama bu gece hissediyorum ki--"

"Ross sana büyük bir hizmette bulundu. Kaybettiğin tek şeyin tehlikeli bir illüzyon olduğunu; ona karşı onurlu davrandığını ve tüm yanlışların ve utançların onun üzerinde olduğunu. Bunu hissetmelisin çünkü bu doğru."

Adelaide içini çekti. "Arkadaşlarımın bana
alay ederken hissedebilecek kadar güçlü olmayı isterdim, tıpkı şimdi hissedebildiğim gibi, Dory."

Oturduğu hamaka yaklaştı. "Del," dedi,
"nişanlanalım mı, ancak ikimiz de zamanı geldiğinde evlenmek istemediğimiz sürece, şartla?"

"Ama sen bunu sadece bana yardım etmek için yapıyorsun - utanmam gereken bir
zayıflığımda bana yardım etmek için."

"Tamamen değil," diye cevapladı. "Sen bana seni kazanma şansı veriyorsun. Bana farklı bakacaksın - ve bunda çok şey var, çok çok şey, Del."

Gülümsedi - güldü. "Ne demek istediğini anlıyorum."

Ama adam ona ciddi bir şekilde baktı. "En iyisini yapmaya söz veriyor musun? Nişan çok ciddi bir şeydir, Del. Söz veriyor musun?"

Elini uzattı. "Evet," diye cevapladı. Ve bir an sonra,
ona daha az aşık olsaydı,
kendi güçleri konusunda daha az mütevazı olsaydı, bunun bir fırsat olduğunu anlayacağı tonlarda devam etti:
"Bana beni sevdiğini söylediğin gece uyuyamadım. Söylediğin şey - kalbini bana açtığında gördüğüm şey - oh, Dory, o zaman inanmıştım ve şimdi de inanıyorum ki, seni sevmememin sebebi sana layık olmamam. Ve korkarım asla layık olamam - tam da bu sebepten."

Güldü ve elini öptü. "Eğer _bu_ engel teşkil eden tek şeyse,"
dedi, "beni çılgınca seveceksin."

Şerefli bir şekilde, hileyle kazanmaya
çalıştığı her şeyi kazandığını fark ettiğinde, ruhu yükseldi. "Ama bir süre önce,"
ona şakacı bir şekilde hatırlattı, "bana ihtiyacın olmadığını söyledin."

"Öyle yaptım," dedi, "ama tilki erişilemeyen üzümlerden bahsederken çok da gerçekçi bir şekilde alınmamalı."

Birdenbire onun onu kollarına almasını ve onu
hissetmeye ve gücünü ve sevgisini teslim etmeye zorlamasını özledi. Ama o, kendini
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark ederek elini bıraktı ve
uzaklaştı--kendini yakmak için, onu ateşe verebilirdi.

Ross Whitney, kuzeni Ernest Belden'ı ertesi sabah Chicago ekspresinde buldu. Yola çıktıklarında Belden, "Gerçekten üzgünüm, seninle Adelaide arasında her şey bitti, Ross." dedi.

Ross sessizdi, merakına karşı mücadele ediyordu. Sonunda merak kazandı.
"Nereden bildin, Ernest?" diye sordu.

"İstasyona giderken Dory Hargrave'le karşılaştım, bir gün doğumuna benziyordu. Ona ne olduğunu sordum, bilirsin, o ve ben kardeş gibiyiz. Ve dedi ki:
'Adelaide Ranger'ı benimle evlenmeye söz vermeye ikna ettim.' 'Neden, senin ona bu şekilde değer verdiğini
_hiç bilmiyordum,' dedim. Ve dedi ki: 'Bu dünyada bilmediğin
bir sürü şey var, Ernest, bir sürü _önemli_ şey,
ve bu da onlardan biri. Başka hiç kimseyi umursamadım.'"

Belden, Ross ile Adelaide arasındaki nişanın karşılıklı rızayla
bozulduğunu düşünüyordu. Ross'a bir bakış attı ve fikrini
değiştirdi; çünkü Ross, Adelaide'in ona bu şekilde meydan okumasına o kadar şaşırmıştı ki -bu
cüretkar bir meydan okumadan başka bir şey olamazdı- bunu belli etti. "Özür dilerim, ihtiyar," dedi Belden düşüncesizce. "Kendimi meraklı bir
kaba adam gibi gösterdiğimi takdir etmedim."

Ross, bir "centilmenin" terk edildiği şüphesiyle sessiz kalacağına ve bu nedenle _onun_ bu konuda sessiz kalması gerektiğine karar verdi. "Kesinlikle hayır," dedi. "Sanırım henüz Chicago'lu Bayan Howland ile nişanlandığımı duymadınız."

"Ah--Gerçekten--seni tebrik ediyorum," dedi Belden.

Ve Ross, kuzeninin tam olarak ne amaçladığını anladığını görünce, her zamankinden daha kötü hissetti.

BÖLÜM IX

UZUN VEDA

Adelaide, Arthur'a söyleyene ve onun ilk boş bakışından sonra gelen ifadeyi görene kadar, dünyanın, onun "dünyasının" Theodore Hargrave ile nişanı hakkında ne düşüneceğini fark etmedi. Ross'a ve ayrıca Dory'ye karşı gerçek karakteri ve gerçek zihni hakkında aydınlatıcıydı, kardeşinin dehşet dolu bakışları altında ezilmek yerine, kibrinin onu
tahrik ettiği züppece önerileri hemen dışarı attı ve kalbini ve gururunu Dory'nin savunması için çağırdı.

"Şaka yapıyorsun," dedi Arthur, ifade edebildiğinde; "ve bu çok kötü bir şaka. Dory! Aman, Del, bu saçma. Ve
Ross Whitney'in yerine!"

"Ne söylediğine dikkat et, Artie," diye uyardı sakin, uğursuz bir tonda,
gözlerinde ihtiyatlı davranıp onu durdurması gereken o ifadeyle. "Dory ile nişanlıyım, unutma."

"Saçma!" diye bağırdı Arthur. "Aman, o küçük jay kolejindeki profesör olarak aldığı dilenci maaşı dışında tek bir kuruşu bile yok. Ve bir gün bir şey olsa bile,
toplumda hiçbir zaman hiçbir şeyi veya hiçbir itibarı
olmayacak. Senin gururlu olduğunu sanıyordum, Del. Onu görene kadar bekle! Ona
küstahlığı hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Elbette onu suçlamıyorum.
Doğal olarak, dünyada yükselmek istiyor. Ama _sen_--" Arthur'un kahkahası
bir alaydı--"Ve ben senin _gururlu_ olduğunu sanıyordum!"

Del'in gözlerinden, bizi çileden çıkardıklarında sevdiklerimize sakladığımız o öfke parlıyordu. "Yazıklar olsun sana, Arthur Ranger!" diye haykırdı. "Yazıklar olsun
sana! Ne kadar da züppe olduğunu gör. Ama o fakir, Dory
Hargrave tanıdığımız her erkeğin avantajına sahip. Aklında senin veya senin gibilerin tüm hayatları boyunca sahip olduğundan daha fazla şey var. Ve o onurlu
ve bir beyefendi--gerçek bir beyefendi, bir sahtekâr değil. Onu anlayacak kadar
büyük değilsin; ama en azından babandan aldığın umutlar olmasa onunla aynı sınıfta olmayacağını biliyorsun. _O_ kendi başına birisi. Ama sen ve senin gibiler, _siz_
kendinizde ne ifade ediyorsunuz?"

Arthur ona doğru eğildi. "Demek ki, eve geldiğimizden beri,
bana ara ara verdiğin tüm o tuhaf konuşmalarla,
bu yola girdiğin nokta bu."

Bu söz, Adelaide'e bir an için kendi en derin benliğine
şaşırtıcı bir aydınlanmayla ışık selini fırlatmış gibi geldi. "Öyle olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı, sersemlemiş gibi. Sonra ışık söndü, sanki
sadece hayal ürünüymüş gibi göründü. Del'den çok daha yaşlı olana kadar,
davranışlarımızın bizi kendimize nasıl ifşa ettiğini öğrenemiyoruz.

"Demek ki Dory'ye aşıksın," diye alay etti Arthur. "Harikasın--öylesin! Dünyayı dolaşmak, eğitim, görgü ve kültür edinmek ve sonra
Saint X'e geri dönüp bir alakarga ile vakit geçirmek -hiçbir yere gitmemiş bir adam."

"Fiziksel olarak çok fazla seyahat etmemiş," dedi Del, merakla
ve aniden toparlanarak. "Ama zihinsel olarak, Artie, canım, o uzaklarda
ve zavallı beyninin sadece duymakla
acıyacağı yerlerde ve toplumda."

"Duygularını kaybetmişsin!"

"Hayır canım," diye cevapladı Del tatlı bir şekilde; "tam tersine, onları bulmanın önüne kendimi koydum."

"Bana 'blöf' yapmana gerek yok," diye karşılık verdi. Şüpheyle ona baktı.
"Bunda biraz gizem var."

Del şans atışının isabet ettiğini gösterdi; ama hemen kendine gelerek şöyle dedi: "Bir süre önce, sana nişanlı olduğumu söylediğimde, biraz huzursuz hissettiğimi bilmen ilgini çekebilir. Görüyorsun ya, aynı okulda seni
bir beyefendi yapan
uzun bir ders aldım. Ama, konuşmanın ve önerdiği düşüncelerin sonucunda,
hiç şüphem kalmadı. Dünyadaki herkes bana karşı çıksa bile, Dory Hargrave ile evlenirdim. Evet, ne kadar çok muhalefet olursa, onun
karısı olmaktan o kadar gurur duyarım!"

"Sorun ne, çocuklar?" diye seslendi annelerinin sesi. "Ne
hakkında
tartışıyorsunuz?" Bayan Ranger mutfağa doğru
hızla odadan geçiyordu; aralarındaki hararetli tartışmalara o kadar alışmıştı ki
rahatsız edilmek istemiyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, anne?" diye neredeyse bağırdı Arthur. "Del burada
Dory Hargrave ile nişanlandığını söylüyor!"

Bayan Ranger aniden durdu. "Aman Tanrım!" diye boşaldı.

"Gözlüklerini" yokladı, saçından aşağı çekti ve aceleyle düzeltti, önce Arthur'a, sonra Del'e.

Gururla dik duran ve en güzel halinde olan Del'e uzun uzun baktı, gözleri parlıyordu ve yanakları ışıldıyordu. "Sen ve Ross arasında bir anlaşmazlık mı oldu, Del?" diye sordu.

"Hayır, anne," diye cevapladı Adelaide; "ama biz--nişanımızı bozduk,
ve--Artie'nin söylediği doğru."

Bir dakika boyunca kimse konuşmadı, ancak hava düşünce ve hislerle uğulduyordu. Sonra, Bayan Ranger: "Baban bunu duymamalı."

"Beni annemle yalnız bırak, Artie," diye emretti Adelaide.

Arthur, kapıda durup şöyle dedi: "Seni incittiğim için üzgünüm, Del. Ama her kelimeyi kastettim, sadece öfkeyle veya kötü niyetle değil. Bunu
düşünüp yaptığında yapmayacağını biliyorum."

Arthur yeterince uzaklaştığında, Adelaide şöyle dedi: "Anne,
Tüm gerçeği duymanı istiyorum--ya da bildiğim kadarıyla.
Ross geldi ve nişanımızı bozdu, böylece Theresa Howland ile evlenebildi. Ve ben de Dory ile nişanlandım--kısmen örtbas etmek için, ama
tamamen değil, umarım. Esas olarak değil, sanırım. Son birkaç yıldır bu kadar çılgınca
olduğum şeylerden bıktım ve utanıyorum. Bu olmadan önce, Ross gelmeden önce, babamla olmak ve her şeyi düşünmek
bana farklı gözlerle görmemi sağlamıştı. Ve ben--bir kadının olması gerektiği gibi olmaya çalışmak istiyorum."

Ellen Ranger ön saçlarını yavaşça parmaklarının altına aldı. Sonunda şöyle dedi: "Eh--Ross'la ilişkisini kestiğin için üzgün değilim. Bir süredir Whitney'leri ve onların yaptıklarını fark ediyordum. _Benim_ sınıfımdan
temiz bir şekilde
çıktıklarını gördüm ve--kızımın çıkmamış olmasına sevindim. O Whitney'lerde ortak bir
damar var. Ross'u hiç sevmedim, ama hiçbir zaman bir şey söylemezdim, çünkü sen onu istiyormuş gibi görünüyordun ve baban
her zaman buna kararlıydı ve onu çok yüce görüyordu. Babanın kendisini iyi bir karakter ve iş dolu biri olarak görmesini sağlamak için kendini ortaya koydu--ve ben onun zeki, çok zeki olduğunu inkar etmiyorum--benim için fazla zeki." Uzun bir düşünceli duraklama, sonra: "Ama--Dory--Pekala, benim tavsiyem,
açıkça atlamadan önce bunu bir düşünmen. Elbette, her ikisine de yetecek kadar paran olacak,
ama senin iyi bir işi olan bir adamla birlikte olmanı tercih ederim.
Öğretmek, bir iş olarak vaaz etmekten daha kötüdür. Yine de, bunu düşünmek için bolca zaman var. Sen sadece nişanlısın."

"Öğretmek, vaaz etmekten daha kötüdür"--Adelaide'in yeni, ya da daha doğrusu, yeniden canlandırılan
demokrasisi bir gerçeklikten ziyade bir özlemdi, en azından toprağın üstündeki kısmı açısından--çok da canlı görünmeyen,
pis bir zorunluluktan kaynaklanan
zorla büyümeydi. Bu bakımdan, birçok, belki de çoğu insan özlemi gibiydi--ve onlar gibi,
gelişmekten çok solma olasılığı daha yüksekti. "Öğretmek vaaz vermekten daha kötüdür" - Del, Arthur'un düşüncesizce patlamasının onu
uçurduğu yükseklikten aşağı doğru
kederli bir şekilde kaymaya başladı. Aşağı, aşağı, aşağı, patlamış bir balon gibi - nazikçe,
ama istikrarlı bir şekilde, yürek parçalayıcı bir şekilde. Kendisinden utanıyordu, tıpkı bu kroniklerin herhangi bir okuyucusunun kendisi için utandığı gibi - başkalarını yargılamak için bir standardı, kendini yargılamak içinse başka bir standardı olan herhangi bir okuyucunun. Karakterinin itibarı için, züppeliğinden duyduğu utanç belirtilmelidir. Züppeliğin kendisi onun itibarsızlığına değil,
mülkiyet kadar eski olan ve günlük çevremizdeki hemen hemen her tanıdık gerçekle
beslenip geliştirilen o sınıf duygusuna yüklenmelidir.

"Babanın bunu bilmesine şaşırmam ama sevinirdi," diyordu annesi. "Ama ona söylemenin bir faydası yok. Bir şok, onu daha da kötüleştirebilir." Ayağa kalktı. "Ona gitmeliyim. Mary ve akşam yemeğine bakarken seni göndermeye geldim ve tamamen unuttum."

Aceleyle uzaklaştı. Adelaide giderek daha fazla üzgün bir şekilde düşünerek oturdu,
ama daha az kararlı değildi. "Ona Ross'tan daha fazla hayran olmalıyım
ve onunla evlenmek istiyorum--ve _istiyorum_!"

Kuşlar öğle sıcağında şarkı söylemeyi bırakmıştı. Esinti dinmişti.
Dışarıda, evde, tek bir ses yoktu. Sanki
yapmaması gerektiğini, nefes alamadığını hissediyordu. Sessizlik, gizli bir el gibi, onu sandalyesinden kaldırdı, ayak ucunda ve nefes nefese babasının oturduğu odaya doğru çekti. Eşiğinde durdu, baktı.
Hiram oradaydı, pencerenin yanındaki sandalyesinde, dimdik, gözleri açık ve
sonsuza bakıyordu. Ebedi barış heykelinin yanında diz çökmüş olan Ellen, yıpranmış, solgun, küçülmüş bir figürdü, elleri kenetlenmiş, gözleri kapalı, dudakları hareket ediyordu.

"Anne! Anne!" diye bağırdı Del.

Annesi duymadı. İnliyordu, "İnanıyorum, Tanrım, inanıyorum!
İnançsızlığıma yardım et!"

X. BÖLÜM

"ÇOCUKLARIMA OLAN SEVGİYLE"

Cenaze töreninden sonraki gün, Bayan Ranger, iki çocuğu ve küçük Hargrave arka salonda, Yargıç Torrey'nin gelip vasiyeti okumasını bekliyorlardı. İyi niyetli müdahaleler, törenler, cenaze töreni - toplumun onları alenen yas tutmaya zorladığı ölüleri gerçekten sevenleri
zorlayan tüm o barbarca gelenekler- Adelaide ve Arthur'da acımasız izler bırakmıştı; ancak anneleri değişmemiş gibiydi. O
artık durmadan konuşuyordu, Dory'ye hitap ediyordu, çünkü tek başına o onu dinleyebiliyordu. Konuşması neredeyse tutarsız bir akıştı, sanki o akışı devam ettirebildiği sürece ne söylediğini ne biliyor ne de umursuyordu - en azından kalbindeki sesi, ıssızlığın sesini, daha az belirgin ve korkunç yapan, ama daha az ısrarcı olmayan akış.

Yan verandada bir adamın ayak sesleri duyuluyordu. Bayan Ranger
ayağa kalktı, dinledi, tekrar oturdu. "Ah," dedi, en garip tonda,
ve histerik bir kahkaha atarak, "Babanın akşam yemeğine
geldiğini sanmıştım!" Sonra boğazından, derin bir işkence odasından yüzeye taşınan bir çığlık gibi bastırılmış bir çığlık yükseldi. Ve o
tekrar konuşmaya başladı - Adelaide hıçkırıyor ve Arthur gözyaşlarını bastırmaya çalışıyordu. Hargrave kapıya gitti ve yaşlı avukatı içeri aldı.

Böyle durumlarda her zaman yaptığı küçük bir konuşması vardı; ama
bugün, aklında o vasiyetin şaşırtıcı içeriğinin bilgisi varken, dudakları bunu söylemeyi reddetti. Sadece eğildi, oturdu ve
belgeyi açtı. Eski moda yasal ifadeler, koşum takımının huzursuz bir atı sabitlemesi gibi onu da sabitleştiriyordu; ve o monoton ve
gürültülü bir şekilde paragraf paragraf okuyordu. Yargıç dışında, oradaki tek kişi genç
Hargrave'di ve bu sözcüklerle dolu hükümlerin ne anlama geldiğini açıkça anlamıştı. Okuma ilerledikçe Dory'nin yüzü koyu bir kırmızıya döndü ve bu yavaş yavaş solarak onu gri ve bitkin bıraktı. Babasının
sevdiği
projesi! _Babasının_! Babasının projesini gerçekleştirmek için,
Arthur ve Adelaide, sevdiği kadın ve kardeşi, miraslarını
kaybedeceklerdi. Gözlerini kaldıramıyordu. Hepsinin ona baktığını, sitem ve suçlamalar savurduğunu hissetti.

Yargıç Torrey hemen okudu: "Bu mülkümün elden çıkarılmasını çocuklarıma olan sevgim ve karakterlerinin sağlamlığına ve yapma ve olma kapasitelerine olan kesin inancım sayesinde yapıyorum. Oğlumun kendisini yararlı bir adam yapma çabalarını gevşetmesini sağlayacak ve kızımın serveti için aranmasına neden olacak servet olmadan daha iyi olacaklarını düşünüyorum."

"Servet olmadan" sözcüklerinde Arthur sandalyesinde sertçe kıpırdandı
ve hem kendisi hem de Adelaide şaşkın bir hayretle Yargıç Torrey'e baktılar. Yargıç okumaya devam etti, imzalayanların ve tanıkların isimlerini okudu, sonra vasiyeti yere koydu ve kasvetli bir şekilde baktı. Bayan Ranger şöyle dedi: "Ve şimdi, yargıç, bunun ne anlama geldiğini bize açık bir şekilde söyleyebilir misiniz?"

Yaşlı avukat, uzun duraklamalar ve kekelemelerle durumu netleştirdi: ev ve
içeriği ve teferruatı, ve dul eşine yaşam boyu yılda yedi bin; Adelaide'e yılda iki bin; Arthur'a nakit olarak beş bin ve değirmeni ve fabrikayı kazanma şansı; geri kalanı, neredeyse
tüm mülk, Tecumseh Üniversitesi'ne.

"Başka sorunuz var mı?" diye sordu, açıklamasını izleyen sessizliği bozarak.

Kimse konuşmadı.

Hâlâ kimseye bakmadan, gözlüklerini kaldırdı. "O zaman
sanırım gideceğim. Bir iki gün daha başka bir şey yapmaya gerek kalmayacak. "

Ve, suç mahallinden gizlice kaçan bir suçlunun yüzü gibi bir yüzle,
bir dizi utangaç eğilme ve sürüklenen adımlarla
kendini kapıya ulaştırdı. Dışarıda, alnından akan teri sildi. "Bu
benim hatam değildi," diye mırıldandı, sanki biri onu suçluyormuş gibi. Sonra,
evden biraz daha uzaklaşarak, "Hiram'ın doğru olanı yapmadığından emin değilim. Ama Tanrı yardımcım olsun, çocuklarımı böyle bir bedel karşılığında asla kurtaramazdım."

Adelaide, ilk hareket eden kişi olarak, kardeşine gizlice bir
bakış atmadan önce araziden uzaklaşmıştı. Kendi felaketi, onun nasıl yere serildiğini düşünerek
yutulmuştu. Ama yüzünde hiçbir şey okuyamıyordu. O sadece dümdüz ileri bakıyordu ve en anlaşılmaz haliyle
babasına _çok_ benziyordu. Vasiyetin ne anlama geldiğini
tam olarak anladığı anda, sinirleri hissetmeyi bırakmış ve beyni düşünmeyi
bırakmıştı. Adelaide daha sonra Dory'yi fark etti ve baştan ayağa soğudu. Birdenbire, gelecekteki mirasına ne kadar güvendiğini, kendisine ne kadar az güvendiğini fark etti. Dory şimdi onun hakkında ne düşünecekti? Ve Ross--onun için ne büyük bir zafer, ne kadar da kıl payı bir kurtuluş! Şüphelenmiş miydi? Kasabadaki diğerleri, ailelerinin tamamen bilmediği şeyi biliyor muydu? Ah, inişin dehşeti - altın halenin kabaca kapılmasının dehşeti! "Baba, baba,
bunu nasıl yapabildin? Bize nasıl bu kadar zarar verebildin?" diye mırıldandı. Sonra,
önünde, gözlerinde o korkunç bakışla yüzü yükseldi. "Ama
bunu yapmak _ona_ nasıl acı çektirdi!" diye düşündü. Ve onunla geçirdiği saatlerin
saatlerinin hatırası, diri diri gömülmüş halde, üzerine aktı. "Bunu yapmak onu
öldürdü!" dedi kendi kendine.

Zalim parmakların koluna sürtündüğünü hissetti. Keskin bir çığlıkla
ayağa fırladı. Kardeşi ona bakıyordu, yüz hatları eğitilmemiş ve dizginlenmemiş doğasındaki tüm kötü tutkularla alev alevdi. "_Biliyordun_!" diye tısladı. "Hain! Bunu yaptığını biliyordun. Onu balladın.
Ve sen ve Hargrave hepsini aldınız!"

Adelaide bir kırbaç altında küçülmeyecekmiş gibi küçüldü.

"Ey Arthur! Arthur!" diye bağırdı, ellerini kavuşturup uzatarak
ona doğru.

"Kabul ediyorsun, öyle mi?" diye bağırdı, bir deli gibi omuzlarından tutarak.
"Evet, suçlu yüzün bunu kabul ediyor. Ama işini mahvedeceğim.
İradeni kıracağım. Böyle bir rezalet, böyle bir soygun mahkemede bir dakika bile durmaz."

Dory ayağa kalkmıştı, kardeşi kız kardeşinden fırlatmak üzereydi; ama Bayan
Ranger onun önündeydi. Yargıç
Torrey'nin açıklamasının onu içine attığı sersemlikten sıyrılarak, çocuklarının arasına
girdi. "Arthur!" dedi ve sesi sakin ve ciddiydi. "Baban
öldü." Kendini toparladı ve dul eşinin siyah giysisi içindeki oğluna
karşı, ondan daha uzun görünüyordu. "Kendi oğluna yaptığı şeyde haklı olduğuna dair bir kanıta ihtiyacım olsaydı," diye devam etti, "bunu senin
yüzünde ve kız kardeşine söylediğin şeyde bulurdum. Şu camın
önüne git, evlat! Yüzüne bak ve sözlerini hatırla!"

Genç Hargrave odadan çıktı, onu pencerelerden görebilecekleri ve isterlerse çağırabilecekleri bahçeye gitti. Arthur başını annesinin bakışları önünde eğdi. "Bu _onun_ vasiyeti değil," diye mırıldandı. "Aklı başında olan bir baba asla böyle bir vasiyetname yapmazdı."

"Çocukları aklı başında olsaydı asla böyle bir vasiyetname yapmazdı," diye cevapladı annesi sertçe; ve daha önce o yüz hatlarında
hiç görmedikleri veya o seste duymadıkları bir sertlik. "Şimdi haftalardır ne hakkında
düşündüğünü biliyorum. Evet--" ve tiz bir şekilde yükselen sesi, içindeki fırtınanın
çığlığıydı--"ve şimdi onu bu kadar
aniden neyin kırdığını biliyorum. İkinizin de aptallığa doğru sürüklendiğinizi fark ettim,
ebeveynlerinizin yollarından utanıyorsunuz, ebeveynlerinizden de utanıyorsunuz. Ama ben buna hiç dikkat etmedim, çünkü bunun çocukların aptallığı olduğunu ve senin bundan büyüyeceğini düşündüm. Ama _o_ her zaman iyi bir kafaya sahipti ve senin mahvolmaya doğru dizginsizce gittiğini gördü - o Whitney'ler gibi olmak için. Baban aklı başında değil mi? O iradede _Tanrı_'yı görüyorum."

Durakladı, ancak sadece nefes almak için: "Ve sen, Arthur Ranger, bugün buraya
geldiğinde aklından ne geçiyordu? Keder, sevgi ve
ölmüş babanın son isteklerini yerine getirme isteği? Hayır! Onun
ölümünden nasıl faydalanacağını düşünerek geldin. İnkar etme! Babanın parasını alamayacağını anladığında yüzünü gördüm."

"Anne!" diye haykırdı Arthur.

Annesi onu buyurgan bir şekilde el salladı; ve onun önünde, ona olan
öfkeli aşkının
öfkeyle ölmesinden korkuyordu. "Hiram'ın
mezarına nasıl bastığına dikkat et, Arthur Ranger!"

"Bunu kastetmemişti - bunu yapmadığını biliyorsun," diye yalvardı Adelaide. O anda bu kadını
annesi olarak değil, sadece karısı, dul olarak düşünebiliyordu.

Ancak Ellen'ın içgüdüsü ona oğlunun sessiz olmasına rağmen
hala putuna karşı hain bir isyan içinde olduğunu söylüyordu. Ve ona devam etti: "Hiram
evden neredeyse hiç çıkmadığı için, senin için yaptıklarını, sana
bıraktığı her şeyi unuttun - iyi ünü, iyi örneği. Sadece parasını düşünüyorsun.
Çocukların anne babalarına hiçbir şey borçlu olmadıklarını, anne babaların
her şeyi çocuklarına borçlu olduklarını söylediğini duydum. Evet, öyle. Ama bu senin düşündüğün gibi bir şey değil. Ebeveynlerin çocuklarını mahvetmesi gerektiği anlamına gelmiyor.
Ve baban sana karşı görevini yapmaktan kendini esirgemedi--bu onu
öldürmüş olsa bile. Evet, onu öldürdü! Gitsen ve dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan babanın hayatını kısalttığın için seni affetmesini dilesen iyi olur. Ve sana söylüyorum, Arthur Ranger, kalbini değiştirene kadar, benim
oğlum değilsin."

"Anne! Anne!" diye bağırdı Arthur, odadan koşarak çıktı.

Bayan Ranger boş boş onun olduğu yere baktı, bir sandalyeye
çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Onu geri çağır, anne," diye yalvardı Del.

"Hayır! hayır!" diye hıçkırdı Ellen Ranger. "Ölümüm hakkında konuştu! Kalbi değişene kadar onu affetmeyeceğim."

Adelaide annesinin yanına diz çöktü ve kollarını ona dolamaya çalıştı.
Ama annesi geri çekildi. "Bana dokunma!" diye bağırdı; "Beni
yalnız
bırak. Tanrı, babalarının mezarını çiğneyen çocuklar
doğurduğum için beni affetsin. İkinizi de evden kovacağım--" ve ayağa kalktı
ve sesi bir çığlığa dönüştü. "Evet--ikinizi de kovacağım!
Aptallığın seni bir kanser gibi kemirdi, ta ki ikiniz de çürüyene kadar.
Whitney'lere git. Ait olduğun cüzzamlıların arasına git. Sen 
iyi insanlara uygun değilsin."

Adelaide'i bir kenara itti ve kararsız adımlarla koridora
ve kendi odasına doğru yürüdü.

BÖLÜM XI

"ÇOK DUYARLI"

Adelaide, kardeşini aramaya gitmek üzereyken, kardeşi onu avlamaya geldi. Belki de iyi bir örnek hariç, kötü bir örnek kadar iyi bir güç yoktur. Arthur'un annesi ve annesinin önünde ve sanki ölülerin
varlığıymış gibi görünen öfke patlaması, Adelaide'i öfkeden
kurtarmakta babasının kişiliğinin, babasının karakterinin son hastalığında onu etkilemesi kadar etkili olmuştu.
Ve şimdi, Ellen onu utandırmak için orada olmadığı için, kardeşinin düşüncelerini özgürce ifade eden yüzünün görüntüsü, annesinin suçlamalarının onda uyandırdığı duygulara iki kat güç katıyordu. "Bununla savaşmalıyız, Del," dedi Arthur, kendini çimlere atarak ayakları. "Yarın sabah Torrey'i göreceğim."

Adelaide sessizdi.

Ona sertçe baktı. "Bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Düşünmek için zamanım olmalı," diye cevapladı, onu daha fazla
öfkelendirmemeye kararlıydı.

Kendini oturma pozisyonuna getirdi. "O Hargrave herif sana
neler söylüyordu?" diye bağırdı. "Onunla bağını koparman gerekecek.
Babası--o yaşlı herif!--babasına saldırdı ve hastalığından ve dini batıl inançlarından
faydalandı. Nasıl yapıldığını biliyorum.
Her şeyi ortaya çıkaracağız."

Adelaide cevap vermedi.

"Dory sana ne dedi?" diye tekrarladı Arthur.

"Annemden çıkar çıkmaz gitti," diye cevapladı. Dory'nin onu kardeşine gitmeye ve onunla barışı sağlamaya ve korumaya ikna etmek için yeterince uzun süre durduğunu, onu kızdırmak için ne söylerse söylesin, ona söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. "Sence," diye devam etti, "Janet'i görüp onunla konuşman gerekmiyor mu?"

Artie arkasına yaslandı ve yere ciddi bir şekilde baktı.

"Ne zaman geliyor?" diye sordu kız kardeşi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı asık suratla. "Belki de hiç. Whitney'ler artık ailede bizden herhangi birinin olmasını özellikle umursamayacaklardır." Adelaide'e gizlice baktı, sanki yanıldığını söyleyerek itiraz etmesini, Janet'in değişmeyeceğini ona göstermesini umuyormuş gibi.

"Bayan Whitney gelmeyecek," dedi Adelaide. "Ama Janet--o farklı, bence. Yüksek fikirli biri gibi görünüyor ve seni sevdiğine inanıyorum."

Arthur rahatlamış görünüyordu, ancak Adelaide tonunu sözleri kadar vurgulu hale getiremeyecek kadar dürüsttü. Evet, Janet gerçekten de yüksek fikirliydi, dedi kendi kendine; gerçekten de onu seviyordu. Yüksek fikirliliği ve aşkının melek saflığı onu sık sık tedirgin etmişti, hatta rahatsız etmişti. Sahteliklerle uğraşmaktan nefret ediyordu; ancak Janet, kendisinden çok daha yüksek bir düzlemde yaşadığı için, bunu sadece zorlamıştı. Ona insani zayıflıklarını göstermek, ona söylediği kadar yüksek fikirli olmadığından şüphelenmesini sağlamak, kendisine giydirdiği aziz cübbesini ve tacı üzerinden çıkarmak için - eh, bunu evlendikten sonraya erteleyecekti, her zaman kendine böyle söylemişti ve belki de o zamana kadar onu öptüğünde bir mabedi kirleten bir günahkâr gibi hissetmeyecekti. Zaman zaman kendisinde onun biraz daha az melek, biraz daha fazla günahkar olması yönünde günahkâr bir özlem bulmuştu - elbette çok fazla değil, çünkü bir adam saf bir eş, çocukları için saf bir anne ister. Fakat tapınma ve azizlik tutumları sıkışık olsa da, çoğu zaman ciddi şekilde, yine de Arthur, Janet'in olduğu gibi olmasından memnun olduğunu düşünmüştü.

"Neden Chicago'ya gidip onu görmüyorsun?" diye önerdi Adelaide. "Başkalarının şansı olmadan önce onunla konuşmalısın. Annesinden
_hiçbir şeyi_ beklemem."

"Bu iyi bir fikir!" diye haykırdı Arthur, yüzü harekete geçme ihtimali karşısında
aydınlanarak. "Gece trenine bineceğim. Evet, ona
söyleyecek kişi ben olmalıyım."

Adelaide bir rahatlama hissetti. Arthur, Janet'i görecekti; Janet
yaralarına merhem sürerdi, onu daha yüksek, daha cömert bir
görüşe yükseltirdi. Sonra, ne yaparsa yapsın doğru ruhla,
babalarının anısına saygıyla,
annelerine karşı düşünceli bir şekilde yapılırdı.

"Geri dönene kadar anneni bir daha görmemen daha iyi olur," diye önerdi.

Yüzünde gölgeler oluştu ve gerçek Arthur
Ranger'dan, Hiram ve Ellen'ın oğlundan gelen utanç belirdi. "Keşke öyle patlamasaydım, Del," dedi. "Kendi hatalarımdaki her şeyi unuttum.
Annemle her şeyi yoluna koymaya çalışmak istiyorum.
Bizim için ölmekten mutluluk duyacak olan onun önünde söylediğimi hatırladığıma inanamıyorum."

"Geri döndüğünde her şey yoluna girecek, Artie," diye güvence verdi ona.

Bahçe aletlerinin saklandığı müştemilattan geçerken ikisi de içeri baktı. Orada, babalarının bahçede
dolaşırken her zaman kullandığı aletler duruyordu, üstlerinde eski salaş kıyafeti ve eski hasır şapkaları. Arthur'un dudakları titredi; Adelaide hıçkırıkla nefesini tuttu. "O Artie," diye haykırdı kırık bir sesle, "Gitti--gitti--sonsuza dek gitti." Ve Artie kapının hemen içindeki küçük banka oturdu ve Del'i yanına çekti ve,
her biri diğerinin kollarına sıkıca sarıldı,
olduğu gibi, hepimizin büyük trajedi karşısında olduğumuz gibi,
ağladılar.

Arthur Ranger, taksisinden inerken ve ertesi sabah saat on birde Lake Drive'daki Whitney sarayının çimenlerini ve basamaklarını
yavaşça tırmanırken yakışıklı ve dokunaklı bir figürdü. Yas giysileri ona çok yakışıyordu, saçlarının beyazlığı, gözlerinin mavisi ve teninin solgunluğuyla tezat oluşturuyordu. Büyük, güçlü ve üzgün,
ve titizlikle şık ve çok genç görünüyordu.

Whitney'ler Chicago'da zengin ve fakir arasında değil, çok, çok zengin
ve dünyanın geri kalanı arasında geniş ve giderek daha geniş engeller inşa etmekte öncüydüler. Bayan Whitney, İngiltere'deki ve Kıta'daki üst sınıf yaşamı hakkında titiz ve saygılı bir çalışma yapmıştı ve
eğitimini arkadaşlarının eğitimi ve kalabalığa uygun bir huşu aşılamak için kullanmaya çalışıyordu.
Kapısından içeri girmek, hemen kişinin yüksek bir ayrıcalık elde ettiği izlenimini edinmekti. Bayan Whitney'in kendisi kadar şoke olmuş biri, "Charley"nin ona, ara sıra yaptığı gibi, olabildiğince "sıradan" bir sırıtışla, "Gerçekten, Tillie, bu şımarık köpeği biraz olsun bırakmazsan, arkadan gizlice içeri girmek zorunda kalacağım. Uşak benden biraz daha beyefendi ve hizmetçi sana gerçek, direğin üstünde, omzunun üzerinden başını uzatmış bir hanımefendi olman konusunda puan verebilir." dediğini duysaydı, Charley Whitney de benzer konumdaki birçok yurttaşı gibi, özünde alçak bir adamdı, ancak kaba demokratik yaşam ve düşünce biçimlerindeki erken eğitimden kaynaklanan eksiklikleri gizlemek için onlar kadar, hatta neredeyse karısı kadar çabaladı. Arthur, dayanılmaz derecede şık uşak tarafından resepsiyon salonlarının en küçüğüne götürüldü ve hemen en melankolik ruh haline büründü. Eşitlik şartlarıyla kabul edilme hakkına dair şüphelerinin başlangıcının kara, buzlu gölgesini hissetti, şimdi asalet unvanları ondan koparılıp yok edilmişti. Şık arkadaşlarının ve hizmetçilerinin zihninde kaba sürüyle, saygın ama "imkansız" orta sınıfla yakında karışma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissediyordu. Gerçekten de, onların arasında olup olmadığından emin değildi. Janet'in bastırılmış, en zarif hışırtısının sesi, ona iğrenç gerçeği açıkladığında ne söyleyeceği, ne düşüneceği ve ne hissedeceğiyle ilgili korkunç bir korku dışında aklından her şeyi çıkardı. Janet içeri daldı, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu, tavırları rafine bir kederin örneği, sempatik, rahatlatıcıydı. Uzun boylu ve zayıftı, uzun, kıvrak tipte mükemmel bir fiziğe sahipti; yüzü küçük, ince ve hayalperestti; saçları alışılmadık bir saman rengindeydi, altın rengiydi, ama aynı zamanda soluktu,
kasımın solgun güneşinde son sonbahar yaprakları gibi; gözleri elaydı,
saçlarıyla garip ve heyecan verici bir tezat oluşturuyordu. Ona bakmak,
erkeğin bir kadında en büyüleyici bulduğu her şeye bakmaktı, ama içindeki ruh tarafından o kadar aydınlatılmıştı ki, ona
erkek gözüyle kadınsı cazibeler için bakmak, bir tapınağın
sanatsal alanına işlenmiş güzelliğe şehvetli bakışlar atmak gibi görünüyordu. Janet insandı, ama cinsiyetsiz cennete giden yolu gösteren insandı.

"_Sevgili_ Artie!" dedi nazikçe. "_Sevgili_ Artie!" Ve her iki elini de tuttu ve ona bakarken gözyaşları düştü. Arthur, yoksulluğun getirdiği yeni alçakgönüllülükle, kendisinin herhangi bir kaybının onun eşsiz ruhunun göz kamaştırıcı dış duvarlarına böyle çökmesine neden olabileceğinden gerçekten onur duydu.
Kederin kasvetli, sağanak işaretleri. "Ama," diye devam etti, "o hala seninle birlikte - muhteşem, sert karakteri, senin için yaptığı her şeyin anısı."

Arthur sessizdi. Şimdi yan yana oturuyorlardı ve o, biraz çekinerek, onun ellerinden birini tutuyordu.

"Çok basit ve çok dürüsttü - ne _adamdı_!" diye devam etti. "Ondan bahsetmem seni üzüyor mu canım?"

"Hayır--hayır," diye kekeledi, "sana geldim--onun hakkında--konuşmak için." Sonra,
çaresizce, diğer elini tutup ikisini de sıkıca tutarak, "Janet,
ben--eğer ben--hayır--Ne diyorum?
Janet, seni nişandan azat ediyorum. Ben--ben--hiçbir umudum yok," diye devam etti. "Baba--Onu kandırdılar ve her şeyi üniversiteye--Tecumseh'e bırakmaya ikna ettiler. Hiçbir şeyim yok--seni terk etmeliyim. Senden beklemeni isteyemem--ve--"

Devam edemedi. Onun güzelliğinin
bu kadar heyecan verici hale getirebileceği o zonklayan, insani dokunuşu özlemişti. Ama Janet yavaşça ellerini çekti.
İfadesi ona şunu söyledi:

"Ne oldu, Janet? Seni incitecek ne söyledim?"

"Geldin," diye sordu, garip, mesafeli bir sesle, "paranın olmamasının benim için bir fark yaratacağını düşündüğün için mi?"

"Hayır," diye itiraz etti, vahşi bir endişeyle. "Sadece hissettiğim şey--"

"Aramızda bir para sorunu olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye
sözünü kesti.

"Aramızda değil, Janet," dedi hevesle; "ama senin--annen var."

"Yalvarırım," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "annemden bana bu şekilde bahsetme, onun hakkında böylesine haksız düşüncelere sahip olsan bile."

Arthur ona kararsızca baktı. Derinlerde bir yerde, bir şeylerin yanlış olduğu, onun içinde kavrayamadığı bir şey olduğu yönünde bir içgüdüsü vardı. Ancak bulutların üzerinde yaşayan bu güzellik karşısında, sadece dönüp kendi içine bakabiliyordu. "Özür dilerim canım," dedi. "Hayatın pratik tarafı hakkında çok az şey biliyorsun. Ondan o kadar uzakta, o kadar yüksekte yaşıyorsun ki, o tarafını da önüne koymazsam sana karşı yanlış yapacağımdan korkuyordum. Ancak kalbimin derinliklerinde senin yanımda olacağını biliyordum." 

Soğukkanlılığını korudu. "Arthur, gerçek benliğini görmeme izin verdiğin için mutlu muyum, üzgün müyüm bilmiyorum. Birbirimizi anlayıp anlamadığımız, iki doğamızın gerçek evliliği oluşturan o mükemmel uyum içinde olup olmadığı konusunda sık sık şüphelerim oldu. Ancak bu şüpheleri sana karşı sadakatsizlik olarak
düşündüm. Şimdi, bunların çok gerçek olduğunu görmemi sağladın!" 

"Ne demek istiyorsun, Janet? Elbette, senin için yeterince iyi değilim - kimse değil, aslında; ama seni seviyorum ve - Beni önemsiyor musun, Janet?"

"Evet," diye cevapladı kederle. "Ama onu fethetmeliyim. Ah Arthur, Arthur!"
Sesi şimdi titrekti ve garip ela gözlerinden hüzünlü bir sitem akıyordu. "Nasıl olur da benim için kutsal ve mukaddes olan, benim ikimiz için de kutsal olduğunu düşündüğüm şey hakkında aşağılıkça düşünebilirsin? Eğer hayal ettiğim gibi bir adam olsaydın, bunu yapamazdın."

"Bir adam çok üzgün olduğunda söylediği her gevşek söz için onu suçlama,
Janet," diye yalvardı. "Kendini benim yerime koy. Diyelim ki
hiçbir şeyin olmadığını keşfettin--birdenbire, oysa ki
asla parayla uğraşmak zorunda kalmayacağını düşünüyordun? Diyelim ki sen--Ama
dünyanın, tüm arkadaşlarımızın bu tür şeylere nasıl baktığını
bilmelisin. Ve diyelim ki sen de benim seni sevdiğim gibi seviyordun. Ona gidip
seni desteklemesini ve seni gerçekten sevdiğini hissettirmesini
ve--tüm bunları ummaz mıydın? Öyle değil mi, Janet?"

Janet ona üzgün bir şekilde baktı. "Anlamıyorsun," dedi, gül goncası ağzı acınası bir şekilde
aşağı sarkmıştı. "Sana olan inancımı nasıl sarstığını--nasıl
_parçaladığını--anlayamazsın."

Adam onu ​​kollarından sertçe yakaladı. "Bak buraya, Janet Whitney. Beni seviyor musun, yoksa sevmiyor musun? Paramı kaybettiğim için beni terk etmeyi mi düşünüyorsun, yoksa olduğun gibi olmayı mı düşünüyorsun?"

Tatlı yüzündeki üzüntü derinleşti. "Bırak beni, Arthur," dedi sessizce. "Anlamıyorsun. Asla anlamayacaksın."

"Evet mi, hayır mı?" diye sordu onu sarsarak. Sonra aniden şefkate dönüştü, gözlerinde ve sesinde tüm sempati özlemiyle, "Janet--canım--evet mi, hayır mı?"

Bakışlarını kaçırdı. "Israr etme, Arthur," dedi, "yoksa bana sadece paramın seni, seni, bana değer veriyormuş gibi davranmaya zorladığını düşündürürsün."

Sertçe geri çekildi. "Janet!" diye haykırdı.

"Elbette, sanmıyorum," diye devam etti, kısıtlı bir sessizlikten sonra. "Ama senin bu sabahki gibi konuşman ve hareket etmen için başka bir sebep bulamıyorum."

Onun bakış açısından görmeye çalıştı. "Belki de doğrudur," dedi, "geçmişte aşkımız dışında başka şeylerin de bununla, ikimizle de çok fazla ilgisi olmuştur. Ama seni şimdi sadece kendin için seviyorum, Janet. Ve senin kendi servetin yok, sadece beklentilerin var ve bunlar her zaman gerçekleşmiyor ve senin durumunda uzun yıllar gerçekleşemeyecek. Bu yüzden bu kadar dengesiz bir şekilde
başlamıyoruz. Kendini bana ver, Janet. Bana inandığını göster, seni hayal kırıklığına uğratmayacağımı biliyorum."

Bunu söylerken tavrı çok erkeksiydi ve yüz hatlarında ve sesinde gizli, gelişmemiş güçlerinin
gösterimi cesur ve ikna ediciydi.
Tereddüt etti, sonra başını eğdi ve üzgün, nazik bir sesle,
"Sana güvenmiyorum, Arthur. Sevginin temelini
yok ettin. Eğer sempati ve uyum içinde olsaydık, boş elle başlayıp
birlikte inşa etmemiz güzel ve iyi olurdu. Ama senden
şüphe duyarak--yapamam."

Yine ona huzursuzca, şüpheyle baktı, nedenini veya ne olduğunu bilmeden.
Ama bir şey açıktı--ona daha fazla yalvarmak
kendini aşağılamak olurdu. "Düşüncesiz davrandım," dedi ona. "Muhtemelen, daha az
ciddi olsaydım, daha iyi geçinirdim. Ama belki de
üzerinde düşündüğünde beni daha adil bir şekilde yargılarsın. Sadece bir şey daha söyleyeceğim.
Umudumu
vazgeçemem. Geriye kalan tek şeyim bu--sana olan umudum--sana olan inancım. Buna tutunmalıyım. Şimdi gidiyorum, Janet."

Hiçbir şey söylemedi, sadece dile getirilemez bir melankoli içinde baktı ve elini
elinde uyuşuk bir şekilde bıraktı, ta ki o bırakana kadar. Kapıya ulaştığında ona tekrar baktı. O kadar üzgün görünüyordu ki, yanına dönmek üzereydi. Derin bir iç çekti, ona baktı ve "Elveda, Arthur." dedi.
Bundan sonra başka seçeneği yoktu. Gitti. "Sakinleşene kadar beklemeliyim," dedi kendi kendine. "Çok narin bir şekilde gergin."

Yüzünde kasvetle otele doğru giderken, Bayan Whitney'in hızla geçip ona endişeli bir şekilde
baktığını ve biraz
güvenli bir şekilde arabasına geri oturduğunu görmedi. Onun Chicago ekspresinde olduğunu duymuştu--her sabah kendisi kalkmadan önce gelen _masözünden_ duymuştu. Telefona atlamış, özel bir
tren sipariş etmiş ve trene binip Chicago'daki evine doğru yola çıkmıştı. sekiz buçukta. "Yüksek ideallerle dolu o duygusal kız - ne
yapabilir ki!" diye mırıldanıyordu, neredeyse kaygıdan kendinden geçmişti. "Şüphesiz
onu kendisiyle kaçmaya ikna etmeye çalışacaktır." Ve hızla giden tren
sürünerek ve sürünerek ilerliyordu.

Evin içine onurlu bir kasırga gibi daldı. "Bayan
Janet nerede?" diye sordu uşağa.

"Hâlâ mavi _salonda_, sanırım hanımefendi," diye cevapladı uşağı. "Bay Arthur
Ranger birkaç dakika önce ayrıldı."

Yüzeyini tüm heyecan izlerinden temizleyen Bayan Whitney, kızının yanına
girdi. "Anne!" diye bağırdı Janet, ayağa kalkarak. "Bir
şey
oldu mu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, canım," diye cevapladı annesi, onu şefkatle öperek. "Mektubum başarısız olabilir diye korkmuştum. Ve Arthur'un Chicago'ya
kaybolduğunu duyduğumda kendim geldim. Seni o kadar saf ve masum bir şekilde
büyüttüm ki, seni biraz
aceleci duygusallığa sürükleyebileceğinden endişelendim. Mektubumda söylediğim gibi, Arthur güçlü, erkeksi bir karaktere
büyümüş olsaydı, kızımı ona
güvenmeye hevesli olurdum. Fakat vasiyetnameyle ona dair şüphelerim doğrulandı. Ve--o artık
sadece bir servet avcısı."

Janet yüzünü mendiline saklamıştı. "Ah, hayır!" diye haykırdı.
"Ona haksızlık ediyorsun, anne."

"Onu cesaretlendirmedin, Janet!" diye haykırdı Bayan Whitney. "Sana
yazdıklarımdan sonra mı?"

"Parasını kaybetmesi benim için onun için hiçbir fark yaratmadı," dedi Janet, saf, tatlı yüzü annesini kendi dünyeviliğinden yarı utandıran
bir ifadeyle aydınlandı.

"Elbette hayır! Elbette hayır, Janet," dedi. "Benim hiçbir çocuğum
öğretilerime tamamen karşı çıkmadan paralı asker olamaz."

Janet'in ifadesi saygılıydı, ancak onaylayıcı değildi. Annesinin bilinçsizce benimsediği ve aile çevresinde savunmasız anlarında yetersiz nezaketle gizlediği
aşağılık yaşam görüşlerine sık sık içten içe itiraz etmişti. Ancak kirlenmeye karşı savaşmıştı ve
"daha yüksek seviye" için verdiği mücadelenin başarılı olduğunu gururla hissetmişti.

Annesi, biraz garip bir şekilde, ana konuya geri döndü. "Umarım onu
cesaretlendirmemişsindir, Janet. "

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, anne," diye cevapladı Janet. "İyi değilim ve tüm bunlar beni üzdü."

Bayan Whitney tırnaklarıyla avuçlarını, dişleriyle de dudağını kemiriyordu. Kızını yakalamaktan ve gerçeği, ne olursa olsun, ondan
sarsmaktan kendini zor alıyordu. Ama ihtiyat ve kızının narin ruhuna duyduğu saygı onu engelliyordu.

"Benim için işi iki kat daha zorlaştırdın," diye devam etti Janet. "Arthur'un maddi geleceği hakkında şüpheler olduğu için bana uzak durmamı yazman--ah,
anne, bunun ne gibi bir farkı olabilir ki? Kendimi çok bitkin hissetmeseydim ve babam ona eşlik etmem için bana bakmasaydı, kesinlikle
giderdim. Çünkü amacımın yanlış anlaşılmasından nefret ediyorum."

"Yumuşak kalpliliği ve deneyimsizliği üzerinde çalışmış," diye düşündü Bayan Whitney panik içinde.

"Ve bugün Arthur geldiğinde," diye devam etti kız, "ona uçmaya hazırdım." Trajik görünüyordu. "Ve beni geri çevirdiğinde bile--"

"Seni__iğrendi!" diye haykırdı Bayan Whitney. Hoş olmayan bir şekilde güldü. "Düşündüğümden
daha kurnaz."

"Beni geri çevirdiğinde bile," diye devam etti Janet, "her şeye bakışındaki o iğrenç tavırla, yine de ona tutunmaya, gözlerimi kapatmaya çalıştım."

Bayan Whitney duyulabilir bir rahatlama iç çekti. "O zaman onun seni
aldatmasına izin vermedin!"

"Son hayalimi paramparça etti," dedi Janet kederli bir sesle.
"Anne, ben sadece _yapamadım_ Ona, sevgisinin saflığına inan. Onu
vazgeçmek zorundaydım."

Bayan Whitney kollarını kızının etrafına doladı ve onu tekrar tekrar yatıştırıcı bir şekilde öptü. "Üzülme canım," dedi. "Onu şimdi bulmanın, çok geç olduğundan ne kadar daha iyi olduğunu düşün."

Ve Janet ürperdi.

* * * * *

Ross ertesi sabah Howlands'dan Doğu'ya giderken Lake Drive'daki eve uğradı. Annesiyle yalnız kalır kalmaz, "Janet ve Arthur'a ne dersin?" diye sordu.

Bayan Whitney yüce ifadesini takındı. "Janet'ten önce hiçbir şey söylemediğine sevindim," dedi. "Çocuk çok hassas ve Arthur ona korkunç bir
şok yaşattı. Erkekler çok kaba; zarif bir kadının
hassasiyetini takdir etmiyorlar. Ancak bu durumda, çok
şanlıydı. Gerçek doğasını görebildi."

"O zaman ilişkiyi bitirdi mi? Bu iyi."

"Ona ne söylediğine dikkat et," diye uyardı annesi onu aceleyle. "Yine
aklını karıştırabilirsin. Yanlış anlaşılmaktan çok korkuyor."

"Gerek yok," diye cevapladı Ross kuru bir şekilde.

Ve Janet'e veda etmek için oturma odasında baktığında,

bir hicivle başladı, "Tebrikler, Jenny."

Jenny ona şaşkın gözlerle baktı. Güneşsiz bir çiçek gibi sarkmıştı ve
güzelce ciltlenmiş bir kitaptan şiir okuyordu. "Ne oldu, Ross?" diye sordu.

"Artie'yi bu kadar yumuşak bir şekilde sarsmak. Doğru şeyi doğru zamanda ve doğru şekilde yapacağına güveniyorum. Sen bir güzelliksin, Jen ve hiç şüphe yok,"
diye güldü Ross. "Senin gibisini hiç görmedim. Gerçekten bir
unvanla evlenmelisin - Madam la Duchesse! Ve senin farkında olan benden başkası değil. Sen
kendini bile
anlamıyorsun!"

Janet kibirle ayağa kalktı ve yatak odasına doğru ilerledi, kapıyı
_neredeyse_ kaba bir vurguyla kapattı.

BÖLÜM XII

ARTHUR AVUKATLARIN ARASINDA DÜŞÜYOR

Arthur, Oditoryum'daki hiç de düzenli olmayan inzivasını sonlandırdı ve süitinin oturma odasında, günün ilerleyen saatlerinde başka bir saldırı yapma fikriyle -daha az çekingen ve
beceriksiz- repliklerini yeniden oluşturmaya koyuldu. "Ona yaklaşmasaydım daha iyi olurdu," dedi iğrenerek.
"Bir adam daha başlamadan yenildiğini hissettiğinde nasıl kazanabilirdi?" Artık Janet'in güzelliği ve akşam sessizliğindeki çanlar gibi sesi ve mistik fikirleri onu
rahatsız etmiyordu. Eylemde nadiren bilge olan gençlik, düşüncede genellikle bilgedir; ve Arthur, harekete geçirdiğinde ve müdahale etmediğinde alışılmadık şekilde
iyi çalışan bir akıl yürütme aygıtına sahip olduğundan, durumunu
çok geçmeden bir bütün olarak olduğu gibi--çirkin, alaycı, umutsuz. "Belki Janet bu şekilde davranmasının gerçek nedenini biliyordur, belki de bilmiyordur," diye düşündü, hayali bir şüpheye bile fayda sağlayacak deneyimsiz bir eğilimle. "Önemli değil; gerçek şu ki, her şey aramızda." Beklenmedik bir şekilde ona bakan bu kesinlik ona bir şok verdi. "Neden," diye mırıldandı, "beni gerçekten alt etti! Tüm konuşmaları bir kör--bir hileydi." Ve bireyi, bireyin yalnızca bir kurbanı olduğu, genellikle acınası bir kurban olduğu sistemden sorumlu tutarak gençliğini daha da sergileyerek, tam tersi uca gitti ve onu kınamaya başladı--annesi gibi soğuk kalpli ve çıkarcı, bir korkak olduğu kadar ikiyüzlü--çünkü eğer biraz olsun özsaygı cesaretine sahip olsaydı, ona karşı açık sözlü olmaz mıydı? Onu karakterine
akın eden yeni ışıkla inceledi, bu ışık onu
gece bekçisinin fenerinin suçlu, küçülen
formunda acımasızca ortaya çıkardı. "O--Neden, o her zaman bir fakirdi!" diye haykırdı, kendi ayırt etme yeteneğinin eksikliğinin ifşasıyla sersemlemiş bir şekilde, özellikle kadınlara karşı
zekasıyla övünen o kişi. "Çocukluğundan beri, kim rahatsız edilirse edilsin, her zaman kendini rahat ettirdi; her istediğini elde etti, her zaman bencil değilmiş gibi davrandı, her zaman diğer kişinin
haksız olduğunu gösterdi." Orada, bir önceki yazdan kalma bir olayı hatırlayarak, aldatılanların oranına doğru
başladı - Amerika'da bir eş arayan genç bir Fransız asilzadesine nasıl çok nazik davrandığını; "manevi" Janet dışında herhangi birinin aşırı flört etmekle suçlanacağını - hayır, suçlanmayacağını - ama mahkum edileceğini. Kıskanç dedikodulara
aktardığı belirsiz bir hikayeyi hatırladı - Fransız'ın, Charles Whitney'in henüz Amerikalı babanın ünvanları takdir ettiği ve yerleşim konusu açıldığında sinirlenmeden dinlemeye başladığı moda eğitim aşamasına
ulaşmadığını öğrendikten sonra ayrıldığı bir hikaye. Şimdi Janet'in, Fransız'ın kendisini, ünvanını, etkileyici gözlerini ve
"duygusal, teşvik edici sohbetini" başka bir pazara götürmesinden sonra bir süre moralsiz olduğunu hatırladı. "Ne kadar da aptalmışım!" diye bağırdı Arthur, tesadüfen karşısındaki aynadaki kendi görüntüsüne. Bir bakış ve gözleri kaydı; bir şekilde, ona hiç zevk vermedi, ama tam tersi, o yakışıklı yüzü ve iyi düzenlenmiş, iyi giyimli figürü görmek.

"Benimle para için evleniyordu," diye devam etti, bir kez daha oturduğunda, bacaklarını çaprazlayıp sigarasını düşünceli bir şekilde yaktığında. Bu fikir ona
yeni geliyordu - parası olan insanların para için evlenebilmesi, tıpkı bir
kapitalistin sadece sermayesini artırmayı umduğu yere gitmesi gibi. Ama daha
yakından incelediğinde, bunun hiç de yeni olmadığını
görerek şaşırdı. "Neden bu kadar erdemliyim?" dedi. "Ben de para peşinde değil miydim? Koşullarımız tersine olsaydı, _ben_ ne yapıyor olurdum?" Sadece bir tane dürüst cevap bulabildi. "Hiç şüphesiz bundan kurtulmaya çalışırdım ve eğer kurtulmazsam, bunun nedeni görememem veya bir yol açamamam olurdu." Anormal derecede hassaslaşmış sinirlerine tüm iş belirgin, mide bulandırıcı bir koku yaymaya başladı. "Çürük - Tanrı'nın gerçeği bu," diye düşündü. "Baba haklıymış!"

Ama orada geri çekildi; öfkenin onu çok fazla taviz vermeye sürüklemesine izin vermemeye dikkat etmeliydi. "Hayır--hayat dünyanın emrettiği gibi yaşanmalı," diye ekledi aceleyle. "Şimdi babamın neden yaptığını anlıyorum, ama çok ileri gitti. Haklarımı unuttu. Para benim. Ve Tanrı aşkına, onu alacağım!" Ve tekrar ayağa kalktı; ve yine aynadaki kendi görüntüsü tarafından yakalanıp yüzsüzleştirildi. Utanarak yüzünü çevirdi,
ama somurtkan bir şekilde kararlıydı.

Alçaklık mı? Bunu inkar edemezdi. Ama çaresizdi; ayrıca, vicdanının ona şüpheli bir hakkı olduğunu veya hiç hakkı olmadığını söylediği şeyleri almaya çok uzun zamandır alışmıştı. "Benim. Aldatıldım. Onu alacağım. Ayrıca--" Zihni birden utanç gölgesinden arındı--"Annem ve Del'e karşı mücadele etme borcum var. Onlar da aldatıldı.
Çünkü onlar çok yumuşak kalpli ve babanın anısına çok saygılılar, bu benim onlara karşı görevimi savsaklamam için bir sebep, bir mazeret olabilir mi? Eğer baba
burada olsaydı, onaylayacağını biliyorum." Önünde, ikinci ve son hastalığın daha erken evresinde babasının gözlerindeki o korkunç bakış belirdi. "_Bakışın anlamı buydu!" diye haykırdı, artık tamamen haklıydı. "Aklını başına topladı. O, eski sinsi Hargrave'in onu içine çektiği
şeyi geri almak istiyordu!"

Dava tamamlanmıştı: Babası vasiyeti hazırladığında delirmişti,
sonradan pişman olmuştu ama onu geri alamamıştı; tek oğlu
Arthur Ranger, artık ailenin reisiydi ve ailenin geleceğine ve
iki çaresiz ve aşırı duygusal kadına karşı yanlışı düzeltmekle yükümlüydü.
Tamamlanmış bir dava, net bir dava, ciddi bir emir. Çıkar ve görev
eş anlamlıydı--her zamanki gibi yaratıcı zihinler için.

Bu yeni keşfedilen yüce sevgi ve adalet görevine
başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Yirmi dakika içinde, Orta Batı'nın en şişman karaya oturmuş leşlerinin
en iyi yerlerine
on yıldır sahip olan Mitchell, Dawson, Vance & Bischoffsheimer adlı büyük hukuk firmasından Dawson ile gizlice görüşmüştü--yani Bischoffsheimer firmaya katılıp
zekalarına nasıl teknik olarak yasal bilgiyi teknik olarak yasal servete dönüştürmek için geniş bir ölçek. Dawson--zayıf ve keskin,
sert ve esmer tenli ve o kadar özensiz giyinmişti ki
giysileriyle uyuyormuş gibi görünüyordu--sadece nerede ve nasıl para kazanabileceklerini söyleyenlere verilen sempatik, dolaşmasız bir dikkatle dinliyordu. Genç adam hikayesini, yüce amaçlarına duyduğu coşku ve bunları sunarken gösterdiği belagatten duyduğu memnuniyetle bitirdi; sonra, yaptığı her noktayı güçlendirdiğine inandığı
kurnaz ve kapsamlı çapraz sorgulama geldi.

"Gösterişinize göre," Dawson'ın ihtiyatlı kararı, "bir davanız var gibi görünüyor. Ancak hakimlerin ve jürilerin vasiyetleri bozmaya karşı derin bir önyargısı olduğunu unutmamalısınız. Genellikle kendileri babadır ve vasiyeti, çocukların kayış veya yatak çıtası için çok yaşlandığında onları düzene sokmak için ebeveynlerin en güçlü silahı olarak korurlar. Haksız etki veya zihinsel yetersizlik çok açık bir şekilde kanıtlanmalıdır. O zaman bile mahkeme, genel ilkeler doğrultusunda vasiyetin geçerli kalmasına karar verebilir. Anneniz ve kız kardeşiniz de size katılıyor mu?"

"Umarım," diye tereddüt etti Arthur. "Emin değilim." Daha kendine güvenen bir şekilde:
"Kadınların - _hanımların_ - şöhretten nasıl kaçındıklarını bilirsin."

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," dedi Dawson kuru bir şekilde. "Hanımlar paraya kadınlardan daha çok ihtiyaç duyarlar ve bu yüzden genellikle onu elde etmek için sınırları zorlarlar ve hatta aşarlar. Ancak, anneniz ve kız kardeşiniz bir sebepten dolayı yardım etmeyeceklerini varsayarsak, en azından karşı çıkmazlar mı?"

"Kız kardeşim Dr. Hargrave'in oğluyla nişanlı," dedi Arthur huzursuzca.

"Bu iyi - mükemmel!" diye haykırdı Dawson, zayıf, sakalı sararmış çenesini şiddetle ovuşturarak.

"Ama - o - Theodore Hargrave duygusal, pratik olmayan bir adam."

"Hepimiz de öyleyiz - ama para meselelerinde değil."

"Korkarım o bir istisna," dedi Arthur. "Gerçekten--sanırım
kesinlikle onun bana karşı taraf tutmasını sağlamaya çalışacaktır. Ve
annem yarışmadan bahsettiğimde çok öfkelendi. Ama, size gösterdiğim gibi, benim durumum onların yapıp yapamayacaklarından oldukça farklı."

"Şey--şey," diye homurdandı Dawson. Kendini sandalyesine geri attı; düşünmesine yardımcı olmak için, gri-siyah saçlarının kalan tek tepe tutamını
kıvırdı ve ince dudaklarını büyük soluk dişlerinden yavaşça çekti ve aynı şekilde
yavaşça yerlerine geri koydu. "Açıkçası," dedi sonunda, "doktor önemli bir tanık. Bunu sağlamalıyız ki"--önemli bir
sırıtış--"diğer taraf onu bağlamasın. Onu bize bağlayarak onları önceden tahmin etmeliyiz. Ne yapılabileceğine bakacağım - meşru bir şekilde, anlarsın. Belki ek bir avukat tutman gerekebilir - Humperdink & Grafter gibi bir firma. Günümüzdeki davalarda sıklıkla, bizim gibi avukatların üstlenemeyeceği önemli nitelikte ayrıntılı işler oluyor. Ancak, elbette, müvekkilimizin uygun gördüğü diğer avukatlarla uyum içinde çalışıyoruz."

"Elbette; Anlıyorum," dedi Arthur, bilgili bir
"dünya adamı" başıyla onaylayarak. Davası iyi ve zaferi gerekli olduğundan,
dünyanın bu kadar kötü olduğu bir yerde,
bu zafere ulaşmak için yapılması gereken herhangi bir ittifak konusunda hassas olmamalı. "O zaman,
davayı sen üstlen."

"Bunu araştıracağız," diye düzeltti Dawson. "Davanın biraz
pahalı olacağını anlıyor musun?"

Arthur kızardı. Hayır, bunu düşünmemişti! Ne zaman bir şey
istese, sipariş eder ve faturayı babasına bırakırdı;
ne zaman para istese, babasına haber gönderir ve
alırdı. Dawson'ın sorusu, durumunun gerçekliğini -parasız,
kaynaksız,
dostsuz- bir hortum gibi üzerine yıktı. Dawson gördü
ve anladı; ama bu onun o çaresizlik
hissini azaltması için bir işaret değildi.

Sonunda Arthur, sersemliğinden yeterince sıyrılıp şunları söyledi: "Yarışmayı kazanmazsam, vasiyetnamede belirtilen beş bin ve Saint X'teki bankada bulunan yaklaşık bin doların ötesinde hiçbir kaynağım olmayacak - ve kişisel ıvır zıvırlarımdan elde edebildiğim kadarı. Bunu ayarlamanın bir yolu yok mu?"

"Bir avukatın davayı koşullu ücretle üstlenmesi için bir yöntem var," dedi Dawson. "Yani, avukat kazandığının belli bir yüzdesini alır ve kaybederse hiçbir şey almaz. Ama _biz_ böyle düzenlemeler yapmayız.
Bunlar neredeyse hiç profesyonelce görülmez; dürüst olmak gerekirse bunu yapacak
bir avukatı tavsiye edemem. Ama, bir bakayım--şey--urn--" Dawson tekrar düşünüyordu, yirmi beş yaşındaki Arthur Ranger'dan daha az saf birinin şüphelerini
çekebilecek bir gösterişle. "Belki de bize nakit olarak bin dolar avans verebilirsin?"

"Evet," dedi Arthur, rahatlamış bir şekilde. Önünde ışık gördüğünü düşündü.

"O zaman, diyelim ki, on sekiz ay sonra ödenmesi gereken beş bin dolarlık senedini alabiliriz. Yenileyebilirdin, eğer zaferin o zamandan daha uzun süre ertelenirse."

"Zaferin" pek de ustaca değildi, ama Arthur'u büyüleyecek kadar ustacaydı. "Elbette," dedi minnettarlıkla.

Dawson uzun, vahşi görünümlü dişlerini kapattı ve kuru, sakalından solmuş dudaklarını nazikçe geri çekerken, keskin gözleri gözlüklerinin arkasında parlıyordu.
Sinek ağda bir bacak buldu!

İşler böylece yoluna girince, Dawson ve Arthur çok iyi arkadaş oldular. Dawson'ın söylediği hiçbir şey davanın nihai başarısına dair özel bir inanç ifadesi değildi; ama her bakışı ve tonu güveni ima ediyordu. Arthur, yüzü ışıl ışıl ve ruhu dik bir şekilde gitti. Kendisinin bir iş adamı, önemli bir adam olduğunu, avukatları ve bekleyen büyük bir dava olduğunu ve yakında zengin olacağını hissediyordu. Janet'ı düşündü ve duyulabilir bir şekilde alay etti. "Ben Whitney'ler ihanetlerinden bıktı!" dedi. Güç ve üstünlük duygusu geri gelmişti; ve bir kez daha
hizmetçilere ve evine dönüş yoluna
gelen veya yakın olan diğer "köylülere" karşı "nazik" davranıyordu.

O öğleden sonra saat üçe doğru, Doğu Ekspresi'nde Saint X'e doğru savrulurken, avukatı aynı binanın üçüncü katındaki rakip bir hurdacı ve korsan teçhizatçısı firması olan Ramsay & Vanorden'ın ofisindeydi. Dawson, Vanorden'la acil işini hallettikten sonra, "Sanırım yakında başka bir büyük takım elbiseyle
karşı taraflarda sıralanacağız." demek için oyalandı. "

İki firma arasındaki güven sık ve doğaldı - sadece
Vanorden ve Dawson'ın yakın arkadaş olmaları ve birbirlerine sosyal ve politik olarak en büyük
yardımcı olmaları nedeniyle değil; sadece
Ramsay ve Bischoffsheimer'ın kız kardeşlerle evlenmiş olması nedeniyle değil; ayrıca ve özellikle de
büyük avukatların kendilerine karşı büyük bir takım elbise giymiş büyük avukatlar olmasını sevmeleri nedeniyle. Birkaç nedenden dolayı; örneğin, her iki tarafın yaratıcılığı davayı uzatır ve karmaşık hale getirir ve bu nedenle oldukça pahalı hale getirir ve böylece ziyafetin kapsamını katlar.

"Nasıl yani?" diye sordu Vanorden, arkadaşının anlamlı
tonlamasıyla tedirgin olmuştu.

"Ranger-Whitney olayının tamamı mahkemeye geliyor. Ranger, biliyorsunuz, geçen gün gitti. Ailesini neredeyse hiçbir şeyle
birlikte bıraktı - parasını Tecumseh Koleji'ne verdi. Oğul bizi vasiyete saldırmamız için görevlendirdi."

"Bizim _olay_ nerede?" diye sordu Vanorden.

Dawson güldü ve göz kırptı. "Sanırım müvekkiliniz, yaşlı Charley Whitney,
davaya müdahale etme ve tüm işi, müsabakada ilhak etme fırsatını
kaçırmayacaktır."

Vanorden başını salladı. "Ah, anladım," dedi. "Anladım! Evet, bir el
alacağız--elbette!"

"Bizim için pek bir şey olmayacak," diye devam etti Dawson. "Çocuğun
hiçbir şeyi yok ve aramızda kalsın, Len, şanslar ona karşı. Ama
siz arkadaşlar ve kolejin haklarını savunma işini kim alırsa--"
Dawson kollarını açtı ve esprili, kocaman, içeri doğru süpüren bir hareket yaptı.
"Ve," diye ekledi, "Whitney vasiyetin altındaki mütevellilerden biri. Gördün mü?"

"Teşekkürler, ihtiyar." Vanorden kurnaz ve yaramaz
ama baştan sona iyi huylu bir çocuk gibi gülüyordu. Illinois barosunun iki zeki genç lideri sıcak bir şekilde el sıkıştı.

Ve böylece Charles Whitney kısa süre sonra kurnazca karışıklığa neden olma ve bundan kâr etme planını, yetenekli avukatlarının planını onayladı.
Yıllarca onun dayanıklı gemisini, şimdi barışçıl ticaretin bayrağı altında, şimdi de korsanın kara bayrağı altında yönlendirmişlerdi. En iyi pilotlar olarak, birçok iflas sürüsünü,
birçok suçlama resiflerini temizlemesini sağlamışlardı. İyi hizmet ettiler, çünkü iyi ödedi.

BÖLÜM XIII

AMA KURTARILDI

Saint X'e ulaştığında genç "iş adamı" vicdanının macerasına sağlam bir şekilde döndüğüne inanıyordu; ve eve doğru sürerken, savunmalarının ve gerekçelerinin son bir incelemesi tatmin
ettiler onu zaptedilemez olduklarına. Yine de,
istasyondan inip, yüreğinin derinliklerinde "ev" kelimesinin içerebileceği tek şey olan yerin arazisine girdiğinde, garip bir şekilde bir hain ve bir sinsi gibi hissetti. Sakin ciddiyetini korudu, ancak
utanç ve panik endişelerine karşı boşuna akıl yürüttü. Açık ön kapıda, o devasa figürün görüntüsüyle
bunalmaktan korktuğu için gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, yüzündeki ifade onu düşünceleri ve eylemleriyle ilgili gerçeği görmeye
zorlayacaktı. Ev
ıssız görünüyordu; arka salondan açılan verandada
Dory Hargrave'i okurken buldu. Artık Dory'ye karşı kin duymuyordu.
Ranger-Whitney ilişkilerinin tamamını ve aralarındaki ani
çifte kopuşu düşünerek, Adelaide'in Ross Whitney'den Hargrave'e geçtiğinde belki de son derece akıllıca bir hamle yapacak kadar şanslı olduğuna inanmaya başlamıştı. Her neyse, Dory hem görünüşte hem de beyinde iyi bir adamdı, şaşırtıcı derecede iyi, evet, gerçekten şaşırtıcı bir havası ve tavrı vardı - fırsatlarını düşünürsek; yeterince parası olur olmaz kendini donatmak için - ki bu da çok yakında, büyük Dawson vasiyete ateş açıp onu yıkmak üzereyken.

"Merhaba," dedi, eski dostluğundan biraz daha az bir tonla ve bu utançtandı, kötü hislerden değil. "Annen nerede - ve Del?"

"Kız kardeşin anneni gezmeye götürdü," diye cevapladı Hargrave.

"Duman mı?" dedi Arthur, altın sigara kutusunu açıp uzatarak. Dory kendi sigara markasını tercih ediyordu; ancak Arthur'un herhangi bir ilerlemesini karşılaması gerektiğini hissederek, üzerinde mavi monogramla "A.K." yazan iri, güçlü Mısırlılardan birini aldı. Bir süre sessizce sigara içtiler, Arthur, annesine ve kız kardeşine daha iyi bir şekilde anlatabilmek için Dory'nin önerdiği yarışmanın hikayesini prova edip etmemeyi düşündü. "Vasiyetnameye itiraz etmek için Chicago'ya gittim," diye söze başladı, provaya karar vererek.

"Öyle olduğunu varsaymıştım," dedi Hargrave.

"Elbette, annem ve Del'in hatırı için bunu yapmak zorundayım," diye devam etti, çok cesaretlenerek. "Babamı tanıyan herkes, o vasiyeti yaptığında aklını kaçırmış olması gerektiğini bilir."

"Bakış açınızı anlıyorum," dedi Dory utanarak. Sonra, bir çabayla, Arthur'un gözleriyle buluştu, ancak korkusuzca. "Beni yanlış anladın. Bence
bir yarışma hatadır."

Arthur öfkelendi. "Doğal olarak babanı savunuyorsun," diye alay etti.

"Babamı bunun dışında bırakalım," dedi Dory. Davranışı Arthur'un ısrar etmesini imkansız hale getirdi. Çünkü Dory, öfkeden deliye dönmüş bir adamın bile sınırlarını koruyan "şerefli barış" bakışına sahip olanlardandı.

"Yarışmaya katılma hakkımın olduğunu inkar edemezsin," diye devam etti Arthur.

"Kuşkusuz."

"Ve ahlaki bir hakkım da," dedi Arthur, biraz meydan okurcasına.

"Evet," diye onayladı Dory. "Evet"in tonu -ya da Arthur'un kendi özsaygısı mıydı- Dory'nin bir adamın en açık yasal ve ahlaki hakka sahip olabileceğini ve yine de onurunun onayını alamayacağını düşünmesinden şüphelenmesine neden oldu. "Ama neden bu konuyu tartışıyorsun, Arthur?
Söyleyeceğim hiçbir şey seni değiştiremez."

"Tartışacağız!" diye bağırdı Arthur öfkeyle. "Planının ne olduğunu anlıyorum. Kazanacağımı biliyorsun; bu yüzden Del ve annemi bana karşı etkilemeye çalışacaksın ve yüksek bir zemin elde ettiğin için itibar kazanacaksın ve aynı zamanda
vasiyetin bozulmasının faydasını göreceksin. Vasiyet bozulduğunda,
anne üçüncüsüne sahip olacak; onunla benim aramda bir kavga
çıkarabileceğini düşünüyorsun ve o da üçüncüsünün tamamını Del ve sana bırakacak."

Arthur tehditkar bir şekilde ayağa kalkmıştı. Gözlerinde ve ağzında,
ilişkilerinin ona
sokmuş olduğu ve vasiyetin okunmasından beri egemen olan o yabancı tutkuların en çirkini belirdi.
İşaretler fırtınaya işaret ediyordu; ama Dory duygusuz oturuyordu. Arthur'a, Arthur artık dayanamayana kadar, ama gözlerini
aşağı indirmek zorunda kalana kadar, sabit bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi: "Artie, bana az önce söylediklerini düşünmeni istiyorum, özellikle de annenin ölümüyle ilgili hesaplamalarını." 

Arthur sandalyesine geri çöktü. 

"Doğrusu, Artie, dürüst olmak gerekirse," diye devam etti Dory, en dostça samimiyetle, "doğası gereği senin gibi bir adamın, babası henüz ölmemişken, böyle düşünmesine, hissetmesine ve konuşmasına neden olan herhangi bir şeyde yanlış bir şey yok mu?" 

Arthur, Dory'ye bakmadan, alaycı bir şekilde sırıtmaya zorladı. 

"Cenaze gününü hatırlıyor musun?" diye devam etti Dory. "Gazetelerde cenazenin gizli olacağı duyurulmuştu. Ön kapılardan
çıkarken etrafa baktım--yağmur yağıyordu, hatırlarsınız.
Sokakları baştan aşağı kapatan üstü açık çiftlik arabaları vardı.
Binlerce insan
yağmurda başları açık bir şekilde duruyordu. Ve
babanı çocukken ve adamken tanıyan, bir insanın olması gereken her şey olduğunu
öğrenenlerin
yüzlerinden aşağı akan yağmur damlaları kadar yoğun gözyaşları gördüm."

Arthur, Dory'den yüzünü gizlemek için arkasını döndü.

"_O_ senin babandı, Artie. Ya _o_ birkaç dakika önce seni duyabilseydi?"

"Kimsenin bana babamı övmesine ihtiyacım yok," dedi Arthur, duygularını öfkenin arkasına gizlemeye çalışarak. "Ve senin söylediklerin, annemin, Del'in ve benim onun bize sahip olmamızı istediği şeyden
sahtekarlık yapmamıza izin vermem için bir sebep değil."

Dory, bu konuyu Arthur'un daha iyi benliğine bıraktı. "Doğru olanı yapacağını biliyorum," dedi içtenlikle. "Şu ana kadar şüphelendiğinden
daha çok babana benziyorsun, Artie. Bana güvenini
zorlamasaydın sana hiçbir şey söylemezdim. Söylediklerim
sadece senin bana söyleyeceğin şeylerdi, ben senin yerinde olsaydım ve sen benim yerimde olsaydın--bir ay sonra kendini
ne düşünürdün. Hangi avukat sana
yarışmaya girmeni tavsiye etti?"

"Mitchell, Dawson, Vance & Bischoffsheimer'dan Dawson. Ülkedeki
en iyi avukatlar kadar."

"Sana söylemeliyim ki," dedi Dory, kısa bir tereddütten sonra, "Yargıç
Torrey onlara dört tane vicdansız düzenbaz diyor--başarılı olarak görülmelerinin tek sebebinin
başarılılığın, hile ve ikiyüzlülükte
üstünlük anlamına gelmesi olduğunu söylüyor. Bana hangi şartları verdiklerini söyleyebilir misin? Ücret ve masraflar hakkında?"

"Bin peşin ve beş bin senet," diye cevapladı Arthur,
Dory'nin kendi kendine rağmen içinde uyandırdığı endişeler yüzünden konuşmaya zorlanarak.

"Yani, ilk taksit olarak, görünürdeki tüm parayı alıyorlar. Bu, yarışmaya inanmış gibi görünüyor mu?"

Bunun üzerine Arthur, Dawson'ın Dr. Schulze'yi bağlamanın gerekliliği hakkındaki görünüşte sıradan ama aslında önemli olan sözünü hatırladı ve anladı.
Schulze olmadan, hiçbir davası yoktu; ve Dawson ona bunu söylemişti! En açık uyarıları bile duymayacak kadar kendini hipnotize etmiş bir aptal mıydı? Ve
Schulze'yi görmeyi beklemeden parasını teslim etmişti!

"Bu vasiyet konusunda önyargısız olmadığımı düşündüğünü biliyorum," diye devam etti Dory.
"Ama senden Yargıç Torrey ile konuşmanı istiyorum. Vasiyeti hazırlarken,
babanın emriydi ve o bunu onaylamadı ve onaylamıyor.
Bütün koşulları biliyor. Daha fazla ilerlemeden önce, onu görmek iyi olmaz mıydı? Daha yetenekli bir avukat olmadığını ve ayrıca
dürüst olduğunu da biliyorsun. Vasiyeti bozmanın bir yolu varsa, sana bundan bahsedecektir."

Hiram Ranger'ın oğlu şimdi, çılgınlık ve öfke dolu sefahatinin
yatıştığı dumanlardan çıkan gerçek benliğinin görünümüne sahipti. "Teşekkür ederim, Hargrave,"
dedi. "Haklısın."

"Hemen git," diye tavsiye etti Dory. "Annenle ne yapmak istediğin hakkında bir şey söylemeden önce git. Ve lütfen bir şey daha söylememe izin ver.

Yani sonunda bu yarışmaya katılmaya karar verirsen. Bir yıl, iki yıl, üç yıl, belki beş veya altı, belki on veya daha fazla, gerilim, aşağılayıcı davalar, en iyilerinizin bile büzülmesi, kendi işinizi yapma yeteneklerinizin felç olması anlamına gelir. Sonunda kaybederseniz, o Chicago köpekbalıklarına
muazzam miktarda para borçlu olacaksınız ve hayatınız boyunca
küskün ve mahvolmuş olacaksınız. Kazanırsanız, onlar ve arkadaşları
malın çoğuna sahip olacak; sizin sadece çorak bir zaferiniz olacak; ve
annenizi kaybetmiş olacaksınız. Çünkü Arthur, eğer
babanın deli olduğunu kanıtlamaya çalışırsan ve çılgınca bir öfkeyle ailesini terk edersen, bunun onu öldüreceğini bilirsin."

Uzun bir sessizlik; sonra Arthur, araba yoluna inen
basamaklara doğru ilerledi. "Bunu düşüneceğim," dedi, daha önce kullandığından çok farklı bir
tonla.

Dory, onun ayrılışını dostluk ve hayranlık ifadesiyle izledi.
"Yargıç Torrey'e gidiyor," dedi kendi kendine. "Onun o cilasını
çıkarırsan, annesini ve babasını bulursun."

Yaşlı yargıç, Arthur'u bir oğul gibi karşıladı, genç adam ona Dawson'la yaptığı röportajı ayrıntılı olarak verirken sempatiyle dinledi. Arthur
hatırlayıp anlatırken bile, Dawson'ın ikiyüzlülüğünü kendisi gördü; çünkü, o eski zanaat ustası, her derecenin en yaygın zanaat hatasına düşmüştü - kandırmaya çalıştığı adamın zekasını hafife almıştı. O, kaba giyimli ve görgü kuralları ve "aptallığı" zayıflığın kesin kanıtı olarak görmesi, Harvard aksanı ve işlerden bihaberliğiyle modaya uygun Arthur'u tam bir eşek olarak göstermişti. Sahte eğitimin ve aptalca ilişkilerin "kültür"ün rengarenk, zil ve biblosu içinde süslediği mükemmel doğal zihni göz ardı etmişti; ve bu yüzden, sanatsal olarak kandırmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Ayrıca,
açgözlülüğün tüm insanlardaki en güçlü ve en dayanıklı tutku olduğunu düşündüğünden,
çünkü kendisi de öyleydi,
herhangi birinin veya bir şeyin müvekkilini,
çarpıcı bir şekilde yakınlarda sallanan veya sallanıyormuş gibi görünen servetin peşinden gitmekten alıkoyabileceğinden en ufak bir korkusu yoktu.

Tüm röportajı hatırlayan Arthur,
vizyon sahibi olduğu yerde doğruydu, sersemlediği yerde zekiydi.
Hepsini gördü, daha yarıda kalmadan; Torrey'in boşalmış özetine ihtiyacı yoktu: "Dolandırıcı
aldatıcı herif!" onu doğrulamak için.

"Notu sen mi imzaladın?" dedi yargıç.

"Evet," diye cevapladı Arthur. Bir adamın öğretilebilirliğini çok iyi haber veren
kendiyle alay etmenin açık sözlülüğüyle güldü.

"Tahmin etmiş olmalı," diye devam etti yargıç, "bir yarışmanın işe yaramayacağını."

Son kelimede Arthur'un ifadesi değişti, rengi değişti -ya da daha doğrusu,
tüm rengini kaybetti. "Yararsız mı?" diye tekrarladı, öylesine bunalmıştı ki
görünüş gururunu tamamen unuttu ve duygularının yüzünde
tam anlamıyla oynamasına izin verdi. Yararsız! Yararsız bir yarışma. Sonra--

"Bazı umutlarım vardı," diye sözünü kesti Yargıç Torrey'nin kasıtlı, yargılayıcı
tonları, "ama Schulze ve Başkan Hargrave ile konuştuktan sonra onlardan vazgeçmek zorunda kaldım. Baban biraz aceleci davranmış olabilir,
Arthur, ama o vasiyeti yaptığında aklı başındaydı. Zenginliğinin
çocukları için bir lanet olacağına inanıyordu. Ve--hiç de haklı olmadığından emin değilim. Bu kasabaya, tüm ülkeye baktığımda ve
zenginlerin ikinci neslinin para kanseriyle nasıl çürüdüğünü gördüğümde, büyük, bilge babanızın yalnızca dünyayı terk etmek üzere olan ve gözlerini savaşın tozundan
arındıran ve zihinlerini tutkularından
soğutan kişilere gelen vizyonlardan birine sahip olduğunu hissediyorum." Burada yaşlı adam öne eğildi ve elini beyaz, bitkin gencin dizine koydu. "Arthur," diye devam etti, "babanın aklı, çocuklarının istediklerini yapmalarına, zenginlerin çoğu çocuğu gibi, izin verdiği yıllardaki sevgisiyle bulanıklaşmış olabilir. Ve aklı, o vasiyeti yapıp Karanlık Vadi'ye indikten sonra, yine sevgisiyle bulanıklaşmış olabilir. Ama sana söylüyorum, evlat, o vasiyeti yaptığında aklı başındaydı. Çoğu insanın hayatının en güzel gününde sahip olabileceği akıl gücünden daha aklı başındaydı."

Arthur dirseklerini masaya dayamış oturuyordu; yüzü, ellerinin arasından dışarı bakıyordu, kasvetli ve bitkin. "Babasını ne kadar da kayırıyor," diye düşündü yaşlı yargıç. "Görünüşten daha derine inmemesi ne yazık." Ancak benzerliğin etkisi, onun boş bir neşe ve teselli cümlesi sunmasını imkansız kılmaya yetiyordu. Uzun bir süre sonra, genç adamın yüzündeki umutsuz, sersem ifade yavaşça kayboldu; onun yerine sakin, anlaşılmaz bir bakış geldi. Sorumsuz çocuk
ölmüştü; adam doğmuştu - kin dolu bir acıyla, ama güçle
ve kararlılıkla.

Ayağa kalkarken, "Dawson'a yarışmayı bırakmaya karar verdiğimi yazacağım" diyen adamdı.

"Notu geri vermesini isteyin," diye tavsiyede bulundu Torrey. "Ama," diye ekledi, "bunu yapacağından şüpheliyim."

"Yapmayacak," dedi Arthur. "Ve ondan istemeyeceğim. Her neyse, birkaç dolar
bana hiçbir işe yaramaz. Sadece gitmem gereken yere
inmenin acısını uzatırım."

"Beş bin dolar tam bir para," diye itiraz etti yargıç. "İkinci
düşüncemde, sanırım onunla pazarlık etmeme izin vermen daha iyi olur." Yaşlı adamın gözleri, Dawson'a yazdığı ilk mektup için zihninde şekillenen ifadelerden memnuniyetle parlıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Arthur. Ama ilgilenmediği açıktı. "Geçmişi arkamda bırakmalıyım," diye devam etti hemen. "Bunu
düşünmemeliyim."

"Sonuçta," diye önerdi Torrey, "genç adamların yüzde doksan dokuzundan daha kötü durumda değilsin. Sen tam da onların olduğu yerdesin - kayanın üzerinde. Ve eğitimin avantajına sahipsin."

Arthur alaycı bir şekilde gülümsedi. "Üniversitede kullanmayı öğrendiğim araçlar," dedi, "kaçtığım Crusoe Adası için araçlar değil. "

"Eh, bence bir üniversite, içinde doğru şeyler olan genç bir adamı mahvetmez, ona pek de iyi görünmese bile." Rahatsız bir şekilde Arthur'a baktı, sonra başladı: "Eğer hukuk okumak istersen"--sanki teklifin kabul edileceğinden korkuyormuş gibi, eğer doğrudan yaparsa.

"Hayır; Teşekkür ederim, başka bir planım var," diye cevapladı Arthur, ancak "plan" Yargıç Torrey'e zihninin uzak köşelerinde toplanmaya başlayan belirsiz olasılıklar için iddialı bir isim gibi görünmüş olabilir.

"Sanırım hukukla ilgilenmezsin," dedi Torrey, olası bir teklifin belirsiz ipucunun başını belaya sokmamış olmasından rahatlayarak. Arthur'dan hoşlanıyordu, ancak aksanına ve kıyafetine bakarak onu tahmin ediyordu ve bu yüzden muhtemelen o yılların kibar bir işe yaramazlık kariyeri için verdiği eğitimin onu yarış dışı bıraktığını düşünüyordu. "O Doğu!" dedi kendi kendine, modaya uygun yas tutmanın ayrıntılı züppeliklerindeki iri, güçlü gence acıyarak bakarak. "O _lanet_ Doğu! Paramızın çoğunu ve en iyi gençlerimizi ona gönderiyoruz; ve karşılığında ne alıyoruz? Neden, alaycı

ve züppe fikirler." Ancak, ifadesini daha az
cesaret kırıcı bir ifadeye çevirmeye çalıştı; ancak yüzü önsezilerini tamamen gizleyemedi.
"Çocuk için şanslı bir durum," diye düşündü, "Hiram ona iyi bir yuva bıraktı
annesi hayatta olduğu sürece. O gittikten sonra -ve beş bini, eğer geri alırsam- sanırım aşağı inip bir yerlerde katiplik yaparak bitirecek." Arthur'un şık kıyafetlerine şöyle bir göz attıktan sonra, "Sanırım o lanet şehirlerden birindeki bir beyefendi mobilya mağazasında oldukça iyi iş çıkarabilir." Yaşlı adam duygusuz değildi -aslında hiç de öyle değildi; sadece uzun yılların deneyimiyle hayatın gerçeklerindeki önemsiz şeyleri abartma eğiliminden uzak bir şekilde eğitilmişti. "Lanet olası aptallık ve züppelik örüntüsüne sahip olmaktansa, katip olarak daha iyi durumda ve daha faydalı olacak. Yani, Hiram her açıdan haklıydı ve nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın. Ama--o vasiyeti yapmak cesaret gerektiriyordu!"

"İyi günler, yargıç," diyordu Arthur, ikisinin de hayallerini sonlandırmak için.
"Hadi," diye güldü kısaca, "'Hadi,'"

"İyi günler ve Tanrı seni korusun, evlat," dedi yaşlı adam, Arthur'un gözlerinin o an için daha az sert olmasını sağlayan içten bir samimiyetle. "Ne
yapacağına karar vermek için zamanını harca. Acele etme."

"Tam tersine," dedi Arthur. "Hemen karar vereceğim. Hiçbir şey iyi bir karar kadar çabuk bayatlamaz."

XIV. BÖLÜM

SIMEON

Kriz karakter yaratmaz, sadece onun testidir. O öğleden sonra saat beşte Jefferson Caddesi No. 64'ün kapısından giren genç adam, her bakımdan saat dörtten çeyrek önce çıkan adamdı, ama kendisi için
çok farklı görünüyordu. Doğrudan kendi odasına gitti ve
akşam yemeği zili çalana kadar aşağı inmedi - Del ile birlikte modaya uygun ilerleme adına
kaldırmaya çalıştıkları o komik, eski, şıngırdayan zil, ta ki en iyi İngiliz evlerinin çoğunda bunun hayalet gibi İngiliz Anayasası'nın kutsal bir parçası olduğunu öğrenene kadar, tıpkı küvetin banyosuz banyosu, şakasız şakanın şakası, eğlendirmeden eğlence, yönetmeyen yönetici ve özgürleştirmeyen özgürlük gibi. Yemek odasının kapısından
göründüğünde, annesi ve Del çoktan oturmuşlardı. Annesi, beyaz yüzü bir ton daha beyazdı, dedi: "Sanırım şuraya otursan iyi olur." Ne işaret etti ne de baktı, ama Hiram'ın
yerini kastettiğini anladılar. Bu, onun affettiğini ve ailenin yeni reisini tanıdığını resmen duyurmasıydı. Adelaide'e içindeki gerginliğin
son bulduğu hissini veren bu ifadeyle, babasının her zaman oturduğu yere
oturdu.

Herkesin dile getirilemeyecek düşüncelere daldığı, kimsenin orada olmayan ve bir daha asla olmayacak olanın korkunç hissini
bastırmayacak hiçbir konu bulamadığı sessiz bir akşam yemeğiydi. Bayan Ranger bir kez konuştu. "Janet'i nasıl buldun?" dedi Arthur'a. Yüzü kızardı, altı grileşti. Bir duraklamadan sonra cevap verdi:
"Pekala." Bir duraklama daha, sonra: "Nişanımız bozuldu."

Bayan Ranger irkildi ve büzüldü. Sorusunun ve o cevabın çabasının
çocuğu nasıl incittiğini biliyordu; ama
sözlerle durumu daha da kötüleştirmedi. Gerçekten de, hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü
sempati ikiyüzlülük olurdu ve ikiyüzlülük onun için
imkansızdı. Arthur'un Janet'i sevdiğini düşünüyordu; ayrıca, tam bu anda onu kaybetmenin gururundaki vahşi yarayı da fark etti. Ama ondan
hiç hoşlanmamıştı ve şimdi bu sırrında haklı olduğunu hissediyordu ve bu yüzden sık sık
kendini suçlamıştı, mantıksız bir şekilde nefret ediyordu; ve ondan nefret etmeye başladı,
ilk kez birinden nefret ediyordu--bir annenin çocuğuna acı çektiren birinden nefret edebileceği gibi ondan nefret ediyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Ranger onu delilikten
kurtaracak olan ev işlerine daldı. Adelaide ve Arthur yan verandaya gittiler.
Arthur bir sigara yaktığında, ona sert bir
tebessümle baktı - yüzünün birkaç saat içinde ne kadar daha güçlü ve erkeksi hale geldiği şaşırtıcıydı. "Bunların son binini içiyorum," dedi. "Onlardan sonra,
bir daha sigara yok."

"Ah, o kadar da kötü değil!" dedi Adelaide. "Hala
rahatız ve sen herhangi bir değişiklik hissetmeden çok önce, bolca para kazanacaksın."

"Önümüzdeki pazartesi günü fabrikada çalışmaya başlayacağım."

Adelaide nefesini tuttu, ona gülümsedi. "Bunu yapacağını biliyordum!" diye haykırdı. "Cesur olduğunu biliyordum."

"Cesur!" Adam tatsız bir şekilde güldü. "Sırtına süngü saplandığı için kavga eden adam gibi. Bir yere gidip bir iş bulamam, çünkü yapabileceğim hiçbir şey yok. Tam burada kalmalıyım. Bu kasabaya
bakıp bakmalıyım. Onu, tulumlu ve yemek kovası olan sıradan bir işçi
olduğum fikrine alıştırmalıyım."

Durumu hafife alma girişiminin altında derin ve acımasız bir aşağılanma gördü. Kibirle yanlış ideallere göre eğitilmiş bir adamın maruz kalabileceği en keskin işkenceyi dört gözle bekliyordu; ve Adelaide'in düşündüğü gibi, bu şeyin kendisi onun kıvranarak beklediğinden daha acımasız olacaktı.

"Yine de," diye ısrar etti ona, "sen cesursun. Annenden ödünç alıp beyefendice girişimlerde birbiri ardına başarısızlıklar yaşamaya gitmiş olabilirsin. "--diyecekti ki, "zengin bir evlilik yapmaya çalışmış olabilirsin," ama kendini zamanında durdurdu. "Ah, unuttum," dedi, "beş bin dolar var. Neden onu hukuk okumaya harcamıyorsun--ya da başka bir şeye?"

"Beş bin dolarımı kaybettim," diye cevapladı. "Bunu, fiyatına göre ucuz olan bir ders için ödedim." Sonra, düşünceli bir şekilde, "'beyefendi' sınıfından sonsuza dek ayrıldım."

"Ya da içine," diye önerdi.

Bunu görmezden geldi; bunun samimiyetsizlik olduğunu biliyordu--kendisinin ve Del'in şimdi, "Doğu kültürlerinin" bir parçası olarak edindikleri inançsızlığın neredeyse umutsuz dezavantajına karşı kendilerini inandırmaya çalıştıkları birçok samimiyetsizlikten biriydi. Devam etti: "Durumun bir kurtarıcı özelliği var."

"Sadece bir tane mi?"

"Ve bu senin için," dedi. "En azından, _senin_ küçük bir gelirin var."

"Ama benim yok," diye cevapladı. "Dory bunu anneme vermemi sağladı."

Arthur baktı. "Dory!"

"Evet," diye cevapladı, başını sallayarak ve gülümseyerek. Dory'yi o an habersiz görseydi, bu ona bir sürpriz, onun hakkında ne düşündüğüne dair çok farklı bir fikir verirdi.

"Seni_ mi_ yaptı?"

"Yaptı," diye tekrarladı.

"Ve sen yaptın?"

"Yapacağıma söz verdim."

"Neden?"

"Sadece bilmiyorum," diye yavaş bir cevap verdi.

"Çünkü seninle benim aramda kötü kan oluşmasından mı korkuyordu?"

"Bu, onun ısrar etmesinin nedenlerinden biriydi," diye itiraf etti. "Ama o da
düşündü, bu hem kendisi hem de benim için kötü olurdu."

Uzun bir sessizlik. Sonra Arthur: "Del, sanırım onunla evlenmekle
korktuğum kadar büyük bir hata yapmıyorsun."

"Ben de öyle yapıyorum--bazen," kız kardeşinin ona verdiği şaşırtıcı cevaptı, dalgın, spekülatif bir tonda.

Arthur dudaklarındaki soruyu sakladı. Merakla, derinleşen alacakaranlıkta zar zor görülebilen küçük zarif kafaya baktı. "O garip biri," diye düşündü. "Onu anlamıyorum ve kendisinin de kendisini anlayıp anlamadığından şüphe ediyorum."

Ve sonuncusu gerçeğe çok yakındı. Herkesin yaptığı her şey için bir nedeni vardır; ancak bu, onun her zaman o nedeni bildiği veya herhangi bir eylemin arkasındaki gerçek ve itibarlı nedenler karmaşasından onu çıkarabileceği anlamına gelmez. Bu kendini bilmezlik, erkekler arasında, kadınlar arasında olduğundan daha az yaygındır; kadınlar kendilerini bilinçliliğe ve ikiyüzlülüğe yönelik kasıtlı eğitime sahiptir; en çok, kendilerini düşünen erkekler ve kadınlar arasında yaygındır. Ve Adelaide, tüm düşünceleri kiralandığında düşünecek pek bir şeyi olmadığı için, zorunlu olarak
en çok kendini düşünmüştür.

"Janet'in beni terk ettiğini mi tahmin ettin?" dedi Arthur, zihnini rahatlatmak için bir yol açmak amacıyla.

Adelaide cesurca bir çaba gösterdi ve onu teselli etme arzusu kibrini
yendi. "Ross beni nasıl devirdiyse," diye yanıtladı, başarılı bir kayıtsızlık taklidiyle.

Arthur, habere şaşırmak yerine, bunu tahmin etmemiş olmasına şaşırdı. İlk hissi, çok insani bir zevkti: aşağılanmada yoldaşlık ettiği hissi. Ona
yaklaştı. Sonra, belki doğru, belki yanlış, bir içgüdü geldi, acı çekiyordu, Ross onu acımasızca yaralamıştı,
derin alacakaranlıkta zayıf, dik vücudunun göründüğü kadar sakin değildi. Sessiz, yoğun bir öfkeyle
patladı: "Del, o ikisinin Tanrı aşkına keşke yapmasalardı!"

"Bunu yapamazsın, Artie," diye yanıtladı. "Dünyada onları bitirebilecek tek güç kendileridir." Koşullar için doğal olduğu kadar duyması da hoş olmayan kahkahayı savurmak için durdu. "Ve bence
bunu yapacaklar," diye devam etti, "senin veya benim hiçbir çabam olmadan."

"Sen onlardan benim kadar nefret etmiyorsun," dedi.

"Korkarım ki iyi bir nefret eden değilim," diye cevapladı. "Onun
bana çarptığı
bir hassas noktam olduğunu kabul ediyorum. Ama ona gelince, dürüstçe
ona karşı biraz borçlu hissettiğime inanıyorum."

"Elbette," dedi sırları açığa vuran bir tonla. "Gerçekten
istediğini elde
etmedin mi?"

Ama kız kardeşi hiçbir cevap vermedi.

"Bak, Del," dedi boşuna bekledikten sonra, "eğer
evlenmek
istemiyorsan, evlenmen için hiçbir sebep yok. Yakında bazı insanların
düşündüğü kadar
işe yaramaz olmadığımı göreceksin."

"Evlenmek istemediğimi düşünmene sebep olan ne?" Adelaide sordu, yüzü
tamamen karanlık tarafından gizlenmişti, sesi hiçbir şeyi ele vermiyordu.

"Neden, söylediğin şey--ya da daha doğrusu, _söylemediğin_ şey."

Çok uzun bir sessizlik, sonra karanlığın içinden Adelaide'in sesi geldi,
düz, ama şaşırtıcı. "Pekala, Artie, evlenmeye karar verdim. Bir şey
yapmam_ gerek ve Dory bana yapacak bir şey verecek. Eğer oturup
beklersem, beklersem ve düşünürsem, düşünürsem, yapmam gereken şey--çaresizce bir şey
olur. Kendimden uzaklaşmalıyım. Kendimi unutmalıyım.
Yeni bir ben edinmeliyim."

"Aynen öyle," dedi Arthur.

Şu anda onun sandalyesinin koluna oturdu ve onun elini
arıyordu.

Hiram ilk hastalandığında, Adelaide'li Simeon kendini başhemşire olarak atamıştı. Diğerleri hemşirelik görevini sırayla üstlendi; Simeon her yirmi dört saatte bir görev başındaydı. Adelaide'e, hasta adam hariç her şeye olan ilgisini kaybetti. Çoğu zaman sessizce oturup, hayran olduğu devasa, çaresiz nesneye sanki büyülenmiş gibi bakıyordu. Hiram ona bakmaya tenezzül ettiğinde, yumuşakça gevezelik ediyor, çekinerek yaklaşıyor, geri çekiliyor, tüm numaralarını yapıyor, bu arada bir onay işareti arıyordu. İlk hafta veya daha uzun bir süre, Hiram sadece zavallıya tahammül etti, çünkü kızını üzmek istemiyordu. Ama Simeon'unki kadar uysal, ısrarcı ve soru sormayan bir davaya karşı koymak doğamızda yok. Hiram kısa süre sonra hayranını dizinin üstünde, sandalyesinin kolunda, yanındaki masada görmekten hoşlanırdı; ara sıra titrek elini yavaşça Simeon'un başına götürüp okşardı. Ve uyanık geçen uzun gece saatlerinde, Simeon'un yatağının başındaki küçük yatakta aldığı hafif nefesin sesinde rahatlatıcı bir arkadaşlık oluştu; çünkü Simeon başka hiçbir yerde uyumazdı.

İnsanlığın utangaç ırkları, sevgilerini gizleyen ve nadiren ifade edenler, evcil hayvanlara en düşkün olanlardır, çünkü onlar için
kendilerini gülünç duruma düşme veya itilme korkusu olmadan gösterebilirler.
Ancak Hiram'ın hiçbir zaman bir köpekle arkadaşlık kurmadığı ortaya çıktı.
Hastalığı ve yalnızlığı içinde, kısa sürede Simeon'un sevgisini aynı şekilde kabul edip karşılık vermeye başladı. Ve bir adamın hayattaki her şeyi yeniden değerlendirmesi ve ona uygun bir değer biçmesi gereken zamanda, zavallı Simeon'un bu bencil olmayan, aralıksız, tamamen ilgisiz sevgisi ona büyük bir zevk ve memnuniyet verdi. Kendisini mezara gömen felçten sonra, ince bir içgüdü Simeon'a ne zaman oturup uzaktan sempati duyması, ne zaman yaklaşıp nazikçe okşaması gerektiğini, gözlerinden yaşlar akarken yönlendirmeye çalışıyordu. Ama ölüm Simeon'un hiç anlamadığı bir şeydi. Son düzenlemeleri yapmaya gelenler onu öfkelendiriyordu. Adelaide cenaze töreni bitene kadar onu soyunma odasına kilitlemek zorundaydı. Onu serbest bıraktığında, büyük ve iyi arkadaşıyla birlikte oturmaya alıştığı odaya uçtu. Hiram yoktu! Odadan odaya koştu, çılgınca gevezelik etti, bahçeleri ve müştemilatları gezdi, arayışının başladığı odaya geri döndü. Umutsuzluktan dilsiz görünüyordu. Her zaman
gülünç derecede yaşlı ve buruşuk görünüyordu; görünüşü şimdi trajik hale gelmişti.
Saatlerce süren trans benzeri hareketsizlikten uyanır,
evin ve arazinin etrafında bir tur atardı; bir yerden bir yere tırmanır ve sendeleyerek yürürdü;
açamadığı kapılarda gevezelik eder, sonra dinlemek için dururdu;
ön çite
hızla koşar ve tepesine atlayarak sokakta yukarı aşağı vinçle yürürdü;
her zaman birkaç dakika içinde eski odaya geri döner, nöbetini sürdürür ve beklerdi. Adelaide dışında kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi ve ona sadece
katlanırdı; iyi ve sevgi dolu görünse de, tanrısının gizemli bir şekilde kaybolmasından onun sorumlu olduğunu hissediyordu, onu
kapatmıştı.

Bazen gecenin bir vakti, Adelaide, Arthur veya Bayan Ranger,
uyandıklarında, onun koridorlarda veya merdivenlerden yukarı aşağı, bir hayalet gibi yavaşça koştuğunu duyarlardı. Onlar, zihni zorlayan kalabalık ilgi alanlarıyla, yaslı kalp ne kadar şiddetle müdahaleye karşı savaşırsa savaşsın, arada sırada bir saatliğine üzerlerindeki, tüm evin ve tüm dünyanın üzerindeki kara gölgenin nedenini unuturlardı; ve haftalar geçtikçe kederleri yumuşadı ve ölü adamla ilgili anıları onlara onun gerçek varlığının teselli edici yanılsamasını vermeye başladı. Ama Simeon öyle yapmadı; o sadece arkadaşının orada olduğunu ve gittiğini düşünebiliyordu.

Sonunda bir şekilde gerçek ona gelmiş olmalıydı. Çünkü aramayı ve umudu bıraktı ve ölmek için uzandı. Yiyeceklere dokunmadı; ne hareket etti ne de ses çıkardı. Adelaide onu kaldırdığında, bir anlığına ona loş, trajik gözlerini kaldırdı, sonra sanki uyuyormuş gibi geri çekildi. Bir sabah, onu Hiram'ın büyük koltuğunda, koltuğun derinliklerinde büzülmüş, başı dizlerinin üzerinde, tüylü elleri yanaklarına sertçe bastırılmış halde buldular. Onu Hiram'ın özellikle düşkün olduğu leylak çalılarının kümesine gömdüler.

Adelaide ve Arthur'u o kritik zamanda iyi yönde etkileyen diğer her şeyden daha güçlü olan, Simeon'un verdiği bu nesnel dersti - Simeon tek yürekli kederi ve tek fikirli aşkıyla.

BÖLÜM XV

BİR ÇIRAĞIN İLK MACERALARI

Pazartesi sabahı yediye çeyrek kala bir fıçı ustası çırağı olarak işe başlamak üzere yola çıkmak üzere olan Arthur, sanki tüm Aziz X'in onu iş kıyafetleriyle yolculuğunu izlemek için sıraya girdiğini hissetti. Çimenlikten kapılara doğru inerken cesur bir cephesi vardı; ancak kendi zayıflıkları dışında hiçbir zaafı olmayanlara ve yalnızca kendi zaafları için sempati duymayanlara onu açma riskine rağmen, kendisinin titrediğini ve gizlendiğini söylemek gerekir. Dişlerini sıktı, "Ne kadar da korkak bir herifim!" diyerek son bir vahşi darbe indirdi ve kapıyı arkasından kapatıp sokağa çıktı - bir işçi. Farkında değildi ama cesaretini göstermişti; çünkü içinde gerçek bir korkaklık olan hiçbir adam o kapıdan geçip alay etmeyi seven bir dünyayla karşılaşmazdı. O müreffeh mahallenin diğer büyük evlerinden, yine iş kıyafetleriyle, babalar ve ara sıra oğulları geliyordu. Aileleri "tamam--Aziz X için" olarak görmeye alışmıştı. Cherry Lane'in köşesinde, birçok kez gelişen bir yün fabrikası sayesinde milyoner olan yaşlı Bolingbroke arkasından gelip bağırdı, "_Eh_,
genç adam! _Bu_ buna benzer bir şey." Coşkuyla kolunu Arthur'un koluna geçirdi. "Babanın vasiyetini okur okumaz kendim de bir tane yaptım," diye devam etti Bolingbroke'un her zamanki çılgın hızıyla aceleyle ilerlerken. "Oğullarım her zaman işte olurdu; onları her sabah benden yarım saat önce gönderirdim. Ama coşkularını benimle birlikte mezarlığa gömebilecekleri aklıma geldi." Garip ve hatta kendi başına ürkütücü olan, ama şaklayan gözlerinin ve kıvrık, tel gibi bıyıklarının ve saçlarının doğal ifadesi gibi görünen o çıtırtılı, şaklayan kahkahasını attı. "Bu yüzden vasiyetimi hazırladım. Hayatımı ve öğretilerimi benden sonra alay konusu yapacak değersiz mirasçı sürüsü yok. Hayır, efendim!"

Arthur daha rahattı. "Görünüşler" artık ona karşı değildi - kesinlikle tam tersi. Kibrinin, yapmak üzere olduğu şeyin Batı'nın her yerindeki müreffeh Saint X'in olağan düzeni olduğu gerçeğini, tıpkı Avrupalı ​​bir beyefendi gibi davranmanın New York ve Boston'ın "üst sınıflarının" olağan düzeni olduğu gerçeğini göz ardı etmesine neden olmuş olabileceğini merak etti - ve orada bile Avrupalı ​​beyefendinin yeni ve oldukça nadir bir ithalat olduğunu. Ve Bolingbroke'un içten hayranlığı, Arthur'un hak etmediğini hissetmesine rağmen, ona cesaret verdiğini ve o zamanlar gurur olarak gördüğü şeyi harekete geçirdi.
"Sonuçta, ben gerçekten sıradan bir işçi değilim," diye düşündü. "Bu, annemin Mary'ye yardım etmesi gibi." Ve "Wilmot & Company"nin küçük şapkacılık dükkanının önünden geçerken, büyük yünlü imalatçıyla kol kola Estelle Wilmot'u gördüğünde kendini daha da iyi hissetti. Estelle, kaldırımı temizlerken dizlerinin üstünde olsaydı, kraliyet işleri hakkında masallardaki prenseslere benzerdi. Onu görmemiş olmasına sevinmişti ama onu gördüğü için daha da sevinmişti. Açıkça, emek "iyi bir form" görünümü almaya başlamıştı.

O gün boyunca kendini oldukça iyi hissediyordu. Howells ona, sahibinin oğlu gibi davranıyordu; fıçı fabrikasının ustabaşı Pat Waugh, her cümleye "Bay Arthur" veya "Bay Ranger" diyordu; işçiler ona "efendim" diye hitap ediyor ve sanki kendisinden onlara kadar uzanan kast uçurumunun farkında değilmiş gibi onlarla nazik bir şekilde konuşmasını takdir ediyor gibiydiler. Eve gidip yıkanırken ve akşam yemeği için giyinirken keyifli bir ruh halindeydi. Ve, fıçı imalathanesinde gerçekten engel teşkil ettiğini ve hiçbir şey kazanmadığını bilmesine rağmen, yine de -sosyal statüsünün izin verdiği ölçüde- tamamen yeni bir tür öz saygı hissediyordu ve keskin, berrak bir kış gününün temiz havasının tadına vardı. Ancak bu uzun süre devam edemedi. Arazi yerleşmişti; mülk sahibi olduğu
kurgusu yavaş yavaş gerçeğe dönüştü; sadece onun üstündekiler değil, aynı zamanda olması gereken
düzeydekiler de onu bir erkek olarak yargılamaya başladı. "Çocuklar," diye homurdandı Waugh Howells'a, "bazen daha az parayla daha çok çalışmayı öğrenmek için adamların arasına
yerleştirilen o lanet casus ahbap oğullarından biri gibi davrandığını söylüyor. Parasını kendi elinden
alması gerektiğinin farkında değil gibi görünüyor."

"Ona biraz dokun," dedi Howells, Hiram Ranger'a tapan ve oğlunu bir emek hayatına adadığında aklından geçenleri bir ölçüde anlayan. "Kesinlikle gerekli olursa onunla konuşurum.
Ama belki sen işe yarayabilirsin."

Yararlı adamın kasıtlı olarak yararsız adamlara karşı küçümsemesine ve kaba adamın bunu hissetme ve gösterme biçimine sahip olan Waugh, Howells'ın izniyle hareket etmekte gecikmedi. Tam o gün Arthur'u bilinçsizce ve hatta küçümseyici bir şekilde bir rendeyle ilgilenmekten kaçınırken buldu, böylece öğretmeni Bud Rollins iki kat iş yapmak zorunda kaldı. Waugh bunu, öfkesini ve dilini gevşetecek kadar "sinirlendirene" kadar izledi. "Merhaba, Ranger!" diye bağırdı. "Ne oluyor! Altı aydır buradasın ve ilk günden daha fazla engel teşkil ediyorsun." Arthur kızardı, parladı, yumruklarını sıktı; ancak rende onunla Waugh arasındaydı ve bu Waugh'un muazzam omuzlarına ve yumruklarına bastırıcı bir görsel izlenim yaratma şansı verdi. Onur konusunda gergin olan bir adam, hatta genç bir adam bile, ne kadar cesur ve fiziksel olarak yetenekli olursa olsun, şüpheli bir savaş anlamına gelen kaçınılabilir karşılaşmalardan kaçınır. Ve o günlerde onur, genç Ranger için ciddi bir konuydu. "Bana öfkeni kusma," dedi Waugh. "Kendine gel. Bud, bir dahaki sefere sana saldırdığında, onu bana gönder."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Bud, yatıştırıcı bir sırıtışla. Ve Waugh gittiğinde, Arthur'a, "Ona aldırma. Sadece devam et, ve
her şeyi öğreneceksin." dedi.

Bud'ın tonu, bir öğretmenin kusurlu bir çocuğu cesaretlendirmek için kullandığı tondu. Arthur'u Waugh'unkinden daha çok üzdü. Adamların -yani, kesinlikle onun hayal ettiği gibi ona saygı duymadıklarını fark etti. Kararlı bir şekilde ama beceriksizce işine koyuldu; bir tahtayı
bozdu ve makineyi tıkadı. Öfkesi
kendinden uzaklaştı ve makinelerin uğultusu arasında kendisine
alay eden şeytanları
duyabildiği cansız nesnelere karşı kendini
dışa vurmaktan
zorlandığı bir öfkeyle titriyordu.

"Sakin ol! Sakin ol!" diye uyardı iyi huylu Rollins. "Elini o bıçağın altına
sokacaksın."

Arthur, sözcükleri tam ağzına almıştı ki keskin bir çığlık attı.
Bıçağın kenarı kadar temiz bir kesikle, sol elinin küçük parmağı koptu ve Arthur, rende yatağının üzerinde yatan, seğiren, kanı
fırlarken nefes alıyormuş gibi görünen, sakat elinden kan fışkıran parmağına bakıyordu. Bir anda Lorry Tague makineyi
durdurdu.

"Bir kova temiz su," diye bağırdı bir sonraki rendedeki adama.

Sersemlemiş Arthur'un elini yakaladı ve güçlü başparmağıyla
ve işaret parmağıyla yaranın kenarlarına sertçe bastırdı.

"Bir doktor!" diye bağırdı etrafında toplanan adamlara.

Arthur, dizlerinin üzerine çökmeye zorlanana kadar ne olduğunu fark etmedi, eli buz gibi suya dalmıştı, Lorry hala
kesik damarları ve atardamarları tutuyordu.

"Bir kova daha su, Bill," diye bağırdı Lorry.

Sıra geldiğinde, Bill Johnstone'a kesik parmağı içine attırdı. Bir doktor için pencereden sokağa atlayan Bud
Rollins, Doktor Schulze'nin arabasının High Street'ten yeni çıktığını gördü.
Takip etti, iki dakika içinde Schulze'yi Arthur'un yanına getirdi. Daha fazla su, hem sıcak hem de soğuk, getirildi ve bir çalışma tezgahı temizlendi; Doktor hızlı, emin parmaklarıyla kütüğü temizledi, kopmuş parmağı temizledi,
birleştirdi ve dikti, eli sardı.

"Şimdi seni eve götüreceğim," dedi. "Sanırım kendini
bu gün için yeterince gösterdin."

Arthur onu takip etti, alçakgönüllü bir köpek gibi sessiz ve uysaldı. Araba
sürüşleri sırasında Schulze, Arthur'un bandajlı eline attığı hüzünlü bakışı yanlış anladı. "Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi sertçe. "Bir hafta veya daha kısa sürede işe dönebilirsin." Eşlik eden alaycı sırıtış, "Ama bu zarif züppe işini bitirdi." diyordu.

Arthur zayıf ve bitkin olmasına rağmen, solgun yüzüne biraz kan geldi ve
dudağını öfkeyle ısırdı.

Schulze bu işaretleri gördü.

"Her yıl o işlerde birkaç adam _öldürülüyor_--ve bu da onların dikkatsizliğinden
de değil," diye devam etti daha yumuşak, daha dostça bir tonda. "Ve kırk veya elli kişi sakat kalıyor - senin o küçük iğne izi gibi değil, sevgili Bay Ranger, ama elleri ve bacakları kayboluyor - hayat boyu sakat bırakan kazalar. Bu da trajedi demek - kapıdaki kurt değil, burnu tam tepsinin içinde."

"Bunu gördüm," dedi Arthur. "Ama şimdiye kadar bunun hakkında fazla düşünmemiştim."

"Elbette," diye yorumladı Schulze alaycı bir şekilde. Sonra felsefi bir şekilde ekledi, "Ve bununla uğraşmamak daha iyi. İnsanlık
bu dünyayı bir cehennem olarak buldu ve onu bir cennete dönüştürmeye çalışıyor. Ve
hala bir cehennem, ilk baştakinden bile daha cehennem ve hala daha cehennem olacak--çünkü bu makineler ve bu köleci kapitalistler
lüks düşkünü aileleriyle savaşlardan ve aristokratlardan daha kötü.
Erkekleri, kadınları ve çocukları çalıştırıyorlar--hepsini çalıştırıyorlar
tıpkı Firavunların piramitleri inşa etmek için kullandıkları sefilleri asla terletmedikleri gibi. Yapı tamamlanmaya yaklaştıkça, sürüş daha da kötüleşiyor ve telaş daha da çılgınlaşıyor. Bir gün dünya yaşamaya değer olacak--muhtemelen tam da güneşe düşeceği zaman.
Bu arada, cehennem gibi bir yer. Biz kölelerden oluşan bir ırkız,
Tanrıların ırkının yararına çalışıyoruz bir gün yaşanabilir bir
dünyaya doğacak ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklar. Bilim onlara
mutluluk verecek ve eğer maceranın tadını
öteye doğru kaybederlerse ölümsüzlük."

Arthur'un beyni sonradan hatırlayacak kadar net duydu; ancak Schulze'nin
sesi kalın bir duvardan geliyor gibiydi.
Ranger evine ulaştıklarında, Schulze onu arabadan kaldırmak ve ağırlığını desteklemek ve sendeleyerek adımlarını yönlendirmek zorunda kaldı. Bayan Ranger, gözlerinde _o_
dehşetle dışarı koştu.

"Başınızı kaybetmeyin, hanımefendi," dedi Schulze. "Sadece kesik bir parmak.
Genç aptal bir makineyi yönettiğini unuttu ve keskin ama hafif bir
hatırlatması oldu."

Schulze "ilginç-geçersiz" alışkanlığından çok rahatsızdı.
Dünyanın sempati arzının o kadar az olduğunu,
çok ve iyi çalışanlara cesaret verecek kadar olmadığını düşünüyordu; Kendileri tarafından
kurulmuş
hastalık tuzaklarına düşenlerin, en fazla, başkalarının
paylaşmak zorunda kaldığı talihsizliklerde hoşgörü görmeleri gerektiğini. "Dünya gücü caydırır ve zayıflığı teşvik eder," diye haykırırdı. "Bu adaletsizlik ve zulüm tersine çevrilmeli!"

"Doktor Schulze haklı," diyordu Arthur annesine, bir gülümseme
çabasıyla. Ama arka salondaki büyük divanın yumuşaklığından ve rahatlığından, annesinin ve Adelaide'in endişeli yüzlerinden aldığı o
sarmalayan ve koruyan sevgi hissinden memnundu. Gerçekten önemsiz
olan yaradan daha da acınasıydı kibrinin derin kesikleri. İş arkadaşları ona nasıl da acıyordu!--basit bir zanaatı
öğrenmedeki başarısızlığını acınası bir doruk noktasına
getirmiş zavallı bir budala beceriksiz. Ve bütün kasaba nasıl da konuşup gülüyordu! "Hiram Ranger, bir aptal doğurdu!"

Schulze, uygun ekipmanla yarayı yeniden sardı ve yeniden sardı ve
genç adamı hasta kolunu oynatmaması konusunda uyardıktan sonra ayrıldı. "İki hafta sonra gitarı çalıp
dışarıda elmas bir yüzük takabileceksin," dedi. Kapıda Adelaide'e ders verdi: "Tanrı aşkına, Bayan Ranger, annesinin onu şımartmasına izin verme. Babası gibi bir adamın yapısına sahip - belki o kadar büyük değil ama yine de çok adam. Ona bir şans verin! Ona bir şans verin! Eğer bu bir futbol maçında veya tilki avında olsaydı, kimse bunun hakkında bir şey düşünmezdi. Ama sadece
faydalı bir işte yapıldığı için, kendinizi
korkunç bir yapılacak iş haline getirmeye hazırlamışsınız."

Uygulama ne kadar da saçma bir şekilde aksayarak ilerliyor, sağlam adımlarla ilerleyen teorinin çok gerisinde!
Schulze o gün iki kez geldi, ertesi gün iki kez uğradı ve hastası tedavi için ofisine gelerek
ertesi günkü ziyareti ertelediğinde rahatsız bir
tavuk gibi telaşlandı. "O kesiği iz bırakmadan iyileştirip iyileştiremeyeceğimi görmek istiyorum," açıklamasıydı - ama bu sadece bir
mazeretti.

Arthur beşinci gün aradığında, Schulze'nin büyük kızı Madelene
kapıyı açtı. "Lütfen doktora," dedi, "fırıncılıkta parmağını kesen işçinin onu görmek istediğini söyler misiniz?"

Madelene'in koyu gri gözleri parladı. Uzun boylu ve, onun düşündüğü gibi,
oldukça ciddi görünümlü genç bir kadındı; simsiyah saçları sade, ama
bir cilve şüphesi olmadan değil, kulaklarının üzerinden geriye doğru çekilmiş, ortadaki bir
bölmeden--ya da saçları daha az gür olsaydı bir
bölme olacak olan yerden. Babasının yanında tıp okuyordu. Onu ilk kez görüyordu, öyle oldu, çünkü
halk okulunda diz üstü elbiseler giyiyordu.
Baktığında şöyle düşündü: "Yaşlı adamın işi için muhteşem bir
reklam." Neden en sağlıklı olanlardan bile çok daha sağlıklı göründüğünü anlamakta zorlandı. Ne güçlüydü ne de
ışıldayan. Belki de ölü beyaz teninin ve
gözlerinin beyazlarının eşsiz berraklığıydı; yine dudaklarının ve ağzının içinin koyu kırmızısı olabilirdi--yoğun canlılıkla birlikte gelen türden iki mükemmel küçük, güçlü diş sırası olan geniş bir ağız.

"Sadece burada bekle," dedi, iş adamı gibi bir tonda, kabul odasını işaret ederken.

"Beni hatırlamıyor musun?" dedi Arthur, onu alıkoymak için.

"Hayır, seni _hatırlamıyorum_," diye cevapladı Madelene. "Ama kim olduğunu biliyorum."

"Ben _kimdim_," diye düşündü Arthur, düşüşü zihninin ön planından hiç
uzaklaşmamıştı. "Eskiden çok ciddiydin ve derslerinde her zaman kusursuzdun," diye yüksek sesle devam etti, "ve--çok üstündü."

Madelene güldü. "Ben aptal, küçük bir züppeydim," dedi. Sonra, ince bir alaycılıkla, "Ama sanırım hepimiz o dönemden geçiyoruz--bazılarımız çocuklukta, diğerleri daha ileri yaşlarda."

Arthur, utanarak gülümsedi. Bu yüzden züppe
olma ününe sahipti.

Madelene kapıdaydı. "Babam serbest kalacak--hemen," dedi.
"Yanında başka bir hastası daha var. Beklemek istemezsen, belki de kesiğe
ben bakabilirim. Babam önemsiz bir şey olduğunu söyledi."

Arthur kolunu askıdan çıkardı.

"Burada," dedi Madelene, babasının muayene odasının solundaki küçük bir odanın kapısını açarak.

Arthur içeri girdi. "Burası senin ofisin mi?" diye sordu, merakla, hayranlıkla etrafına bakarak. Kesinlikle ilginç bir odaydı, çünkü ilginç bir kişiliğin yaşam alanı
olması kaçınılmazdır.

"Evet," diye yanıtladı. "Lütfen buraya otur."

Arthur pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu ve kolunu masaya dayadı. Onunki kadar uzun veya bu kadar zarif parmaklar görmediğini düşündü. Belli ki babasından, belki de cerrahın en büyük yeteneği olan o emin, sağlam dokunuşu miras almıştı. "Bir kadın için çok
zor bir meslek gibi görünüyor," dedi, o büyüleyici
dudaklarını hareket ettirmek için.

"Yumuşak değil," diye yanıtladı. "Ama babam bizi yumuşak yetiştirmedi."

Bu cesaret kırıcıydı, ama Arthur tekrar denedi. "Beğendin mi?"

"Bayıldım," dedi ve şimdi gözleri bir zevkti. "Geceleri
yatmaktan nefret etmemi ve sabahları
kalkmak için can atmamı sağlıyor. Ve bu
gerçekten yaşamak anlamına geliyor, değil mi?"

"Benim gibi bir adam sana önemsiz bir yaratık gibi görünüyor olmalı."

"Ah, bende mesleki bir kibir yok," diye güldü.
"Bana bir iş türü diğerinden daha iyi görünüyor. Tek farkı yaratan
işçinin ruhu. "

"İşte bu," dedi Arthur, gerçek olduğunu düşündüğü ve belki de tamamen yanlış olmayan bir alçakgönüllülükle. "Kalbimi
işime veremiyorum gibi görünüyor."

"Sanırım bundan sonra _dikkat_ vereceksin," diye önerdi Madelene. Neredeyse
iyileşmiş parmağını sarmıştı ve ustalıkla yeniden sarıyordu.
Muhtemelen ona çok yakındı ve teninden sinirlerini
uyaran hoş kokulu bir enerji yayılıyor gibiydi. Gözleri buluştu. İkisi de
gülümsedi ve kızardı.

"Bu pek nazik bir söz değildi," dedi.

"Bütün bunlar ne?" diye patladı doktorun keskin sesi.

Arthur suçlulukla irkildi, ancak Madelene gözlerini görevinden ayırmadan cevap verdi: "Bay Ranger bekletilmek istemedi."

"O benim muayenehanemi benden çalmaya çalışıyor!" diye bağırdı Schulze. İlk bakışta kızına hiç benzemiyordu ama daha yakından bakınca, cevizle
pürüzlü, iğne zırhlı kabuğu arasındakine benzer samimi bir benzerlik vardı. "Sanırım beceremedi." Bunu, işçiliğe benzer bandajı hayranlıkla inceledikten sonra, memnun bir sesle söyledi. "Yarın tekrar gel, genç adam."

Arthur, Madelene'e eğildi ve bir şekilde sokağa çıktı.
Kendine ve dünyaya
şaşırmıştı. Kasvetli bir dünyadan o ofise kasvetli bir şekilde girmişti; gölgeli sokakların, yeşil çalıların, çimenlerin ve çiçek tarhlarının taze, gülümseyen, ilginç görünümüyle
mutlu ve neşeli bir şekilde dışarı çıkmıştı. "Güzel bir eski şehir," dedi kendi kendine. "İyi, arkadaş canlısı insanlar ve gerçekten doğru türden insanlar. Önümdeki engebeli bölümü bitirdiğim anda, bundan
hoşlanacağım. Bakalım--o kızlardan birinin adı Walpurga'ydı ve
birinin adı da--Madelene'di--bununki, eminim--Evet!" Ve öğretmenin yoklamayı okuduğunu duyabiliyordu, ciddi yüzdeki alto sesinin "Madelene Schulze"ye yanıt verdiğini duyabiliyordu, her zaman gülümsemeye
hazır olan yüzdeki hafif sesin "Walpurga Schulze"ye yanıt verdiğini duyabiliyordu.

Ama oldukça gereksiz olmasına rağmen, oldukça gereksiz bir dikkatsizlik gösterisiyle Del'e hangisinin hangisi olduğunu sordu. "Siyah olan Madelene," diye yanıtladı ve bu kadar önemli bir kişi hakkında bu kadar kayıtsız bir tonda konuşabilme yeteneği onu şaşırttı. "Sarışın olan Walpurga. Eskiden Madelene'den
nefret ederdim. Bana her zaman hiç aklım yokmuş gibi davranırdı."

"Eh, bunun için onu suçlayamazsın, Del," dedi Arthur. "Çiçek açmadan önce
çok aptaldın. Dory'nin seni gösteriş yapmak için bir şeyler öğrenmen için çağırdığı zamanı ve
ne kadar öfkelendiğini hatırlıyor musun?"

Adelaide aniden sıcak göründü, ama o da güldü. "Neden Dr. Schulze'nin kızları hakkında
sordun?" diye sordu.

"Bu sabah onlardan birini gördüm--güzel, çok iyi bir kız. Ve onun hakkında
saçma sapan bir şey yok. 'Siyah' olduğu için, sanırım adı Madelene."

"Ah, şimdi hatırladım!" diye haykırdı Adelaide. "Madelene bir
doktor olacak. Demir gibi sinirleri olduğunu söylüyorlar - babası gibi kesip biçebiliyor."

Arthur öfkeliydi, neden bilmiyordu. Del'in söylediği şüphesiz doğruydu, ancak bir şeyler söylemenin yolları ve yolları vardı. "Sanırım ona
biraz alaycı yaklaşanlar var," dedi, "bir şey
yapmaya çalışsalar bile başaramayan kızlar arasında. Bana öyle geliyor ki, bir kadının kadınlığını kaybetmeden devam edebileceği bir meslek varsa, o da doktorluktur. Her kadın doktor olmalı, ister geçimini sağlamaya çalışsın ister çalışmasın."

Adelaide bu çıkış karşısında biraz şaşırmamıştı.

"Dikkatli olmazsan Dory'nin kadınlara dair görüşlerine alışacaksın," dedi.

"Dory'nin birçok şey hakkında söylediklerinde çok fazla mantık var," diye yanıtladı Arthur.

Del lafını kesti. "Doktor elinin nasıl olduğunu söyledi?"

"Oh--tamam," dedi Arthur. "Pazartesi günü işe gidiyorum."

"Yapabileceğini söyledi mi?"

"Hayır, ama hiçbir şey yapmaktan yoruldum. Bu karmaşadan kurtulmak istiyorsam 'meşgul olmam' gerek."

Bakışları, tonu sözlerini devrimci kılıyordu. Ve aslında, ruh hali devrimciydi. Kendi tutumundaki değişiklik onu şaşırtmıştı.
Gökyüzünde kara bulutlar dağılmıştı; hava artık ağır ve baskıcı değildi. Çalışmak istiyordu; çalışarak bir şeyler başarabileceğini, değerli insanların -örneğin Madelene Schulze gibi- onayını hak edebileceğini ve kazanabileceğini hissediyordu.

Ertesi gün doktorun evinin altındaki köşede bekledi, ta ki onu uzaklaşırken görene kadar; sonra yukarı çıkıp zili çaldı. Bu sefer cevap veren
"sarışın"dı -küçük ve tatlı, pembe ve beyaz, açık kahverengi saçlı.
Bu rahatsız ediciydi. "Daha erken gelemedim," diye açıkladı. "Doktorun arabayla uzaklaştığını gördüm. Ama bu bandajlar rahatsız edici olduğundan, belki de kızının -sizin kız kardeşiniz değil mi?--onları onarabileceğini düşündüm."

Walpurga şüpheci görünüyordu. "Sanırım meşgul," dedi. "Onu rahatsız etmek
istemiyorum."

Tam o sırada Madelene koridoru geçti. Siyah saçları başının üstünde kocaman bir topuz halinde kıvrılmıştı; beyaz bir iş gömleği giymişti
ve kolları dirseklerine kadar çıplaktı--Arthur'un gördüğü en güzel kollar, diye düşündü. Acelesi varmış gibi görünüyordu ve yüzü kızarmıştı--sesini duysaydı ve onu görmeden kaçmasını
önlemek için öne çıksaydı farklı görünmeyecekti. "Meg!" diye seslendi kız kardeşi. "Sen--"

Madelene kız kardeşini ve Arthur'u ilk kez görmüş gibi görünüyordu. "Günaydın, Bay Ranger. Çok geç geldin. Babam dışarıda."

Arthur, kederli hikayesini şimdi ikna edici bir şekilde tekrarladı, çünkü eli tuhaf hissediyordu--hangi el hissetmezdi ki, Madelene'inki gibi bir dokunuşu hatırlayıp
tekrar deneyimlemeyi özlerken?

"Elbette," dedi Madelene. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. İçeri gel."

Ve bir kez daha onun ofisindeydi, onun üzerine eğilmişti. Ve
hemen saçları açıldı, koluna, yüzüne
düştü; ve bir yaprak gibi titredi ve sanki bayılacakmış gibi hissetti,
bu saçların yumuşak yağmuru onu öyle bir coşkuya sürükledi ki.
Madelene'e gelince, o kafası karışık bir şekilde neredeyse histerikti.
Odadan
fırladı.

Döndüğünde sakin görünüyordu, ama bunun nedeni o belirgin gri gözlerini
kaldırmamasıydı. İşini bitirdiğinde ikisi de konuşmadı.
Arthur dudaklarını açsaydı, onun kızacağını
düşündüğü ve pişman olacağı kelimeleri söylemek için olurdu. Son şansı neredeyse
azalana kadar kendini yeterince toparlayamadı. "Söylediklerim doğru değildi," diye başladı. "Babanız gidene kadar bekledim. Sonra
geldim--sizi görmeye. Muhtemelen bildiğiniz gibi, ben sadece bir işçiyim, hatta
o bile değil, fıçı fabrikasında, ama--sizi görmeye gelmek istiyorum. Gelebilir miyim?"

Tereddüt etti.

"Bu kasabadaki insanların benim hakkımda çok kötü bir fikre sahip olduğunu biliyorum," diye devam etti, "ve bunu hak ediyorum, şüphesiz. Görüyorsunuz ya, hayatımın dibi çok uzun zaman önce
yok oldu ve henüz kendimi bulamadım. Ama sen geçen gün on dakikada
benim için, babam öldüğünden beri her şeyin ve herkesin, kendim de dahil, yapabildiğinin daha fazlasını yaptın."

"Hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum," diye mırıldandı.

"Söylediklerinin bana yardımcı olduğunu söylemedim. Senin _yaptığını_ söyledim--ve baktım. Ve--gelmek istiyorum."

"Bizi hiç arayan olmaz," diye açıkladı. "Görüyorsun ya,
babamızın--görüşlerimiz--insanlar bizi anlamıyor. Ayrıca,
birbirimize karşı çok uyumlu ve yeterli olduğumuzu gördük. Bu yüzden--ben--ben--ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Öyle üzgün görünüyordu ki, aceleyle devam etti: "Evet--istediğin zaman gel. Biz her zaman evdeyiz. Ama bütün gün çalışıyoruz."

"Ben de," dedi Arthur. "Teşekkür ederim. Gelecek hafta bir akşam geleceğim."

Birdenbire, sanki onu her zaman tanıyormuş gibi, sanki o ve kendisi birbirlerini mükemmel anlıyormuş gibi, onun yanında tuhaf bir şekilde rahat hissetti. "Korkarım beni aptal
bulacaksın," diye devam etti. "İlgi duyduğun hiçbir şey hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"Belki de senin hayal ettiğinden daha fazla şeyle ilgileniyorum," dedi. "Kız kardeşim benim bir sahtekar olduğumu söylüyor; gerçekten anlamsız bir zihnim olduğunu ve ciddi bakışımın içi boş bir iddia olduğunu söylüyor. "

Ve böylece konuşmaya devam ettiler, daha iyi tanışmadılar ama
ne kadar iyi tanıştıklarının farkına varmanın tadını çıkardılar. O gittikten sonra,
Madelene babasının bir süredir evde olduğunu gördü. "Beni
sormadı mı?" dedi Walpurga'ya.

"Evet," diye cevapladı Walpurga. "Ve ona Arthur Ranger ile flört ettiğini söyledim."

Madelene şiddetle kızardı. "Bu kelimeyi daha önce bu evde hiç duymamıştım," dedi sertçe.

"Ben de," diye cevapladı Walpurga, pembe ve beyaz. "Ve bence artık zamanı geldi--sen neredeyse yirmi iki yaşındasın ve ben neredeyse yirmi."

Akşam yemeğinde babası şöyle dedi: "Eh, Lena, sonunda bir sevgilin oldu. "Umudumu
kaybetmiştim."

"Tanrı aşkına onu korkutma, baba!" diye haykırdı Walpurga.

"Oldukça kötü bir bahane," diye devam etti doktor. "Arthur Ranger'ın River Street'teki bir pansiyonda kendi pansiyonunu ödeyecek kadar para kazanabileceğinden şüpheliyim."

"Onun yaptığı gibi işe gitmek cesaret isterdi -gerçek cesaret-" diye yanıtladı
Madelene, rengi uçmuş bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti babası, "_eğer_ buna sadık kalırsa."

"Buna sadık kalacak," diye onayladı Madelene.

"Sanırım öyle," diye onayladı babası, alaycı tavrını bırakıp
Arthur için açıkça konuşarak. "Bir adam Rubicon'u geçme cesaretine sahip olduğunu gösterdiğinde, devam edip
etmeyeceği konusunda endişelenmeye gerek yok."

"Ona şimdiye kadar sahip olduğun tek sevgilinin o olduğunu söylememelisin, Meg," diye uyardı onu kız kardeş.

"Neden olmasın?" diye sordu Madelene. "Eğer bir erkeği özellikle umursasaydım, diğer kadınların umursadığı için umursamıyordum. Ve bir erkeğin benim hakkımda böyle hissedecek kadar zayıf ve kibirli olmasını istemem."

Bu yeni ve garip olguyu, yani bir yabancının müdahalesini ve onun genç bir adamı tartışmak, o mesafeli ve izole, ama yalnız veya kimsesiz olmayan hane halkı için bir cazibeydi. Ancak Madelene'in sesindeki samimiyet, babası ve kız kardeşinin onunla daha fazla
uğraşmanın küstahlık olacağını hissetmelerine neden oldu.

Arthur, bir sonraki haftaya kadar aramayacağını söylemişti çünkü o zaman yine
işte olacaktı. Bir kez daha Dr. Schulze'ye gitti ama mesai saatlerinde gitmeye dikkat etti. Madelene'i görmedi - ama Madelene, kendi ofisinin beyaz kuşaklı perdelerinin arkasında, onun geldiğini gördü, sokağın aşağısında gözden kaybolana kadar
gitmesini izledi. Pazartesi günü işe gitti, gerçekten işe. Artık utanma yok; artık kaçma veya çekinme yok; artık geri alınamaz. Geleceğe dik bir şekilde baktı ve
babasının iradesiyle, önündeki engelleri
aşmak için inatçı ve yenilmez bir enerji sarf etti. "Bir adamın ihtiyacı olan tek şey," dedi kendi kendine, gerçek işin ilk gününün sonunda, "bir amaçtır. Bir amaç elde edene kadar
nerede olduğunu asla bilemez. Ve bir kez elde ettiğinde,
onu başarana kadar rahatlayamaz."

Amacı neydi? Bilmiyordu -- şu anki konumundan, tüm Aziz X'in ve herhangi bir kadından karısı olmasını isteme hakkı olmayan türden bir adamın acıma nesnesi olmaktan
kurtulması gerektiği hissinin ötesinde.

BÖLÜM XVI

KIRILMIŞ BİR TERLİK

Yakında büyük bir meblağ elde edilebilirdi; bu yüzden Tecumseh'i genişletme veya daha doğrusu inşa etme planlarının uygulanmasına başlanmalıydı. Mütevelli heyeti, genç Hargrave'i derhal yurtdışına eğitim ve mimari fikirler aramak ve laboratuvarları Amerika'nın en iyisi yapacak cihazlar edinmek için görevlendirdi. Kimya ve onunla en yakından ilişkili bilimler, hayatın temeli olduğu gibi, yeni üniversitenin de temeli olacaktı. Dr. Hargrave, "Okulumuzu, Orta Çağ'ın cahil bilgelerinin hayat olması gerektiğini düşündüğü şeye göre değil, hayatın kendisine göre şekillendireceğiz," dedi. "Bulutlardan aşağıya değil, yerden yukarıya doğru inşa edeceğiz." Rüyasındaki Tecumseh için ne istendiğini genel hatlarıyla biliyordu; ancak kendisi de bu rüyayı gerçekleştirmek için çok yaşlı, belki de eski moda yollar ve fikirlerle çok paslanmış hissediyordu; bu yüzden tüm pratik görevi, bebekliğinden tam da bu amaca kadar eğittiği Dory'nin üzerine yükledi. Dory'nin gitmesi kararlaştırıldığında, en az bir yıl, belki iki yıl uzakta olacaktı, diye açıkladı Adelaide'e. "On beş gün içinde ayrılmamı bekliyorlar," diye bitirdi. Ve o, onun aklından geçenleri biliyordu - onun ne söylemesini umduğunu.

Öyle oldu ki, nişanlanmalarından bu yana geçen aylarda, Dory'ye çok fazla iş yüklenmişti. Bunun bir kısmı, büyük Amerikan üniversitelerinin incelenmesiydi ve bu da evden uzun süre uzak kalmak anlamına geliyordu. Hepsi, hemen yapılması gereken veya hiç yapılmaması gereken türdendi - ve İş, bir erkeğe aşık olup da başka hiçbir erkeğe aşık olmamaya karar verirse, onu, ona aşık olsun veya olmasın, zorlayabilecek tek metrestir. Ancak, bu nişanlı çift arasındaki yapay ilişkinin başlangıcı için, asıl sebep onun işi değil, ona karşı tutumuydu, nişanlandıkları özel koşullara karşı doğal olmayan ama son derece akılsızca bakışıydı. Başkalarının gerçek duygularına saygı duymak, çok ileri gitmese bile gayet iyidir; ancak başkalarının tamamen hayali duygularına saygı duymak, onları sadece
dehşetin sislerine ve bataklıklarına daha da derinlere dalmaya teşvik eder. Dory'nin, diğer tüm ilişkilerine koyduğu güçlü ve kararlı elini aşk ilişkisinden esirgemesinin bir bahanesi vardı; ancak hak ettiği şeyi hak ettiği, daha doğrusu hak etmediği şeyi hak etmediği inkar edilemez. Ve bunun ironisi, esas olarak onun özverili olmasıydı; çünkü bencil bir adam doğrudan Del'e gider ve Dory'nin avantajlarıyla onu hemen ele geçirirdi.

Olduğu gibi, amaçsızca gün be gün sürüklenip duruyordu, evde yakın duruyordu, hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Eski arkadaşlarından gelen mektuplara kısa cevaplar veriyordu veya hiç cevap vermiyordu ve talihindeki değişiklik haberi yayıldıkça, onların ısrarlarının nasıl zayıflayıp yok olduğunu belli belirsiz bir acılıkla fark ediyordu. Eğer onları her gün yüz yüze görseydi veya ısrarcı ve inatçı olsaydı, kendilerini daha az ani bir şekilde kurtarırlardı; çünkü gelenekselliğin kutsal "görünümleri" arasında en az önemli olan iyi kalpliliğin "görünümü" değildir; korunaklı ve şımartılmış olanlar arasında kaçınılmaz olan o buz gibi bencilliğin zarif örtüsüdür, tıpkı gerçek hayatın sevinçlerine ve üzüntülerine çıplak olanların sempati ve yardımseverliği gibi. Adelaide arkadaşlarından uzaktaydı ve onlara, "kötü" ve züppe "görünme" korkusu veya endişesi olmadan onu terk etmeleri ve unutmaları için her fırsatı bilerek verdi. Gerçek arkadaşlık belirtileri görmeyi umduğu iki kız vardı. İlk başta onları aramıştı çünkü onlar "doğru türden"di, ama onları kendileri oldukları için sevmeye başlamıştı ve onların da onu kendisi olduğu için sevdiklerine inanıyordu. Ve öyle de yaptılar; ama zamanları modaya uygun yaşamın amansız rutiniyle doluydu ve kendi kişisel yaşamları için ayıracakları bir anları yoktu; ayrıca, Adelaide rahatça "uyum sağlayamazdı". Kendi çevrelerindeki erkekler artık ondan utanırdı; kadınlar onu zaman kaybı olarak görürdü. Güzelliği ve zekası, zenginliği veya yoksulluğu ne olursa olsun, dünyanın dört bir yanındaki modacıların tanıdığı "iyi ailelerden" biri olsaydı onu kurtarabilirdi, çünkü onların tanınması, Mammon'un aristokrasinin Olimpos'unda en yüce tanrı olmadığı iddiasına zarif bir makullük kazandırıyor. Ama - Rangers kimdi? Aziz X'te "iyi" olabilirlerdi, ama Aziz X neredeydi? Kesinlikle, moda coğrafyasındaki hiçbir haritada yoktu.

Böylece, yaralı ama acı çekmek için fazla uyuşuk olan Adelaide, Dory Hargrave'in o parlak, kaybolmuş geçmişinin etkisi altında olmasa, onun bile onu diğerleri gibi terk edeceğini veya en azından onunla ilgilenmeyeceğini hissederek, kasvetli bir şekilde sürükleniyordu. Onun savunduğu ideallerdeki samimiyetinden şüphe ettiği için değil; ama insanlar kendilerini tamamen kandırıyorlardı. Kendi durumu vardı; bir anlığına kendi fikri ve dünyadaki yeri hakkındaki fikrinin ne kadar zayıf temelli olduğundan şüphelenmiş miydi? - "dünya" tabi ki "küme" anlamına geliyordu. "Kümeler"deki kural olduğu gibi, özsaygısının tek temeli sahip olduğu şeydi, ya da daha doğrusu ailesinin sahip olduğu şeydi ve şimdi bunlar gittiğine göre, geriye kalan ucuz şeyleri elinde tutuyordu - ve kendini hissedebildiği kadar ucuz tutuyordu. Başlangıçta, Arthur, bilindik erkek modasına göre, görünüşe göre ikisinin arasında daha zayıftı. Ancak sınav geldiğinde, cesur sözlerin zamanı eylem zamanının ardından geldiğinde, ulus zenginleştiğinden beri kadınlarını barındıran ve şımartan sınıflardaki kadınların eğitiminin bir parçası haline gelen eylemden kaçınma, Adelaide'in kardeşinin yanında gerçekten güçsüz görünmesine neden oldu. Ayrıca -ve böyle bir kadını yargılarken bunu asla unutmamalıyız- Arthur, erkeğin harekete geçme zorunluluğunun avantajına sahipken, Adelaide'in harekete geçmek için hiçbir maddi zorunluluğu olmaması dezavantajına sahipti--ve maddi zorunluluktan başka ne zorunluluk var ki?

Dory--aşkının tutkusunu yanıltması, evlilikten önce çok fazla etkisi olduğunda genelde yaptığı gibi-- evlendikten sonra Adelaide'in çıkarları ve kendisinin de onunla çıkarları için, izlemesi gereken akıllıca yolun, zamanın ve yeni koşulların zorlamasının onun ruh halini uzaklaştırmasını, zihnine ve gerçek karakterine kendini gösterme şansı vermesini beklemek olduğunu düşündü. Yurt dışına gitme emrinde, beklediği ve umduğu dış gücü gördü. Ve ona en uygun zaman gibi geldi--çünkü Ross'un düğün davetiyeleri dağıtılmıştı.

"İki hafta," dedi Adelaide dalgın bir şekilde. "İki hafta içinde yelken açacaksın." Sonra
iki hafta içinde her şeyden uzaklaşabilir, yeni
çevrelerde, yeni fikirler arasında, yabancılar arasında çok uzakta olabilirdi. Yeni
başlangıcı yapabilirdi; yeni ilgi alanlarına dalıp eski benliğini boğabilirdi.

"Gelir misin?" dedi, artık gerilime dayanamayıp.
"Gelmeyecek misin?"

Oyalandı. "Korkarım ki annem ve Arthur'dan şimdi ayrılamazdım, ayrılmamalıydım."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. Annesi ve kardeşine ihtiyacı olabilirdi; ama son birkaç aydır içinde bulunduğu ruh halinde, kesinlikle ona ihtiyaçları yoktu. "Adelaide," dedi, yumuşaklıkla nasıl birleştireceğini çok iyi bildiği o kararlılıkla, onu zayıflatmadan, "tüm
geleceğimiz buna bağlı. Hayatlarımız birlikte büyüyecekse, başlamalıyız.
Bu bizim _fırsatımız_."

Dory'nin, kendisi öyle bir şeye niyetli olsa bile, rahatça oynayabileceği bir adam olmadığını biliyordu. Açıkça, onunla evlenmeyi, onun hayatını kendisinin ve kendi hayatını kendisinin yapmayı isteyip istemediğine karar vermeliydi. Çaresizce etrafına baktı. Ondan başka ne inşa edebilirdi ki? O olmadan--Uzun sessizliği, "Bu doğru. Başlamalıyız," diyerek bozdu. Sonra, düşünmeye çalıştığı ve başaramadığını fark ettiği bir duraklamanın ardından, "Benim için karar ver."

"Yarından sonraki gün evlenelim," dedi. "Birinci trenle New York'a gidebilir ve perşembe günü yelken açabiliriz."

"Planlamıştın!"

"Birkaç planım vardı," diye cevapladı. "En iyisi bu."

Ne yapmalıydı? Dürtüsel olarak -nedenini bilmiyordu- Dory'ye cevabını verdi: "Evet, bu en iyi plan. Hemen başlamalıyım." Ve o
hararetle ayağa kalktı.

Beklenmedik, tam zaferiyle sersemlemiş olan Dory,
uyandırılmış enerjisinin akışını
kıracak veya zayıflatacak bir şey söylememesi veya yapmaması için hemen gitti. Eline bile dokunmadan gitti.
Elbette, eğer bir erkek sevdiği kadını ondan kapmak için kaderi zorladıysa, Dory o zaman yaptı; ve o zaman Del, gerçekten de, ona
güçlü bir şekilde çekilmiş olmalıydı, yoksa devam edemezdi.

Çeyiz sorunu onun için de onun için olduğu kadar basitti. O
aşırı ve lükstü, her türden gerçekten yönetilemez miktarda giysi biriktirmişti, bir hizmetçisi olmayan herhangi bir kadının
bakabileceğinden çok çok daha fazla. Bir hizmetçisi olmaması bu fazlalığın kısmen sorumlusuydu. Küçük bir gardıroba sahip bir kadının her zaman iyi görünmesi için gereken binlerce sinir bozucu küçük onarımı yapmak veya yönetmek için ne zamanı ne de sabrı vardı. Bu yüzden, onarımlar gerektiğinde, bunun yerine satın alıyordu; ve
kendini her zaman en küçük ayrıntısına kadar taze ve mükemmel tuttuğu için bol miktarda satın almak zorundaydı. Bir elbise, şapka, bluz veya şemsiye, bir çift çizme, terlik, çorap veya kullandığı pahalı, incecik, neredeyse yıkanamayan iç çamaşırlarından herhangi biri mükemmel olmadığı anda, bir terziye nezaret etmek için boş zamanı veya eğilimi olması gereken o belirsiz güne kadar bir kenara koyuyordu. Kararından iki saat sonra evde bir terzi vardı ve annesiyle birlikte işteydiler. Yeni elbiseler için endişelenmeye gerek yoktu. Yakında siyahları erteleyecekti ve Paris'te o zaman ihtiyacı olacak şeyleri alabilirdi. O otuz altı saatlik kasırgada, düğünün maddi tarafı dışında hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu - yolculuk ve uzun süreli yokluk için hazırlıklar. Tören için ön salona yarım saat geç kalmıştı ve o kadar yorgun ve uykusuz görünüyordu ki Dory, onun için endişelenirken, sözde ciddi bir evlilik töreninden geçtiklerinin neredeyse farkında değildi. Daha sonra geriye dönüp baktıklarında, bu konuda çok az şey hatırlayabiliyorlardı - belki de ortalama bir çiftin hatırlayabileceğinden bile daha az, çünkü düğünü kişisel bir tören değil, sosyal bir işlev haline getiren sosyal sistemimizde. Bir zamanlar şaka yollu ciddi bir şekilde "itaat et" kelimesinin yeminlerden çıkarılacağı konusunda anlaşmışlardı; ama bunu unutmuşlardı ve ikisi de vaizden sonra "itaat et"i tekrarlamanın bilincinde değildi. Adelaide sandıklarını düşünüyordu, aceleyle ihmal ettiğini hissettiği şeyleri hatırlamaya çalışıyordu; Dory solgunluğu ve gözlerinin altındaki ağır halkalar yüzünden endişeleniyordu, tren hakkında endişeleniyordu - Del'in gecikmesi hesaplarda yoktu. Hatta aceleci bir atmosfere kapılan valiz bile cümleleri tekrar tekrar okuyordu, cevapları beklemiyordu. Adelaide'in annesi sandıkların minibüse doğru indiğini duyuyordu ve orada olmak için sabırsızlanıyordu - iç çamaşırlarıyla dolu çok önemli küçük bir sandık vardı, emindi ki onlar da onu gözden kaçırıyordu. Arthur kasvetli bir şekilde dalgındı, karşıtlıktan kaynaklanan acı ve melankolik düşüncelerle şiddetli bir mücadele içindeydi - bu basit düğün, damadı Dory Hargrave'di, başka koşullar altında böyle bir ihtişam ve görkem olurdu. O, aşçı Mary, üst kattaki kız Ellen ve Hargrave hanesinin generalissimo'su yaşlı Bayan Skeffington, bir düğünün, bir erkek ve kadının yaşam, ölüm ve gelecek nesiller için sözde geri dönülmez birliğinin devam ettiğinin bilincinde olan tek kişilerdi. Yaşlı Dr. Hargrave bile Dory'nin diğer tarafta ne yapacağını düşünüyordu, oğlunun rehberliği için hazırladığı ve kağıda döktüğü ayrıntılı planı zihninde gözden geçiriyordu. Tek yabancı olan Yargıç Torrey, düğün kahvaltısında yapmayı planladığı konuşmayı biçimlendiriyordu.

Ama düğün kahvaltısı yoktu - en azından gelin ve damat için yoktu. Tören biter bitmez, aşçı Mary Bayan
Ranger'a fısıldadı: "Mike treni kaçırmak için zamanları olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Ranger. Ve minibüsü durdurmak
ve sandıkları saymak için dışarı fırladı. Sonra içeri daldı ve Adelaide'in kolundaydı.
"Çabuk ol, çocuk!" diye haykırdı. "İşte sana hediyem."

Ve eline küçük siyah deri bir kutu, bir
kredi mektubunun kapağı sıkıştırdı. Del'in neler olup bittiğini fark edemeyecek kadar sersemlemiş olduğunu görünce, onu kaptı ve Mary'nin taşıdığı seyahat çantasına koydu. Çok fazla el sıkışma, öpüşme ve gergin ağlama, sel gibi gelen sıradanlıklar ve "Elveda! İyi şanslar!" histerik tekrarları arasında gençler indi. Mary'nin mutfak masasından pirinci getirmesi için zaman yoktu, ancak Ellen Adelaide'in eski dans terliklerinden birini ön merdivenin altına saklamıştı. Onu çıkarıp harekete geçirmeyi ve onu Adelaide'in kucağına, otobüs penceresinin dikine doğru şans eseri bir
şamarla indirmeyi başardı.

Adelaide ona belirsizce baktı. Katıldığı en büyük ve en şık balo için aldığı bir çift terlikten biriydi. Her şeyi hatırlıyordu - odaların ihtişamı, çiçekler, elbiseler, iyilikler, olması gerektiği yerde olmanın verdiği kendi coşkusu, elde edilmesi çok zordu; akşamın erken saatlerinde Ross'un baloyu verdiği Helen Galloway'e katılmasıyla mutluluğunun nasıl gölgelendiğini; akşamın sonuna kadar yanında kalarak onu nasıl tekrar mutlu ettiğini, kendisi ve diğer kızlardan daha fazla genç adamın yanında kaldığını. Ve işte, güzel tokası kopmuş, lekelenmiş, uzun süre bir kenara atılmış olmaktan şekli bozulmuş terlik. Nereden gelmişti? Nasıl gelmişti buraya? Bu hayalet neden aniden ona görünmüştü? Karşı koltukta, seyahat çantasının yanında, şık, belli ki pahalı, baş harfleri altınla yazılmış, "T.H." yazan bir çanta vardı - modası geçmiş görünümlü, belli ki ucuz, acı verici derecede yeni. Büyülenmiş gözlerini ondan ayıramıyordu; ve
kanının beynine
vuruşunun sesi, vagon istasyona doğru uçarken,
tekdüze bir şekilde tekrarlayan bir ses gibiydi, "Evlendim--evlendim--" Titredi.
"Kaderim hayatım boyunca belirlendi," dedi kendi kendine. "Ben _evliyim_!"

Kocasına bakmaya cesaret edemedi--Koca! O acımasız anı anında, korkunç bir şekilde
parçalanmış kibir anında, ondan gözle görülür şekilde
kaçınmak dışında yapabildiği tek şey buydu. Onun en iyi arkadaşı, neredeyse bebekliğinden beri arkadaşı, Theodore Hargrave olduğunu unutmuştu. Hissettiği tek şey onun
kocası, gardiyanı, onu sonsuza dek
genç kanına tatlı, kalıcı zehirle
işmiş lüks ve gösteriş hayatından ayıran her şeyin temsilcisiydi. Arabadan indi, ağzı açık, sırıtan aylakların yanından geçti ve yanakları yanarak, gözleri yere bakarak, utangaç ve zarif bir tevazuyla ideal bir gelin gibi trene bindi. Ve onun narin, aristokrat güzelliğini, yüzünü, figürünü ve kıyafetini gören hiç kimse, büyüleyici bir çiçeğin kalbinde derinlerde saklı siyah bir çekirdek gibi, öfkeli, çirkin, züppe düşüncelerini ona atfedemezdi. Kompartımanında onun karşısında otururken, giyimindeki modaya karşı kayıtsızlığın birçok küçük belirtisini abartılı bir şekilde kusurlara dönüştürüyordu. Daha önce hiç özellikle dikkat etmemişti, ama şimdi "sıradanlığın" ürpertici bir göstergesi olarak, çıkarılabilir kelepçeler taktığını fark ediyordu ve bu ayrıntıya perişan zihni tipik olarak sabitlenmişti. Gözlerini bileklerinden ayıramıyordu; Her seferinde kollarını hareket ettirdiğinde,
bilekliğinin manşetinin içinde olduğunu görebiliyordu, sanki bir zımpara
kağıdı cildini sıyırıyormuş gibi hissediyordu. Elini, kucağında gevşekçe katlanmış iki eldivenli
elinin üzerine koydu. Vücudunun her kası, her siniri
gerildi; ellerini çekip ona
çığlık atma dürtüsünü ancak bastırabildi.

Dişleri birbirine kenetlenmiş, gözleri kapalı bir şekilde kaskatı oturdu, ta ki gerçek benliği içindeki
çılgınca, çılgın yaratık üzerinde biraz kontrol sahibi olana kadar. Sonra
şöyle dedi: "Lütfen--bana--dokunma--az önce. Çok
zorlandım--ve neredeyse yıkılıyorum."

Elini çekti. "Anlamalıydım," dedi. "Bir süre yalnız kalmak ister misin?"

Cevabını beklemeden, kompartımanı ona bıraktı. Kapıyı
kilitledi ve kendini serbest bıraktı. "Çığlığını attığında" sakin hissetti; ama ah, çok depresifti. "Bu sadece bir ruh hali," dedi kendi kendine. "Ona karşı gerçekten böyle hissetmiyorum. Yine de - çok
acı bir hata yaptım. Onunla evlenmemeliydim. Bunu saklamalıyım. Tamamen benim hatam olan bir şey için onu acı çektirmemeliyim. En iyisini
yapmalıyım."

Geri döndüğünde, programını uygulamaya başladı. Tüm
öğleden sonra onun tatlı nezaketi ve abartılı
düşüncesiyle uğraştı; ona bu ayrıntılı poz ve numaraya gerek olmadığını göstermeye çalıştı. Ama o, ona kulak vermek için
kendi rolüne çok dalmıştı. Akşam, yemek vagonundan kompartımana döndükten kısa bir süre sonra ayağa kalktı. "Sigara içmeye çıkıyorum," dedi. "Hamallara ranzanızı hazırlamasını söyleyeceğim. Çok
yorgun olmalısınız. Başka birini aldım--arabada--böylece rahatsız edilmeyeceksiniz."

Kadın bembeyaz kesildi ve gözlerine ürkek, korkmuş bir ifade geldi.

Adam onun omzuna dokundu--nazikçe. "Lütfen--yapmayın!" dedi sessizce. "Birbirimizi
tanıdığımız
yıllar boyunca, bende hiç böyle--hissetmenize--neden olacak bir şey gördünüz mü?"

Kadının başı daha da aşağı eğildi ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Adelaide, bana bak!"

Kadın gözlerini kaldırdı, ta ki onun gözleriyle buluşana kadar.

Adam elini uzattı. "Biz arkadaşız, değil mi?"

Kadın hemen elini onun elinin içine koydu.

"Arkadaşız," diye tekrarladı adam. "Buna sıkı sıkıya tutunalım--ve gerisi kendi kendine hallolsun."

"Kendimden utanıyorum," dedi kadın. Ve onun hızlı 
duygusal tiksintisinde
onun için tekrar bir fırsat vardı. Ama onu
görecek ruh halinde değildi.

"Kesinlikle öyle olmalısın," diye cevapladı, sağlık, akıl sağlığı ve iyi mizahla dolu samimi gülümsemesiyle. "Benim
pahasına asla bir şehit tacı alamayacaksın."

New York'ta vapur konaklamalarını yeniden ayarladı. Artık onu aralarındaki en zor engelleri kalıcı olarak
kurmaya iten şey çekingenlik ve yersiz düşünce değildi; şimdi gururdu,
çünkü trendeki ilk fırtınalı anlarında, kendisinin farkına varmasına
cesaret edemeyeceği kadar çok şey görmüştü.

BÖLÜM XVII

GÖREV VE DURUŞ

Düğünden sonraki gün, Arthur işten eve dönerken,
Ross'u bir köpek arabasının yüksek koltuğunda, alt Monroe Caddesi boyunca kendisine doğru
gelirken gördü. Öfkesi anında alevlendi ve alevlendi; dişlerinin arasında bir yemini ezdi ve aşağılayıcı
karşılaşmadan kaçınmanın bir yolunu aradı. Ama kendisi ile yaklaşan araba arasında bir kavşak yoktu. Kaçmanın imkansız olduğuna ikna olduğu anda, gurur veya kibir onu destekledi. İstenen kayıtsızlık izlenimini
yaratmak için meydan okumaya çok yakın bir tavırla, araba geçerken yüksek tahtta oturan eski arkadaşına baktı.

Ross, gözleri buluşana kadar onu görmemişti. Atını o kadar
sertçe çekti ki, at, atın nazik davranma içgüdülerine karşı kaba hakaretine şaşkınlık ve öfkeyle dikildi ve pençeledi.
Arthur'un fabrikada çalıştığını biliyordu; ama onu işçi kıyafetiyle, elinde bir yemek kovasıyla görmeyi beklemiyordu. Ve o, "mükemmel beyefendi"nin dikkatlice dikkatsiz, gösterişsiz
giysilerine bürünmüş olarak, manzaraya sözsüzce baktı.
Arthur şiddetle kızardı. Fıçı fabrikasında geçirdiği aylarda ona dayatılan tüm günlük karşıtlıklar, kast farklılıklarını ruhuna bu kadar yerleştirmemişti. Ve ilk kez, teoride itici olsa da, ilerlemenin güçlü sağ kolunun gerçek siniri olan eşitsizlik nefreti ona geldi.
Bu, Demokrasinin sade, insani yüzünün karakteristiği olduğu kadar, kastın sade, insanlık dışı yüzünün de küstahça sırıtışıdır.
Arthur, Ross'un böylesine zarif bir şekilde oturduğu yerden kalkmak istemiyordu; Ross'u, tüm Ross'ları yerle bir etmek istiyordu. "Lanet olası aptal!" diye öfkelendi. "Etrafta dolaşıp, _bizim_ kazandığımız parayı boşa harcıyor. Hepsi yanlış. Ve eğer evcil eşek sürüsü olmasaydık, buna izin vermezdik."

Ve şimdi bu gösterişli tembelden daha üstün olduğunu hissetmeye başladı,
kendi giysileri, yemek kovası ve kullanılmış elleri, emekçinin hazinesinden vızıldamak, uçmak ve parıldamak için araçları çalanlara haklı olarak tepeden bakabilen bir asaletin unvanlarıydı. "Bu Whitney'lere gelince," diye düşündü, "annem onlar hakkında
haklı." Sonra iyi huylu bir küçümseme tonuyla seslendi, ki bu da
boyu, güçlü yapısı ve güçlü, yakışıklı yüzüyle etkili oldu: "Merhaba, Ross! _Sen_ şehre ne zaman geldin?"

"Bu sabah," diye cevapladı Ross. "Çalıştığını duydum ama bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu--az önce evine gittim, seni arıyordum ve fabrikaya doğru gidiyordum. Babam sana uygun bir
pozisyon bulmanı sağlamamı söyledi. Howells'a gidip ayarlayacağım. Biliyorsun, babam
Doğu'daydı ve çok meşguldü."

"Uğraşma," dedi Arthur ve rahat tavrında hiçbir yapmacıklık yoktu. "Tam istediğimi elde ettim. Babamın planını uyguluyorum ve
haklı olduğunu görebilecek kadar işin içindeyim."

İnanmayan bir sessizlik içinde Ross, eski eşitine küçümseyici bir sempatiyle baktı; Arthur o bakışı ne kadar da iyi tanıyordu! Ve bir zamanlar, çok kısa bir süre önce, bunu nazik ve arkasındaki düşünceleri cömert olarak gördüğünü hatırladı!

"İşimi seviyorum," diye devam etti. "Bana yararlı bir şey yapma hissi veriyor -- değerli bir eğitim alma hissi. Zaten kafamdan binlerce
lanet olası aptalca fikir
çıkarıldı."

"Sanırım _ilginç_," dedi Ross, nazik bir teşvikle.
"İlişkiler oldukça zorlayıcı olmalı."

"Oldukça zorlayıcıydılar," diye cevapladı Arthur gülümseyerek. "Diğer adamlara
çalışıyordum, ta ki yönümü bulana ve üniversite ve benzeri şeyler tarafından kafama
yerleştirilen en aptalca
fikirleri kaybedene kadar. Ama şimdi bir çırak olduğumu ve sıradan insanlarla ilişki kurmaya tenezzül eden bir beyefendi olmadığımı fark ettiğimde, daha az aşağılık ve daha az gülünç olduğumu düşünüyorum. Yine de,
öğrendiğim hemen hemen her şeyin
yanlış olduğunu ve unutulması gerektiğini kafamda oturtmakta zorlanıyorum."

"Sana yapılan haksızlığa karşı duyduğun öfkenin seni çok fazla
diğer yöne savurmasına izin verme, Artie," dedi Ross gözlerinde hafif bir gülümseme ve sesinde şüpheli, rahatsız edici bir dostlukla. "Yakında o sınıftan çıkıp ait olduğun yere geri döneceksin."

Arthur hem öfkeliydi hem de eğleniyordu. Ross'un bu yeni genişliğinin kökeni konusunda şüphesiz haklıydı; ancak yanlış bir sebep bir adamı
doğru bir sebep onu yanlışa itebileceği kadar kolay bir şekilde doğru yola sokabilir. Arthur
değişen pozisyonuyla ilgili ilk hislerini açıkça kabul etmiş olurdu,
bu hislerin hala sürdüğünü, hala onu
etkilediğini kabul etmiş olurdu, çünkü yetişkinler kendilerini sıklıkla çocukluklarında kendilerine aşılanan inançlar açısından düşünürken bulurlar, ancak gençliğin eşiğinde patlar ve terk edilirler. Ancak, aynı zamanda, mevcut inançlarının ve kararlarının ve özlemler samimiydi, aklı başındaydı, nihaiydi--gerçekten kendisi olan zihnin ve kalbin ifadesiydi. Ancak,
Ross'la tartışmanın ne faydası var? "Onu ikna edemedim," diye düşündü
Arthur, "bir yıldan az bir süre önce kendim ikna edilemediğimden daha fazla." Ayrıca, Ross'un kendisi veya görüşleri hakkındaki inançlarının ne önemi vardı? Bu yüzden ona dedi ve tonu ve tavırları artık ikna ediciydi:
"Pekala, göreceğiz. Ancak, ben bir işçi olduğum sürece,
sınıfımın yanında duracağım--tıpkı senin sınıfının yanında durduğun gibi. Ve sen bize cömertmiş gibi davranırken, biz de sana karşı küçümseyiciymiş gibi davranacağız. Sen bizim
paranla yaşadığımızı düşüneceksin; biz senin bizim
çalışmamızla yaşadığını düşüneceğiz. Sen bizim kazandığımızın yarısından azını kazandığımızı söyleyeceksin; biz de senin kazandığının yarısından fazlasını çaldığını söyleyeceğiz. Başlayan sendikanın
organizatörlerinden biri olduğumu duymak seni eğlendirebilir. Ben
ücretler komitesindeyim. Yani bir gün seninle tanışmamız muhtemel. "

"Bu konularda pek bir şey bilmiyorum," dedi Ross nazikçe. "Bu çalışan
adamlarla aranı iyi tutmanın doğru olduğunu görebiliyorum. Zirveye çıkıp onları yönetmek zorunda kaldığında sana iyi gelecek."

Arthur güldü ve Ross da güldü. Birbirlerine gizli bir düşmanlıkla baktılar. "Zavallı yaratık!" diye düşündü Ross. Ve "Yavru!" diye düşündü Arthur. "Del'in onunla evlenmesini nasıl
isteyebildim?" Geçmek istedi ama Ross'un tavırlarındaki, zihnini henüz gerçek yükünden
kurtarmadığı yönündeki bir ima onu alıkoydu.

"Anneni bu kadar iyi gördüğüme sevindim," dedi Ross.

"Keşke iyi olsaydı," diye cevapladı Arthur. "Del'in düğünüyle ilgili heyecan devam ederken daha iyi görünüyordu; ama Del ve Dory gider gitmez,
tekrar geri çekildi. Bence onu babasına katılmaktan alıkoyan tek şey, eğer giderse aile gelirinin
duracağı hissi. Babam bizi iyi bakılmış olarak bıraksaydı, dedikleri gibi, onu alamayacağımızdan eminim."

"Bu doğru," dedi Ross, doğasının iyi tarafı artık ön plana çıkmıştı. "Babanız öldüğünde ne kadar büyük bir kayıp hissettiğimi anlatamam.
Artie, o muhteşem bir beyefendiydi. Ve annenizde beni gerçekten çok alçakgönüllü hissettiren bir özellik var."

Arthur, bu övgüde bilinçsiz küstahlığı fark etmesine rağmen, bunun gerçek bir övgü olduğunu hissetti, Ross'un doğasının lekeli dış kısmından geçerken tüm renk bozulmasına rağmen, bozulmamış, lekesiz, en derin kısmından gelmişti.
Neyse ki hepimiz için, insan doğasındaki altın, temel temaslardan gelen alaşımları ne olursa olsun, altın olarak kalır; ve tonlarca cürufta sadece bir zerresi olsa bile, çıkarılmaya değer. Ross konuşurken Arthur ona ısındı. "Bizi görmeye gelmelisin," dedi içtenlikle.

Ross utandı, öyle utandı ki, duygularını kontrol etme yeteneğinin hepsi boşa gitti. "Teşekkür ederim," dedi aceleyle, "ama ben
sadece birkaç saatliğine buradayım. Bu gece gidiyorum. Bir meseleyle geldim
ki--ki--en kısa zamanda geri dönmek istiyorum."

Arthur, birkaç dakika önceki kendinden memnun, üstün Ross'un tamamen değişmesi karşısında şaşkına dönmüştü. Şimdi
Ross'un neredeyse hasta gibi göründüğünü, gözlerinin çökük, göz kapaklarının kenarlarının kızarmış olduğunu fark etti,
sanki uykusuzluktan. Arthur'un incelemesi altında utancı
paniğe dönüştü. Sinirli bir şekilde dizginleri kaydırdı, atı
huzursuz etti, Arthur ile el sıkıştı, dizginleri çekti, konuşmaya çalıştı, sadece
"Ayrılmalıyım--atım sinirleniyor," dedi ve gitti.

Arthur onun arkasından baktı. "Babam beni çektiğinde ben de böyle bir adama doğru gidiyordum," diye düşündü. "Acaba hiç
ona karşı gizlice kıskançlık ve pişmanlık duymayacak kadar aklım başıma gelecek mi?"

Ross'un aklına bakabilseydi, belki de ansızın
amacına doğru zorlu yolda ilerledi. Bu dünyada, güller
ve dikenler aniden doğaları değiştirmenin şaşırtıcı, saçma bir yoluna sahiptir, böylece diken olan en güzel gül olur ve gül olan
en zehirli diken olur. Ross bu simyaya şaşırmış ve
inanılmaz bir kurban olmuştu. Bazen biraz rahatsız ve
tamamen mutsuz olsa da, genel olarak, Adelaide'in Dory ile evlenmek üzere olduğunu duyana kadar kendinden ve beklentilerinden oldukça memnundu. İçeriği, üzerine inşa edildiği temelle birlikte çöktü - Adelaide'in başka hiçbir adam için olmadığı hissi, eğer fikrini değiştirirse onu minnettarlıkla
karşılamak için beklediğini. Trenle Saint X'e gitti, oraya vardıktan sonra ne yapacağına karar verebileceğini söyledi. Aslında, düğünün yaklaştığını duyduğunda, düğün bitmişti ve Adelaide ile Dory New York ve Avrupa'ya doğru yola çıkmışlardı; ancak bunu Saint X'e ulaşana kadar öğrenemedi. Ona o son ve ezici haberi veren adam, yüzünde hiçbir değişiklik fark etmese de, duygu belirtileri arıyordu; Ross da, rahat bir kalbin izlenimini doğrulayana kadar onu terk etmedi. Country Club ile Point Helen arasındaki patikada çok uzaklara
girdi ve sadece kuşlar ve sincaplar tanıklık ederken,
duygularına teslim oldu.

Şimdi, şimdi geri dönülmez bir şekilde gittiğine göre, biliyordu. Korkunç bir
hata yapmıştı; kibri tarafından kandırılmıştı, tuzak kapanıp açılana kadar kandırılmıştı; ve çok geçti. Orada, düşmüş bir ağacın üzerinde oturuyordu
başı sanki patlamak üzereymiş gibi ağrıyordu, gözleri kuru ve yanıyordu
ve önünde oturan ve ona bakan büyük bir kalp açlığı dehşeti vardı.
Benciller, yenilmiş arzularının acısıyla günahlarının kefaretini ödüyorlar.

Theresa Howland ile nişanını unutmuştu, düğüne sadece iki hafta kalmıştı. Birdenbire umutsuzluğunun üzerine alaycı bir kahkaha
gibi patladı. "Onunla _evlenmeyeceğim_!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bunu
_yapamam_!"

Ama konuşurken bile yapabileceğini, yapacağını ve yapması gerektiğini biliyordu. Theresa için
acımasız bir sevgili bahanesi olmuştu; ama Theresa hiç
aşk
yaşamamıştı. Ona "niyetle" yaklaşan tüm erkekler, onun parası uğruna bir eş aradıkları için kendi kendilerine duydukları aşağılamayla
çok sert bir şekilde mücadele ediyorlardı ve sevişme çabaları evcil ve
kötüydü; ama Theresa daha iyisini bilmediği için, erkeklerin aşk romanları ve şarkılar tarafından
yanlış bir şekilde yükseltilen beklentileri karşılamadığını düşünüyordu. _Kendisinin_ de olabilecek en iyi kalitede bir aşk
yaşayabileceğine inanıyordu; ve Ross, o hoş, aristokrat kayıtsızlığıyla
mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi. Theresa, doğanın sık sık amansızca verdiği, saklanan cazibelerin eksikliğini fazlasıyla telafi eden üç kat zırhlı bir öz-rehavete sahipti. Kendisini, tanıdığı, hatta zamanının herhangi bir kadınından daha büyüleyici buluyordu. Kendine hayran kalarak, özellikle de doğanın bu tür bir güzellik hakkındaki son sözü olarak gördüğü kolları için pozlar bulmaya çalışarak saatler harcıyordu - dirsek ve bilek arası biraz fazla kısa ve omuzları biraz kalın olsa da fena değillerdi, tamamen hayal ürünü bir fikir değildi. Her zaman düşünürdü ve birkaç kez güven patlamalarında kız arkadaşlarına "bir zamanlar benimle ilgilenen hiçbir erkek başka bir kadınla ilgilenemez" demişti. Sırdaşlarından birkaçı kendi güçleri hakkında tam olarak aynı mütevazı görüşe sahipti; ancak Theresa'ya gülüyorlardı - arkasından. Ross onun ne kadar kibirli olduğunu biliyordu. Onunla ilişkisini kesmek için, ona
kesin bir şekilde evlenmeyeceğini söylemesi gerekecekti. "Ona zarar vermemiş olurum," diye düşündü. "Onun kibri,
ne olursa olsun, benim ona olan sevgisizliğim olmadığı konusunda onu tatmin edecek bir açıklama
bulurdu." Ama--Kırmak düşünülemezdi. Davetiyeler gönderildi;
düğün için tüm düzenlemeler yapıldı;
bir sürü hediye
geldi--"Bunu yapmalıyım. Onunla evlenmeliyim," dedi Ross. "Ama Tanrı yardımcım olsun, ondan nasıl nefret edeceğim!"

Ve, zenginliğinin ihtişamından sıyrılmış bir şekilde, onun önünde
kaldı--sabahları kırmızı ve tuhaf olan burnu; sinirlerine dokunan küçük kişisel alışkanlıkları, özellikle de herhangi bir iltifat karşısında, ne kadar bariz olursa olsun, yüzünde uçuşan gizli bir kendine aşık gülümseme; yaptığı her önemsiz şey hakkında konuşma şekli--ve önemsiz olmayan ne yaptı?--sanki bir günlük yazarının gelecek
çağların zevki için bunu not alması gerekirmiş gibi. Ross onun yeni
yaratılan gerçekçi
görüntüsüne bakarken hayrete düştü. "Neden, ondan
her zaman
hoşlanmıyorum!" diye haykırdı. "Kendime yalan söylüyormuşum.
Kelimeler için
çok aşağılık biriyim," diye inledi. "Böyle sinsi bir köpek oldu mu hiç?" Evet, birçok kişi, o ana kadar olduğu gibi kendi niteliklerinin de tamamen farkında değildi; ayrıca, kendisine eşlik eden, bolca ve dünyanın en "centilmen" ve en "hanımefendi" arkadaşlarının olması gerçeğinde teselli bulamıyordu. "

O ormandan ayrılan genç adam, Arthur'un o gün gördüğü genç adam,
yüreğinde yalnız bir yoksulluk bilinci, bir sızı vardı, o elbise ve köpek arabaları ve sosyal konum pek bir şey yapamazdı -- ama pek az -- rahatlatabilirdi.

* * * * *

Chicago'da durdu ve Windrift'e hasta olduğunu haber verdi -- ciddi bir şekilde hasta değildi ama düğün çok yakınken kendine bakmanın en iyisi olduğunu düşünüyordu. Theresa, onun
uzaklaşmasından çok memnundu çünkü bu ona zaferini planlama ve denetleme konusunda mutlak bir özgürlük veriyordu. Çünkü düğün onun bireysel ve özel zaferi olacaktı, hatta Ross bile arka planda olacaktı -- en göze çarpan kısım, ama yine de kişisel ihtişamı için sadece arka plandı.

Yaşlı Howland -- erken kariyerine kadar Bill diye çağrılırdı, bir seyyar satıcı ve Cheap Jack pazarının bekçisi olarak
unutuldu ve büyük yangından sonra, birçok geçmişi ve Chicago'nun şu anki saf ve soylu aristokratları, kendisine William G. Howland, tüccar prens adını takmıştı, servet peşinde koşan biri için ideal karakterinde bir zayıflığı vardı: kızına karşı aşırı düşkünlüğü. Kızı dünyaya geldiğinde, doktorlar karısının artık çocuk sahibi olmayacağını söylediler; bundan sonra tavırları her zaman aşağılayıcıydı ve genellikle tonu ve sözleri, ne zaman ve ne olursa olsun, onunla konuşsa. Kadınlar Yüce Tanrı tarafından yalnızca erkeklere çocuk doğurmak için yaratılmıştı; kadını ona bir oğul doğurmak için yaratılmıştı. Artık asla bir oğlu olmayacağına göre, işe yaramıyordu ve işindeki yıpranmış hizmetçileri
kovduğu gibi onu da reddetmek için makul derecede saygın bir bahane bulamaması canını sıkıyordu. Ancak yıllar geçtikçe ve birçok prens arkadaşının oğullarının dikenlere dönüştüğünü gördükçe, Theresa'yla barıştı -- karısıyla değil. O talihsiz kadın, bir ayyaşın kızı ve kısmen hastalık ve kocasının ona karşı vahşeti yüzünden
deli olan, bir prensin karısı olmasaydı ayyaş olarak adlandırılacak olan kişi oldu -ya da daha doğrusu, ısrarcı doktoru tarafından yapıldı. "Dipsomanisi" saldırgan olmayan bir biçim aldı, çünkü doğası gereği nazik ve tatlıydı; sadece kendini
kapatır ve ürkek, bastırılmış bir histeriye dönüşene kadar içerdi. O kadar gizliydi ki Theresa bu "büyüler" hakkındaki gerçeği
asla öğrenemedi. Howland Ross'tan hoşlanmıyordu; ama Theresa ona evleneceğini söylediğinde sadece biraz ağlaması ve yaşlı adamın kucağına oturup onu
takılması gerekti. "Pekala, o zaman," dedi babası, "onu alabilirsin. Ama o da babası gibi
kumarbaz. Buna finans diyorlar ama bir şeyin
adını değiştirmek sadece kokusunu değiştirir, kendisini değil. Ben
paramı bağlayacağım ki o ona ulaşamasın."

"Bunu yapmanı istiyorum, baba," diye cevapladı Theresa, vurgu için ona bir öpücük ve kocaman bir sarılma vererek. "Kimsenin _benim_ malıma dokunabilmesini istemiyorum."

Howland, düğün için Theresa'ya tam yetki verdi. "Faturaları ben ödeyeceğim,
ne olursa olsun," dedi. "Kendine iyi vakit geçir." Ve
bencil olarak yetiştirilen ve sadece cömert olduklarından şüphelendiği durumlarda dürtüleri konusunda ihtiyatlı olan Theresa, Chicago
"toplumunda" ve tüm Orta Batı'da
hala konuşulan düğünü kendisi için ayarlamaya başladı. Rue de la Paix'den bir terzi, modeller ve örneklerle geldi ve büyük bir sipariş ve Theresa'nın figürünün alçı bir kopyasını ve teninin, saçının, gözlerinin rengi ve şapka şekillerindeki tercihleri ​​hakkında ayrıntılı notlar getirdi. Yine Rue de la Paix'den bir kuyumcu, seçim yapması için yaklaşık bir milyon dolar değerinde mücevherlerle geldi. Botlarını, ayakkabılarını ve terliklerini, herkesin bildiği gibi, otuz beş dolardan az bir şey yapmayan ve bir çift gece terliğine yüz dolar değerinde bir fiyat koyabilen Fifth Avenue'deki Rowney'den aldı. Theresa ayaklarıyla gurur duyuyordu; kısa ve dolgunlardı ve ayaklarına sahip olan kişiler tarafından kibirli bir soyun değişmez belirtileri olarak kabul edilen o dik, yüksek ayak üstlerine sahipti, tıpkı düztabanlı kişilerin Bavyera'daki krallar olan Wittlesbach'ların düztaban ayaklarına düşkün olmaları gibi. O ayaklar için
perde konusunda onu memnun etmek kolay değildi; ayrıca, boyu çok kısa olduğu için, topuklarından üç buçuk santim daha fazla yükseklik çıkarmak zorundaydı; ve bu tür bir topuğu topallayarak bile giyilebilecek hale getirmek kolay veya ucuz değildi. Bir keresinde, kırmızı uçlu burnu ve çamurlu cildi yüzünden endişelenen Theresa bir uzmana gitmişti. "Ayağını göreyim," dedi; ve topuğu gördüğünde, haykırdı: "O sıkı, yüksek topuklu şeyi kes yoksa asla düzgün bir
cildin olmayacak ve otuz yaşına geldiğinde gözlerin seni rahatsız edecek."
Ama Theresa, böylesine sert önlemler almadan önce bir güzellik
doktoruna gitti. Doktor ona topuğu feda etmeden
iyileşebileceğine ve gözlerindeki zayıflığın evlendikten bir yıl kadar sonra
kaybolacağına dair güvence verdi. Ve kısa süre sonra onun
iyileşmesi, güzelliğinin ışıltısı karşısında kendinden geçmeye başladı. Theresa onun gözleriyle gördü ve
burnu veya cildiyle ilgilenmeyi bıraktı--güzelliklerinin en
az güzelleriydiler, ama--"Kişi kesinlikle mükemmel olmayı bekleyemez. Ayrıca, kesinlikle
mükemmel güzellik türü monoton olabilir."

Düğünden önceki iki hafta hayatının en mutlu haftalarıydı. Gün boyunca, her gün, minibüsler Windrift'in arka kapılarının önünde gürültüyle ilerliyordu,
her minibüs yeni ve muhteşem, güzel olmasa da
pahalı şeylerle dolup taşıyordu. Ev, çiçekçiler, terziler,
dekoratörler çalışanlarıyla doluydu, her biri diğerini kölelikte geride bırakmaya çalışıyordu. Theresa
otokratik bir hükümdar gibiydi, bu hizmetçileri kraliçe gibi yönetiyor ve
kendisinin tapıldığını hayal ediyordu. _O kadar_ açık bir şekilde gösteriyorlardı ki, ondan
korkmuşlardı ve zevkine hayranlıkla
coşuyorlardı. Ve, arazi ve ev değiştikçe, Theresa'nın coşkusu,
kendisinden duyduğu zevkle başı dönene kadar arttı.

Nedimeler ve görevliler geldi. Hepsi servet tapanlarıydı ve
onların saygıları Theresa'yı daha da yükseğe çıkardı. Onlar, 
onun maiyetinde yürüdüler ve süpürdüler, hizmetçilere hükmederek ve 18. yüzyıl Fransız saraylarının görkemli hanımefendileri ve beyefendilerinin zerre gerisinde olmadıklarını hissederek. O pastoral dönemin anılarını özenle okumuşlardı, zihinlerinde sadece bayağılığı, aptallığı ve utancı gizleyen incecik ışıltılar vardı, tıpkı kirli bir hizmetçinin aceleyle giydiği muhteşem bir cübbenin sıradan bir bakışta alaycı ve itici tezatı gizleyebileceği gibi. Düğün günü Theresa ve sarayı için fazla hızlı yaklaşıyordu. Doğru, bu muhteşem doruk noktası olacaktı; ama aynı zamanda büyünün de dağılacağını biliyorlardı - düğünden sonra, 20. yüzyıl Amerika'sındaki hayat tekrar.

"Keşke yağmur yağmasa!" dedi Harry Legendre.

"Olmayacak," diye cevapladı Theresa inançla ve onun göklere doğru olan emir dolu bakışı saraylıların onun arkasından göz kırpıp gülümsemelerine neden oldu. Onlar Theresa'ya değil, servete saraylıydılar, tıpkı Avrupalı ​​prototiplerinin "en mükemmel Majesteleri"nin önünde, şişmiş bedeni ve küçülmüş beyninin önünde değil, hayranlık duyması gibi.

Ve yağmur yağmadı. Ross düğün arifesinin kızıl gün batımında geldi,
sağdıçısı Tom Glenning de onunla birlikte geldi.
Görevlilerle birlikte, squash kortlarının, kış
tenis kortlarının ve yüzme havuzlarının olduğu pavyonun odalarına yerleştirildiler. Theresa ve Ross ay ışığında ön verandada tek başlarına durup, çiçekçilerin ve dekoratörlerin
terasları ve bahçeleri dönüştürdüğü büyülü sahneye bakıyorlardı. Onun beyaz yüzü ve çökük gözleri onu biraz tedirgin etti; ama
o, onun güvencelerini hiç sorgulamadan kabul etti--planlarına uymayan hiçbir şeye inanmazdı. Ve şimdi, ay ışığının yumuşak parıltısı altında o güzelliğe bakarken,
kalbi aniden şefkatle genişledi. "Çok_ mutluyum," diye mırıldandı,
bir kolunu onun koluna geçirerek.

Bu hareketi bir karşılık baskısı gerektiriyordu. O da bunu yaptı, tıpkı bir kadının selamının onu bilinçsizce şapkasını kaldırmaya yönelteceği gibi.

"Adele beni akşam yemeği için giydirirken--" diye başladı.

Bu isim üzerine, kolunun onunkinden düşmesi için hareket etti; ama hizmetçisini eski yakın arkadaşıyla
bağdaştırmadı.

"Bizden daha az iyi durumda olanları düşünmeye başladım," diye devam etti; "fakirler hakkında. Ve böylece, babamdan tüm çalışanlarına
ve hizmetçilere güzel hediyeler vermesini istedim ve kasabadaki kiliselere dağıtılmak üzere beş bin dolar gönderdim, fakirler için. Sence
yanlış mı yaptım? Bu tür insanların bizden çok fazla şey beklemesini teşvik etmekten her zaman korkarım."

Kendisine yaptığı övgüleri tekrarlamasını istemişti.
Ama onu hayal kırıklığına uğrattı. "Ah, sanırım yeterince iyi," diye cevapladı. "Kulübeye inmeliyim. Yorgunum ve
sen de yorgun olmalısın."

Yarın en iyi şekilde görünmeyebileceği fikri düşüncelerinin akışını değiştirmeye
yeterliydi. "Evet, yap canım!" diye ısrar etti. "Ve Tom, Harry ve diğerlerinin seni uyutmalarına izin verme."

Onu görmediler bile. Tekne iskelesinin sonundaki kulübede oturdu, ay batana kadar gölün üzerinden baktı. Sonra pavilyona gitti. Her yer karanlıktı; içeri gizlice girdi ve yatağa girdi, ama uyumak için değil. Kapalı ama gören gözlerinin önünde iki kadının görüntüsü belirdi - Adelaide'i en son gördüğü haliyle, Theresa'yı sabahları, o öğleden sonra göründüğü haliyle.

Ertesi gün bitkin düşmüştü. Ama ona yakışıyordu, her zamanki sıkıcı, seçkin havasına son dokunuşu veriyordu; ve oradaki her erkeğin onu kıskanmasına neden olacak şekilde giyinmişti. Theresa, önemsiz görünen küçük Bill Howland'ın kolunda, büyük oturma odasının zambak ve güllerle dolu çardakta ipek ve çiçeklerden oluşan bir gölgelik altında dikilmiş sunağın önünde onunla buluşmak için yaklaştığında, gururla
heyecanlandı. _Bir adam_ vardı, birinin "Kocam!" dediği gibi, keyifle bakılabiliyordu.

Mükemmel bir gündü - mükemmel hava, her şey aksamadan ilerliyordu, herkes en iyi şekilde görünüyordu ve "Anne" ilahi bir şekilde "büyülerinden" biriyle odasında kalmaya zorlanmıştı. Onun bu yoklukları o kadar sık ​​ve o kadar olağandı ki, kimse bunlara ikinci kez düşünmüyordu. Theresa, İngiliz ve Fransız düğünlerindeki gelenekleri incelemişti ve ikisinin de en aristokrat özelliklerini birleştirmişti. Belki de en başarılı özellik, kendisi ve Ross'un, veda için giyinmiş halde, onun koluna yaslanarak, çimenlerin üzerinden düğün kahvaltısının servis edildiği ipek çadıra doğru yürümeleriydi. Önlerinde, geriye doğru yürüyen, köy okulundan bir düzine küçük kız vardı, hepsi beyazlar içindeydi, kurdeleli sepetlerden güller saçıyorlardı ve "İşte! Güzel gelin geliyor!" diye şarkı söylüyorlardı.

"Her şeyin bittiğine sevindim," dedi Theresa, balayı için onları Kuzey Wisconsin'deki Wilderness Lodge'a götürecek olan özel arabadaki bir sandalyeye yerleşirken.

"Ben de," diyerek onu hayal kırıklığına uğrattı Ross. "O ağzı açık çeteyle karşılaşmaya başladığımdan beri kendimi
aptal gibi hissettim."

"Ama kabul etmelisin ki güzeldi," diye itiraz etti Theresa surat asarak.

Ross, kaba bir cevap vermemek için dişlerini sıktı. Erkeklerin kadınlara nasıl
kaba davranabileceğini anlıyordu. Ona bakmak,
kalkıp bir dizi gürültülü ve küfürlü patlamayla ona kendisini zehirleyen gerçeği açığa vurmak için neredeyse kontrol edilemez bir dürtüye sahip olmak demekti. Bir süre sonra, onun yönünden gelen bir ses, ona bakmasına neden oldu. Kadın hıçkırıyordu. O zamanlar, onun için gözyaşlarının sadece istediğini elde etmenin bir yolu olduğunu bilmiyordu; bu yüzden kalbi yumuşadı. Kadının özellikle iyi ve kadınsı bir çekiciliğe sahip olduğunu düşünürken, adam ona, asla sevgi uyandıramayacak ve bir insanda iğrenme duygusunu aşırı bir nezaket gösterisiyle gizlemeye çalıştığı gibi, şefkatle karşılanması gereken, perişan bir yaratık olarak acıyordu.

"Ağlama, Theresa," dedi nazikçe, ona dokunmaya karar vermeye çalışarak. Ama kendi kendine inledi, "Yapamam! Onu göremeyeceğim zamana kadar beklemeliyim." Ve kapıcıya viski ve soda getirmesini emretti.

"Bana katılmaz mısın?" dedi.

"Biliyor musun, içmek için hiçbir şeye dokunmam," diye cevapladı kadın. "Babam ve Dr. Massey ikisi de bana yapmamam için söz verdirdiler."

Ross'un viski şişesine uzanan eli yavaşça geri çekildi. Yüzünü, kadının görmemesi için çevirdi. Annesi hakkında bir şeyler biliyordu ve Theresa'nın bilmediğini de biliyordu. Annesinin zayıflığının kızına geçebileceği hiç aklına gelmemişti. Şimdi, gitmelerinden hemen önce, Dr. Massey onu bir kenara çekmiş ve ruh hali olmasa anında etkileyeceği bir şekilde şöyle demişti: "Bay Whitney, Theresa'nın depresyonda olmaması gerektiğini asla unutmamanızı istiyorum. Ona en iyi şekilde bakmalısınız. Bunu tekrar konuşmalıyız -- döndüğünüzde."

Ve _bu_ demek istediği şeydi!

Theresa'nın yumuşakça araya giren sesiyle neredeyse ayağa fırlayacaktı, "Hasta mısın canım?"

"Biraz -- gergin -- iyi olacağım --" Ve viskiyi olduğu gibi bırakarak kendi kompartımanına girdi. Kapıyı kapatırken, dehşetle
bir soluk aldı. "Şimdi başlayabilir!" diye mırıldandı. Kapıcıyı çağırdı. "Şişeyi getir," dedi. Sonra, "görünüşler"in ardından, "Ve soda ve bir bardak."

"Size bir tane daha getirebilirim, efendim," dedi hamal.

"Hayır--o," diye emretti Ross.

Dönen hamalın arkasından Theresa geldi. "Sizin için bir şey yapamaz mıyım,
canım? Başınızı ovalayabilir miyim, yoksa yastıkları düzeltebilir miyim?"

Ross ona bakmadı. "Lütfen--yastıkları düzeltin," dedi. "O zaman
biraz uyuyabilirsem, iyi olurum ve yakında size katılırım."

"Size içkinizi hazırlayamaz mıyım?" diye sordu, elini şişenin üzerine koyarak.

Ross, şişeyi ondan kapma dürtüsünü bastırdı. "Teşekkürler,
hayır--canım," diye cevapladı. "Seninle--biraz ... "Bu meseleyi halleder," dedi Ross, zoraki, acı dolu bir gülümsemeyle. "İkimiz de ona dokunmayacağız. Çok fazla alma alışkanlığı ediniyordum -gerçekten çok fazla değil- ama-Ah, anlarsınız ya."

"Babam bu konuda böyle düşünüyor," dedi Theresa gülerek. "Biz evde asla içmeyiz--annem bir kriz geçirdiğinde ve konyak içmek zorunda kaldığında hariç."

Ross yüzünü saklamak için kolunu kaldırdı. "Bırak uyuyayım," dedi nazikçe.

BÖLÜM XVIII

SEVGİ, HATALI

Dory'nin Paris'te önünde birkaç aylık işi olduğundan, Del ile birlikte Rue de Rivoli'de yüksekte, içerisi çekici, balkonlu pencerelerinin önünde görkemli ağaçlar, çeşmeler, parlak çiçek tarhları, Tuileries'in kalabalık oyun alanları olan mobilyalı bir daire tuttular. Ama uzun süre kendi başlarına kalmadılar; ikinci haftalarında, _kapıcının_ küçük
kızı bir öğleden sonra geç saatlerde Janet'in kartını Adelaide'e getirdi. Janet içeri girdiğinde, Del dürtüsüne yenik düştüğü için pişman oldu ve onu içeri aldı. Çünkü,
"blucinli Jones"un, meyhanecinin torunu, en Parisli şapkalarıyla, uzun, zarif tüyün ucundan, elbisesine, şemsiyesine ve mücevherlerine uyan ayakkabı tokalarına kadar zarif ve tembel bir aristokrat gibi görünüyordu. Güzel bir Janet, harikulade bir Janet; yapması iki saatini almış olmalı bir tuvalet ve herhangi bir maddi şeye, hatta elbiseye bile, bir an bile düşünmesini engelleyen manevi ela gözleri. Adelaide, annesinin veda sırasında seyahat çantasına koyduğu kredi mektubunun önemli bir kısmını terzilerle geçirmişti; kendisi Janet'in kostümü kadar şık ve ayrıca Janet'in pek az sahip olduğu kişisel zevke sahip bir sabahlık giymişti; ayrıca güzelliği en iyi, en az gösterişli Sevres veya Dresden kadar aynı Amerikan narinliğine sahipken, Janet'in güzelliğinin sahip olmadığı bir dayanıklılığa da sahipti - çünkü Janet'in güzelliği bu kırılganlıklara, renklendirmeye ve konturlara bağlıydı. Adelaide özellikle kibirli değildi, kusurlarının farkındaydı, onları abartma eğilimindeydi, çok sayıda ve kesin iyi yanlarından ziyade. Del'i rahatsız eden Janet'in görünüşü değildi; odaya Del'in tüm o önemli kızlık yılları boyunca soluduğu ve henüz düşkünlüğünü kaybetmediği atmosferi getirmişti. Bir zamanlar var olan ama bir daha asla olmayacak olan bu hayat vizyonunun kendisini nasıl etkilediğini fark etmek onu hemen üzdü.

"Üzgünsün canım," dedi Janet, yüzünün önünde paha biçilmez egzotiklerden oluşan bir buket hissi veren bir parfümü
yayarak onu iki yanağından öperken.

"Üzgünsün canım," diye tekrarladı, o en şefkatli sempati havasıyla, ki bu gizli kötü niyet için en güvenli örtü olabilir.

Adelaide küçüldü.

"Biraz iyilik yapabileceğim zaman geldiğim için çok mutluyum."

Adelaide yüzünü buruşturdu.

"Bu odalar ne kadar da rahat--"

"Rahat" deyince Adelaide ürperdi. Hiç kimse, özür dilemek dışında,
o kelimeyi kullanmazdı, ki bu kelime iltifatın umutsuz son çaresidir.

"Ve pencerelerden ne güzel bir manzara vardı - bizimkinden çok daha iyi
gösterişli eski Bristol'da, o çıplak meydana bakan!"

Adelaide güldü. Şans eseri değildi, biliyordu, Bayan Janet, yumuşak bir şekilde kılıflanmış ama hızlı ve keskin kedi pençeleriyle, Adelaide'in üniristokrat olmayan bir _maison meublee_'de "rahat" olmasına rağmen, kendisinin
kraliyetin meskenlerinde yer aldığına dair hassas bir ipucu veriyordu; ve birdenbire Del'e "aristokrasinin" ne kadar ucuz olduğu geldi.

"Ama o sevimli bahçelere bakmamalıyım," diye devam etti Janet. "Beni
ülkeye, saf, basit şeylere özlemle dolduruyorlar. Annemle
sürdürdüğümüz hayattan çok bıktım. Ve sen sevgili
Dory ile evlisin--ne kadar romantik! Ve Arthur'un Margaret
Schultz ile--ya da adı neyse--o muhteşem yaratıkla evleneceğini duydum! Geçtiğimiz baharda sahip olduğum eğitimli hemşirenin
_sevgili_ bir arkadaşıydı ve hemşirenin bana onun hakkında
söyledikleri onu kesinlikle sevmemi sağladı. Ne karakter! Ve
böyle_ faydalı bir hayat sürmeye hazırlanıyor." Bu, zor bir konuyla mücadele etme
ima dair en ufak bir ima olmadan. "Arthur da asil bir adam. Eğer ruhsal olarak uyum içinde olsaydık, gidip onunla
hayatını sürdürmeyi çok isterdim."

Adelaide şimdi çok neşeliydi--Janet ciddiye alınmayacak kadar saçmaydı. "Senin için ne yapmamı istiyorsun, Jen?" dedi.

"Neden, hiçbir şey!" diye haykırdı Janet, biraz şaşkın ve çokça
suçlu bir şekilde bakarak.

Del güldü. "Şimdi, gerçekten, Jen," dedi. "Biliyorsun ki sen
dünyada hiç
benim adresimi almak için bu kadar zahmete girmedin ve sonra
Bristol'daki kraliyet ailesini bırakıp, sadece beni _görmek_ için dört kat yukarıda ve asansörü olmayan bir _maison meublee_'ye gitmedin!"

"Seni memnun edeceğinden emin olduğum bir şey düşünmüştüm," dedi
Janet, incinmiş bir şekilde.

"Senin için ne yapmamı istiyorsun?" diye tekrarladı Adelaide, gülümseyerek
inatla.

"Annem ve ben Besancon'da bir hafta geçirmek için davet aldık--biliyorsunuz,
Louis Treize'nin ziyaret etmeyi sevdiği muhteşem eski şato. Hala
Saint Berthe ailesinin evi ve bizim _sevgili_ dostumuz olan şimdiki Marki çok harika, iyi bir asilzade--çok sade
ve nazik ve epigramlarla dolu. Gerçekten dantel, fırfır ve güzel bir peruke giymeli. Her neyse, dediğim gibi, bizi
aşağıya çağırdı. Ama anne yelken açmadan önce babamı görmek için İngiltere'ye gitmek zorunda ve sizin şatoyu ziyaret etmeyi seveceğinizi düşündüm--sen ve Dory. Çok
şiirsel--ve tarihi de. "

"Annen gidiyor ve sen bir refakatçi bulmadığın sürece bu ziyareti yapamayacaksın ve sen de benim refakatçi olmamı istiyorsun," dedi Adelaide, bu özel zamanda bu özel genç kadından bir iyilik alan kişi olma tavrına girmek istemiyordu, oysa gerçekte bir iyilik yapması isteniyordu. "Zorluklar" onun zekasını, zenginlerin fakirlerin küçük kardeşlerine yağdırmayı sevdiği cömertlik kisvesi altındaki bencilliğe karşı uyanık hale getirecek kadar keskinleştirmişti. Janet'in yanına gelmesi için
çaresizce bir refakatçi aradığını hemen anladı.

Janet'in manevi çehresini bir anlığına sinirli bir ifade bozdu. Ama hiçbir şeyin kendisiyle
istediği şey arasına girmesine izin vermedi. Kendini gizledi ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Gitmeyecek misin canım? Hoşunuza gideceğini biliyorum--sen ve Dory. Ve bu benim için büyük bir iyilik olurdu. Sen izin vermediğin sürece nasıl gidebileceğimi bilmiyorum. Biliyorsun, herhangi biriyle gidemem."

Adelaide'in ilk tepkisi reddetmek oldu; ama yapmadı. "Bu gece Dory'ye soracağım ve sabah sana haber
vereceğim. Bu yeterli olur mu?" diyerek kararını erteledi.

"Kesinlikle," dedi Janet gitmek için ayağa kalkarak. "Sana güveniyorum, çünkü biliyorum ki
Dory şatoyu görmek ve eski aristokrasideki hayata bir göz atmak isteyecektir. _Çok_ eğitici olacak."

Dory, Del'in küçük _salonlarına_ girdiği anda ondaki değişimi hissetti; gün içinde, birlikte geçirdikleri dostça hayatlarına yeni bir unsurun
müdahale ettiğini, onları rahatsız ettiğini ve ilerideki
aydınlanan manzaraları bulandırdığını hissetti. Janet'in adının geçmesiyle anlamaya başladı.
Janet'in, yalnızca kendisini kandıran bir kayıtsızlık gösterisiyle, "Besançon'a gitmek istemez misin?" dediğinde her şeyi gördü.

"Ben istemem," diye soğuk bir şekilde yanıtladı. "Avrupa bu tür yerlerle dolu. Dışarıya
baktığınızda köylülerin terinin ve kanının
boşa harcandığı bir ev veya harabe görmeden edemezsiniz."

"Janet bunun tarih olarak ilginizi çekeceğini düşündü," diye ısrar etti Adelaide,
sinirlenmeye başlayarak.

"Bu eğlenceli," dedi Dory. "Ona skandalın tarih olmadığını,
bu tür yerlerde tarihin asla yapılmadığını söyleyebilirdiniz. Şimdi orada yaşayan insanlara gelince, kesinlikle değmezler--orada yaşayan aynı kendini beğenmiş cahil insanlar, sadece artık dişleri yok."

"Bu kadar önyargılı olmamalısın," dedi Adelaide, o günlerde sağduyuyu
sık sık rahatsız edici bulurdu. İş, meslek veya sosyal çevrenin
tuttukları görüşlerle uyuşmayan görüşleri "önyargı" olarak değerlendirme alışkanlığı neredeyse evrenseldi.

Sinirlenmesi Dory'nin şüphelerini doğruladı. "Sadece kendi adıma konuştum," dedi. "Elbette Janet'in davetini kabul edeceksin. Beni sadece bir biçim meselesi olarak dahil etti."

"Sen olmadan yapamazdım."

"Neden olmasın?"

"Peki--o zaman gitmezdim."

"Ama seni gitmeye çağırıyorum--gitmeni istiyorum! Paris'ten ayrılmam mümkün değil,
bir gün bile--şu anda."

"Sensiz gitmeyeceğim," dedi Adelaide, tonunu
sert ve kesin kılmaya çalışarak.

Dory masanın üzerinden ona doğru eğildi--Latin Mahallesi'ndeki bir kafenin bahçesindeydiler. "Gitmezsen, Del," dedi, "bana, gitmemeni doğrudan istemekten çok daha
kötü bir şekilde seni engellediğimi hissettireceksin. Gitmek istiyorsun. Ben senin gitmeni istiyorum. Gitmemen için
hiçbir_ sebep yok."

Adelaide utangaç bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten benden kurtulmak mı istiyorsun?"

"Dürüstçe. Gitmeseydin kendimi bir gardiyan gibi hissederdim."

"Akşamları ne yapacaksın?"

"Daha sonra çalış, daha sonra yemek ye, yatağa gir ve daha erken kalk."

"Çalış--her zaman çalış," dedi. İç çekti, tamamen samimiyetsizce değildi. "Keşke bu kadar aylak ve amaçsız olmasaydım. Olmam gereken kadın olsaydım--"

"Hiçbiri--hiçbiri!" diye bağırdı, sahte bir sertlikle.

"Çalışmanla ilgilenmem gerekirdi."

"Ama, ben de ilgilendiğini sanıyordum!" diye haykırdı, gülümseyerek şaşkınlıkla.

"Elbette, bir bakıma--bir tür 'eğlence' tarzında. Bunun hakkında
konuşmanızı duymak hoşuma gidiyor--kim istemez ki? Ama ben gereken ilgiyi göstermiyorum -- düşünen, öneren ve teşvik eden ilgi."

"Bundan çok emin olma," dedi Dory. "Yardımsever" insanlar genelde can sıkıcıdır."

Ama gerçeği biliyordu, tutku onu ondan hala saklıyor olsa da.
Babasının iradesi ani bir değişiklik yapmadan önce hayat onun için bir şovmendi, sergilerini onun nazik onayına sunuyordu,
sıkılmak üzereymiş gibi göründüğü anda onları değiştiriyordu; ve
değişim, iyi para ödeyen pasif seyirci için sahip olduğu birkaç şeyden yorulup bitkin düşecek kadar uzun yaşamadan önce olmuştu, ama sadece pasif seyircinin hafif zihinsel çabasını yapma alışkanlığını edinmeden önce değil.

"Dory çok cömert," diye düşündü, kendi eksikliklerimiz için tövbe sunağına koyduğumuz o kadar da acı verici olmayan pişmanlıkla, "benim nasıl kaçtığımı ve tüm işleri ona bıraktığımı fark etmediğini."
Ve ona dedi ki, "Janet buradayken zihnimin içini görebilseydin, beni umutsuz olarak nitelendirirdin."

Dory güldü. "Az önce bir anlığına gördüm - beğenmediğin zaman - çünkü bazı insanları senin hak ettiğini düşündüğün kadar ciddiye alabilecek kadar net bir yol göremiyordum."

"Ama sen bu konuda önyargılısın," diye devam etti.

"Ve her zaman önyargılı olacaksın," diye itiraf etti, o kadar neşeli bir şekilde ki, kadın cevap vermekten
kaçamadı. "Her lüks düşkününün, neredeyse hiçbir şey için uzun saatler çalışmak zorunda kalan, böylece dünyaya veya kendisine hiçbir faydası olmayan bir sürü insan anlamına geldiğini unutmam imkansız."

"Bütün ırkı ölü bir seviyede tutardın," dedi Adelaide.

"Maddi refahın - evet," diye yanıtladı Dory. "Yüksek bir ölü seviye. İsraf ve yoksulluk arasındaki kaba, vahşi zıtlıkları ortadan kaldırırdım. O zaman gerçekten ilginç
karşıtlıklar için bir şans olurdu - sonsuz çeşitlilikte düşünce, zevk, karakter ve bireysellik."

"Anlıyorum," dedi Adelaide, sanki yeni bir fikirle vurulmuş gibi. "Çiçekler arasındaki
karşıtlıklar, farklılıklar olurdu, sadece çiçek ve ot arasında değil.
Otları ortadan kaldırırdın."

"Kök ve sap," diye cevapladı Dory, onun ifade etme biçimine hayran kalarak. "Bu aristokrat ideallere itirazım, çok kaba ve çok
dürüst olmamaları. Bu önyargı mı?"

"Hayır--oh, hayır!" diye cevapladı Del içtenlikle. "Şimdi, bana öyle geliyor ki, Janet ile gitmek
istemiyorum."

"Beni memnun etmek için değil--çok özellikle mi? Gitmeni istiyorum. Kendin
görmeni istiyorum, Del."

Güldü. "O zaman gideceğim--ama sadece sen istediğin için."

* * * * *

Besancon'da gerçekten de zarif bir topluluktu--giyimde zarif,
davranışlarda zarif dikkatsizlikte zarif,
zekice çevrilmiş ifadelerin zarif kıvrımlarında zarif. Ancak ilk ve ikinci
günlerin hislerinin geçmesinden sonra, Hiram ve Ellen Ranger'ın kızı,
küçük bir kızken hem öğleden sonra hem de akşam sirk gösterilerine gittiğinde
hatırladığı aynı hissi yaşamaya başladı. Sınıf fikirlerinin aynı dar halkasında her zaman aynı numaraları yapan bu insanlar, şüphesiz
zeki ve çekici performanslarının birkaç tekrarından sonra çekiciliklerinin çoğunu kaybettiler; hatta nasıl sıkıcı bir şekilde monotonlaşacaklarını görmeye başladı. "Sıkılmış gibi görünmelerine şaşmamalı," diye düşündü. "Öyleler." Önemsiz şeylere ne kadar da büyük önem veriyorlardı! Patlayan sanrılarda ne kadar da gülünç bir inatçılık! Ve
ailelerini kuran uzak, güçlü ataların ne kadar da kendini beğenmiş bir iddiası, o atalar onları
zayıf hiçlikler olarak reddederken. Fikirleri tamamen onlara sağlanmıştı, tıpkı
giysileri ve onlara "arka plan" veren her türlü sanatsal şey gibi. Birini diğerini de geliştirmeye çalışmak kadar saçma bir başarısızlık olurdu. Yine de,
giysilerini ve mobilyalarını yapanların ve fikirlerini yapanların
üstü olarak poz verdiler ve yaygın olarak kabul gördüler. Ve Dory'nin onlara güldüğünde kısmen samimiyetsiz, kısmen önyargılı olduğunu düşünmüştü. Neden, sadece en açık Amerikan sağduyusunu göstermişti. Snobluğa gelince, aptal çocuk Amerikan tarzı, hiçbir fiziksel, zihinsel veya maddi gerekçesi olmayan bu utanmaz ve gizlenmemiş öz saygıdan daha az gülünç değil miydi? İyi tavırları bile yoktu, çünkü -Dory'nin bir keresinde söylediği gibi- kendi ailesinin -insan ırkının- üyelerinin çoğundan üstün olduğuna inanan ve bu inanç doğrultusunda hareket eden hiç kimse gerçekten iyi tavırlara sahip olamazdı.

"Sanırım kendimi bu tür insanlarla ve şeylerle tatmin olmaya zorlayabilirdim," diye düşündü, balo salonuna bakarken, poz, özbilinç ve katı geleneksellik kendiliğinden neşeyi kovmuştu. "Sanırım
tek yaşam olarak bunu hayal etmeye bile gelebilirim. Ama kesinlikle artık umursamıyorum."

Ama, Adelaide etrafında olup biteni gözlemlemek için gözlerini ve zihnini -kendi gözlerini
ve zihnini- kullanıyor olsa da, düşüncelerini ifade ederek Janet'i bile rahatsız etmiyordu. Sağduyu--mutlak sağduyu--geleneksel bir atmosferde her zaman uyumsuz gelir. Daha hafif hallerinde zekâ etkisi yaratır; daha güçlü dozlarda şiddetli bir tahriş edicidir; büyük miktarda olduğunda,
verilenlerin onu veren kişiyi
deli olarak görmesine neden olur. Belki de Adelaide, Janet'le daha çok veya daha az açık sözlü konuşabilirdi
eğer Janet kendi türünün en yücesinde bu kadar belirgin olmasaydı. Bu zirveye, Saint Berthe'nin en büyük oğlu ve en sevimli ve uyumlu adamlardan biri olan
Viscount Brunais'nin özverili ilgisi sayesinde yükseldi, en küçüğü ve en çirkini olsa da. Adelaide, dördüncü gün akşam yemeğinden önce yalnızken Janet'e zekasından bahsetti ve Janet hemen cevap verdi.

"Ve ne ruhlu!" diye haykırdı. "Eski, _eski_ ailesinin tüm görkemli, asil
gelenekleri ona miras kaldı. Yüzünden, nesiller boyu süren incelikten ve -ve--basitleştirici işlerle temastan
kurtulmaktan gelen bir nesilden geldiğini görüyorsunuz, değil mi?"

"Bu beni etkilememişti," dedi Adelaide cana yakın bir şekilde. "Ama o iyi niyetli, iyi kalpli küçük bir adam ve tabii ki, hayatı boyunca sahip olduğu çevrede bir daldaki kuş kadar kendini evinde hissediyor. Kim hissetmez ki?"

"Ama onu daha iyi tanıdığında, onu benim tanıdığım gibi tanıdığında--" Janet'in
ifadesi sırrı açığa vurdu.

"Ama yalnız olmayacak mısın--buradan uzakta--yabancı insanlar arasında?"
dedi Adelaide.

"Ah, burayı _çok_ sevmeliyim!" diye haykırdı Janet. "Bana öyle geliyor ki ben--o
ve ben--daha önceki varoluşumda bu şatoda yaşamış olmalıyız.
Bunun hakkında konuştuk ve o da benimle aynı fikirde. _Çok_ uyumluyuz."

"Gerçekten onunla--evlenmeye karar verdin mi?" Adelaide neredeyse
"onu satın almaya" demişti; Janet'in iddialarını görmezden gelmenin kendi görevi olduğunu hissediyordu ve "satın almak" tam da bu insanlar için kullanılacak bir kelimeydi, para onlar için en önemli şeydi, her düşüncenin arkasındaki düşünce, her duygunun arkasındaki his, hayatlarının ana kaynağı, aristokrasilerinin tüm kurgularının dayanağıydı.

"Bu babaya bağlı," diye cevapladı Janet. "Annem onunla konuşmaya gitti."

"Eminim baban seninle mutluluk arasında durmayacaktır," dedi Adelaide.

"Ama bu aristokrat insanları anlamıyor," diye cevapladı. "Elbette, eğer Aristide ve bana bağlı olsaydı, kimseye danışmadan evlenirdik. Ama babasının izni olmadan yasal olarak evlenemez ve babası doğal olarak uygun anlaşmalar ister. Bu acımasız bir yasa, öyle değil mi?"

Adelaide öyle düşünmedi; tam tersine, duygusalcı ve para düşmanı gibi davranan bir paralı asker sevgilinin "yüzünü kurtarmak" için takdire şayan bir
araç olduğunu düşündü. Ama sadece, "Bence bu en karakteristik, en aristokratça." dedi. "Janet'ı tanıyordu, ne kadar kurnazdı,
"hayatın kaba tarafını" ne kadar iyi anlıyordu." "Ve
baban da aklını başına toplayacak." diye ekledi.

"İnanabilmeyi isterdim," diye iç çekti Janet. "Saint Berthes'lerin babanın zenginliği hakkında
abartılı bir fikirleri var. Ayrıca, iyi bir anlaşmaya ihtiyaçları var. O korkunç devrimciler tarafından
korkunç bir şekilde soyuldular. Eskiden
ülkenin bu kısmının tamamına sahiplerdi. Buradaki küçük çiftlikleri olan tüm bu insanlar bir zamanlar Aristide'nin atalarının köylüleriydi. Şimdi--bu şatonun bile
ipoteği var. Aristide bana anlatırken
gözyaşlarımı tutamadım."

Adelaide, Charles Whitney'nin aynı resitali dinlediğini düşündü ve
neredeyse güldü. "Eh, eminim her şey yoluna girecek," dedi.
"Annen bunu halledecek. Ve çok, çok mutlu olacağınıza inanıyorum."
Özel hayatta tiyatro Janet'in tutkusuydu - neden mutlu olmasın ki? Fransızlar eşlerine karşı nezaketleri ve anlayışlarıyla ünlüydüler; Aristide asla onun kendisini sıktığını görmesine veya hissetmesine izin vermezdi,
çok zeki ve modern olduğu ve hor görmemesi gereken şeylere olan saygısı ona sadece mizah anlayışıyla hitap ediyordu. Janet kurnaz, ruhsal yolunu sosyal liderliğe itecek,
çocuklarını en eski aristokratların çocuklarından daha aristokrat olarak yetiştirecekti.

Adelaide her şeyi hayal ederken gülümsedi - gülümsedi, ama iç çekti. Janet'in sabit ve sarsılmaz sanrılarının etkisinde değildi. Yüksek sesli
unvanların, Aristide'nin büyük teyzesinin görkemli bir şekilde giydiği açıkça sahte saçların, bukle benzeri doğal baş örtüsünün kalıntısı. Ama diğer benliği, Hiram Ranger'ın kızı olan benliği tarafından gülünmeye veya asık suratla aşağılanmaya o kadar isteksizdi ki, onu hala "görünüşlere" olan o eski, cahil bağlılığa katılmaya zorluyordu. Ne kadar sıkıldığını, Dory'ye geri dönmek için ne kadar sabırsızlandığını, asla tekdüze olmayan, her zaman ilginç olan Dory'ye geri dönmek için ne kadar sabırsızlandığını fark etmedi, ta ki Janet'in her zamanki inceliğiyle, onların bir hafta daha kalmalarını ayarladığını, onun bunu reddetmesini, kaba ve hatta düpedüz kaba görünmeden imkansız hale getirdiğini keşfedene kadar. Pazartesi günü Paris'e dönmeleri gerekiyordu. Pazar günü Dory'ye Salı günü kendisi için telgraf çekmesini yazdı. "Bu sıkıcı aptallık hayatını dört gözle beklemekten nefret ediyorum," diye düşündü, Besancon'un yosunlu kaleleri ufkundan kayarken - tek başına yolculuk ediyordu, Janet ise Saint Berthe kadınlarından biriyle refakatçi olarak kalıyordu. "Bu aptallık ve sıkıcı. Yetişkin insanların buna nasıl katlandıklarını anlamıyorum, tabii daha iyisini hiç bilmedikleri sürece. Yine de kendimi babanın temsil ettiği hayatla - ve Dory'yle - yetindiremiyorum." İki bedenli ve iki iradeli yaratık efsanesinin anlamını takdir etti, her biri birbirine her zaman zıttı, sonuçta tüm hareket, ikisinin de gitmek istemediği sersemletici bir daire içindeydi. "Yine de," diye sonuca vardı, "öğreniyorum" - ki bu gerçekti;
aslında, böylesine sinsi bir şekilde yanlış bir başlangıç ​​yapmış ve yalnızca biraz teşvik almış bir kız için şaşırtıcı bir hızla öğreniyordu.

Dory, elbette, ona yardım ediyordu, ama yapabileceği kadar değil. En güçlü etkiyi, tutkulu aşkın etkisini ortaya çıkarmak yerine, aşırı hassas benliğiyle yaptığı aptalca sözleşmeye sadık kaldı - asla özlemlerini ona dayatmayacağına dair sözleşmeye. Kadınların ne sıklıkla bir görev duygusuyla veya saygı duyduğu ve sevdiği birini yabancılaştırma veya yaralama korkusuyla ne kadar çok şey verdiğini sürekli olarak kendine hatırlatıyordu; ve bu yüzden, Cennet'e cesurca girme dürtüsünde, kendisi için bir tecavüz, kendisi için gerçek duygularını gizleme ve buna katlanma cazibesi görüyordu. Saygın kadınlığın erkekten gizlendiği gizem, onda, kadının tam olarak farkına varmadığı veya tamamen onaylamadığı bir kadın hayranlığı yaratmıştı - yine de bundan yararlanmakta gecikmedi. Batı'nın daha küçük şehir ve kasabalarında, saygın kadınlığa duyulan bu hayranlık, sofistike kişilerin deneyimlemedikleri sürece mümkün olduğuna inanmasının zor olduğu bir derecede mevcuttur. Dory, kadınların mutlak ve gizemli olmayan insanlığı hakkında bilgi veren o aşinalığa hiç sahip olmamıştı. Dolayısıyla, yalnızca sahibinin onları açmasını sağlayan
anahtara sahip değildi; Del ona uzattığında, onu nasıl kullanacağını bile bilmiyordu, neredeyse eline tutuşturuyordu. Zavallı Dory,
gerçekten de--ama sadece akıllıca sevmek için fazla sevmemiş olanlar, ona acıyarak onun pahasına
sahtekârlık yapsınlar; çünkü, kalp meselelerinde, sofistike ve sofistike olmayanlar çok benzer davranırlar. George Sand, "Kadınların ne düşündüğünü bilselerdi, erkekler çok daha fazlasına cesaret ederlerdi," der. Ayrıca, en çok cesaret eden, en çok kazanan erkeklerin, kadınların ne düşündüğünü umursamayanlar olduğu da doğrudur. Düşünce henüz dünyayı yönetmiyor,
ama iştah ve eylem--cesaretli iştah ve onun cesareti.

BÖLÜM XIX

MADELENE

Kendisine, kalfa fıçı ustasına, rahatlık ve eşitlik hissi vermek için,
Arthur, son katılımlarından bu yana geçen on sekiz ayın
bozmadığı veya eskitmediği
geniş gardırobundan, uzun süredir kesintiye uğramış ayrıntılara dikkat ederek giyindi. Ve, erken bir eylül akşamının alacakaranlığında, en önemli hale gelen
meseleyi çözmek için yola çıktı.

Giyside, malzemeden, kesimden ve hatta giyenin bireyselliğinden bağımsız bir şey vardır; bir kast ruhu vardır. Eğer hanım hizmetçi kıyafetini giyerse, hizmetçiliğin ince bir özü ona nüfuz eder,
hatta kanına, zihnine ve kalbine. Hizmetçi, hanımefendi kıyafetini giyerek,
"havalara" bürünür, sadece
giysilerinden içine giren şeye bir çıkış sağlar. Böylece Arthur, "_grande
toilette_"iyle birlikte, kovulduğu kastın hissini tekrar üstlendi.
Madelene, kendisi kapıyı açmak için geldiğinde, büyük, özgür, muhteşem hatlarıyla vücudunun giydiği her şeye verdiği stilden başka hiçbir iddiası olmayan bir yazlık elbise giymişti. Sinirleri, kanı her zamanki gibi onun güzelliğine karşılık veriyordu; saçları, yüz hatları, o güçlü, ince, esnek formun hareketlerinin zarafeti, ona onun özgürlük, güç, ateş ve keskin ve parlak olan her şeyle akrabalık hissini veriyordu. Ama gizlice ve sinsice, bu ruh halinde, giysisinin de etkisiyle, onunla evlenerek sonuçta fedakarlıklarda bulunduğunu anladı - o toplumsal olarak yükseliyor, o ise alçalıyordu, küçümsüyordu. His, bilinçli olmak için çok belirsizdi; ancak, üzerimizde en güçlü etkiyi yapanlar sadece o belirsiz, gizli hislerdir. Güçlüler fethedildiğinde, bu her zaman karanlıktan ve arkadan gelen zayıf güçler tarafından fethedilmez mi?

"İyi haberler aldın," dedi Madelene, sarmaşıklarla kaplı arka verandada loş gün ışığındayken. Çünkü onun kendine güven ve kendini
tatmin etme ifadesini cömertçe yorumlaması böyleydi.

"Henüz değil," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde başka tarafa bakarak. "Ama umarım öyle olur."

Bu tonun anlamını yanlış anlamak mümkün değildi; ne olacağını biliyordu. Ellerini kucağında birleştirdi ve orada yavaşça içeri girip, onu o akşam göğünün sessiz güzelliğinin tacı gibi gösteren, mor renkli kristal okyanusu sonsuzluğun kıyılarına doğru uzanan sessiz, muazzam bir memnuniyet kapladı.

"Madelene," diye başladı kendine güvenen bir sesle, "ne
durumum olduğunu, ne aldığımı ve beklentilerimi biliyorsun. Ama sen de ne olduğumu
biliyorsun; ve bu yüzden, senden benimle evlenmeni isteme hakkım olduğunu hissediyorum - aşağı inmek zorunda olduğum
yere geri dönene kadar beklemek."

Işık gökyüzünden, gözlerinden, kalbinden kayboluyordu. Bir an önce oradaydı, ona çok yakındı, onunla birdi; şimdi
çok uzaktaydı ve duyduğu bu ses hiç de ona ait değildi. Ve onun
sözleri--Kendini karanlıkta ve soğukta yalnız hissediyordu, en derin duygularının
aldatılmasının kurbanıydı. "İlk başta babama karşı kin besliyordum," diye devam etti. "Ama seni tanıdığımdan beri onu affettim. Ona minnettarım. Eğer o yapmasaydı seni takdir etmeyi, ..."

"Lütfen yapma!" dedi, sızlayan bir kalpten gelen bir tonda.
"Daha fazla bir şey söyleme."

Arthur şaşkına dönmüştü. Başladığından beri ilk kez ona baktı;
bir anda korku, özgüvenini temellerinden sarstı.
"Madelene!" diye haykırdı. "Beni sevdiğini biliyorum!"

Yüzünü ellerinin arasına sakladı - uzun, dar ve güçlü olanların görüntüsü, onları yakalama, hayatlarının nabzının onlardan kendisine doğru
hareket ettiğini hissetme, kuşatılmış bir şehre zafer getiren lejyonlar gibi içinden ve içinden geçme özlemiyle doldurdu. Ama onun kırık sesi onu
durdurdu. "Ve beni sevdiğini sanıyordum," dedi.

"Biliyorsun ki seviyorum!" diye bağırdı.

Sessizdi.

"Ne oldu, Madelene?" diye yalvardı. "Aramıza ne girdi? Baban benim yeterince iyi durumda olmamam yüzünden mi itiraz ediyor?"

Ellerini yüzünden indirdi ve ona baktı. Onu ilk gördüğünde, onun sert olduğunu düşünmüştü; o zamandan beri, bu kadar nazik ve tatlı bir yüze sertliği nasıl yerleştirebildiğini merak ediyordu. Şimdi, ilk izleniminin hayali olmadığını biliyordu; çünkü o, hayatına girene kadar Aziz X'in düşmanca dünyasıyla yüzleştiği ifadeye yeniden bürünmüştü. "Seni neyin değiştirdiğini sana sormam gereken kişi benim, Arthur," dedi, her ikisinde de acıdan çok üzüntüyle. "Bu akşam seni tanımıyor gibiyim."

Arthur, özbilincinin son kalıntılarını da kaybetti. Kaybetmek üzere olduğunu gördü, eğer daha önce kaybetmediyse, onun için hayat anlamına gelen şeyi - bu kadının güzelliğinden gelen mutluluğu, karakterinden gelen gücü, zihninden ve kalbinden gelen sempatiyi. Dehşetle sordu: "Neden, Madelene? Ne oldu? Ne yaptım?" Ve dehşetle onun sağlam, düzenli profilini, Yunanlı olan zarif gücünü ve saçlarıyla, mavi siyah ve kalın ve şakak, kulak ve ense etrafında dalgalı saçlarıyla harika bir şekilde tamamlandığını inceledi.

Kız hemen cevap vermedi; duymayı reddettiğini düşündü,
ancak o uğursuz düşüncelerin akışını durdurmaya çalışacak hiçbir kelime bulamadı. Sonunda şöyle dedi: "'İndiğin' ve geri döneceğin konumdan bahsediyorsun--ve seni beni bulabilecek kadar mütevazı olduğun yere
getirdiği için babana minnettarsın."

"Madelene!"

"Bekle!" diye emretti. "Benim sorunumun ne olduğunu bilmek istiyorsun. Sana
söyleyeyim. Seni buraya bir fıçıcı olduğun veya
zengin olduğun için almadık. Senin konumunu veya
olasılıklarını hiç düşünmedim. Bir kadın -en azından benim gibi bir kadın- bir erkeği konumu için sevmez,
olasılıkları için sevmez. Seni
tam da olduğun gibi--ya da öyle göründüğün gibi
aldım. Ve sen--sen gelip bana evlenme teklif etmedin. Bana, Saint X'teki 'toplum' dedikleri o aptal kadınlardan biriymişim gibi davranıyorsun. Bana modaya uygun şekilde destek olabilene kadar beklememi istiyorsun--modaya uygun olmayan ve her zaman kendimi destekleyecek olan ben. Konuştuğun şeye ben aşk demiyorum, Arthur. Daha fazla duymak istemiyorum--yoksa, arkadaş bile olamayabiliriz."

Durakladı; ama Arthur cevap veremedi. İnkar etmek imkansızdı ve o
mazeret uydurmaya çalışmak istemiyordu. Kadın onu kendisine göstermişti ve o sadece onun küçümsemesini tekrarlayabiliyordu.

"Beklemeye gelince," diye devam etti, "söylediklerinden eminim ki, eğer
başkalarının emeğinden soyutladığın şeylerle tembelce ve aptalca yaşayan bir asalağın yüce yerine geri dönersen, beni unutursun - tıpkı
zengin arkadaşlarının seni unuttuğu gibi." Acı bir şekilde güldü. "Ah Arthur,
Arthur, ne kadar da sahtekârsın! Burada, bir işçi olduğun,
gücü ele geçirirsen neler yapacağın hakkında yaptığın güzel konuşmalara hayran kaldım. Ve bunların hepsi sadece kıskançlık ve haset ve kendinizi
toplumsal ölçekte düşündüğünüz kadar
aşağıda olmadığınıza inandırmaya çalışmaktı. Madelene Schulze için fazla iyi bir beyefendisiniz,
Arthur. Kayıp cennetinizi geri alana kadar bekleyin; sonra kalbini sadece kibrinin izin verdiği yere
veren bir eş alın. _Beni_ istemiyorsunuz ve
ben de--sizi istemiyorum!"

Sesi orada çatladı. Adı olabilecek bir çığlıkla veya sadece
yüreğinden ona doğru anlaşılmaz bir çağrıyla, onu kollarına aldı ve
o da onun omzuna yaslanmış hıçkırıyordu. "Bunu kastetmiş olamazsın, Madelene," diye mırıldandı, onu sıkıca tutarak ve yanağından, saçından, kulağından öptü.
"Bunu kastetmiş olamazsın."

"Ah, evet, seviyorum," diye hıçkırdı. "Ama--seni de seviyorum."

"O zaman her şey kendiliğinden düzelecektir. Bana yardım et, Madelene. İkimizin de olmasını istediği şey olmama yardım et - yanımda sen varken, olmaktan kendimi alamadığım şey."

Üstünlük kibri eskiden olana dayandığında, şimdiki zamana dayandığından çok daha
zor ölür. Fakat Arthur'un kendine hayranlığı, "eskiden olana" dayalı olsa da, o anda ve orada dağıldı ve sonsuza dek
yok oldu. Aşk, aklın züppeliğin inatçı önyargılarına karşı
boşuna çabalayacağı yerde, bir anda görüşünü netleştirdi.
Madelene'in içgüdüsü, sesindeki ve tavrındaki sahte tınıyı
aramıştı; ona her şeyin artık yolunda olduğunu garanti eden yine içgüdüydü. Ve o, hemen ve cilveleşmeden veya şüpheden çekinmeden, kendini, aynı şekilde ve ölçüde karşılığını aldığını
bilen aşkın mutluluğuna adadı.

"Evet, her şey yoluna girecek," dedi. "Çünkü sen _güçlüsün_, Arthur."

"Ben olacak," diye cevapladı, onu daha sıkı tutarken. "Bana inanan bir kadını sevmez miyim?"

"Ve bildiği için inanan." Kadın ona bakmak için uzaklaştı. "Sen
_baban gibisin_!" diye haykırdı. "Ah, canım, aşkım, ne kadar
zengin etti
seni--ve beni!"

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltıda, haberi annesine verdi. Annesi onun sakin ve keyifli
bakışlarına karşılık vermek yerine gözlerini tabağından ayırmadı
ve tekinsiz bir şekilde sessiz kaldı. "Onu iyi tanıdığında, anne,
onu seveceksin," dedi. Annesinin ne düşündüğünü biliyordu--Dr. Schulze'nin
"alışılmadık" görüşleri, nazikçe söylemek gerekirse; kızlarının
onlara kaşlarını çatmaması gibi meşhur gerçek; Ailenin saygın Aziz X'in bakış açısından mutlak itibar eksikliği.

"Eh," dedi annesi sonunda ve iri, yakışıklı
oğluna bakmadan, "sanırım buna karar verdin."

"Tamam--tam da doğru kelime," diye cevapladı Arthur. "Sadece
senin ve babasının onayını bekliyoruz."

"_Benim_ bununla bir ilgim yok," dedi, zavallı bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Yaşlı doktor da, genç hanımın gözlerine ve çenesine bakılırsa. Senin güçlü fikirli bir kadına
yakınlaşacağını hiç düşünmemiştim."

"Onun _zayıf_ fikirli olmasını istemezsin, değil mi anne?"

"İkisi arasında bir şey var."

"Evet," dedi. "Zihni güçlü olması gerekirken zayıf, zayıf olması gerekirken güçlü olan bir kadın var. Senin gibi birini seçtim,
canım anneciğim--beni aptallıktan kurtaracak ve beni iyi tutacak biri."

"Kadın bir doktor!"

Arthur güldü. "Ve o da çalışacak, anne. Sadece benim kazanacağımla--ya da en azından yakında kazanmaya meyilli olduğumla--yaşamak için yeterli paramız olmamalı."

Bayan Ranger, aniden panikleyerek başını eğdi.

"Neden, _burada_ yaşayacaksın, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Arthur, ama aslında nerede yaşayacaklarını
düşünmemişti. Hemen ekledi, "Sadece
bordroyu ödememiz gerekiyor."

"Sanırım bu konuda tartışmayacağız," dedi yaşlı kadın, o kadar rahatlamıştı ki, bir Schulze, güçlü fikirli bir Schulze ve pratisyen bir kadın doktoru, bir gelin olarak görme ihtimaline neredeyse razıydı. "Madelene bu sabah seni görmeye geliyor," diye devam etti Arthur. "Onu hoş karşılayacağını biliyorum." Bu hüzünlüydü, çünkü artık annesinin savaştığı önyargıların farkına varmıştı. "Atları bağlayıp onu görmeye gideceğim," dedi Ellen, hemen. "O iyi bir kız. Kimse onun karakterine
karşı tek bir kelime bile söyleyemez ve asıl mesele bu." Madelene ve Janet'i karşılaştırmaya başladı ve durum aydınlandı. En azından, rahat hissedebileceği ve saygı duyabileceği, hatta belki de belli bir çekingen tipten hoşlanabileceği bir gelini oluyordu.

"Senin gelmeni önerdim," diye cevap verdi Arthur. "Ama Madelene
senin yanına gelmeyi tercih ettiğini söyledi. Bunun onun yeri olduğunu düşünüyor, görgü kuralları olsun ya da olmasın. Biz görgü kurallarına uymayacağız - Madelene ve ben."

Bayan Ranger eğlenmiş görünüyordu. Bu, yıllardır alışılmadık olduğu için ona "takılan" genç adamdan geliyordu! "İnsanlar
seni yanlış anlayacak, anne," sık sık tekrarladığı nazik cümleydi. Hafif bir intikamdan
kaçamazdı. "İnsanlar yanlış anlayacak, eğer gelirse.
Benim peşimden koştuğunu düşünecekler."

Tüm asiler gibi, geleneksellik dininden dönenler
bir zamanlar diz çöktükleri şeye karşı
aşağılamalarını gösterdiklerinde en mutlu olurlar. "Bırakın düşünsünler," diye karşılık verdi Arthur neşeyle. "Onu
telefonla arayacağım, sorun yok," dedi masadan kalkarken, "ve
saat on bir civarında burada olacak."

Ve tam saat on birde geldi, hiç utangaç veya kafası karışık değildi.
Bayan Ranger ona baktı -bir kafadan daha uzundu- ve
dürüstlükleri için en iyi olduğunu düşündüğü bir çift gözün
kendi gözlerine baktığını gördü. "Sanırım öpüşmemiz gerek," dedi, gergin bir kahkahayla.

"Sanırım öyle," dedi Madelene, onu öperek ve sonra bir bakış ve karşı konulamaz bir
gülümsemeden sonra, onu tekrar öptü. "Arthur sana söylediğinde çok
çok sinirlendin, değil mi?"

"Şey, bilirsin, 'Kötü bir başlangıç, iyi bir son yaratır,' derler," dedi Ellen. "Bana sadece Arthur kaldığı için, bir gelinin gelip onu götürmesini beklemiyordum."

Madelene, davanın bu çekingen, incelikli ifadesinin ardında yatanı hissetti. Yüzü gölgelendi. Sadece Arthur ve kendisiyle birlikte bir hayat, bir yuva hayal etmişti; burada çok farklı bir olasılık açılıyordu.
Ama Bayan Ranger bekliyordu, beklenti içindeydi; ona cevap verilmesi gerekiyordu. "Onu senden alamazdım," dedi Madelene. "Denersem onu ​​ancak kendim kaybederim."

Ellen'ın gözleri yaşlarla doldu ve titremelerini yatıştırmak için ellerini kucağına koydu. "Nasıl olduğunu biliyorum," dedi. "Ben yaşlı bir kadınım ve" - ​​Madelene'in kalbine doğrudan giden bir çelişki çağrısıyla - "Yolda olacağımdan mı korkuyorum?"

"Yolda!" diye bağırdı Madelene. "Neden, bana ona nasıl bakacağımı öğretebilecek tek kişi sensin. Senin her zaman ona baktığını söylüyor ve sanırım artık kendine nasıl bakacağını öğrenemeyecek kadar yaşlı."

"Yaşamak için buraya gelmeyi umursamaz mısın?" diye sordu Ellen alçakgönüllülükle. Böyle açıkça konuşmaya pek cesaret edemiyordu; ama bir daha asla böyle iyi bir başarı şansı olmayacağını hissediyordu.

Madelene'in sesinin cevap vereceğine güvenebilmesi için bir dakika geçmesi gerekti,
kendini adamakta tereddüt ettiği için değil, insan hayatındaki günlük trajedilerin en trajiklerinden birinin ilk deneyimiyle hassas kalbinin derinliklerine dokunduğu için -yalnız yaşlı bir kadının genç bir kadına oturup ölümü bekleyeceği küçük bir köşe için yalvarması. "Keşke bu kadar görkemli bir ev olmasaydı," dedi sonunda yaşlı kadına bakarak -o an ne kadar da yaşlı görünüyordu!- ışık gibi bir bakış. "Böyle bir başlangıç ​​yapma hakkına sahip olmak için çok fakiriz.
Ama izin verirseniz -beni bir davetsiz misafir olarak görmeyeceğinizden eminseniz- gelmekten mutluluk duyarım."

"O zaman bu anlaşıldı," dedi Bayan Ranger, derin bir rahatlama iç çekerek. Ama başı ve elleri hala gerginlikten,
gerginlikten, çocuksuz ve yalnız kalma tehlikesinden titriyordu.
"Beni etrafta bulundurma fikrine alıştığında anlaşacağız. Ben
yerimi biliyorum. Hiçbir zaman karışmada iyi olmadım. Etrafta olduğumu bile
anlayamazsın. "

Madelene yine boğazında bir düğüm, kalbinde bir ağrı hissetti. "Ama
bu evin bakımını benim ellerime bırakmazsın!" diye haykırdı
iyice yapılmış bir dehşetle. "Ah, hayır, sadece her şeye bakmak zorundasın! Neden, hatta senin bana uygulamamda yardım etmeni bekliyordum."

Ellen Ranger, uzun yıllardır sahip olmadığı bir zevkle heyecanlandı - yeni bir ilginin eşsiz zevki. Annesi, öncü günlerde o bölgelerde "yarbs" ve hemşirelikteki becerisiyle ünlüydü ve ona çok şey öğretmişti. Ancak, kendisi, kocası ve çocukları her zaman ve her zaman çok sağlıklı oldukları için, uygulama yapmak için çok az şansı olmuştu. Tüm o yıllar boyunca, varsayımsal vakalar hakkında düşünmek ve konuşmakla ve duyduğu kasabadaki her vakanın yürütülmesi hakkında, genellikle oldukça sert bir şekilde yorum yapmakla yetinmek zorunda kalmıştı.
Şimdi, yaşlılığında, artık hayatta olmak için bir bahanesi olmadığını hissettiği anda, burada, tam evinde, onun için bir kariyer geliyordu ve bu, her zaman hayalini kurduğu kariyerdi!

Evliliği ve sorunlarını unuttu ve hemen
tıbba ilişkin görüşlerinin bir açıklamasına daldı - Alopatlara karşı düşmanlık,
kasabadaki dişlerin ve midelerin çoğunu
mahveden korkunç zehirlerin büyük, şiddetli dozlarıyla;
küçük hapları ve köpeğin tüylerinin ısırığını
iyileştireceği şeklindeki aptalca fikirleriyle homeopatlara karşı küçümsemesi. O, doğanın ve sağduyunun tıbbından yanaydı;
ve dürüstçe kabul edebilen Madelene, saygınlığını
çoktan
arttı. O konuşmanın sonunda Bayan Ranger,
her zaman doktorların kadınlar olması gerektiğine inandığına ikna olmuştu. "Bir
kadını bir kadından başka kim anlayabilir? Bir çocuğu bir kadından başka kim anlayabilir? Ve
bir erkek hasta olduğunda bir çocuktan başka nedir?" Evlilik için sabırsızlanıyordu. Ve Madelene ön çitin bir yerinde küçük bir
doktor tabelası olmasına itiraz edip etmeyeceğini sorduğunda, soruya
şaşkınlıkla baktı. "Bundan daha iyisini yapmalıyız," dedi. "Sana sokağın aşağısına iki veya üç odalı bir ofis yaptıracağım, böylece buraya gelen insanları kurtarabilirim. Bu sana birçok müşteri kaybettirir."

"Evet, bize çok sayıda müşteri kaybettirebilir," dedi Madelene ve asla "biz"in kasıtlı olduğunu
düşünmezdin.

Bu doruk noktasını tamamladı. Bayan Ranger bundan sonra onun yeni kızıydı.
Ve Madelene, mümkünse Arthur ile bir önceki gece her şeyi
düzelttiklerinden daha mutlu bir şekilde gitti. O güzel yaşlı kadını, yorgun bir şekilde yattığı, ölümü
beklediği mezardan kaldırmamış mıydı? Ona yaşamak için bir şey vererek onu mutlu etmemiş miydi? Yaşamak için bir şey! "Anında yıllar
daha genç göründü," diye düşündü Madelene. "Mutluluğun sırrı budur--yaşanacak bir şey, gerçek ve yararlı bir şey."

"Senin için yeterince iyi birini bulabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Ranger o akşam oğluna. "Ama sen buldun. Hem kalbi hem de kafası var ve günümüzdeki kadınların çoğu ikisinden de pek fazlasına sahip değil."

Ve o gece Ellen dualarını ederken, Tanrı'dan kalbinin karanlık bir köşesinde yaşamasına izin verdiği gizli protesto günahını affetmesini diledi - Hiram'ın oğullarını kestiği için yaptığı sitem. "En iyisi buydu," dedi. "Şimdi anlıyorum."

XX. BÖLÜM

LORRY'NİN ROMANTİZMİ

Charles Whitney, Arthur'un evlenmek üzere olduğunu duyduğunda, ona Ranger-Whitney Şirketi'nin ofis kadrosunda yıllık bin beş yüz sterline bir yer teklif etti. "Kayıtlarınızda hak ettiğinizden daha az," diye yazdı,
"ama şu anda boş yer yok ve hızla yükseleceksiniz. Bu fırsatı değerlendirerek, babanızın vasiyetini tanıdığım en iyi adamın en iyi eylemi olarak gördüğümü ve o bizi terk ettiğinden beri sergilediğiniz davranışın onun bilgeliğinin bir kanıtı olduğunu söylemek istiyorum. Amerika para konusunda çılgına döndü. Mülkiyetin işe mi yoksa işe mi hükmedeceğine karar vereceği gün çok da uzak değil. Babanız
cesur bir öncüydü. Tüm doğru düşünen adamlar ona saygı duyar."

Bu, Avrupa'dan döndükten iki hafta sonra, Janet'i Aristide, Viscount Brunais ile evlendirmesinden sonra. Gizli züppeliğine yenik düşmüştü -Matilda bunun diplomasisi olduğunu düşünüyordu- ve Janet'e o kadar abartılı bir çeyiz vermişti ki, yaşlı Saint Berthe rakamları duyduğunda, sadece aile avukatının orada olmasından yararlanarak, zarif kayıtsızlık maskesinin altından "hayatın kaba tarafına" doğanın bir parıltısının görünmesine izin verdi. Whitney, bu işlem için karısını, kızını ve kendisini hor görme konusunda Amerikalı sağduyusuna sahipti. Yıllarca ailesine, tanıdıklarına ve kendisine "topluma" ve özellikle de "diğer taraftan gelen kurt yenik unvanlı kalabalığın" saldırılarına karşı öfkeyle itiraz etmişti. Bu itirazları o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki, bazı ifadeler sabit bir şekilde sohbet, şiddetli bir şekilde
harekete geçtiğinde en fazla gürültüyü çıkarmak için, uzun süre solmuş ama hala
sıkıca bağlı bir dalın ölü yaprakları gibi. Bu yüzden Chicago'da eski tip bir Amerikalı olarak görülüyordu; ama insan olduğu için,
çok zengin olmaya başladığından beri soluduğu atmosferdeki lekeye karşı koyacak ve
gösterişlilerin arkadaşlığını sürdürecek kadar güçlü değildi.
Başlangıçta
sağlam olan yapısı, tıpkı "herkes gibi yapmak" gibi -yani, korsanlar grubundaki herkes tüccar bayrağı altında gizlenmiş ve güverteye birkaç aldatıcı mal balyası yığılmış-
başlangıçta sağlam olan ticari onurunu
baltaladığı gibi- yavaş yavaş zayıflatılmıştı.

Arthur, teklif edilen pozisyon için ona teşekkür ederek cevap verdi, ancak reddetti. "Çalışmalarım hakkında söylediklerin," diye yazdı, "bir iyilik istemem için beni cesaretlendiriyor. Turu tamamlayana kadar bir mekanik departmandan diğerine transfer edilmek istiyorum. O zaman belki teklifini yenilemeni isteyebilirim."

Whitney bunu Ross'a gösterdi. "İşte gurur duyacağım türden bir oğul!" diye haykırdı.

Ross kaşlarını kaldırdı. "Gerçekten mi!" dedi. "Neden?"

"Çünkü o bir _erkek_," diye karşılık verdi babası, bariz bir şekilde hicivsel bir
karşıtlık niyetiyle. "Çünkü bir veya iki yıl içinde işi baştan sona öğrenecek --babasının yaptığı gibi--benim yaptığım gibi."

"Peki bunun ona ne faydası olacak?" diye sordu Ross, ince bir ironiyle. "Paranın
günümüzde üretim tarafında kazanılmadığını biliyorsun. Bizim için üretim yapacak yüzlerce iyi adam tutabiliriz. Bence
pratik bir eğitim almaya çalışsaydı daha akıllıca olurdu."

"Pratik!"

"Kesinlikle. Rakipleri arkadan bıçaklamayı ve tekel kurmayı öğreniyor. Bir yönetici olarak, bir gün yılda on veya on beş bin dolara yükselebilir - yöneticilerin maaşları düşmediği sürece, ki muhtemelen düşecektir. Bir finansçı olarak, _bizim_ sınıfımıza yükselebilir."

Whitney homurdandı, kaşlarını çatması ve alaycı ağzındaki gülümseme birbiriyle çelişiyordu. Oğlunun, azalan erdemlere yarı samimi, yarı ikiyüzlü övgüsünü eleştirmesindeki kurnazlıktan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı; ama
aynı zamanda, bir oğlundan bu kadar açık sözlü bir şekilde alaycı bir gerçek ifade etmesini sevmezdi. Ayrıca, en altta hala doğuştan gelen ve gençliğinde
eğitilen bir miktar tiksinti vardı; gerçek işin
daha az yetenekli veya daha az dürüst olanlara devredildiği, zenginlik ve saygının büyük ödüllerinin ise
kurnaz ve gizlice hareket edenler için olduğu gerçeğiyle doğrudan yüzleşmeye zorlanmaktan hoşlanmazdı. Ross'un söylediklerini
uygularken, kendisinin Meclis'ten nispeten önemsiz bir miktar karşılığında, önümüzdeki beş yıl içinde servetini ve gelirini
iş hayatına adanmış bir ömürden daha fazla
artıracak bir yasayı rüşvetle satın aldığı düşüncesi geldi aklına. Arthur'un eski düzendeki değişimin Ross kadar farkında olduğunu ve bilerek ve prensip olarak yeni düzene, "başarının" yeni koşullarına uyum sağlamayı reddettiğini bilseydi çok daha fazla sinirlenirdi. Arthur'un erkekliği ilk kez kendini gösterdiğinde, Hiram'ın iradesinin sonuçlarını kabul etmesinde belki de kibir kadar gurur da vardı. Ancak zeki bir adam için eylemsizlik veya boşuna eylem dışında herhangi bir ortam kısa sürede ilginç hale gelir; Madelene'in gelişi ilgisini coşkuya yükseltmek için gereken tek şeydi. Kısa sürede iş arkadaşlarını, çok azının kendilerini anladığı kadar anladı. Her insan grubu, ne büyüklükte veya türde olursa olsun, özelliklerinin kendine özgü olduğunu düşünmeye meyillidir, ancak aslında bunlar insan doğası kadar evrenseldir ve grubun ortamından kaynaklanan değişiklikler önemsiz yüzeysel konulardır. Milliyet, ticaret, sınıf, insanlığın birliğini, okyanusun yüzeyindeki renk veya hava değişimlerinin değişmez kimyasını etkilemesinden daha fazla etkilemez. Sıralardan yükselen Waugh, nakliye memuru olarak başlayan Howells, üstlerine yükseldiklerinden aşağıladılar, önyargı, dar görüşlülük ve kaçamaklık gibi evrensel kusurları işçi sınıfının kendine özgü zayıflıkları olarak gördüler. Kendilerinin geldiği ve gerçekte hala ait oldukları sınıfa karşı sempati eksikliğini, özlem duydukları plütokratik sınıfa olan bağlılıklarını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Arthur, kovulduğu sınıfın darlığını kaybederek, tüm sınıf darlığını kaybetti. En üstten mezun olanlar, insan kardeşliğinin geniş, geniş dünyasına mezun olmak için en iyi şansa sahiptir. Yapay bir süreçle - zorlama, kibir, akıl, aşkla - Madelene'in doğası gereği olduğu şey oldu. O, adil ve net bir orantı duygusuyla doğan nadir insanlardan biriydi. Bu nedenle, zihinsel yapının önemsiz farklılıklarını abartarak öneme dönüştürmesi imkansızdı. Erkeklerin fiziksel yapılarındaki farklılıklardan daha büyük olmadıklarını gördü, eğer insanlar dağlarla veya evrenin inşa edildiği engin ölçeğin başka bir adil ölçüsüyle karşılaştırılırsa. Ve böylece, erkekler arasındaki hayati farklılıkların, tıpkı şeyler arasındaki gibi, karakter ve yararlılık meseleleri olduğunu takdir etmek ona doğal geldi. Arthur'un yakın arkadaşı artık genç bir fıçıcı olan Laurent Tague'ydi - iri, derin göğüslü, esmer, vücudu yavaş ve zihni hızlı. Okulda erkek çocukları olarak arkadaş olmuşlardı. Arthur, Exeter'dan ilk uzun tatilinden döndüğünde, arkadaşlıkları bir şekilde yenilenmişti, sonra aniden bir kavga ve sert bir savaşla sona ermişti, ikisi de savaş alanından bitkin ve aşağılayıcı bir yenilgi hissiyle acı çekerek ayrılmıştı. O zamandan beri Laurent, Arthur için "lanet olası bir pislik", Arthur ise Laurent için "kendini beğenmiş zeki bir Alec" olmuştu. Arkadaşlığın yenilenmesi kazadan Arthur'un eline kadar uzanıyordu; Arthur, Laurent'e patronluk taslama duygusunu kaybettiğinde ve Laurent de Arthur'un ona gizlice patronluk tasladığına dair şüphesini kaybettiğinde hızla gelişti. Sonra Arthur, Lorry'nin birkaç yıl önce Michigan Üniversitesi'nden bir katalog istediğini, B.S. derecesine giden bir ders seçtiğini, gerekli ders kitaplarını satın aldığını, insanların sadece kendi iyiliği için sevdikleri şeyde çalıştıklarını ve bundan herhangi bir avantaj elde etmek için çalışmadıklarını keşfetti. İç Savaş'ta gönüllülerin kaptanı olan babası Wilderness'ta öldürüldü; annesi ise çamaşırcıydı. Babasının babası--Saint X'in ilk demircisi Jean Montague--aile adını kısaltmıştı. O ilk, çıplak pratik günlerde, boş zamanlarında insanların doğal olarak geliştirdiği uzun isimler ve zor isimler, bir adamın isminin kendi başına hiçbir şey olmadığı, sadece onu tanımlamak için bir kolaylık olduğu bir halk tarafından acımasızca kesme tahtasına götürülüyordu. Herkes Jean Montague'ye "Jim Tague" diyordu ve Tague'yi tek hecede telaffuz ediyordu; sonunda itiraz edemeyeceği mantıklı, popüler karara razı olduğunda, çocukları bile Montague olduklarının farkında değildi. Arthur, annesine söyledikten bir saat sonra Lorry'ye Madelene ile nişanlandığını söyledi - Lorry ve o konuşurken bir fıçıya doğru gidiyorlardı. Bu yüce dostluk kanıtı, Laurent'i takdirini göstermeye yöneltti. O akşam Arthur ve o, güneşin batışını ve ayın doğuşunu görmek için Reservoir Tepesi'nin tepesine doğru yürüyüşe çıktılar. Tepeler, vadiler ve hayalet nehrin üzerindeki büyük, sarı ayın yumuşatan ve genişleyen etkisi altında Laurent sırrını anlattı - sırf anlatılırken bile, daha da fazlasıyla, bu anlatının kişileri üzerinde derin bir etki yaratacak bir sır.

"Okuldayken," diye başladı, "annemin çamaşırlarını
bir oraya bir buraya taşıdığımı hatırlayabilirsin."

"Evet," dedi Arthur. Evden kaçıp Lorry'ye büyük sepetlerle yardım etmeyi nasıl sevdiğini hatırladı.

"Eh, gittiğim yerlerden biri de eski Preston Wilmot's'du;
o günlerde biraz paraları kalmıştı ve ara sıra annemi işe alırlardı."

"Yani Wilmot'lar da ona borçlu," dedi Arthur gülerek. Saint X'teki en aristokrat ailenin evrensel borcu, kasabanın şakasıydı.

Lorry gülümsedi. "Evet, ama o bunu bilmiyor," diye cevapladı. "Eskiden onun için tüm
toplama işlerini ben yapardım. Wilmot'lar ödemeyi bıraktığında, ben ödedim -- geçici işlerde kazandığım parayla. İki yıldan fazla bir süre ödedim. Sonra, bir
akşam--Estelle Wilmot"--Lorry bu ismin önünde durdu, üzerinde oyalandı,
sonra durdu--"bana dedi--beni arka kapıda pusuya düşürdü--her zaman ara sokaktan girip çıkmak zorundaydım--onlar için ön kapıda
yıkanacak yer yoktu! Neyse, beni durdurdu ve dedi--kıpkırmızı ve gergin bir şekilde--'Artık
yıkanmaya gelmemelisin.'

"'Neden olmasın?' dedim. 'Aile şikayetçi mi?'

"'Hayır,' dedi, 'ama sana iki yıl borcumuz var.'

"'Bunu düşünmene ne sebep oldu?' dedim, şaşkın ve bir anlığına oldukça korkmuş bir şekilde.

"'Hesap tuttum,' dedi. Ve kıpkırmızıydı. 'Ödeyebildiğimizde elimizde olsun diye
borçlu olduğumuz her şeyin bir listesini tutuyorum.'"

"Ne kadınmış!" diye haykırdı Arthur. "Sanırım
o küçük şapka mağazasının kârından aile borçlarını ödemeye
çalışıyor. İyi durumda olduğunu duydum."

"Harika bir iş," diye cevapladı Lorry, Arthur'un ona hızlıca
bakmasına neden olan bir tonla. "Ama dediğim gibi, ben genç bir aptal ve aklımı kaçırmış bir şekilde ona dedim ki: 'Anneme bir kuruş bile borcun yok, Bayan Estelle. Her şey halledildi--son birkaç hafta hariç. Ben
topluyorum ve bilmem gerek.'

"Yalan söylemekte pek iyi değilim ve o beni açıkça gördü. Sanırım
kafasında olup bitenler ona yardımcı oldu, çünkü bayılmak üzereymiş gibi
görünüyordu. 'Seni görmek benim için çok az şey,' diye devam ettim. 'Tek şansım bu. Senin halkın beni asla ön kapıdan içeri almaz. Ve seni görmek umursadığım tek şey.' Sonra
yıkama sepetini bıraktım ve çaresiz olduğumdan cesaretimi topladım ve
ona doğru baktım. 'Ve,' dedim, 'son bir yıldır bana çamaşır yıkamak için her zaman hazır olduğunu fark ettim.'"

Bir şekilde Arthur'un boğazında bir yumru oluştu. Herkül benzeri arkadaşının
dizine müthiş bir şaplak attı. "Aferin sana,
Lorry!" diye bağırdı. "_Konuşulan_ buydu!"

"Öyleydi," diye cevapladı Lorry. "Eh, daha önce kızılcık çiçeği kadar beyaz olan
yerinden yine kızardı ve başını eğdi. 'İnkar etmiyorsun, değil mi?' dedim. Hiçbir cevap vermedi. 'Tamamen bana üniversite derslerimde nasıl ilerlediğimi sormak için değildi, değil mi Bayan Estelle?' Ve o kadar alçak sesle 'Hayır' dedi ki tahmin etmek zorunda kaldım." 

Lorry hikayesini askıya aldı. O ve Arthur aya bakarak oturdular. 
Sonunda Arthur, oldukça kısık bir sesle sordu, "Bu son mu, Lorry?" 

Lorry'nin keskin, tembel yüzü dalgın ve şefkatli bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bu
başlangıcın sonuydu," diye cevapladı. 

Arthur heyecanlandı ve kolunu arkadaşının omzuna atmak için kadınsı bir içgüdüye direndi. "Hanginizin daha şanslı olduğunu bilmiyorum," dedi. 

Lorry güldü. "Her zaman iyi huyluluğumu kıskanıyorsun," diye devam etti. "Şimdi, bunun sırrını açıkladım. İstediğini elde ettiğinde kim mutlu olmaz ki - önce ölme zahmetine girmeden cennete? Haftada iki akşam onu ​​görmek için dükkânına uğruyorum. Uzun süre kalamam yoksa insanlar
konuşurdu. Sonra onu arada sırada görüyorum - başka yerlerde. Dikkatli olmalıyız - çok dikkatli."

"Öyle olmalısın," dedi Arthur. "Bununla ilgili hiçbir ipucu duymadım; ve eğer
biri şüphelenirse, bütün kasaba konuşuyor olurdu."

"Sanırım onun bir Wilmot olması bize yardımcı oldu. Kim bir
Wilmot'tan böyle bir şeyden şüphelenebilir ki?"

"Neden olmasın?" dedi Arthur. "Daha iyisini yapamazdı."

Lorry eğlenmiş görünüyordu. "Birkaç ay önce ne demiştin, Ranger?"

"Ama _babam_ bir işçiydi."

"Bu uzun zaman önceydi," diye hatırlattı Lorry. "O zamanlar Amerika
Amerikalıydı. Neyse, o ve ben umursamıyoruz, sadece
annesi hariç. Yaşlı kadının güçlü olmadığını biliyorsun, özellikle de son bir yıldır. Kızıyla bir çamaşırcı kadının oğlu, üstelik sıradan bir işçi arasında bir şey olduğunu bilmek sağlığını pek de iyileştirmezdi. Biz -Estelle ve ben- ona gelebilecek herhangi bir zarardan sorumlu olmak istemiyoruz. Bu yüzden--bekliyoruz."

"Ama yaşlı beyefendi ve Arden--_ve_ Verbena var!"

Lorry'nin neşesi, Wilmot'un bu tam ve güçlü dizisinin düzenlenmesiyle bozulmadı. "Estelle'in _onlara_ bir
şok vermesi, özellikle de Verbena'ya bir zevk olurdu. Verbena'nın ellerini hiç gördün mü?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Arthur; "ama tabii ki, duydum."

"Kapıyı açmak için bir tokmağı bile tutmadığını biliyor muydun, çünkü ellerini germekten korkuyordu?"

"O bir hanımefendi, kesinlikle."

"Eh, Estelle öyle değil, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Lorry. "Büyükannelerinden birinin bir tür rehin dükkanı işleten birinin kızı olduğunu ve atavizmin bir örneği olduğunu söylüyor."

"Ama Lorry," dedi Arthur, düşüncelerinin yüzeye çıkmasına izin vererek, "bu senin hırsını harekete geçirmeli. İstediğin
her yere gidebilirsin. Onu kazanmak için, Ann Arbor'dan geçerken evde yaptığın gibi fabrikada da kendini zorlarsın diye düşünüyorum."

"Onu kazanmak için - belki de öyle yapardım," diye cevapladı Lorry. "Ama, görüyorsun ya, onu kazandım. Pozisyonumdan memnunum. İkimizin de geçinmesine yetecek kadar kazanıyorum.
Akıllı bir insanın yaşamak isteyeceği kadar. Kenara koyduğum dört bin dolarım var ve on bin dolar sigortam var. Annemin de çamaşırdan biriktirdiği faizle on iki bin doları var. _Yaşamayı_ seviyorum.
Bir keresinde beni yardımcı ustabaşı yaptılar ama bu işte iyi değildim. Adamları 'hızlandıramazdım'. Bana öyle geliyordu ki, ne kadar az çalışırlarsa çalışsınlar, kazandıklarının küçük bir kısmını alıyorlardı. Hiç düşündün mü, birimizin haftalık ücretini ödemeye yetecek kadar varil üretmesi sadece bir gün sürüyor ve yaşama ayrıcalığı için diğer beş günlük emeğini bağışlamak zorunda? Eğer ayağa kalkarsam o beş günlük çalınmış emekle yaşıyor olacağım. Nedense bunu yapmak istemiyorum. Bu yüzden günde on saat çalışıyorum ve akşamları ve pazarları sevdiğim şeylerle geçiriyorum."

"Estelle seni teşvik etmeye çalışmıyor mu?"

"Eskiden öyle yapardı ama kısa sürede benim bakış açıma geldi. Ne demek istediğimi anladı ve benim gibi o da birisi olmaktan zaman çalmak, aptalların düşünmesini ve birisi olduğunu söylemesini sağlamak için kullanmak istemiyor.

"Herkes senin gibi olsaydı, dünya tuhaf olurdu. "

"Herkes belirli bir kişi gibi olsaydı, dünya tuhaf bir yer olurdu," diye karşılık verdi Lorry.

Arthur'un zihni sürekli olarak bu hikayeye geri dönüyordu, onu döndürüyordu,
şu anki sosyal sistemde neyin aptalca, vahşi veya saçma olduğuna dair yeni bir fikir
bulmak için, yarının sosyal sisteminin ne olacağına dair, bugününkine göre bugünün dününkine göre ne olduğuna dair; çünkü Lorry
ve Dr. Schulze ve Madelene ve kendi uyanmış zihni onu
insanlığın asla daha fazla büyümeyeceği, fakat sonsuza dek şu anki sosyal kıyafetlerini giyeceği, her zaman sürünerek, sendeleyerek ve peltek peltek konuşacağı, asla yürümeyi ve konuşmayı öğrenemeyeceği şeklindeki aptalca mevcut düşünceden
kurtarmıştı.
Estelle'in dükkanının önünden her gün iki kez geçme alışkanlığı vardı - sabahın erken saatlerinde, o açılış yaparken, sonra da günün işleri bitince; ve sık sık akşamki ifadesinde, Ticaret dalgası gitmişti. Şimdi, bunun Lorry'nin akşamlarından biri olup olmadığını söyleyebileceğini düşünüyordu. Henrietta Hastings'in önerisini neden bu kadar hevesle kabul ettiğini anlamıştı, muhtemelen bundan bir şey çıkacağını
hiç düşünmeden yapmıştı - Henrietta planlarla doluydu,
eylem için değil, sadece zaman geçirmek ve kasabada
konuşma yaratmak için
gelişmişti. Estelle'in dükkanı onun için sadece alım satım için bir yerden çok farklıydı; ve hemen diğer tarafa, tüm dükkanların, işletmelerin ve maddi faaliyetlerin, büyük ve küçük, insan tarafına bakıyordu. Tıpkı botanik bilgisinin ülkede atılan her adımı kalabalık mucizeler
arasında bir ilerleme haline getirmesi gibi, yeni bilgisi de sıradan olduğunu düşündüğü çevreyi
bir harikalar bahçesine dönüştürüyordu. "Üniversitede kendime çizdiğim hayat ne kadar zavallı ve sıkıcıydı," diye düşünüyordu hemen, "bu gerçeklerle dolu hayatla
karşılaştırıldığında!" Lorry'nin hırssız olmak yerine en yüksek hırslardan ilham aldığını gördü. "İyi bir oğul, iyi bir sevgili, iyi bir işçi," diye düşündü Arthur. "Bir adam daha ne olabilir veya olmayı arzulayabilir?" Zihninin gözlerinin önünde, ışık kadar berrak, hayat kadar canlı, usta işçi vardı: babası. Ve Arthur ilk kez bu vizyonu memnuniyetle karşıladı, Hiram'ın mezarına, nazik gözlerle, gözünü kırpmadan ve en ufak bir suçlama veya sitem olmadan bakabileceğini hissetti.

Lorry ve Estelle davasının Arthur ve Madelene davasıyla ilişkisinin aklına gelmesi biraz zaman aldı. Bunu gördükten sonra başka hiçbir şey düşünemedi. Lorry'den Madelene'e anlatması için izin aldı;
ve Madelene tüm hikayeyi anlattığında, "Bize verdiği mesajı görüyor musun?" dedi.

Ve Madelene'in yumuşakça parlayan gözleri, dudaklarının "Beklemek için kesinlikle saygın bir mazeretimiz yok" deme şansı bulmasından önce bile bunu yaptığını gösterdi.

"Annem ofisi bitirir bitirmez," diye önerdi Arthur.

* * * * *

Düğünden sonraki sabah, saat yediye çeyrek kala, Arthur ve Madelene birlikte araba yolundan aşağı, kapının yanındaki yeni küçük eve geldiler. Ve ofisinin önünde durup "Madelene Ranger, M.D." tabelasına bakarken çok yakışıklı ve uyumlu görünüyorlardı. Madelene kapıyı açtı ve kapıyı açtı; Madelene onu takip etti. Bir an sonra tekrar belirip işine doğru sokakta sallanarak gittiğinde, ifadesi onu sevmenizi ve kıskanmanızı sağlardı. Ve pencerede onu izleyen Madelene vardı. Güzel gözlerinde yaşlar vardı ve göğsü bir duygu fırtınasıyla inip kalkıyordu. "Benim kadar mutlu hissetmek neredeyse kötü görünüyor," diyordu.

BÖLÜM XXI

HIRAM'IN OĞLU

Hiram Ranger'ın son yılında Ranger-Whitney Şirketi yarım milyon kazandı; mütevelli heyeti altındaki ilk yıl küçük bir açık vardı.
Charles Whitney, hisselerin neredeyse yarısına sahip olduğu ve üçünün iş adamı olduğu için kendisine tam kontrol veren diğer mütevelli heyetlerine karşı çok özür diledi. "Tamamen Howells'a güvendim," diye açıkladı. "Ranger'ın yetenekleri hakkında en yüksek görüşü paylaştığını biliyordum, ancak belli ki o sadece teğmen olarak iyi olan adamlardan biri. Ancak benim için hiçbir mazeret yok. Önümüzdeki yıl ihmalkarlığımı telafi etmeye çalışacağım. İşe kişisel ilgimi vereceğim."

Ancak ikinci yılın sonunda defterler, şirketin daha önce hiç bu kadar çok iş yapmamış olmasına rağmen yarım milyonluk bir kayıp olduğunu gösterdi; böyle bir yıl daha olursa fazlalık tükenirdi. Mütevelli heyeti toplantısında, bu yıkıcı rakamlara kasvetli bir şekilde bakan üç yüzden en kasvetlisi Charles Whitney'di. "Sadece bir açıklama olabilir," dedi. "Üretim merkezlerinin kayması, burada kârla üretim yapmayı giderek daha da zorlaştırıyor."

"Belki de demiryolları bize karşı ayrımcılık yapıyor," diye önerdi
Scarborough.

Whitney hafifçe gülümsedi. "Bu sizin reform politikanız," dedi. "Sizler hiçbir zaman doğal sebepleri aramazsınız; hemen finansörleri suçlarsınız."

Scarborough ona gülümsedi. "Ama demiryollarını kontrol eden halkaların güçlerini ilgilendikleri tesisler için ve rakip tesislere karşı kullandıkları durumlar olmadı mı?"

"Muhtemelen - sınırlı bir ölçüde," diye kabul etti Whitney. "Ama ben eski moda fikre bağlıyım. Sevgili beyefendi, burası fırsatlar ülkesi--"

"Yine de, Whitney," diye sözünü kesti Dr. Hargrave, "Senatör Scarborough'un söylediklerinde bir şeyler _olabilir_."

"Kuşkusuz," diye cevaplamak için acele etti Whitney. "Umarım vardır. O zaman
sorunumuz basit olur. Hemen avukatlarımı işe koyacağım. Eğer sebep buysa" - yumruklarını sıkarak kararlı bir şekilde masaya vurdu - "alçaklar cezalandırılacak!"

Gözlerini kaldırdığında Scarborough'un kendisine baktığını gördü.
"Chicago demir yolu kalabalığıyla iç bağlantılarınız var, değil mi Bay Whitney?" diye sordu.

"Sanırım var," dedi Whitney, rahat bir samimiyetle. "Bu yüzden önerinizin hiçbir temeli olmadığından eminim - büyük işletmelerde çalışan tüm
insanlara olan şüphelerinizin ötesinde. Benden şüphelenmemeniz şaşırtıcı.
Aslında, muhtemelen şüpheleneceksiniz."

Gülerek konuştu. Scarborough'un cevabı ciddi bir gülümsemeydi.

"Benim kişisel kaybım beni sizden kurtarabilir," diye devam etti Whitney. "Bunun hakkında konuşmaktan çekiniyorum ama gördüğünüz gibi büyük - neredeyse üniversiteninki kadar büyük."

"Evet," dedi Scarborough dalgın dalgın, ama bakışları hala Whitney'e sabitlenmişti. "Hiçbir şey yapamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Whitney. "Haklı
olduğunu varsayarak başlayacağım. Ve eğer öyleysen, o alçakları bir ay içinde mahkemeye çıkaracağım."

"Ya sonra?"

Genç senatörün ifadesi ve tonu sakindi ama Whitney onlarda gizli bir düşmanlık buluyor gibiydi. "O zaman - adalet!" diye öfkeyle cevapladı.

Dr. Hargrave iyiliksever bir güven duygusuyla parladı. "Adalet!" diye yankıladı. "Mahkemelerimiz için Tanrı'ya şükür!"

"Ama _ne zaman_?" dedi Scarborough. Cevap gelmeyince devam etti: "Beş-on-on beş-belki yirmi yıl içinde. Avukatlar acele etmiyor--kısa bir dava küçük bir ücret anlamına geliyor. Yargıçlar--ömür boyu yerlerini aldılar, bu yüzden ipek cüppelerini onursuzca aceleyle kirletmelerinin hiçbir nedeni yok. Ayrıca--Bana öyle geliyor ki bir yerde 'demir yolu yargıçları' ifadesini duydum."

Dr. Hargrave nazik ama güçlü bir onaylamama ifadesiyle baktı. "Çok
karamsarsın, Hampden," dedi.

"Senatör siyasi kavgalarından kalan yaraların kangren olmasına izin vermemeli," diye önerdi Whitney, neşeli bir alaycılıkla.

"Teklif edebileceğin mahkeme çaresi dışında bir şeyin yok mu?" diye sordu Scarborough, yakışıklı yüzünde hafif bir gülümsemeyle, aldatıcı bir şekilde genç.

"Bu kadarı yeterli," diye yanıtladı Whitney. "Kendi işlerimde mahkemelere
hiçbir zaman boşuna başvurmadım."

"İnanabiliyorum," dedi Scarborough ve Whitney sanki alaycılık
koklamış gibi görünüyordu, ama Scarborough haklı olarak renksizdi. "Ama, demiryollarına karşı bir dava için herhangi bir gerekçe bulamazsanız?"

"O zaman yapabileceğimiz tek şey eskisi gibi her zamankinden daha çok çalışmak - masrafları kısmak, ücretleri yeniden ayarlamak, israfı durdurmak." Whitney kibarca alaycı bir şekilde sırıttı.
"Ama şüphesiz önereceğiniz başka bir planınız vardır."

Scarborough ona aynı hafif gülümsemeyle bakmaya devam etti. "Bugün
önerecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Mahkeme işlemleri hiçbir zarar vermeyecek - görüyorsunuz Bay Whitney, arkadaşlarınıza olan kötü şüphemi aklımdan çıkaramıyorum. Ama mahkemelerden daha az - daha az - bir şey denemeliyiz. Bunu düşüneceğim."

Whitney rahatsız edici bir şekilde güldü; ve toplantı sona erdiğinde Dr. Hargrave ile oyalandı. "Genç arkadaşımızın şüphelerine kapılmamalıyız," dedi eski arkadaşına. "Scarborough iyi bir adam. Ama senin deneyimin ve benim pratik iş bilgim onda yok. Ayrıca muhafazakar insanlar arasında aşırı görüşlerinin uyandırdığı muhalefetle mücadele ederek bir tür çılgına döndü."

"Yanılıyorsun, Whitney," diye cevapladı doktor. "Hampden'ın görüşleri sağlam.
Teşhir ettiği ve yerinden ettiği yüksek mevkideki düzenbazlar tarafından yanlış tanıtılıyor. Ama bu iş meselelerinde sana güveniyoruz." Kolunu, çocukluğundan beri tanıdığı güçlü ve başarılı "endüstri kaptanı"nın koluna şefkatle doladı. "Tecumseh'e ne kadar bağlı olduğunu ve pratik işleri ne kadar yetenekli bir şekilde yönettiğini biliyorum; ve bizi güvenli bir şekilde
getireceğine olan güvenimi bir an bile kaybetmedim."

Whitney'nin yüzü ilginçti. İçinde belli belirsiz bir küçümseme ifadesi vardı,
ama aynı zamanda -çok gizli- alaycı bir eğlence,
rakibinin yaptığı bir hataya iyi bir oyuncunun alay etmesi gibi bir ima da vardı. Ancak tonu, melankolikti, sadece kızgınlıkla karışıktı, şöyle dedi: "Scarborough
benim kişisel çıkarlarımın nasıl dahil olduğunu unutuyor. Yılda iki yüz küsur bin kaybetmek istemiyorum."

"Scarborough hiçbir şey ifade etmiyordu, eminim," dedi Hargrave yatıştırıcı bir şekilde. "Hepimizin üniversite için tek yürek olduğumuzu biliyor."

"Güvenilmez olmaktan hoşlanmam," diye ısrar etti Whitney üzgün bir şekilde. Sonra
canlanarak: "Ama sen ve ben birbirimizi anlıyoruz, doktor. Ve işi
sonuna kadar götüreceğiz. Bu dünyada bir şey yapmaya çalışan her adam
yanlış anlaşılmayı beklemelidir."

"Scarborough hakkında yanılıyorsun, biliyorum," dedi Hargrave içtenlikle.

Whitney, Hargrave'i dinledi, sonunda rahatladığını söyledi; ancak,
gitmeden önce, yaşlı doktorun zihnine Scarborough'un yargısı hakkında güçlü bir şüphe
yerleştirmişti. Bu yeterince kolaydı;
çünkü, Hargrave dürtüsel olarak güvenmeyecek kadar keskin bir adamken,
verdiğinde çekinmeden verirdi ve Charles Whitney'e inanırdı.
Güvenin gerekli olduğu yerde kesinlikle güvenme yeteneği,
güveni bilgeliği haklı çıkana kadar geri çekme yeteneği kadar etkili bir karakter için önemlidir; ve istisnalar yalnızca bir kuralı doğrular.

Scarborough, mütevelliliğini ihmal ettiğini hissederek,
kendini şimdi Ranger-Whitney Şirketi'ne adadı.

Howells ile uzun istişarelerde bulundu ve Howells'ın kendisine gönderdiği günlük ve haftalık bilançoları inceledi. Yıllık toplantıdan sonraki ikinci ayda Dory'ye eve dönmesi için telgraf çekti. Dory'nin üzerine
inşa ettiği tüm temeller çöküyor gibiydi; Bu nedenle, Aziz X onun için Avrupa değil,
yerdi.

"Ve işte bulabildiğim her şey," diye bitirdi Scarborough, Dory'ye son gerçekleri ve rakamları verdiğinde.
"Ne düşünüyorsun?"

"Bir sorun var - çürümüş bir şey," diye yanıtladı Dory.

"Ama nerede?" diye sordu Scarborough, Whitney'e dair belirsiz şüphelerini söylememeye veya ima etmemeye özen göstermişti. "Her şey _iyi_ görünüyor, bilançolardaki
toplamlar hariç."

"Bunu, iş hakkında ikimizden de daha fazla şey bilen biriyle
konuşmalıyız. " Sonra sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi ekledi,
"Neden Arthur'u çağırmıyorsun--Arthur Ranger?"

Scarborough anlayışlı görünüyordu ama hevesli değildi.

"Babası öldüğünden beri bu işi en pratik şekilde inceliyor," diye ısrar etti Dory. "Ona danışmanın bir zararı olmaz. "Eğer yardım edebilirsek dışarıdan uzman çağırmak istemiyoruz."

"Eğer çağırabilirsek Bay Whitney'in onları seçmesine izin vermek zorunda kalırdık," dedi Scarborough.
Ve Dory'yi Arthur konusuna çekti ve o kadar eksiksiz ve akıllıca cevaplar aldı ki, şu anda Saint X'in henüz unutmadığı çocukça çılgınlıkları olan genç adam hakkında tamamen yeni ve gerçek bir fikre sahip oldu. "Evet,
Arthur'a bir şans verelim," dedi sonunda.

Buna göre, davayı bütünüyle Arthur'un önüne koydular ve o da Scarborough'un topladığı raporların büyük kısmını evine götürdü.
Gecelerce o ve Madelene bu sorun üzerinde çalıştılar; çünkü ikisi de bunun çözümünün onun fırsatı, _onların_ fırsatı olacağını biliyordu.

Gerçeği keşfeden Madelene oldu - rakamları araştırarak değil,
yüzeysel bir akıl yürütme süreciyle değil, kadının sadece sebeplerle uğraştığı ve
içinde geliştirdiği o sebep içgüdüsüyle. "Yeni bir yönetim edinmeliler," dedi; "Charles Whitney'in
hiçbir kontrolü olmayan bir şey."

"Neden?"

"Çünkü onu ele geçirmek için işi mahvediyor. O her şeyi istiyordu ve diğer ikisinin deneyimsizliği ve özgüveninin ona verdiği şansa karşı koyamadı."

"Bunun hiçbir belirtisini göremiyorum," diye itiraz etti Arthur, onu dışarı çekmek için. "Tam tersine, doğrudan kontrol ettiği her yerde iyi bir gösteri var."

"İşte bu!" diye haykırdı Madelene, artık ayaklarının yalnızca aptal adamların pratik meseleleri tartışacağı sağlam akıl zeminine bastığını hissederek.

Arthur, Madelene ile yeterince uzun süre yaşamıştı ve onun zihninin
gerçekten gözleri kadar berrak olduğunu, bir şeye baktığında onu
olduğu gibi gördüğünü ve her şeyi gördüğünü öğrenmişti. İçinde doğru malzemeye sahip olan herhangi bir erkek gibi, onun tek ihtiyacı olan şey, onun bir sorunu gereksiz şeylerden
kabuğundan soymadaki hızlı el becerisinin nesnel dersiydi. Etkisiz
denilen bir karamsar olmuştu. Büyük başarının temel dersini öğrenmişti: Kişi, insan doğasının istikrarsızlığı ve kaderin yaramazlığa olan düşkünlüğü, herkesin iyi, sadık ve dost canlısı olduğuna ve her şeyin "bir şekilde yoluna gireceğine" dair iyimser inanç bulutları üzerinde değil. Madelene, Whitney'i sebep olarak önerdiği anda, Arthur'un yargısı onaylandı; ancak, muhalefetle mücadelede yalnızca birinin verdiği gibi, tüm zihnini almak için itiraz etmeye devam etti. "Ama varsayalım ki," dedi, "Whitney yeni yönetimi seçmekte ısrar ediyor? Tek yetenekli kişi o olduğu için,
nasıl reddedebilirler?"

"Bunun etrafından dolaşmanın bir yolunu bulmalıyız," diye cevapladı Madelene. "Çok açık,
değil mi, tek bir yol var --kesinlikle yeni bir yönetim. Ve
Bay Whitney nasıl itiraz edebilir? Suçlu değilse itiraz etmeyecek, çünkü
açıkça görülen çözümü denemeye istekli olacak. Suçluysa itiraz
etmeyecek --şüphelenilmekten korkacak."

"Dory önerdi--" diye başladı Arthur ve durdu.

"Seni müdür olarak mı atayacaklardı?"

"Bunu _nasıl_ bildin_?"

"Mantıklı olan bu. Tek şey bu," diye cevapladı karısı. "Ve
Dory'nin sağduyu dehası var. Scarborough'a gidip
burayı sormalısın. Dory'yi de yanına al."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Arthur içtenlikle.

Madelene güldü. "Bir erkek bir kadının tavsiyesini övdüğünde, bu onun ona
her neyse kafasına koyduğu şeyi yapmasını söylediği anlamına gelir."

* * * * *

Ertesi gün Scarborough mütevelli heyetinin bir toplantısını çağırdı. Chicago'dan Whitney geldi--en büyük kişisel rahatsızlıkla, bu yüzden meslektaşlarına gösterdi, ancak Tecumseh için her şeyi yapmaya istekliydi. Scarborough, Ranger-Whitney Şirketi'nin refahının, her taraftan, görünüşe göre insan kontrolünün ötesindeki güçlerin baskısı altında, çöken bir kum yığını gibi uçuruma doğru nasıl kaydığının açık ve dehşet verici bir hesabını verdi. Sonuç olarak, "Gerçekler göz önüne alındığında," dedi, "tek umudumuz kendimizi bir kenara koymak ve tamamen yeni bir yönetime tamamen serbest bir el vermek." Whitney, Scarborough'un konuşmasını, böylesine melankolik bir resital için uygun olan cenaze
yüz ifadesiyle dinlemişti. Scarborough bitirdiğinde
ve sandalyesine yaslandığında, enerjik ve içten bir şekilde, "Size katılıyorum, senatör. Avukatlar bana demiryollarına karşı henüz bir dava belirtisi olmadığını söylüyor. Ayrıca, korktuğum gibi, sorun bu olası indirimden daha derin görünüyor. Jenkins -en iyi adamlarımdan biri- Howells'a yardım etmesi için onu gönderdim -açıkça tam bir başarısızlık -tam bir başarısızlık! Ve ben yaşlanıyorum. İş hayatının yeni koşulları açık fikirli genç adamlar gerektiriyor."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Dr. Hargrave. "Elinizi
koldan çekecek hiçbir değişikliğe izin vermeyeceğim, dostum. Bunlar endüstriyel dünyamızda fırtınalı zamanlar ve bilge, deneyimli bir pilota ihtiyacımız var."

Scarborough bundan korkmuştu; ancak o ve Dory, onu güvenlerine almakla,
doğal olarak inandığı adama cesurca meydan okumak arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında, çok daha güvenli yolu seçmişlerdi. "Bay Whitney övgülerinizi takdir ediyor olmalı, doktor," dedi, nazik ama kesin bir soğuklukla, "tek teklif edilen planın denenmesinde ısrar edeceğini düşünüyorum. İçinde bulunduğumuz durumda, umutsuz çözümlerden kaçınmamalıyız - işi baştan sona anlayan tek adamı ortadan kaldırmak kadar umutsuz bir çözüm bile olsa." Sonuncusunu hafif bir vurguyla ve Whitney'e sabit bir bakışla söyledi.

Whitney kızardı. "Sözlerimizi boşa harcamamıza gerek yok," dedi, blöf ve keskin sesiyle. "Senatör ve ben aynı fikirdeyiz ve çoğunluğuz."

"En azından, Bay Whitney," dedi doktor, "yeni adamı önermelisiniz.
İş dünyasını biliyorsunuz. Biz bilmiyoruz."

Uzun bir duraklama; sonra Whitney'den: "Neden genç Ranger'ı denemiyorsunuz?"

Scarborough ona açıkça hayretle baktı. Hangi cehennemi telepati
süreciyle öğrenmişti? Yoksa Arthur'un amacı gerçekten kötü niyetliyse, amacı için mümkün olan en iyi adam olmasının derin bir nedeni mi vardı? Arthur onun aracı mıydı? Yoksa Arthur hem Whitney'i hem de kendisini gizlice araç mı yapıyordu?

Dr. Hargrave şaşkına dönmüştü. Konuşabilecek kadar kendine geldiğinde, "Neden, o daha çocuk, Whitney - henüz otuz yaşında değil. Hiç deneyimi olmadı!" demek zorundaydı.

"Görünüşe göre ihtiyacımız olan şey deneyimsizlik," diye cevapladı Whitney, gözleri alaycı bir şekilde Scarborough'a parıldayarak. "Deneyim denedik ve bu feci bir başarısızlık."

Scarborough hala düşünüyordu.

"Doğru," diye devam etti Whitney, "genç adamın ayrıca kendisini başarılı olmaktan alıkoyacak kişisel çıkar güdüsü de olacaktı."

"Nasıl yani?" diye sordu Scarborough.

"Vasiyetname uyarınca," diye hatırlattı Whitney, "mülkü piyasa değerinden geri alabilir. Açıkça, mülk ne kadar az değerdeyse, onun için o kadar iyi."

Scarborough afallamıştı. Arthur hem kurnaz hem de yetenekli miydi?
İnsan vicdanı kişisel olarak avantajlı olanın aynı zamanda doğru olduğunu kanıtlamaya her zaman hevesliyken, onun koşullarındaki bir adamın Hiram Ranger'ın vasiyetinin "adaletsizliğini" bozmak için herhangi bir yolun haklı olduğuna kendini ikna etmesi ne kadar kolaydı.

"Ancak," diye devam etti Whitney, "Babası kadar dürüst olduğundan hiç şüphem yok ve bundan daha fazlasını söyleyemem. Tek soru, ona içindekini gösterme şansı verip veremeyeceğimiz."

Dr. Hargrave, zihninin ona oyun oynadığını düşünüyormuş gibi, bir meslektaşından diğerine şaşkın şaşkın bakıyordu. "Bu
imkansız -- saçma!" diye haykırdı.

"Bir adam bir başlangıç ​​yapmak zorundadır," dedi Whitney. "Bir şans elde etmediği sürece içindekini nasıl gösterebilir? Bana öyle geliyor ki, doktor, bunu çocuk için Hiram'a borçluyuz. Ona göz kulak olabilir ve onu koruyabiliriz. Siz ne düşünüyorsunuz, senatör?"

Scarborough kariyerinin her aşamasında kazanmıştı, sadece inançları ve bu inançların cesareti olduğu için değil, esas olarak inançlarını etkili kılmaya çalışırken yaptığı planları gerçekleştirme cesaretine sahip olduğu için. Oraya gelmişti, Arthur'un bu yer için doğru adam olduğuna karar vermişti; Whitney'nin buna alet olması nedeniyle neden elini kaldırmıştı?
Arthur hakkındaki fikrini değiştirecek hiçbir şey olmamıştı. "Arthur Ranger'ı deneyelim," dedi şimdi. "Ama ona serbest bir el verelim."

Whitney'in yüzünü izliyordu; ifadesinin değiştiğini gördü - hafif bir
kaş çatma. "Serbest el tavsiye etmiyorum," dedi Whitney.

"Buna _itiraz ediyorum_!" diye haykırdı Dr. Hargrave. "Bu deneyimsiz çocuğu böyle bir sorumluluk için düşünmeye bile itiraz ediyorum."

Scarborough, Whitney'e döndü. "Yeni müdürümüze, kim olursa olsun, serbest bir ve eğer başarısız olursa, hatanın
onun mu yoksa--senin mi olduğunu nasıl bileceğiz?"

Doğrudan "senin" deyince Scarborough, Whitney'in irkildiğini düşündü; ama cevabı
yeterince yumuşak ve açıktı. Dr. Hargrave'e döndü. "Senatör
haklı," dedi. "Onunla oy kullanacağım."

"O zaman karar verildi," dedi Scarborough. "Koruyucu mutlak
sorumluluğa sahip olacak."

Dr. Hargrave artık yaşlılığının her belirtisini gösteriyordu; derin gözlerinde ve titrek, titrek sesinde yaklaşan umutsuzluğun acısı vardı: "Beyler, bu delilik! Charles, yalvarıyorum sana,
bu kadar hayati bir konuda böyle aceleci bir eylemde bulunma! Bunu
konuşalım--düşünelim. Üniversitenin hayatı tehlikede!"

Meslektaşlarının tonlarındaki ve yüzlerindeki kesinliğin onu korkuttuğu açıktı; ama muazzam bir çabayla yaşın zayıflığını bir kenara bıraktı ve Whitney'e Scarborough'un intihar politikasını onaylamaktan utandırmak için sertçe döndü. Ama Whitney, acımasızlık niyetiyle saatini çıkardı. "Trenimi yakalamak için tam zamanım var," dedi kayıtsızca; "Sadece en iyi yargımı kullanabilirim, doktor. Sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm ama Senatör Scarborough beni ikna etti." Ve böylece deneyin tüm sorumluluğunu Scarborough'a yükledikten sonra meslektaşlarıyla el sıkıştı ve bekleyen
arabasına doğru aceleyle yürüdü.

Dr. Hargrave bir sandalyeye çöktü ve boşluğa baktı. Yürek parçalayıcı engellere karşı verdiği o uzun, uzun mücadele yıllarında asla cesaretini veya inancını kaybetmemişti. Ama üniversitenin ve arkadaşlarının hayatına indirilen bu darbe! Tanrısına bakacak kadar bile kendini kaldıramadı; Tanrı'nın çok uzak bir yolculuğa çıkmış gibi görünüyordu. Scarborough onu izlerken derinden etkilenmişti. "Üç ayın sonunda Ranger'ın istifa etmesini istiyorsanız," dedi, "istifa etmesini sağlayacağım. İnanın bana doktor, öngörebildiğim kadarıyla tüm olasılıkları düşünmeden bu yola girmedim."

Yaşlı başkan, onun tuhaf ses tonundan etkilenerek hızla başını kaldırdı.
"Bunda anlamadığım bir şey var," dedi, Scarborough'un yüzünü inceleyerek.

Scarborough açıklama yapmak istedi. Ancak, Hargrave'i ikna edememesi durumunda, sonuçları onu bundan vazgeçmeye zorladı. "Umarım, hatta eminim ki genç arkadaşımıza hayran kalacaksınız," dedi. "Son zamanlarda onunla çok konuştum ve babasına olan güçlü benzerliği beni etkiledi. Bu, sadece fiziksel bir benzerlikten daha fazlası."

Sadece ilkenin söz konusu olduğu yerde gösterebileceği sert bir tavırla, yaşlı adam şöyle dedi: "Ama sizden saklamamalıyım, senatör, en büyük şüphelerim ve korkularım var. Üniversitenin en iyi
dostunu yabancılaştırdınız - zengin, güçlü, yetenekli ve onu çileden çıkarana kadar, onun çıkarlarına bağlı. Sizi - istemeden ve şüphesiz iyi niyetlerle - Hiram Ranger'ın size duyduğu ciddi güveni boşa çıkarmış olarak görüyorum." Tam boyuyla ayaktaydı, delici gözleri genç meslektaşınınkilere dikilmişti.

Scarborough'un yüzündeki bütün renk kayboldu. "İhanete uğramak güçlü bir kelimedir," dedi.

"Güçlü bir kelime, senatör," diye cevapladı Dr. Hargrave, "ve kasıtlı olarak kullanılıyor.
Size iyi günler dilerim, efendim."

Hargrave, hiçbir çekince olmadan saygı duyulan ve bu nedenle saygısı ağır bir kayıp hissi olmadan terk edilmeyen birkaç kişiden biriydi. Ancak bunu açıklamak, onda daha da derin bir öfke - arkadaşı Whitney yüzünden öfke - uyandırma riskini almak anlamına gelirdi; bu yüzden, başka bir kelime etmeden, Scarborough eğildi ve gitti. "Ya üç ayın sonunda benden özür dileyecek," dedi kendi kendine, "ya da ben Whitney'den özür dileyeceğim ve Tecumseh'e yüklü bir miktar para borçlu olacağım."

* * * * *

Hem Madelene hem de Arthur'un, ilerlemede enerjiden veya zekadan daha büyük bir faktör olan konfor ve lüks içgüdüsü vardı. Giysinin sıcaklıktan,
yiyeceğin yemden,
bir evin barınaktan daha fazla bir şey ifade ettiği fikri ilerlemenin başlangıcıdır; medeni bir erkek veya kadının ölçüsü,
yaşam sanatına olan tutkusunun ve anlayışının ölçüsüdür.

Madelene, belki de aklı başında ve güçlü karakterinin en güzel parçası olan o doğru içgüdüyle, konforun gerçekte ne anlama geldiğini, lüks ile gösterişsiz bayağılık veya pahalılık arasındaki farkı biliyordu; ve modaya uygun insanlarla olan ilişkileri yüzünden bozulmuş olan Arthur'un zevkini hızla düzeltti, daha doğrusu geri kazandırdı; bu insanların standartları her zaman düşüktü. Mesleğine bir bilim olarak bağlıydı; ancak hayati maddi hususları ihmal etmedi. Ten rengi veya vücudu, giyim veya kişisel alışkanlıkları konusunda dikkatsiz olmak için fazlaca öz saygısı vardı,
bir kocanın sevgili, bir eşin metres olarak kalmasını sağlayan şey hakkında böylesine keskin bir içgörüsü olmasa bile. O, Sevgi ihmal edilmiş tapınağını terk edene kadar kibirli kadınları tembelliğe çeken o kendini beğenmiş sanrılardan hiçbirine sahip değildi. Ve şüphesiz büyük ölçüde Arthur'un görünüşü -her zamanki işçinin lekeleri ve yamaları yoktu ve bu, el emeğiyle ve bir dükkanda çok çalışmasına rağmen- onun örnek olma etkisinden kaynaklanıyordu; böyle bir kadınla yaşayan o, "işin ehli" olmamaktan utanırdı. Ayrıca yaşlı Bayan Ranger üzerindeki etkisi mutlak hale geldi; ve Adelaide'i bu kadar üzen ev, bir zamanlar Adelaide ve Arthur'un ideali olan moda gösterişin sergilendiği bir yere değil, konfor ve güzelliğin olduğu, renklerin uyumlu olduğu, "en iyi odalardan" yeniliğin görünümünün kaybolduğu ve sonunda "en iyi odaların" kendilerinin ortadan kalktığı bir eve dönüştü. Ve Ellen, bu değişimden başlıca kendisinin sorumlu olduğunu düşünüyordu. "Yavaş yavaş her şeyi istediğim gibi elde ediyorum," dedi. "Bu dünyada herhangi bir şey yapmak uzun zaman alıyor!" Ayrıca Madelene'in profesyonel başarısının sebebinin kendisi olduğuna inanıyordu ve bu onun için sınırsız bir mutluluktu. Herkes Madelene'in nasıl ilerlediğine dair konuşuyordu ve şansına
şaşıyordu. "Ama bunu hak ediyor," dediler, "çünkü neredeyse ölüleri diriltebiliyor." Aslında sır yeterince basitti. Babası ona uyuşturucudan nefret etmeyi ve diyet ve egzersizi zorunlu kılmayı öğretmişti. Babasının sahip olmadığı inceliğe sahipti; insan doğasının cehaleti ve batıl inançlarına karşı hoşgörülüydü; babası bunu kabul etmeyi reddediyordu; O,
sağduyulu reçetelerini tıbbi hokus pokusla örtbas ederek almanın zorluğunu azalttı - babasının her zaman hem ahlaksız hem de sağlıksız olarak
azarladığı tatsız gerçeğin bir uzlaşması.

Evlendikten altı ay sonra kocası kadar para kazanmaya başladı; ve şöhreti o kadar hızlı yayılıyordu ki sadece kadınlar değil, aynı zamanda erkekler ve "kadının aşağı zihniyetine" karşı bir küçümseme duyan erkekler her taraftan ona doğru geliyordu. "Yakında çok büyük bir gelirin olacak," dedi Arthur. "Neden, zengin olacaksın, çok açgözlüsün."

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı. "İnsanlara yüksek ücretler için çabalamayı ve tutumlu olmayı öğretmenin yolu, aldıklarının tam karşılığını ödemelerini sağlamaktır. Sahtekârlığı veya tembelliği teşvik etmeyi önermiyorum. Ayrıca, paraya ihtiyacımız olacak."

Arthur'un, yalnızca yabancıların refahına dayanabilen o aşağılık kıskançlıktan hiçbiri yoktu; karısının kendisinden daha iyi geçinmesini bile kıskanamazdı. Ancak, eğer böyle bir eğilimi olsaydı, Madelene yüzünden bu tür duygulara kapılması zor olurdu.
Madelene, evlilik hayatlarını doğru bir temele oturtmuştu. Ona, hiçbir hastalıklı hayalin sarsamayacağı bir kesinlikle, onu dünyanın başarı standartlarından hiçbiriyle ölçülemeyecek nitelikler için sevdiğini ve saygı duyduğunu hissettirmişti. Onun gözünde, kendisinin çoktan ulaşılmış bir başarı olduğunu, başkalarının bunu fark edip etmemesinin kesinlikle umurunda olmadığını biliyordu. Sadece yakın ilişkinin ne kadar güçlü bir etkiye sahip olduğunu fark edenler, Madelene ile yaşamanın Arthur'un karakteri üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu takdir edecektir - içindeki çirkinliği soldurmada, niteliğini geliştirmede ve gücünü yönlendirmede.

Scarborough Arthur'a "şansını" verdiğinde, Madelene bunu doğal bir şey olarak kabul etti. "Bu kadar erken geldiği için üzgünüm," dedi, "ve tam da bu şekilde. Ama uzun süre ertelenemezdi. Yapılacak çok şey ve bunu yapmaya
yeten veya istekli olan çok az kişi varken, dünya bir adamın gerçekten olgunlaşması için yeterince uzun süre bekleyemez. Babandan, çoğu erkeğin hayatını öğrenmekle geçirmek zorunda olduğu birçok önemli şeyi miras alman şanslı bir şey."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi neşelenerek; çünkü "şans" güvence altına alındığında, şimdi içeriden bakış açısından yeniden gözden geçirdiği zorluklardan dolayı çok bunalmıştı.

"İnsanları nasıl idare edeceğini biliyorsun," diye cevapladı, "ve
işten anlıyorsun."

"Ama ne yazık ki, bu iş değil."

Haklıydı. İşin sorunu, iki ana faktöründe,
tamamen basittir: istenen bir ürünü yapmak ve onu isteyenlerin alabileceği bir yere koymak. Ancak bu Arthur Ranger'ın sorunu değildi, ayrıca zamanımızdaki çoğu iş adamının sorunu da değil. Günümüzde üretici ile müşteri arasında,
demiryollarını, yani karayollarını kontrol eden haydutlar yer alır; ve onlar da ihtiyaçlarına göre yasayı eşit kolaylıkla kullanır veya karşı gelirler. Arthur tahıl veya kereste almaya gittiğinde, kendisi ve ticaret yaptığı kişiler, ticaret yapabilmeleri için haydutları yatıştırmak zorundaydı; un satmaya gittiğinde, pazarlara haydutlar arasında yolunu açmak için mücadele etmek zorundaydı. Bağımsız iş yapan her yüz kişiden doksanından fazlasının başarısızlığa uğramasına neden olan savaştı ve kalan on kişiden kaçı sadece eşkıyaların dikkatinden kaçtıkları veya onlarla uzlaştıkları için başarılı oldu?

"Sana şans diliyorum," dedi Jenkins, iki haftalık vesayeti sonunda Arthur ona tek başına deneyeceğini söylediğinde.

Arthur güldü. "Hayır, istemiyorsun, Jenkins," diye cevapladı iyi huylu bir
açık sözlülükle. "Ama yine de alacağım."

Tahılı için fiyatlar ve navlun ücretleri, ununa karşı navlun ücretleri ayrımcılığı; mahkemeler ona yardım etmek için ya güçsüzdü ya da haydutların yönetimi altındaydı; ve hepsinden önemlisi, Jenkins ayrıldıktan sonra iki hafta içinde bir grev - durum böyleydi. Arthur bunun umutsuz olduğunu düşünüyordu; ama Madelene ile yalnızken bile cesaretini ve dinginliğini kaybetmedi. Her biri, kaderin kötülüğünü gizlemelerle kışkırtmamaya dikkat ediyordu; her biri, diğerini gereksiz, tatsız
anlatımlarla rahatsız etmemeye de dikkat ediyordu. İyi bir tavsiyenin kendisine nerede yardımcı olabileceğini görebilseydi, tüm dertlerini onun önüne sererdi; ama ona, ondan tavsiye istemenin, ona bir cesedin nasıl canlandırılacağını söylemesini istemek gibi olacağını düşünüyordu. İşlerinin ayrıntılarıyla ilgili sessizliğinin, hiçbir işaret vermemesi, hatta genellemelerin ötesinde soru bile sormaması nedeniyle, onun onu aldattığını
düşündü. Ancak o, her zaman onun yakışıklı yüzünü, içten gelen gücünün büyüleyici kanıtlarıyla izliyordu; ve, onun, diğer insanların içinde neler olup bittiğine dair değerli bilgileri, yüzeysel görünümleri yakından inceleyerek elde etme alışkanlığı olduğu için, onun yüz hatlarının giderek zayıflaması, sertlik çizgilerinin belirginleşmesi, ondan kaçmıyordu, kalbinin sempati ve endişeyle sızlarken bile gururla çarpmasına neden oluyordu. Sonunda konuşmaya karar verdi.

O, soyunma odalarında oturuyordu, gece için harika saçlarını örerken onu izlerken son sigarasını içiyordu. Onu aynada
gözlemleyen kadın, onun kendisine, o ruh halindeki bir erkekte, omuzlarının soluk beyazlığındaki yumuşak siyah saçların dalgalarını ve sağanaklarını gördüğünde her zaman en güçlü halinde olan sempati özlemiyle baktığını gördü. Ne yaptığını anlamadan önce,
kucağındaydı, kolları boynundaydı, yüzü yanağına ve saçlarına yaslıydı. "Ne oldu, küçük oğlan?" diye mırıldandı, her zaman seven
kadının hissettiği
ve belli zamanlarda sevdiği adama gösterdiği o metres ve anne karışımıyla.

Güldü. "İş--iş," dedi. "Ama bundan bahsetmeyelim. Önemli olan _senin_ olman. Gerisi--duman!" Ve
büyük bir duman bulutu üfledi ve sigarayı açık
pencereden dışarı attı.

"Söyle bana," dedi; "Konuşmanı bekliyordum ve daha fazla
bekleyemem."

"Yapamadım--az önce. Düşüncelerimle hiç uyuşmuyor." Ve
onu öptü.

Ayağa kalkmak için hareket etti. "O zaman tuvalet masasına geri döneceğim. Belki
aramızdaki odanın genişliğiyle bana söyleyebilirsin."

Başını tekrar başına yasladı. "Pekala--eğer mecbur kalırsam yaparım. Ama
sen her şeyi biliyorsun. Gizemli bir sebepten ötürü, biri--Whitney olduğunu söylüyorsun ve muhtemelen öyledir--başkalarının satın aldığı kadar
ucuza tahıl veya başka bir şey satın almama izin vermiyor. Ve aynı gizemli sebepten ötürü, biri,
muhtemelen yine Whitney, rakiplerimizin ödediğinden
daha ağır bir ücret ödemeden pazara girmeme izin vermiyor. Ve şimdi gizemli bir sebepten ötürü
biri, muhtemelen yine Whitney, Chicago'dan işçi örgütçülerini adamların arasına
gönderdi ve onları imkansız taleplerde bulunmaya ve
uyarmadan dışarı çıkmaya teşvik etti."

"Ve sen de dışarı çıkmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını düşünüyorsun," dedi Madelene.

"Ya da ben sinirlenene kadar bekle."

Ses tonu, bu sözlerin umutsuz durumunun onun savaşçılığını harekete geçirdiğini, pes etmeyeceğini ima ettiğini gösteriyordu. Kanı daha hızlı atıyordu ve gözleri parlıyordu. "Kazanacaksın," dedi, yargısı test edilmiş ve iyi bulunan bir kişiden geldiğinde güçlenen sessiz bir güvenle. Ve o da ona, onun ona inandığı kadar kesinlikle inanıyordu.

"İstifa etmeye meylettim," diye devam etti. "Eğer etmezsem, çöküş geldiğinde herkes benim bir başarısız olduğumu söyleyecek. Ama--Madelene, içimde beni bırakmaya
izin vermeyen bir şey var."

"Var," diye cevapladı; "o senin baban."

"Neyse, _sen_ benim için tek kamuoyu görüşüsün."

"Kazanacaksın," diye tekrarladı Madelene. "Bütün bu
işler üzerinde düşünüyordum. Senin yerinde olsam, Arthur" -ona bakıp sözlerini daha etkileyici hale getirmek için doğrulmuştu- "Grev,
navlun ücretleri ve fabrikayı bir kenara bırakır ve tüm zihnimi Whitney'e verirdim. Zırhında bir yerde zayıf bir nokta var. Bir alçağınkinde her zaman vardır."

Arthur düşündü. Şu anda başını onunkine doğru çekti; sanki
onun beyninin çalıştığını hissediyormuş gibi geldi ve kısa süre sonra kollarının arasındaki değişimden, onun keskin, hızlı zihninin ona iyi hizmet ettiğini anladı. "Bir kadın için ne büyük bir mutluluk," diye düşündü, "sevdiği adama güvenebileceğini bilmek - ona kesinlikle, her zaman,
ve her şekilde güven." Ve bir süre sonra, onun nabzının ritmik atışıyla uyuşmuş bir şekilde uykuya daldı, o kadar istikrarlı, o kadar güçlüydü ki, ona öylesine dinlendirici bir güvenlik hissi veriyordu. Adam onu ​​nazikçe yatağa yatırana kadar uyanmadı. "Buldun mu?" dedi, haberi adamın yüzündeki değişmiş ifadeyle okurken.

"Umarım," diye cevapladı.

Adamın tartışmak istemediğini gördü. Bu yüzden, "Bunu yapacağını biliyordum," dedi ve memnuniyetle tekrar uykuya daldı.

* * * * *

Ertesi gün, planına engel teşkil edecek bir şey olmadığından emin olmak için şirketin tüzüğünü dikkatlice okudu.
Sonra Scarborough'a gitti ve birlikte Yargıç Torrey'e gittiler. Üç gün sonra, yönetim kurulunun özel bir toplantısı vardı; başkan,
Charles Whitney katılamadı, ancak pazartesi sabahı postasında tutanaklardan şu alıntı vardı:

"Bay Ranger, sermaye hisselerinin her biri için hemen iki bin dolarlık bir değerlendirme yapılması ve gelirin müdür tarafından iyileştirmelerde harcanması yönünde bir karar önerdi. Bay Scarborough tarafından desteklendi. Oybirliğiyle kabul edildi."

Whitney bunu çok dikkatli bir şekilde tekrar okudu. Mektubu bıraktı ve baktı. Hisse başına iki bin dolar, dört yüz seksen yedi hissenin sahibi olan kendisinin dokuz yüz yetmiş dört bin doları nakit olarak ödemesi gerektiği anlamına geliyordu. Öğlen ekspresine bağlı özel arabasını sipariş etti ve saat beşte Scarborough'un kütüphanesindeydi.

"Bu değerlendirmenin anlamı nedir?" diye sordu, Scarborough içeri girerken.

"Bay Ranger durumu bize açıkladı," diye cevapladı Scarborough. "Bize yıkım ile büyük iyileştirmeler ve uzantılarla tam bir yeniden yapılanma arasında seçim yapmamız gerektiğini gösterdi."

"Çılgınlık, tam bir çılgınlık!" diye bağırdı Whitney. "Yönetim kurulu toplantısı yapılmalı ve karar iptal edilmeli."

Scarborough sadece ona baktı, gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Böyle bir rezalet duymamıştım! Benden değersiz hisse senedi için yaklaşık bir milyon dolarlık bir değerlendirme ödememi istiyorsunuz."

"Ve," diye cevapladı Scarborough, "yıl sonunda hisse başına bin sterlinlik bir değerlendirme daha yapmayı bekliyoruz."

Whitney odada fırtına gibi bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Scarborough son sözleri söylerken durdu. Sakin mütevelli heyetine baktı,
sonra oturdu ve son zamanlardaki öfkesinden eser kalmamış bir şekilde şöyle dedi: "Bilmelisin ki Scarborough, değirmenlerin geleceği yok. Dr. Hargrave'in önünde bunu söylemeye gönlüm razı olmadı. Ama tabelaları doğru okuduğunu sanıyordum. Açık gerçek şu ki, burası artık un endüstrisi için iyi bir yer değil."

Scarborough cevap vermeden önce bekledi; konuştuğunda tonu kasıtlıydı ve güçlü duyguların iyi kontrol altında olduğunu ima ediyordu. "Doğru," dedi, "sadece şu anda değil. Ama bu bölgedeki federal mahkemede oturan arkadaşınız ve sessiz ortağınız Yargıç Beverwick ölüm noktasında. Halefi adalete karşı daha az önyargılı bir adam olsun. Böylece demiryollarını kontrol eden arkadaşlarınızdan bazılarını Saint X'in ülkedeki herhangi bir yer kadar değirmenler için iyi bir yer olduğuna ikna edebiliriz."

Whitney homurdandı. Yüzü anlaşılmazdı. Odanın uzunluğunu iki kez yürüdü; pencerede durup çardaklara, memnuniyetle vızıldayan arılara, elenen güneş ışınlarının üzerinden geçen sineklere baktı.
"Burası güzel bir yer," dedi sonunda; "çok ev gibi. Mutlu bir adam olmana şaşmamalı." Bir duraklama. "Diğer konuya gelince, göreceğim. Eğer beni zorlarsan, mahkeme yoluyla bunu durdurabileceğimden şüphem yok."

"Bize açıklama şansı vermeden olmaz," diye cevapladı Scarborough; "ve
üst mahkemeler bizimle hemfikir olabilir ki
üniversitenin haklarını
greve sebep olmak için buraya gönderdiğiniz demir yolu arkadaşlarınıza ve 'işçi' adamlarınıza karşı savunmamız gerekir."

"Saçmalık!" dedi Whitney; ve güldü. "Saçmalık!" diye tekrarladı. "Bu
ne tartışma ne de öfke meselesi." Şapkasını aldı, hafifçe alaycı bir şekilde eğildi ve gitti.

Ertesi sabahı Arthur'la geçirdi, işin ana aşamalarını tartıştılar, ikisi de devasa yeni proje hakkında pek bir şey söylemedi. Ofislerin önündeki bir yan hatta bulunan arabada birlikte öğle yemeği yediler,
erken öğleden sonra ekspresine katılmaya hazırdılar. Arthur, Whitney'e karşı tetikteydi,
ama finansçının tavırlarının ve konuşmasının cazibesine karşı koyamadı. Tüm güçlü adamlar gibi, Whitney'in de büyük bir
çekim gücü vardı ve konuşması, cesur ve cömert doğaya sahip adamların yaşadığı gibi, pratik yaşamın alaycı felsefesinin
en makul sunumu olan, açıkça dikkatsizliğe açıktı.

"Bu değerlendirme planı senindi, değil mi?" dedi, Arthur'la yakınlık kurduklarında.

"İlk öneri benden geldi," diye itiraf etti Arthur.

"Harika bir hamle," dedi Whitney. "Geleceksin, genç adam. Bunun senin
yaptığını düşündüm, çünkü bana babanı hatırlattı. Ondan
daha doğrudan bir adam tanımadım, yine de yan hareketlerde
eşsizdi. Ölmeden önce aklının ne kadar da gittiğini görmek üzücü! İlk tepkim onun iradesine hayran olmaktı. Ama şimdi seni tanıdığıma göre, eğer seninle tanışacak kadar yaşasaydı, aile mülkünü çok farklı bir şekilde
tasfiye edeceğini görüyorum. Şu an olduğu gibi, parçalanmaya mahkum.
Hiçbir yönetim kurulu hiçbir şeyi başarıyla başaramadı. Her zaman bir adam vardır -- tek bir adam.
Bu durumda bu sen olmalısın. Ama zaman gelecek -- muhtemelen yakında -- senin görüşün yönetim kurulunun çoğunluğunun görüşüyle
çatışacak. O zaman sen gideceksin; ve yıllarca süren akıllı emeğin
yok olacak."

Arthur'un yüzünden, bu sağduyulu dava ifadesinin anında ve güçlü bir etki
yarattığı açıkça anlaşılıyordu. Sadece şunu söyledi: "Şey, insan
bu riski
almalı."

"Mutlaka değil," diye cevapladı Whitney; son derece dikkatsiz,
kişisel olmayan bir şekilde konuşuyordu. "Senin gibi bir adam, sana miras kalan güç ve yetenekle ve sana dünyada önemli bir rol oynaman için verdikleri güçle, işlerin mahvolmasına izin vermez. Ben,
sonuçta, Ranger-Whitney Şirketi'ndeki payımı
Tecumseh'e vermeyi düşünüyorum - bunu sana güvenle söylüyorum."

Arthur, gözlerinde şüphe ve şaşkınlıkla büyük finansöre hızla baktı.

"Ama verdiğimde bir değer olmasını istiyorum," diye devam etti Whitney; "değersiz bir kağıttan daha kötü bir şey değil. Scarborough ve Dr.
Hargrave muhteşem adamlar. Kimse onları benden daha fazla onurlandıramaz. Ama
onlar iş adamı değil. Peki onların halefleri kim olacak? Muhtemelen
daha az pratik adamlar."

Zeki ama genç, zeki ama gençliğinde
uğursuzdan ziyade cömert sebebi atfetmeye hazır olan Arthur, Whitney'in karakteri hakkında yeni bir ışık yakaladığını hissetti. Belki de Whitney o kadar değersiz değildi,
sonuçta. Belki de işi batırmaya ve böylece ele geçirmeye çalışırken, ticaret ve finans dünyasının liderlerinin karakteristik özelliği olan
uygunsuz bir şekilde gerçekten asil bir amaç gerçekleştiriyordu.
Whitney'e şöyle dedi: "Bu konulara hiç kafa yormadım."
Alaycı bir şekilde iyi huylu bir kahkaha atarak: "Beni çok meşgul ettin."

Whitney gülümsedi - henüz onu bağlamayan bir itiraf. "Biraz daha
yaşadığında, Arthur," dedi, "uzağı gören planlar yapmak ve insanlıkla olduğu gibi, olması gerektiği gibi değil, ilgilenmek zorunda olan
insanları yargılamakta bu kadar hızlı ve sert olmayacaksın. Ancak, o zamana kadar
Ranger-Whitney Şirketi yok olacak. Yazık. Keşke
kontrolün kesinlikle senin eline geçmesinin bir yolu olsaydı --baban yaşasaydı
konuyu oraya koyacaktı. Hayatının çalışmasının ve üniversite planlarının yıkılmasına izin vermek
ayıp. Senin yerinde olsam buna izin vermezdim."

Arthur yavaşça kızardı. Whitney'e bakmadan, "Bunu nasıl
önleyebileceğimi göremiyorum." dedi.

Whitney kızarmış yüzünü, alçalmış gözlerini dikkatle
yansıtarak, o ifadeyi söylediği sesteki özlem dolu notayı, onu bir soruya dönüştüren bir notayı inceledi. "Kontrol ancak sahiplikle elde edilebilir," diye açıkladı. "Eğer şirketin geleceğini güvence altına almak için kesin, pratik bir amaçla çalıştığınızdan emin olsaydım,
değerlendirme planınıza içtenlikle katılırdım. Aslında, ben--" Whitney yolunu bulmaya çalışıyordu. Arthur'un ifadesindeki değişiklik, dudaklarının aniden
sıkılması, ona çok ileri gitmek üzere olduğunu, o anda
ekilmesi gereken kadar tohum
ektiğini haber verdi. Konuyu aniden
kapatarak şöyle dedi: "Ama tren saatinden önce bankaya gitmem gerekiyor. Bu küçük sohbeti yaptığımıza sevindim. Bundan değerli bir şey
çıkabilir. Bunu bir düşünün ve aklınıza yeni fikirler gelirse
Chicago'ya koşup beni görün."

Arthur gerçekten de o öğleden sonra her an bunu düşündü; ve
eve gitmeden önce tek başına uzun bir yürüyüşe çıktı. Charles Whitney'in gizli bir ortaklık önerdiğini gördü, bu ortaklıkta Whitney'in oyununu oynayacaktı
ve karşılığında Ranger-Whitney Şirketi'nin kontrolünü ele geçirecekti. Ve
Whitney'in yönetim kurulu yöneticilerinin aptallığı, kendi pozisyonunun güvensizliği hakkında söyledikleri yadsınamaz bir şekilde doğruydu; ve "daha küçük ahlak"ın "daha büyük iyilik" uğruna feda edilmesi, dünyanın başarılı adamlarının biyografilerinin tekrar tekrar yaptıklarını gösterdiği şeyi yapmaktan başka bir şey olmayacaktı. Dahası, bir kez kontrol altına alındığında, bir kez gerçekten büyük bir şirketin planlarını uygulamaya koymakta özgür kaldığında, babasının hediyesiyle Tecumseh'e umduğundan çok daha büyük bir gelir sağlayabilirdi
ve kendisi de zengin ve güçlü olabilirdi. "Daha büyük iyilik" kodu altında başarıyla ve dünyevi beğeniyle hareket eden, kişisel onur ve başkalarının hakları ve ırkın ilerlemesi pahasına kendilerini yücelten adamlar için, birincisi, "daha küçük ahlak" ve "dar görüşlü ilkeler"i feda etme yönündeki kritik ayartma her zaman Arthur Ranger'a burada sunulduğu gibi bir şekilde gelmiştir. Napolyonlar, kalabalığın çılgınca özgürlüğüne karşı rasyonel özgürlüğün savunucuları olarak başlar; Rockefellerlar, milyonlarca sıkıntılı insan için hayatın bir zorunluluğunu ucuzlaştıranlar olarak başlar.

Arthur zayıf olsaydı, başarısızlığın sonuçlarından korktuğu için ayartmayı bir kenara koyardı. Cahil olsaydı, batıl inançlar nedeniyle bunu bir kenara koyardı. Ne zayıf ne de cahil olan,
zenginlik ve güç için insani bir tutkuya sahip olan ve öz saygısından ödün vermeden
eğer yapabilirse bunları elde etmeye istekli olan o, sakince
oturdu ve onu dinledi ve onunla tartıştı.
Akşam yemeği boyunca sessiz kaldı; ve akşam yemeğinden sonra, Madelene ile birlikte üst kattaki oturma odalarındayken, o okurken, gözlerini ona dikti ve
düşünmeye devam etti.

Birdenbire meraklı bir kahkaha attı, çalışma masasına gitti ve birkaç dakika yazdı.
Sonra mektubu ona getirdi. "Onu oku," dedi,
onun arkasında durarak, elleri onun omuzlarında ve yüzünde Hiram'a olan benzerliğini
şaşırtan bir ifadeyle.

O okudu:

"SEVGİLİ BAY WHITNEY: Önerdiğiniz gibi 'üzerinde düşünüyordum'. Eski
yoldan, eski dönüm noktalarının arasından ilerlemeye karar verdim. Şunu da ekleyeyim ki, hisselerinizi şimdi Tecumseh'e vermeyi teklif ederseniz, şirket bir kez daha güvence altına alınana kadar
mütevelli heyetini bunu almamaya ikna etmek için elimden geleni yapmam gerekir. Görüyorsunuz, planlarımızın başarısında büyük bir maddi çıkarınızın olması gerektiğini kesinlikle hissediyorum."

Madelene okuduktan sonra sandalyede döndü ve ona baktı. "Peki?" diye sordu. "Bu ne anlama geliyor?"

Ona söyledi. "Ve," diye sonlandırdı, "Keşke büyük bir adam olabilseydim, ama
olamam. İçimde buna izin vermeyen küçük bir şey var.
Hiç şüphesiz
Franklin hayatın bir tünel olduğunu ve içinden başarıyla geçmek için eğilmek,
hatta ara sıra sürünmek gerektiğini söylediğinde haklıydı.
Şimdi--eğer seninle evlenmeseydim--"

"Her zaman beni suçluyorsun," dedi şefkatle. "Ama benimle evlenmesen bile, er ya da geç bir vadide iri bir adam olmaya karar vereceğinden şüpheleniyorum, bir dağda çok küçük bir taklit adam olmaktansa." Sonra, bir anlık düşünceden sonra ve aniden neşelenerek: "Ama senin kadar iri bir adam, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, vadide kalmasına izin verilmez."

Güldü. "Dağın tepesine itirazım yok," dedi. "Ama görüyorum ki, oraya
varırsam, kendi yolumda olmak zorunda kalacak. Hadi dışarı çıkıp
mektubu postalayalım."

Ve birlikte araba yolundan posta kutusuna doğru yürüdüler ve geri dönerken, ay ışığında ağaçların altında neredeyse gece yarısına kadar oturdular, sanki birlikte hayata yeni başlamışlar gibi hissediyorlardı ve doğru şekilde başlamışlardı.

* * * * *

Charles Whitney mektubu okuduğunda yırttı, yarı yüksek sesle ve küçümseyerek, "İçinde çok büyük bir aptallık olduğunu düşünüyordum." Sonra omuz silkerek: "Bu küçük oyun için zaman harcamanın ne anlamı var - özellikle de vasiyetimdeki tüm işi üniversiteye bırakmış olacağım için." Scarborough'a yazdı ve demir yolu
durumunu daha fazla inceleme şansı olana kadar değerlendirmeyi ertelemelerini önerdi. "Şimdi, üzerinde düşünmek için zaman ayırdığıma göre, oradaki sıkıntıları anlamaya başlıyorum. Hiçbir değerlendirmenin gerekli olmayacağını garanti edebilirim."

Ve demiryolları gizemli ve aniden kötü davranmayı bıraktığında ve grev aniden söndüğünde, hisselerini üniversiteye hediye olarak teklif etti. "Şirketin tekrar taciz edilmemesini sağlayacağım," diye yazdı, "ama her şekilde yardım edilecek." Arthur beklemeyi tercih etti, ancak Scarborough "Hayır. Sözünü tutacak." dedi. Ve Scarborough, meseleyi halledilmiş ve muhteşem hediyeyi kabul etmenin güvenli olduğunu düşünerek haklıydı. Whitney'in kendine özgü dürüstlük ve şeref kuralları vardı. Bu, dürüstçe davranmak değildi, tam olarak yapmayı taahhüt ettiği şeyi yapmaktı. Çalabileceği her şeyi, değerli gördüğü her şeyi çalardı. Öte yandan, verdiği sözün harfine uymak için servetinin neredeyse tamamını, hatta tamamını feda ederdi. Bu, hiçbir mahkeme yaptığı anlaşmayı yürürlüğe koymasa da, bunun yazılı bir kaydı, kendisinden, diğer taraftan ve Yüce Tanrı'dan başka hiçbir tanık olmasa da - Charles Whitney Yüce Tanrı'ya, eski moda bir cehenneme ve bir Kıyamet Günü'ne inanıyordu. Dini muhasebesini, iş muhasebesini yaptığı gibi yapıyordu ve hapishaneden kaçtığı gibi cehennemden de kaçabileceğinden emindi. BÖLÜM XXII

VILLA D'ORSAY

Adelaide, Charles Whitney ile ve onun aracılığıyla yaşanan sorunlar çözülene kadar eve ulaşamadı ve Arthur ile Dory, fabrikaları ve değirmenleri üniversitenin bir parçası haline getirme ve sadece üniversitenin malı yapmama planlarını uygulamaya koymuşlardı. Scarborough'un acil telgrafı geldiğinde, Dory tüm vapurların dolu olduğunu gördü. Adelaide ancak geminin dibinde üç kadının olduğu bir odada bir ranza alarak onunla gidebilirdi.
"Böyle lüks bir insan ve böyle fakir bir denizci için imkansız bir konaklama" diye düşündü; ve ona bu ranzanın bulunabileceğini söylemedi.
"Bir hafta kadar beklemen gerekecek" dedi. "Burada tek başına kalamayacağına göre, Bayan Whitney'in ona katılma davetini neden kabul etmiyorsun?"

Adelaide, Bayan Whitney'den hoşlanmıyordu ama başka alternatif yok gibiydi. Bayan Whitney, düğünden sonra Amerika'ya giderken Paris'teydi ve Aix'te ciddi bir tedavi ve İsviçre'de bir son tedavi gördü. Gençleşmenin son rötuşları için gelmişti - saçlarını yeniden yaptırmak ve üç kıtanın kraliyet, asalet, moda ve yarı dünya güzellik uzmanı Auguste'un dış derisini yakıp doğanın onu yeni ve taze ve kırışıksız bir deriyle değiştirmesi için iki yılda bir çektiği acıdan geçmek için. Kendisi ve Adelaide, Cherbourg'a vapura doğru seyahat ederken ağır bir şekilde örtülüydü. Gemiye biner binmez odasına çekildi ve yolculuk boyunca orada saklı kaldı, sadece hizmetçisi tarafından görüldü,
yüzü gece gündüz Auguste'un muhteşem ten çekici
maskesiyle örtülüydü. Adelaide onu son günün sabahına kadar tekrar görmedi,
güvertede kıyıya uygun güzel ve genç bir şekilde giyinmiş olarak belirdiğinde, cildi bir kızınki kadar açık ve pürüzsüzdü ve uzaktan Adelaide'in ablası gibi görünüyordu.

New York'ta durdu; Adelaide Saint X'e acele etti, ancak onun gelişini tedirgin bir şekilde bekliyordu çünkü University Avenue'daki eski Hargrave evinde yaşamak zorunda kalacağından korkuyordu. Bayan Skeffington orada hüküm sürüyordu ve Bayan Skeffington'ı tanıyordu - ahlaki değerlerin katı fikirleri kişisel alışkanlıkların en küçük ayrıntısına kadar düzenlenmesine kadar uzanan eski moda yaşlı hizmetçilerden biriydi. Onun askeri etkisi altında herkes tam yedide kahvaltı için kalkmak, tam öğlen yemeği yemek, akşam yemeğini
saat beşi yarım geçtiğinde yemek zorundaydı. Ailenin üyelerinin giriş ve çıkışı sadece yan kapıdandı, ön kapı misafirlere ayrılmıştı. Misafirler için salon da vardı ve misafirler için
yeni, ilk kez neredeyse çeyrek asır önce döşenmiş parlak halılı ön merdivenler; misafirler için
evdeki en iyi odaydı, çekici olması gerekirdi ama çok fazla kapalı kalmaktan biraz nemliydi ve birçok misafirin soğuk algınlığına
neden oluyordu. "Saatlerin vuruşlarıyla yaşamaya dayanamıyorum!" diye düşündü Adelaide. "Bir şeyler yapmalıyım! Ama ne?"

Ancak onun huzursuzluğu gereksiz çıktı. Dory, kendilerine ait bir yer bulana kadar Hendricks Oteli'nde oda tutarak teyzesini hayal kırıklığına uğrattı, yeni ve ilginç bir şekilde bastırılması zor bir ruha sahipti. Bayan Ranger onlardan kendisiyle yaşamalarını istedi; ancak Adelaide, annesi ve Arthur'un ve şüphesiz ki yengesinin "özel ilişkilerimiz hakkında çok fazla şey bilebileceği" bir konuma gelmekten kaçındı. Bayan Ranger ısrar etmedi. Bunu kendine itiraf etmeyecekti, ancak Del'e taparken ve onu olduğundan daha güzel ve her bakımdan mükemmel bulurken, yine de Madelene günlük arkadaşlık için daha tatmin ediciydi. Ayrıca Ellen, Madelene ve Adelaide gibi iki pozitif doğanın aynı çatı altında uyumlu olup olmayacağından şüphe ediyordu. "Dahası," diye düşündü, "bir bebek olabilir - bebekler." Del'in dönüşünden iki hafta sonra ve o ve Dory birbirlerine tekrar tamamen alışmadan önce bir mesken belirledi. "Bayan Dorsey bu öğleden sonra buradaydı," dedi, Dory'nin keskin algılarına göre biraz abartılı, hatta zorlama görünen bir coşkuyla, "ve bize evini bir yıllığına teklif etti, sadece güvenebileceği birinin orada işleri halletmesi için. Kızını bitirmek için yurtdışına götürdüğünü biliyorsun. Kaçırmak için çok iyi bir fırsattı; bu yüzden hemen kabul ettim."

Dory aniden arkasını döndü. Yavaşça düşünerek kutusundan bir sigara çıkardı, yaktı, dumanın açık pencereden dışarı çıkmasını izledi. Kadın onu gözlemliyordu, ama öyle görünmüyordu. Ve adamın ifadesi onu biraz korkuttu. Tamamen entelektüel hayatlar süren çoğu erkeğin aksine, cinsiyetsizliğe dair en ufak bir imada bulunmuyordu; tam tersine, fiziksel olarak güçlü, pozitif görünüyordu, alnının ve gözlerinin bakışı zihinsel olarak onu gösterdiği kadar. Ve şimdi ona karşı daha fazla özen göstererek giyinmeyi öğrendiğinden, onu eleştirerek kendini
korumasına yardımcı olacak hiçbir şey bulamıyordu.

"Sence Del," dedi, "o büyük yerde yılda on sekiz yüz sterlinle yaşayabilecek miyiz?"

Bu şekilde sınırlı imkânlarını ona hatırlatması teorik olarak olması gerektiği kadar kolay değildi. Del açıkça pahalı görünen bir
lükstü. Onun o soluk yeşil elbisesi, şapkası ve her şeyiyle uyumlu veya uyumluydu, "basit bir şeydi" ama Rue de la Paix'deki en iyi terzi, o basitlik etkisini yaratmak için pahalı zamanının çoğunu harcamıştı. Dory'nin ancak büyük harcamalarla elde edilebileceğini öğrendiği temizlik, tazelik ve yapmacıklıktan uzaklık her zaman ondaydı. Onu farklı da istemezdi. Sadece onun güzel, zarif güzelliği için seçtiği dekorları istiyordu. Tek isteyeceği değişiklik, ona baktıklarında o menekşe gözlerinin ifadesinde olurdu. "Keşke yapmasaydım!" diye haykırdı. Ve eğer o kadar çabuk bakışlarını kaçırmasaydı, geri çekilmeye hazır olduğunu görürdü. "Eh, tam olarak düşündüğüm başlangıç ​​bu değildi," diye cevapladı, isteksizce ama çekinerek. "İnsan doğası, sunulan bir avantajı zorlamayı reddetmez. Dedi
Del: "Evin çoğunu kapatamaz mıyız--sadece zemin kattaki beş veya altı odayı kullanamaz mıyız? Ve Bayan Dorsey'in bahçıvanı ve yardımcıları da orada olacak. Tek yapmamız gereken,
araziyi ihmal etmediklerini görmek." Bir kez daha tamamen inanç ve coşku içindeydi. "Bana öyle geldi ki,
o yeri almak çok ekonomik ve çok rahattı. Gerçekten, Dory,
düşünmeden kabul etmedim."

Dorya kendi kendine tartışıyordu: O evi almak--hiçbir şey olmayan önemsiz şeylerden biriydi--tıpkı kavşakta sağa giden yol yerine sola giden yolu seçmek gibi hafif ama önemli bir hareket gibi. Evi almamak--Del kendini aşağılanmış hissedecekti, diye düşündü,
onu mantıksız derecede küçük görecekti, sınırlı
olanaklarının kendilerine koyduğu kısıtlamadan rahatsız olacaktı, oysa, eğer gelirleriyle yaşama sorusunu
tamamen onun sağduyusuna bıraksaydı, yoksunlukları umursamayacaktı, bunları kendi kendine dayattığı şeyler olarak görecekti.

"Elbette, eğer bundan hoşlanmazsan, Dory," dedi şimdi, "Sanırım Bayan Dorsey beni serbest bırakacaktır. Ama yerleştikten sonra eminim çok memnun olacaksın. Ev çok çekici--en azından, gösterişli eşyalarını toplayıp mobilyaları yeniden düzenleyerek onu çekici hale getirebileceğimi düşünüyorum.
Ve arazi--Dory, nasıl itiraz edebilirsin ki!"

Dory omuz silkti ve gülümsedi. "Hadi, devam et. Bir şekilde
geçeriz." Başını ona doğru sallayarak iyi huylu bir uyarıda bulundu. "Sadece, lütfen
kısa ihtişamlı yılınızın sonunda ne olacağını unutmayın."

Adelaide, neredeyse çıkmış olan cevabı kontrol etti. Aceleyle, o anda Bayan Dorsey'in evi iki yıl, muhtemelen üç yıl, belki de beş yıl boyunca alabileceklerini
söylemesinin akıllıca olmayabileceğini düşündü. Bunun yerine, "Sonuçta, sizi rahatsız eden şey masraf değil, değil mi?" dedi.

Adam gülümseyerek itiraf etti. "Hayır."

"Başka birinin kıyafetlerinde yaşamaya ve hava atmaya bile razı olacak kadar gösterişli bir şey özlemem züppelik olduğunu biliyorum," diye iç çekti.
"Ama--yavaş yavaş öğreniyorum."

Adam kızardı. Bilinçsizce tonuna -ve bu kesinlikle ilk kez değildi- onun beklemekten yorulma tehlikesinin en ufak bir tehlikesi olmadığı, mantıklı fikirlere
ulaşmak ve ona aşık olmak için
güvenle zaman ayırabileceği imasında bulunmuştu.
Gözlerinde, "Bu iyi. Sabırlı olmaya çalışacağım." derken, kasıtlı olarak ortaya çıkan örtülü bir eğlence ifadesi vardı.

Sıra ona gelmişti. Fakat içgüdüsel kızgınlığı dirsekleyerek,
tedirginlik geldi. Onun aşkı ona, aşklarda çiçek açan türden görünüyordu - her şeye katlanan, hiçbir şey istemeyen, kendi
beslenmemiş ateşinde sonsuza dek yaşayan bir aşk. Erkekleri konuşma ve duygu aşırılığına sürükleyen cazibeli kadınlarda sıklıkla olduğu gibi, bu harika ölümsüz
alevi kendisinin esinlediğini hissetmek, onun için, kibri için büyük bir memnuniyetti; Açıkçası, böyle bir ateşi sevgiye sevgi vererek beslemek
onu sıradanlığa indirgemek olurdu. Tüm kadınlar sevilmenin değerine dair bu abartılı fikirlerle başlar; çok azı farkına varır ve kibirlerinden uyanır veya değerin tam tersi olduğu gerçeğine doğru harekete geçer. Adelaide, Dory'nin acınacak kişi olduğunu körü körüne hayal eden, kendisinin ondan daha büyük bir kaybeden olduğunu, onun sevgisine karşılık vermenin bir taviz değil bir kazanım olacağını görmeyen doğal bir kadındı. Çoğu erkek sevmekle, kadınları sevgilerini almaya zorlamakla yetinir; kadındaki pasif, alıcı tavrı tercih ederler ve karşılığında aktif olarak sevilmekten bile sıkılırlar; çünkü aşk talepkardır ve erkek talepten sabırsızdır. Adelaide, Dory ile "çoğu erkek" arasındaki bu geniş ama ince farkı anlamadı - eğer onu coşkulu bir şekilde serbest bırakılmış tutkusunun kollarına alırsa, bunu yapabileceğini bildiği için, onu ihlal ettiğini hissedecekti. Böyle bir teslimiyetin, sonuçta,
yaprağın fırtına rüzgarına karşı hareketsiz itaatine benzediğini hissetti - zorlayabileceği şeyin,
kadınların aşk dediği şeyin, bir aynadaki görüntü kadar tamamen özden yoksun olacağını, hatta kendi aşkının sadece pasif bir yansıması olacağını -çoğu erkeğin istediği, ama onun için değersiz olacağını.

Dory'nin aşkı -hayır, daha az değil, daha az ateşli hale mi gelmişti?
Dory'nin onun hakkında derin düşüncelere daldığını gördü -varsaydığı kadarıyla, kendisinden daha fazla kibri olan ve belki de daha az mazereti olan birçok kişinin alay konusu olmasına neden olacak bilinçsiz bir kibirle. Aslında, onu
düşünmüyordu; Aklını istediği yere tamamen çevirme yeteneğine sahip olan - güçlü adamların niteliği ve genellikle zayıf iradelilerin onları çok zor düşünmesine neden olan - Arthur ve kendisinin pratik hale getirdiği engin ve ilham verici planları - üniversite gibi ilerlemenin ön saflarında olduğunu iddia eden yeni fabrikalar ve değirmenler için planları - sahip olmaktan veya öğrencilerine atölye olarak sunmaktan utanmamak. Bilimin emeği ve çevresini temiz ve konforlu, sağlıklı ve çekici hale getirme yolunda bahşettiği her şey sağlanmalıydı; işverenlerin cehaleti ve dar görüşlü açgözlülüğü, sadece anında kar elde etmeye odaklanmış ve hayırseverliklerini kendini beğenmiş yoksulluğa ve aşağılayıcı hayırseverlik aptallığına saklayarak kendi öz saygılarına ve iktidardaki kardeşleri için adalete karşı inkar ettikleri her şey. Arthur ve o her şeyi planlamıştı,
sonucun dolar cinsinden karlı olacağını,
sağduyulu ve kurnaz ütopyacılığının rakiplerinin pis ve özensiz yöntemlerinden daha büyük temettüler üreteceğini
taçlandırıcı bir haklı çıkarma olarak keşfetmişti. "Her zaman
öyledir. Bilim her zaman ekonomiktir, aydınlanmış ve
insancıldır," diye düşünüyordu Dory, Adelaide'in sesi dalgınlığına karıştığında.

"Haklısın, Dory," dedi. "Ve evi bırakacağım. Şimdi
Bayan Dorsey'i görmeye gideceğim."

"Ev mi?--Ne--Oh, evet--peki--hayır--Seni ne değiştirdi?"

Gerçek sebebi bilmiyordu - yüzünü, başının kıvrımını ve duruşunu, çoğu zaman hafife almaya çok meyilli olduğu kişiliğinin gücünü incelerken, onun hafife alınacak bir adam olmadığı, daha fazla düşünmesi ve dikkatini o muhteşem şekilli kafasında olup bitenlere vermesi gerektiği - kendisi, kendisi ve kendisi hakkında - hatırlatılmıştı. "Ah, sadece bilmiyorum," diye cevapladı, oldukça dürüstçe. "Bana öyle geliyor ki, şimdi çok fazla yaygara, özen ve - sahtekarlık olacak. Ve ben _senin_ çalışmanla ilgilenmeyi düşünüyorum. Geri döndüğümden beri neredeyse hiç bahsetmedin."

"Çok az zaman oldu--"

"Yani," diye sözünü kesti, "aptalca elbiselerimi ve şapkalarımı çıkarmakla ve aptalca telefonlar alıp vermekle çok meşguldüm."

"Şimdi pişmanlık dolu ruh hallerinden birindesin," diye güldü Dory. "Ve
yarın evde değişiklik yapmamış olmayı dileyeceksin. Hayır--bu
anlaşıldı. Bunu kabul edeceğiz ve sonuçlarının ne olacağını göreceğiz."

Adelaide neşelendi. Ses tonu eskisi gibiydi ve o evi gerçekten çok istiyordu! "Orada Dory'ye faydalı olabilirim; üniversite hayatının sosyal tarafında çok şey yapabilirim. Kariyerini ilerletmede bu şeylerin değerini takdir etmiyor. Kariyerin sadece çalışmakla yapıldığını düşünüyor. Ama ona göstereceğim! Evini üniversitenin merkezi yapacağım!"

Bayan Dorsey, halka, merhum kayınpederi "Buck" Dorsey'nin kasap ve et paketleyicilerinin en sıradanı olmasına rağmen, atalarının en gururlularından olduğunu hatırlatmak için büyük ferforje kapılarının taş sütunlarına "Villa d'Orsay" yazdırdı. "Üst sınıf"ın yükselişiyle birlikte Aziz X, soyağacına özenle yönelmiş, "gelenek" ve "kan"a saygı geliştirmiş, Aile Tarihleri ​​Derneği'ni, Sömürge Hanımları'nın bir bölümünü, Devrim Kızları'nın bir bölümünü kurmuş ve "aile"nin ithal çılgınlıklarına ve sahtekarlıklarına olan bağlılıkta kıyı şehirleriyle rekabet edebilecek kadar ileri gitmişti. Dory ilk başta mizah anlayışını Dorsey veya d'Orsay'ın şıklığına kaptırdı. Ona göre, bununla dalga geçmekle onların onlarla dalga geçmesi arasında seçim yapmak zorundaydılar. Ancak Del'in kendisinden ve kendisinden "zenginlerin bakıcıları" olarak bahsetmesinin canını sıktığını görünce vazgeçti. Ve kısa süre sonra hafifliğe olan eğilimi kendiliğinden öldü. Bu onu ayılttı, cesaretini kırdı ve evet, tiksindirdi, çünkü büyük salonda insanları ağırlamaktan duyduğu zevkin, boş, zaman kaybettiren alışkanlıklardan duyduğu memnuniyetin, emrinde bir hizmetçi ordusunun olmasından kaynaklanan üstünlük duygusunun gerçekliğini kabul etmek zorunda kaldı - Bayan Dorsey'in hizmetçileri! Kendisi etraftaki hizmetçilerden nefret ediyordu, bir arkadaşının kendisini aşağı görmesine yardım etmekten nefret ediyordu; ve başkalarına yalnızca kendisi tarafından onurla yapılabilecek basit, kişisel şeyleri yapmalarını söyleme alışkanlığını, züppeliğin en aşağılık ve en sinsi zehirlerinden biri olarak görüyordu. Bir keresinde, Paris'te - Besançon'dan sonra - Janet diğer taraftaki aristokrat tanıdıklarından bazılarından "sanki her şeye her zaman alışmış gibi davranıyorlardı; evdeki en iyi insanlardan bile çok farklıydılar." diye bahsetmişti. Dory, Adelaide'in onu nasıl hemen kabul ettiğini, Avrupa aristokratlarının kölelikten duydukları memnuniyetin aslında evdeki en yeni aristokratlar kadar kaba olduğunu, ancak bunu göstermenin farklı bir yolunu bulduklarını kanıtlayan örnek üstüne örnek verdiğini hatırladı. "Daha kaba bir yol," dedi, Janet onu çürütemedi. "Evet, çok daha kaba, Jen, çünkü kasıtlı olarak gizlenmiş; tıpkı gizlice
kabaran kibrin açık, çocuksu kibirden çok daha kötü olması gibi."

Ve şimdi - Paris'te öldürmeye hevesli olduğu ve onun ölmek üzere olduğunu umduğu eski köklerinden kaynaklanan bu kibirleri, canlılıkla
yayıldı ve ot gibi bir coşkuyla yayıldı! Farkında olmadığında ona sık sık hüzünlü bir şaşkınlıkla baktı. "Sorun _nedir_?" diye tekrar ederdi. "O, bu tür saçmalıklara olan ayartmanın en azından makul olduğu Paris'ten daha uzakta." Ve onunla birlikte sessizleşti ve üniversitede geçiremediği akşam saatlerinde tek başına kapandı. Nedenini biliyordu, ayrıca onun haklı olduğunu da biliyordu, kendini sıkmayı ve Villa d'Orsay'ı üniversitenin sosyal merkezi yapma girişimleriyle onu rahatsız etmeyi bıraktı. Ama günlerini, kendinden utanmasına ve yaşam tarzından tiksinmesine rağmen, Aziz X'in moda dünyasının anlamsız eğlencelerinde harcamaya devam etti. Çünkü züppelik, esasen dar görüşlülükten olduğu kadar cehaletten de kaynaklanan bir taşra ahlaksızlığıdır; ve bu nedenle, küçük kasabadaki küçük "takımda" en güçlüsüdür. Şehirde en dar görüşlü olanlar bile en azından ara sıra daha geniş ufuklara bir bakış atmaya zorlanır; ama küçük kasabada yalnızca uyanık ve kararlı olanlar bir anlık bakış açısı bile elde edebilir. Öfkeyle kendini mazur gösterme çabasıyla, onun onu ele alması gerektiğini, kendisinin vazgeçmeye cesaret edemediği şeyden onu koparması gerektiğini söyledi. Yine de bunu yapmaya kalkarsa ondan nefret edeceğini biliyordu. Bunun yapmamasının sebebi olduğunu varsayıyordu; ve bu sebebin bir parçasıydı, ama tam o anda
karışık hesaplarının birbirleriyle hesaplaşıp dengelenmesi durumunda, ona karşı kendi hisleriyle ilgili olarak keşfedebileceği şeyle ilgili itiraf edilmemiş, gizli korkusundan daha az bir kısmıydı.

İkisi de, ertelenmiş bir krizdeymiş gibi rahatladılar, çünkü onun hemen tekrar yurtdışına gitmesi gerekiyordu. "Nasıl _gidebilirsin_ anlamıyorum," dedi, böylece her birinin aklına geleni söylemesi için onu kasıtlı olarak acı verici bir çabadan kurtardı.

"Bayan Dorsey'e telgraf çekebiliriz," diye zayıf bir şekilde önerdi. Louis Quinze oturma odasındaki Louis Quinze masasındaydı ve eski altın sabahlığı
çekici bir şekilde uyumluydu ve tüm ortam, berrak teninin üzerindeki hafif altın rengi parlaklığı, menekşe gözlerinin tuhaf bir şekilde taze ve yoğun tonunu, kalın saçlarındaki altın rengini, ölü olgun tahıl tarlasında görülen soluk, sonbahar renklerini ortaya çıkarıyordu. Aylık hesaplarını yapıyordu ve gösteri hoş değildi. İyi bir ev hanımıydı, şaşırtıcı derecede iyi bir yöneticiydi; ancak gelirleri için fazla eğlence yapıyordu.

Dory orada otururken yaptığı resimle o kadar meşguldü ki hemen cevap veremedi. "Sanırım," diye cevapladı sonunda, "hazinelerini emanet edebileceği başka birini telgrafla ayarlayabilir mi. Hayır, sanırım
kalmak zorunda kalacaksın."

"Keşke burayı almasaydım!" diye haykırdı. Bu, gerçek, aklı başında ve zeki benliğinin, "ödünç tüylerine" duyduğu ilk ilgi ve zevkin
gerilemesinden beri yüksek sesle ilan ettiği şeyin ilk itirafıydı. "Neden kendimi aptal yerine koymama izin veriyorsun?"

"Buna girmenin bir faydası yok," diye cevapladı, bu gecikmiş pişmanlığı fazla ciddiye almamak için tetikte. Del'in pişmanlık nöbetlerine alışmıştı, o kadar alışmıştı ki, onları gerçekte olduklarından veya onu daha iyi anlasaydı -ya da onu anlamaya çalışmakla uğraşmasaydı- olabileceklerinden daha az değerli buluyordu. "Uzun süre uzakta olmayacağımı düşünüyorum," diye devam etti, "ve İngiltere'den Fransa'ya, Almanya'ya, Avusturya'ya, İsviçre'ye
koşup durmak zorunda kalacağım. Bunların hepsi senin için yorucu ve zamanın sadece bir kısmı keyifli olurdu."

Sözleri ona, eski dostluklarının ve yoldaşlıklarının mezarı üzerinde bir çan sesi gibi geldi. "Gerçekten tek başına
kaçmaktan memnun olacağına inanıyorum," diye bağırdı, dudakları alaycı bir şekilde gülümsüyordu, gözleri yaşlarla doluydu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Dory, sanki şakasını geri atıyormuş gibi. Ama ikisi de gerçeği biliyordu ve her biri diğerinin de bunu bildiğini biliyordu. O, o çevreden
kaçtığı için, onun da diğer benliğinin yanından geçip ona
alay eden, söven ve alay eden bir varlıktan kurtulduğu için aynı derecede mutluydu. Villa d'Orsay'ın kapılarından girmek onun için
acı bir şey olmuştu. Sinirleri
o kadar gergindi ki, muhteşem ama fazla saray benzeri, fazla otel benzeri odalara bakmak, çılgına dönme ve ihtişamı paramparça edene kadar durmama özlemiyle mücadele etmek demekti. Ve
akıllıca oluşturulmuş ve akıllıca uygulanan bir planla yaşamayan tüm insanların özelliği olan kronik kendini mazur görme adaletsizliğinde, şimdi düşük ruh halleri için onu suçlayarak kendini rahatlatmaya çalışıyordu; aslında, bunlar tamamen bilinçli olarak değersiz yaşam tarzının ve sürekli bir iç savaşın, yorucu ve depresif bir savaşın sonucuydu. Ayrıca, kesinlikle, yılda on sekiz yüz dolarına bu kadar etkileyici görünümleri nasıl sürdürdüğünü soracağı gün gelecekti; ve sonra onu doğrudan aldatmak ile babasının ona bıraktığı geliri bırakma sözünü bozduğunu söylemek arasında seçim yapmak zorunda kalacaktı - hayır, bozmak değil, bu çok sertti - daha doğrusu henüz yerine getirmediğini. Kısıtlı bir sessizlikten sonra, "Burada benimle birlikte kimsenin durmasına gerçekten ihtiyacım yok," dedi ona, sanki bunu düşünüyormuş gibi ve aralarındaki durumu değil, "ama Stella Wilmot ve kardeşini getireceğim."

"Arden?" dedi Dory, şüpheyle. "Bazı yönlerden iyi olduğunu biliyorum ve
bankadaki yeri aldığından beri içkiyi bıraktı. Ama--"

"Ona güvendiğimizi gösterirsek," diye cevapladı Adelaide, "Bence bu ona
yardımcı olacaktır."

"Pekala," dedi Dory. "Ayrıca, senin gibi evden ayrılıp buraya gelebilecek insanları bulmak kolay değil."

Adelaide gülümserken kızardı. "Belki de ona yardım etmektense, benim _sebebim_ buydu," dedi.

Dory kızardı. "Ah, bunu ima etmek istememiştim!" itiraz etti ve
daha fazla konuşmaktan kendini alıkoydu. Her biri ruh hallerinde, diğerinin her kelimesinde gizli bir itme arar ve bulurdu.

Aralarındaki kısıtlama, böylece kesinlikle
birleşmenin olmadığı derin bir ayrılık aşamasına
girdi, ayrılmaya kadar devam etti. Düğünden beri onu yalnızca bir kez öpmüştü - Avrupa'dan
geldiğinde. Sonra, diğerlerinden çok fazla selamlaşma oldu ve
ikisi de kendini bilinçli hissetme fırsatı bulamamıştı. Onun ayrılışı için
istasyona vardıklarında, tesadüfen yanlarında kimse gelmemişti.
Hamal onları trenin hareket etmek üzere olduğu konusunda uyardığında, el sıkıştılar ve tereddüt ettiler, kızardılar ve kendilerinin ve seyircilerin bilincindeydiler, "Elveda," diye kekeledi Dory, yanağına bir darbe indirerek.

"Elveda," diye mırıldandı, aynı anda çabasını göstererek.

Sonuç, onları paniğe, sonra kahkahaya sürükleyen ve böylece ikinci denemeyi kolay ve başarılı kılan yüz hatları ve şapka siperliklerinin bir karmaşasıydı. Dudakların gerçek bir buluşmasıydı. Kolu onun etrafına dolandı, eli şefkatle omzuna bastırdı ve vücudunda bir titreme hissetti, gözlerinden içeri ve dışarı ani bir ışık parıltısı gördü. Ve tüm o anda aşk ilişkisini yönetmedeki hatasının sırrı
üzerine çöktü.

"Elveda, Dory--canım," diye mırıldanıyordu, sesinde bir keşiş ardıcının eşinin çağrısına verdiği utangaç cevap gibi bir ton vardı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör ve tekerlekler dönmeye başladı.

"Elveda--elveda," diye kekeledi, kanı kafasında hızla akıyordu.

"Sana sandığımdan daha çok değer veriyorum," demek geldi aklına. Ama kondüktör olan arkadaşı onu vagonun basamaklarından yukarı itiyordu. "Keşke söyleseydim," diye düşündü, trenin virajı dönüp gözden kaybolmasını izlerken.
"Yazacağım."

Ama yazmadı. Yazma zamanı geldiğinde, bu fikir bir şekilde
yazdığı diğer şeylerle uyuşmuyordu. "Sanırım ona değer veriyorum - bir arkadaş olarak," diye karar verdi. "Keşke beni kendi zihnimin durumunu
öğrenmeye zorlasaydı! Ne tuhaf bir adam! Beni nasıl sevebildiğini anlamıyorum, çünkü beni olduğum gibi tanıyor. Belki de gerçekten sevmiyor; bazen bir kadına, bir kadının ilgi görmek istediği gibi ilgi gösteremeyeceğini düşünüyorum." Sonra, son gördüğü haliyle yüzü önünde belirdiğinde ve dudakları bir kez daha
karıncalandı, "Ah, evet, _önemsiyor_! Ve onun sevgisi olmadan ne kadar da sefil olurdum! Ne kadar açgözlüyüm - onun sevgisini istiyorum ve alıyorum ve karşılığında hiçbir şey vermiyorum." Sonuncusu yarıdan fazla samimiydi, ancak o, "Kadın Cenneti"ndeki, aksi takdirde Amerika Birleşik Devletleri olarak bilinen
birkaç kız kardeşi gibi, sevilmeye
izin vermek için nezaketle küçümsemesi
değerini büyük ölçüde abartmaya şımartılmıştı. Ve onsuz yalnızdı. Bir hafta veya bir ayın sonunda geri dönebilseydi, aralarındaki her gerçek engeli eritecek bir şevkle karşılanırdı. Ayrıca, fizyoloji alanında olan, psikoloji alanında olmayan konular hakkında psikolojik düşünme gibi
son dönem ahlaksızlığına yakalanmalarından kaynaklanan çok daha engelleyici hayali engelleri de ortadan kaldırırdı. Ama o gelmedi;
ve yokluk, yas gibi, doruk noktasına ulaşır, bundan sonra olan şey
hiç olmamış gibi olmaya başlar. O gitmişti; ve onun o coşkulu veda okşaması onda
bir daha asla uyumayacak, kafesinde huzursuzca volta atacak,
patlama fırsatı için can atacak bir dürtü uyandırmıştı. Ve o,
kendisi için
bu buyurgan haykırışını kişisel kılmak için orada olmayacağı zaman onu uyandırmıştı.

Estelle bütün gün ve birkaç akşam dükkânında olduğu için, Del
Henrietta Hastings'i çok görmeye başladı. Büyükbaba Fuller artık ölmüştü
ve mirasçıların büyük hoşnutsuzluğuna rağmen servetinin beşte birini yatırdığı türbede unutulmuştu. Henrietta'nın geliri
yılda dört binden yirmiye çıkmıştı; ve günlerini
kocasına, eğer bir Fuller mirasçısıyla evlendikten sonraki yıl onu ele geçiren uyuşukluğu
üzerinden atarsa, ona yardım edebileceği kariyerleri düşünerek ve konuşarak geçirdi. Ama Hastings bunu yapmadı; Kitaplarından ve her şeyi bilmesiyle yerel itibarından memnundu. Ay geçtikçe daha şişman, daha tembel ve daha yavaş konuşuyordu. Henrietta ona karşı sinirliymiş gibi davranıyordu ve kasabanın "Hastings'in karısının 'uyanıklığından' birazı olsaydı onu mutsuz etmezdi ama kendisi için büyük bir isim kazanırdı" deme alışkanlığı vardı. Aslında, Hastings eylemde bulunma konusunda kesin bir şeye kendini
harekete geçirmeye çalışsaydı, Henrietta sadece öyleymiş gibi davranmak yerine gerçekten rahatsız olurdu. İyi bir zihni, izinsiz şımartmayla
acılaşmış keskin bir zekası vardı; ama kocası kadar tembel ve amaçsızdı. Tüm enerjisi bir şeyler yapmaktan bahsetmeye gidiyordu ve her gün yeni bir planı vardı, dünün unutulmuş veya küçümsenmiş planlarıyla.

Adelaide, Henrietta'yı enerjik ve teşvik edici bir kişi olarak görüyormuş gibi yaptı, ancak Henrietta'nın enerjisinin, tıpkı kendisininki gibi, korunaklı, hizmetçilerin hizmet verdiği sınıftaki çoğu kadınınki gibi, aktif ama valfsiz bir zihin motoru tarafından buharın atılması olduğunu biliyordu. Ancak bu bahane, Henrietta ile Country Club'da geçirdiği uzun sabahlar ve öğleden sonraları için kendini haklı çıkarmasını sağladı. Aktiviteden, şunu, bunu ve diğerini başarmaktan bahsettiler; ciddi kitapları düzensiz bir şekilde okudular; romanlar ve oyunlar planladılar; her günü, yararlı bir şekilde çalıştıkları konusunda rahat bir hisle geçirdiler. Ve her biri diğerinden çok şey öğrendi; ancak, her biri diğerini kadınların ve giderek artan sayıda erkeğin, oldukça rahat sınıflarımızdaki, alışılmış zihinsel kusurlarında doğruladığından, ilişkilerinin net sonucu acınacak derecede kötüydü, kendilerini geliştirdikleri yönündeki düşkün sanrıları nedeniyle daha da kötüydü. Batıya doğru yayılan ve geliri olan veya tembelliklerinde onları destekleyen kocaları veya babaları olan tüm Saint X kadınlarını ele geçiren "kültür çılgınlığına" güldüler - bulanık veya bulanık konularda bulanık veya bulanık düşünme, okuma ve konuşma çılgınlığı. Henrietta ve Adelaide alay ettiler; ancak kendileri aynı tembel ailenin başka ve mümkünse daha zehirli basilinin kurbanlarıydı. Bir sabah Adelaide, kulüp binasının küçük kuzeybatı revakındaki en sevdiği köşede zarif bir şekilde rahat bir şekilde, bir zırvacı tarafından zırvacılar için yazılmış, son derece etkileyici bir şekilde ciltlenmiş ve resimlendirilmiş bir İtalyan mimarisi eserini okuyordu. Bu yönde çok fazla okuma yaptı çünkü bu aynı zamanda yeteneğinin yönüydü ve böylece Dory döndüğünde onun çalışmasına katılmaya hazırlandığını düşünebiliyordu. Köşeden ayak sesleri duydu ve başını kaldırdı. O ve Ross Whitney
yüz yüzeydi.

Kaçma şansı yoktu. O, daha da renklenerek
şapkasını kaldırdı; o, kendisiyle gurur duymasını sağlayan bir kayıtsızlıkla gülümsedi ve
elini uzattı. "Merhaba, Ross," dedi, uyuşuk bir şekilde dostça. "Sen ne zaman şehre geldin?" Ve o sabah saçlarının çok iyi toplanmış olmasından ve elbisesinin en çok yakışanlarından biri olmasından dolayı kendini tebrik etti - Paris'ten, Paquin'den - bir yaşındaydı, doğru, ama Saint X'in sonuncusundan daha geç ve öğle yemeğinde bile Sherry için modaydı.

Uzman Ross kendini toparladı ve hiçbir karışıklık
görünmeden saklandı; ama pek de kolay olmayan gözleri onu ona ihanet etti.

"Yaklaşık iki saat önce," diye cevapladı.

"Theresa seninle mi?" Bu orta atışı yaparken ona sakin bir şekilde baktı.

Bu atışı aldığındaki soğukkanlılığa hayran kaldı.

"Hayır; babasının evinde - göl kıyısında," diye cevapladı. O da özellikle iyi görünüyordu, taze ama deneyimliydi ve garip, güzel bir mavi tondaki sergesi, kırmızı kravatı ve çorapları ve yakut kol düğmeleriyle bir model gibi giyinmişti. "Bay Howland hasta ve ona bakıyor. Birkaç gün izin alıyorum - babamın evini onun için satmaya geldim."

"Point Helen'i mi satacaksın?" dedi Adelaide, nazikçe pişmanlık duyarak.
"O zaman sanırım halkını burada bir daha göremeyeceğiz. Annen, Janet orada evlendiğine göre, şüphesiz zamanının çoğunu yurtdışında geçirecek."

Ross hemen cevap vermedi. Uzaklara bakıyordu, ifadesi hüzünlüydü. Soyutlaması, Adelaide'e, hızlı ama kadınsı bir şekilde nüfuz eden ilk bakışta edindiği izlenimi doğrulama şansı verdi. Evet, daha yaşlı görünüyordu; hayır, tam olarak daha yaşlı değildi - daha çok üzgündü. Açıkça mutsuzdu, belirgin bir şekilde mutsuzdu. Ve her zamanki gibi yakışıklı ve zevkliydi - hasır şapkasının bandı, düğme deliğindeki çiçek, kravatı, çorapları - hepsi uyum içindeydi; gösteriş yok, sadece
yanılmaz, sakin bir beyefendi zevki. Bakması ne kadar da tatmin edici bir insan! Elbette, karakteri--Ancak, karakterin göz zevkleriyle hiçbir ilgisi yoktur ve bunlar tartışmasız hoştur. Sonra tavırları ve zihni vardı--dünyanın adamı! Elbette Dory ile
bir an bile karşılaştırılamazdı--kim karşılaştırılabilirdi ki? Yine de, Dory'nin gerçekte olduğu her şeyi göstermeye karşı bir önyargısı olması üzücüydü, takdir edilmesi için bilinmesi gerekiyordu--yani, "doğru" insanlar tarafından takdir edilmesi. Elbette, dikkatli birkaç kişi onu yüzünde görebiliyordu, ki bu kesinlikle seçkindi--evet, Ross'unkinden çok daha seçkindi, düzenli olarak yakışıklı olmasa da.

"Eski yere bakıyordum," diyordu Ross, "ve
babamdan burayı tutmasını istemeye karar verdim. Theresa burayı sevmiyor; ama ben seviyorum,
ve son kabloları kesmeye kendimi getiremiyorum.
Burada dolaşırken kendimi o kadar üzgün ve duygusal hissettim ki
hüzün krizinden kaçmak için
acele ettim."

"Bu tür konuşmalara alışkınız," dedi Adelaide, sevimli gözlerinde alaycı bir
tebessümle. "Burada yaşayan ve ara sıra iş için geri dönen insanlar bize Saint X'in dünyadaki diğer yerlerden ne kadar daha güzel olduğunu söylerler. Ama ilk trene binip
Chicago'ya veya Cincinnati'ye veya herhangi bir yere giderler."

"Yani burayı sıkıcı mı buluyorsunuz?"

"Ben mi?" Adelaide büyüleyici omuzlarını hafifçe silkti. "Pek sayılmaz. Hayatım burada--insanlar, alıştığım şeyler. Başka hiçbir yerde sahip olmadığım bir huzur hissine sahibim." Dalgın dalgın baktı. "Ve huzur en büyük
varlıktır."

"En büyük varlık," diye tekrarladı Ross dalgın dalgın. "Kıskanılacaksın."

"_Ben_ öyle düşünüyorum," diye onayladı, sesinde tuhaf bir meydan okuma tonu vardı. Dory'den bahsetmeye başlamak için panik benzeri bir dürtü hissetti; ama,
çabayla etrafına baksa da, onu tanıtmanın garip görünmeyecek bir yolunu bulamadı - sivri dilli ve taşralı bir şekilde namuslu.

"Ne okuyorsun?" diye sordu hemen.

Kitabı çevirdi, böylece başlığı görebildi. Gözleri kitaptan ayrıldı ve onun ince beyaz parmaklarına takıldı - sade bir altın şeridin güzelce parladığı parmaklara. Onu hem büyüledi hem de kızdırdı; ve bunu
gördü ve çok sevindi. Sesinde zafer havası vardı, kitabı yanındaki masaya koyarken, "Aptalca, değil mi, güzel evler inşa etmeyi
okumak" - "biri
muhtemelen hiç ev
yapmayacakken" diyecekti. Bunun Dory'nin yoksulluğu ve olabilecekler üzerine bir iç çekiş gibi gelebileceğini düşündü.
Bu yüzden "hava çok hoş bir şekilde tembelken" diye bitirdi.

"Bunu yazan adamı tanıyorum," dedi Ross, "Akıllıca - gerçekten sıra dışı
bir yetenek. Ama şık kadınlar onu sahiplendiler, onu bir dalkavuk ve züppe yaptılar, tıpkı kendi takımlarındaki diğer erkekler gibi. Bu tür şeyler erkekliğimizi ve kadınlığımızı nasıl da
yiyip bitiriyor!"

Dory'nin sık sık söylediği şey! "Kocam diyor ki," diye cevapladı, "dünya uygarlaşmaya doğru adil bir başlangıç ​​yaptığında,
boğmak ve öldürmek için zenginlik ve lüks gelir. Tarihi, her zamanki gibi lüksün sanat ve zarafeti ürettiği görüşünden ziyade, bu bakış açısından okumak çok ilginç."

"Dory olağanüstü bir adam," dedi Ross coşkuyla. "Şaşırtıcı derecede mütevazı; ama bazı adamlar o kadar büyük ki, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, saklanamazlar. O da onlardan biri."

Adelaide ışıl ışıldı, bu samimi ve adil övgü onu o kadar mutlu etti ki, o kadar rahatladı ki. Dory'nin arkadaşlarından ve hayranlarından biriyle konuşuyordu, kalbinin belki de biraz kırgın olduğu eski sevgilisiyle değil ve geçmişin onun için
çok daha fazla şimdiki zaman olduğuna dair saygılı ve dolayısıyla ince bir ima yayıyordu. Dory'yi, onun çalışmalarını
açıklamak için acele etti; ve üniversiteden bahsederken, bununla gurur duyduğunu, bir ilgi duyduğunu ve bir bilgi sahibi olduğunu fark etti, bu da onu şaşırttı. Ve
Ross dinledi, takdir edici yorumlarda bulundu. Ve böylece devam etti.
Henrietta geldiğinde, en iyi eski arkadaşlar gibi gülüyor ve konuşuyorlardı; ve Ross'un daveti üzerine üçü kulüpte öğle yemeği yedi ve
öğleden sonrasını birlikte geçirdiler.

"Sanırım evlilik Ross'u geliştirdi," dedi Henrietta, Adelaide ile birlikte çaydan sonra eve giderken --Ross'la çaydan sonra.

"Theresa çok tatlı bir kadın," dedi Adelaide görev bilinciyle.

"Ah, bunu kastetmiyorum -- senin kastettiğinden daha fazla," diye cevapladı Henrietta. "Yani
evlilik onu terbiye etti --herhangi birini geliştirmenin tek yolu bu."

"Hiç şüphesiz o ve Theresa birlikte mutlular," dedi Adelaide,
kendisine ilginç ve değerli bir ışık tutabilecek bir ısrarla
sahtekarlığına tutunarak.

"Mutlu mu?" Henrietta Hastings güldü. "Sadece aptal insanlar mutludur, canım. Theresa mutlu olabilir, ama Ross değil. O çok zeki. Ve
Theresa ona zekilerin rutini olan diğer şeylerin karşılığını verecek o mutluluk anlarını bile veremez."

"Evlilik bir erkeğin hayatında pek bir şey ifade etmez," dedi Adelaide. "Bir işi veya mesleği var. Her günün sadece bir kısmında evli oluyor ve bu onun için en önemsiz kısmı."

"Evet," diye cevapladı Henrietta, "evlilik bir erkek için ayakkabısındaki bir çividir - yerinde veya Ross Whitney'de olduğu gibi, yerinde değil. Yüzüne bir bakış, aksadığını, ağrıdığını ve inlediğini bana göstermeye yetti."

Adelaide bu hoşluğu, değerlerinin çok ötesinde eğlenceli buldu. "Anlayamazsın," dedi. "Theresa ona, bize göründüğü gibi görünmüyor."

"Daha kötü," diye cevapladı Henrietta, "daha kötü. Zengin olmaları şanslı bir şey. Daha iyi sınıftaki insanların, kendilerine tamponlar koymalarını sağlayacak paraları olmasaydı, karı dövmek gecekondu mahalleleriyle sınırlı olmazdı. Theresa Howland'la iki küçük odadan birinde yaşamayı düşünün!"

Adelaide, cömert ve hoşgörülü mizacından biri olabildiği kadarıyla, Henrietta'nın en bulaşıcı alışkanlığı olan, herkese
mizahla
da bulunma alışkanlığına düşmüştü - kendilerinden derinden hoşnut olmayan aylakların en sevdiği eğlence. Bayan Hastings onu Villa d'Orsay'ın yüksek ithal kapılarında bıraktı, Theresa konusuna tam adaletle yaklaşmışlardı ve Adelaide eve, bir ölümlüye katıksız adalet dağıttıktan sonra herhangi bir iyi insana gelmesi kaçınılmaz olan o kendini küçümseme duygusuyla girdi. Ancak bu uzun sürmedi; Ross'un Theresa'yı umursamadığını ve kendisini umursadığını fark etmenin verdiği haz çok keskindi. Kadınsı başarının kadınsı testi, bir kadının erkekler üzerinde bıraktığı izlenim olduğundan, Adelaide, Ross'un ihtiyatlı ve içtenlikle saygılı ve kesinlikle kasıtlı veya kasıtlı olmayan ifşasından memnun olmasaydı ne insan ne de kadın olurdu. Kendisine kızmasına neden olan şey, erkeği büyüleme gücünün kanıtı değildi. "Biz kadınlar ne kadar da zayıfız!" diye kendi kendine söyledi, kendini hissettiremediği bir pişmanlık olduğunu varsaymaya çalışarak. "Gerçekten
haremlere kapatılmalıyız. Hiç şüphe yok ki Dory bana
kesinlikle güveniyor--çünkü diğer kadınlar onun için birer ayartma değil--yani,
sanırım değiller. Eğer farklı olsaydı, benim de onun
zayıflığına sahip olduğumdan korkardı--hepimiz herkesin en azından bizim zaaflarımızdan birazına sahip olduğunu düşünürüz.
Elbette bana güvenilebilir; geçmişi yumuşatmak için yapılan akıllıca bir girişimin
başımı döndürmemesi için yeterince sağduyum var."
Sonra Ross'un eline, alyansına ve
Henrietta'nın kendi teşhisini onaylamasını hatırladı. "Ama _bu_
neden _ilgileneyim_," diye düşündü, öz saygısının
yasakladığı yerde oyalandığı için kendine sabırsızlanarak. "Ross Whitney'i sevmiyorum. Beni memnun ediyor, tıpkı hoş bir izlenim bırakmak istediği herhangi bir kadını memnun ettiği gibi. Ve doğal olarak, beni gerçekten önemsediğini ve onu bu şekilde davranmaya iten alçaklıktan utandığını ve pişman olduğunu bilmek hoşuma gidiyor. Ama bunun ötesinde, onunla ilgili hiçbir şeyi umursamıyorum - hiçbir şeyi. Dory'yi tam olarak gerektiği gibi umursamıyor olabilirim; ama en azından onu tanımak, Ross türünden bir adama geri dönmemi imkansız hale getirdi."

Bu açık ve tatmin edici görünüyordu. Ama garip bir şekilde, aklı biraz beklenmedik bir sonuca
atladı, "Ve onu bir daha görmeyeceğim."

O gece Dory'ye uzun, çok uzun bir mektup yazdı, ona yazdığı en yakın aşk
mektubunu. Ross'u oldukça rahat bir şekilde içeri aldı;
ancak--Yazılı sözcüğün etrafındaki belirsiz yarı gölgenin sırrı nedir? Uzaklardaki Viyana'da, güçlü anıları
ve Villa d'Orsay'ı belirsiz bir şekilde hatırlayan Dory, mektubu ilk kez okurken, ondan aldığı en iyi şey olduğunu düşündü; ve ertesi sabah, tekrar okurken, aklına sadece Ross ve Adelaide'in kalbin o karanlık kuyusunda, kendi gözlerimizin bile nadiren dikkatle bakmasına izin verdiğimiz yerde, onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü
aklından geçirdi?

XXIII. BÖLÜM

KÖY YOLUNDA BİR YÜRÜYÜŞ

Ross kulüpte akşam yemeği yemeyi planlamıştı; ancak Bayan Hastings'in tuzağı, kesintisiz düşünmek için ormanın içinden Point Helen'e doğru yola çıktığında, araziden henüz çıkamamıştı.

Eğlenceden, gösterişten ve "yüksek finans"ın "karşılıklı" oyunuyla para kazanmaktan daha ilgi çekici ilgi alanları olsa bile, Theresa'nın kendisi için olduğundan daha az olumlu ve sürekli bir sinir bozucuyla evli olsa bile, yine de Adelaide'ı unutmazdı. Unutkanlık, tamamlanmış bölümle gelir, tamamlanmamış bölümle asla. Bu koşullar altında, onu tekrar görmenin tek bir etkisi olabilirdi. Pişmanlıkları şiddetli bir pişmanlığa dönüştü, engellerin ve zorlukların ateşe yakıt olduğu bir tutkunun pervasızca öfkelenmesine dönüştü. Koca edinme meselesi güvenli bir şekilde halledildiğinde, Theresa'nın kendi kendine olan güveni konusunda hiçbir sınırlaması yoktu. Kendini tamamen "bıraktı" ve bu durum, karakteri, zihni ve kişisel görünümü üzerinde, sıradan bir gözlemci için yeterince depresif, ancak evinin mahremiyetinde olanlar için dehşet verici sonuçlar doğurdu. Ross, onun kasvetli ve kınamayan bir sessizlik içinde
kötüleşmesini izledi. Kendisini toparladı
zenginliği ve konumu olan birinin yapması gereken kadar iyi bir kamusal görünüm için yeterliydi, diye düşündü; evde nasıl göründüğünün ve konuştuğunun ne önemi vardı ki, sonuçta, memnun edebileceği tek kişi kendisiydi? O mesafeli duruyordu, ara sıra onun kaprisiyle kendini şımartmak için mesafeliliğinden çekiliyordu
kendisinin aşkının kanıtı olarak gördüğü şeylere. Onun surat asması, sızlanması, aşağılık ama anlamsız kendini küçümsemesi, gözyaşları, onun atadığı iltifat edici sebepten dolayı değil, ona acıdığı, kendini kınadığı ve annesinin zayıflığını geliştirmesinden korktuğu için, onu tatmin etmeye yetecek kadar küçük bir şefkat gösterisine kendini zorlayacağı için etkiliydi. Ve şimdi, deneyimin her gün yeniden içmeye zorladığı kadar acı bir yudumun safrasına batmış halde - adamın sadece parayla evlenmesine rağmen sadece karısıyla yaşadığının farkına varmak - Ross Adelaide ile tekrar karşılaşmıştı. "Sabah Chicago'ya gideceğim," diye sonuca vardı. "Şerefli olanı yapacağım" - kendi kendine alaycı bir şekilde güldü - "çünkü diğerini denemek sadece onun bana gülmesine ve benim daha da perişan olmama neden olurdu." 

Ama sabah olduğunda uşağının ona teklif ettiği kıyafetleri eleştirdi, halkın önüne çıkmak için bir saatini harcadı, sonra istasyona gitmek yerine kahvaltı için Country Club'a gitti. Ve kahvaltıdan sonra, hareketini "yarına veya ertesi güne" erteledi ve Bay ve Bayan Hastings'i görmeye gitti. Ve o zaman Henrietta'nın onu Villa d'Orsay'a götürmesinden daha doğal ne olabilir ki "Del'in ne kadar sevimli bir şekilde yerleştiğini sana göstermek için." "Ve belki de," dedi Henrietta, "o ve Arden Wilmot bir gezintiye çıkarlar. O, gün ortasında iki saat dinlenmesine itiraz ettikleri için bankadan ayrıldı." Adelaide'in koşulların zorlamasıyla kararını değiştirmesinden, tüm sabahı bahçelerde geçirmesinden daha doğal ne olabilir ki, kendisi Ross'la, Henrietta Arden'le? Son olarak, o gerileme döneminde basit ev düzenlemeleri üzerindeki baskıyı önlemek için, Ross'un Indian Mound'da öğle yemeği teklifine katılmaktan daha doğal ne olabilir ki? Ve Indian Mound'dan, tuhaf geniş toprak işleri, çirkin, inanılmaz derecede eski çanak çömlekleri ve baston veya şemsiye ucuyla her yerden çıkarılabilecek çakmaktaşı aletleriyle aceleyle dönen kimdir ki; Muhteşem panoraması, tarihin başladığı kadim günlerde, düşmanın, tozu, ismi yok olmuş bir halka yaklaştığını haber vermek için nöbetçiler tarafından ateşlerin yakıldığı uzak mavi tepelerle çevriliydi. Dönüş yolculuğuna başlamaları saat altıyı bulmuştu; saat yedide Country Club'ın önünden geçiyorlardı ve tabii ki orada akşam yemeği yediler ve sonrasında küçük, gayri resmi dansa katıldılar; daha sonra, verandada bir köşede akşam yemeği ve serinletici içecekler, ay üzerlerine akarken ve ormanın büyülü nefesi duyuları zincirlerken. Ne gündü! Bütün tatsız düşünceler ne kadar da nazikçe uçup gitti! Günümüzün ufkunda dağlar ne kadar da yüksek ve parlaktı, dünü ve yarını dışarıda bırakıyordu! "Bu hayatımın _mutlu_ günüydü," dedi Ross, kasabaya giden son otobüse doğru giderken diğer ikisinin arkasında oyalanırken. "Şimdiye kadarki en mutlu" -daha düşük bir tonda- "en mutlu."

Ve Del parıldayan bir onay, hatta cesaretlendirmeydi; ve gözleri, kulüp evinde kalan birkaç tepe insanının ancak çok açık bir şekilde okunamayan yüzlerine meydan okurcasına parlıyordu. "Elbette bir kadının yirminci yüzyılda masumca eğlenme hakkı vardır," diyordu kendi kendine. "Dory benim tek başıma oturup somurtmamı istemezdi. Ben gencim; yaşlandığımda bundan yeterince alacağım -insan genç olmaktan çok daha uzun süre yaşlıdır." Ve Ross'a baktı, o yumuşak ay ışığında çok yakışıklıydı, yüksekten
yanan tutkusu yüz hatlarını yüceltiyordu. "Ben de mutluydum," dedi ona. Sonra, boşuna bir çabayla
ve kendini rahat hissetmeye çalışarak, "Keşke Dory de orada olsaydı."

Ancak Ross, o ismin şeytan çıkarılmasından utanmıyordu; onu getirmesi
çok zorlamaydı, tutku mizah duygusundan yoksun olmasaydı eğlenceli olurdu. "O bana değer veriyor!" diye düşünüyordu başı dönerek.
"Ve ben onsuz yaşayamam--ve _yaşamayacağım_!"

Annesi, babasının, sağlık durumu kötü ve fiziksel işkenceyle "yüksek finans"ın yeşil masalarında çılgınca oynamaya
zorlanmasıyla, istikrarlı, hızlı, ağır bir şekilde kaybettiğine dair keşiflerini ona yazıyordu.
Ancak Ross, Theresa'nın ona Windrift'e gelmesi için yaptığı çağrıları okuduğu kadar kayıtsızca onun mektuplarını okuyordu. Bir telgraf - "Düşündüğümden çok daha kötü. Yarın işe başlamadan önce onunla konuşmak için burada olmalısın" - onu hayalini kurduğu ve planladığı geleceği - kendisinin ve Del'in geleceğini - tehlikeye attığının farkına varması için şok etti.

Trene giderken Villa d'Orsay'da durdu, onu ve Henrietta'yı Bayan Dorsey'in ünlü beyaz ve altın bahçesinin en uzak ucunda gördü.

Henrietta pavilyonda kitap okuyordu. Birkaç metre ötede, başı eğik ve mavi güneşliği omzuna yaslanırken yavaşça dönerek, Bayan Dorsey'in ünlü çeşmesinin büyük çiçeklerle çevrili, nilüferlerle dolu dış havuzunda geziniyordu, suda bir ateş çizgisi gibi duran kızıl balık sürüsü onu takip ediyordu. Ona doğru seyahat kıyafetiyle, her zaman böyle günlerde giydiği beyaz serge yerine, geldiğini gördüğünde, onun gideceğini biliyordu - şanslı bir ön uyarıydı, çünkü bu sayede, aramasının nedenini açıklamadan önce daha az belirgin bir ifade takınmak için zamanı olmuştu. "Ama," diye ekledi, "birkaç gün içinde geri döneceğim - çok az."

"Ah!" dedi Del sadece; ama onun rahatlama tonu, aniden neşelenmesi,
herhangi bir kelimeden daha anlamlıydı.

Henrietta şimdi onlara katıldı. "Öğleden sonra ekspresini mi kullanıyorsunuz?" dedi.

Ross, bu kesintinin nezaketinin ne kadar ciddi bir sınavı olduğunu gizleyemedi. "Evet," dedi. "Tuzağım evin önünde."

Orada Henrietta'nın ifadesinin önünde renklendi, eğlence, öfke ve küçümsemenin bir karışımı, böyle bir dikkatsizliğin evli bir Aziz X kadınının itibarı üzerindeki etkisine karşı alaycı bir yorum. "O zaman," dedi kadın ona doğru ve anlamlı bir şekilde bakarak, "yolda beni evime bırakabileceksin." 

"Elbette," hemen onayladı. Aziz X'in ahlak polisi onu onunla birlikte araziden ayrılırken gördüklerinde, en azından bu özel olay hakkında sessiz kalırlardı. Birkaç dakika süren garip konuşmalardan sonra, o ve Henrietta çimenlere çıktılar ve Del'i orada bıraktılar. Bahçenin sonunun görülebildiği son noktada, geride kaldı, döndü, onu tam olarak aynı pozisyonda gördü, önündeki çeşme ve nilüferler, beyaz ve altın çiçeklerin o uzantılarının merkezi ve zirvesi. Güneşlik hafifçe omzuna yaslanmıştı ve masmavi çukurluğu, o dalgalı ölü altın saçlarının üzerine çok yakışan havadar tüylü şapkayla birlikte küçük, zarif başı için uyumlu bir fon oluşturuyordu. Ona el salladı; ama o gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

Henrietta döndüğünde, Adelaide hayal dünyasına ve çeşmenin etrafında yavaş yürüyüşüne devam etmişti. Henrietta, "Onu cesaretlendirmeseydim, sanırım her şeyi bana
söyleyecekti -- sana söylemek için geldiği her şeyi." demeden önce bir süre şaşkın bir ifadeyle izledi.

Del cevap verirken hala dalgındı: "Bu çok saçma. İnsanlar
çok eleştirel, çok aşağılık."

"Öyleler," diye karşılık verdi Bayan Hastings. "Ve üzgünüm ama kural olarak
haklılar."

Del'in narin kaşlarının ve dudaklarının kıvrımı düzeldi.

"Bütün dertler bizim yapacak bir şeyimizin olmamasından kaynaklanıyor," diye devam etti
Henrietta, onun "karışmasının" hoş karşılanmadığına dair işaretleri görmezden gelerek.
"Aylak kadınlar! Biz yararlı bir şeyle meşgul olmalıyız--sen, ben ve
geri kalanlar. O zaman dedikoduya sebep olan ve skandala yol açabilecek şeyler yaparak zaman öldürmeye kalkışmazdık." Adelaide'in kısa bir karşılık vermek üzere olduğunu görünce ekledi: "Şimdi, numara yapma, Del. Sen de biliyorsun ki, onlar her zaman yaramazlık yaparlar ve erkekleri de yaramazlık yapmaya zorlarlar."

"Henrietta, bizim güçlü rüzgarda savrulan saman çöpleri olduğumuzu hiç hissetmiyor musun?"

"Kader bazen erkeklere ve kadınlara kötülük yapmaya zorlar," diye karşılık verdi Henrietta, "ve bu kötülük olmaktan çıkar - başka bir şeye dönüşür, tam olarak ne olduğundan emin değilim. Ama genellikle kaderin konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Biz de
bir köpeğin tavşanlara yönelmesi gibi, yaramazlık yapmak için yola koyulduk."

Del, kaçamak bir küçümsemeyle, ona, "Ee, Henrietta,
ne olmuş?" diye sordu.

Bayan Hastings omuzlarını kaldırıp indirdi. "Sadece Ross'u
fazla görüyorsun--kendi iyiliğin için değilse bile onun iyiliği için çok fazla."

Del'in güneşliği sabırsızlıkla dönüyordu.

"Siyahın beyaza yazdığı kadar açık," diye devam etti Bayan Hastings, "o sana
çılgınca aşık--sadece deneyimli bir adamın deneyimli ve gelişmiş bir kadına
olabileceğinden daha fazla aşık."

"Ee, ne olmuş?" Del'in tonu düşmanca ve meydan okurcasınaydı.

"Onu birdenbire görmeyi bırakamazsın. Herkes senin ve onun
gizlice buluştuğunu söylerdi."

"Gerçekten mi!"

"Ama ona nasıl davrandığına dikkat edebilirsin. Ona ve
herkese, bunun hiçbir şey olmadığını gösterebilirsin. Yapmalısın--" Henrietta tereddüt etti,
cesaret etti; "Arden ve diğer adamlara davrandığın gibi, sadece arkadaşça davranmalısın."

Hiram'ın kızı kıpkırmızıydı. Tam bir dakika ve çok uzun bir dakika sessizlik. Sonra Adelaide soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Teşekkür ederim. Ve şimdi zihnini serbest bıraktığına göre, umarım onu ​​kendi işlerin için serbest bırakırsın."

"Ay!" diye bağırdı Henrietta, suratını ekşiterek. Ve öğleden sonrasının geri kalanını, ayrılırken fark ettiği Del'i yatıştırma gibi boş bir göreve adadı. Bundan sonra Adelaide ile birbirlerinden uzaklaşacaklarını biliyordu; ve üzgündü, çünkü ondan hoşlanıyordu - onunla konuşmayı seviyordu, onunla dolaşmayı seviyordu. Adelaide'in güzelliği erkekleri cezbediyordu ve erkek dinleyiciler Henrietta'nın mutluluğu için elzemdi; kadınların - kendini sosyal olarak rahat hissettiği kadınların - sohbetini sıkıcı buluyordu ve takdir etme güçleri erkeklerden gelenlerle sınırlıydı. Yaşlandıkça ve göze daha az hoş gelmeye başladıkça, erkekler kendilerini onun beyninin onları ondan hoşlanmaya ittiğini düşünerek nasıl kandırdıklarını giderek daha net bir şekilde gösterdiler. Henrietta,
kederli bir şekilde alaycılık, şöyle demişti: "Dünyanın dört bir yanındaki erkekler, kadınların fiziksel çekiciliğinin ötesinde pek umursamıyor. Bunu fark etmek için, erkeklerin hırslarını ilerletmek için hiçbir şey yapamayan biz Amerikalı kadınlara bakın. Bizim sunabileceğimiz tek şey fiziksel çekiciliğimiz; onları kaybettiğimizde düşeriz. Ve böylece yaşlı kadınlarımız ve evsiz kadınlarımız, çalışanlar veya büyük evleri ve sosyal güçleri olanlar hariç, kendi hayatlarına sahip değiller, tek başlarına veya kızlarının veya bağlandıkları güzel genç kadınların köleleri olarak tahammülle yaşıyorlar."

Adelaide için günler uzadıkça uzadı. "Korkarım yazacak," dedi - umduğunu kastediyordu. Gerçekten de, yazdığını ama mektupları yok ettiğini hissediyordu. Ve haklıydı; babasını hasta ama inatçı bir şekilde aktif bir adamın kötü yargısından kurtarmak için harcadığı zamanın neredeyse tamamını ona yazmaya ayırıyordu - resmi mektuplar, fazla resmi oldukları için yırtıp attığı, tutkulu mektuplar, henüz yüz yüze, kelimelerle ona aşkını söylememiş ve kalbinde olduğuna inandığı şeyi ondan almamışken, haksız ve akılsız oldukları için yok ettiği mektuplar. Günler uzadıkça uzadı; Henrietta'dan, "bizim" tüm onun üzgün yüzünde gerçeği ve daha fazlasını okumasınlar diye.

BÖLÜM XXIV

DR. MADELENE REÇETE VERİYOR

Madelene'in antre odası fakir insanlarla doluydu. Ona akın ediyorlardı, ancak
onları hizmetlerini ücretsiz vererek yoksullaştırmıyordu. Mucizevi tedaviler
ünvanını almıştı, apartmanlardaki teoriye göre
babası şeytani "yakınını" kızına bedelsiz olarak öğreterek dolandırmıştı.
Adelaide
hasta görünümlü genç bir zanaatkarın beceriksizce üzerine bastırdığı sandalyeyi reddetti.
Pencere koltuğuna yaslanarak, diğer sakatlarla ilgilenmeye çalıştı. Ama o zamanlar yüzlerin gizemini
açan sırrı bilmiyordu; hala çoğumuzun hayatlarımızı gururla
yürüttüğü, hayalperestler olarak alay ettiği veya ışıkta olup
görebilenleri
krankladığı karanlığın içindeydi. Neredeyse hepimizde, varoluş mücadelesinin fırtınasında ve stresinde kurtlara ve akbabalara bile kardeşçe yoldaşlık duygusu veren ırkın doğuştan gelen sempatileri, sınıf duygusu denen o egoist cehaletin çeşitli türleriyle
derinlemesine örtülüdür. Adelaide "fakirlere" üzülüyordu ama henüz onlardan biri olduğunu, para ve salon tavırları konusunda onlar kadar fakir olduğunu
öğrenmemişti. Yüzeyler ve yüzeydeki şeyler, çoğumuz için olduğu gibi onun için de tüm gerçeklikleri belirsizleştiriyor veya çarpıtıyordu; ve zekasının onun sapkın içgüdülerine gülüp onları küçümsemesi, çoğumuz için olduğu kadar ona da pek yardımcı olmuyordu.

Madelene serbest kaldığında, kayınvalidesine, sanki başka bir hastaymış gibi, yapmacık bir ciddiyetle, "Peki, senin için ne yapabilirim!" dedi.

Adelaide'in gözleri kaydı. Açıkça Madelene'in keskin, yapmacıklığı dağıtan bakışı, cümle ve sis zarflarından
sıyrılmış halde pek de iyi görünmeyebilecek bir konuyu incelemeye davet edecek türden değildi. Keşke gelmeseydim; aslında, Madelene'in harika hayatını, ilgiyle, başarıyla, Hiram Ranger'ın kızının "gerçek şey" dediği ve inandığı her şeyle dolu, izleyerek ve düşünerek geçirdiği üç çeyrek saat boyunca bunu yarı yarıya istiyordu.

"Hiçbir şey, hiç bir şey," diye yanıtladı Madelene'in sorusuna. "Sadece
aylak benliğimle seni rahatsız etmek için uğradım -ya da belki seni memnun etmek için. Kilisede, kurtulmuşların sevincinin büyük bir kısmının lanetlilerin sefaletini izlemekten geldiğinin öğretildiğini biliyorsun."

Ama Madelene'de doğuştan bir doktor içgüdüsü vardı. "Aklında bir şey var ve benden yardım etmemi istiyor," diye düşündü. Yüksek sesle şöyle dedi: "Ben de aylak hissediyorum. Bir saat kadar oturacağız ve sen Arthur ve benimle akşam yemeğine kalacaksın -bugün buradayız, çünkü annen dışarı çıkıyor.
Daha sonra turumu tamamlamalıyım."

Bir sessizlik, Adelaide Ross'un nerede olduğunu ve ne zaman döneceğini merak ediyordu. Sonra Madelene devam etti: "Anneni evi terk etmeye, hastaneye çevirmeye ikna etmeye çalışıyordum."

Ne kadar da küstahça! _Onların_ evi, _onların_ yuvası; ve aileye
yeni gelen bu kişi -hiçbir yerden gelen biri- onu onlardan almaya çalışıyor!
"Annem bununla ilgili bir şeyler söyledi," dedi Adelaide buz gibi bir sesle. "Ama _senin_ ona
yakındığını söylemedi. Bence yaşlılığında yalnız bırakılmalı."

"Önemli olan onu hayata ilgi duymaya devam ettirmek, sence de öyle değil mi?" diye önerdi Madelene, Adelaide'in kendini nasıl kontrol altında tuttuğunu ama bunu
görmezden geldiğini fark ederek. "Annen sıradan, doğal bir insan ve
o büyük evde hiç kendini evinde hissetmedi. Gerçekten de, hiçbir insanın
büyük bir evde kendini evinde hissettiğini sanmıyorum. Bir zamanlar, şeylerin düzenine uyuyorlardı; ama şimdi, bana öyle geliyor ki, kamusal amaçlar dışında, aptalca oldular. Hepimiz aklımızı başımıza alıp
gösteriş yapmak yerine birileri olmayı seçtiğimizde, rahat, konforlu, gerçekten zevkli ve bireysel evlerde yaşayacağız ve büyük binalarımız sadece genel kullanım için olacak."

"Korkarım dünya asla senin ideallerine göre büyümeyecek, Madelene,"
dedi Del, ölçülü bir ironiyle. "En azından bizim zamanımızda."

"Acelem yok," diye cevapladı Madelene iyi huylu bir şekilde. "Sağduyuyla ilgili en tatmin edici şey, başkalarının harekete geçmesini beklemeden harekete geçebilmenizdir. Ama biz
zekice mutlu olmaktansa cahilce kıskanılmayı tercih edenlerden bahsetmiyorduk. Biz
annenizden bahsediyorduk."

"Annem, sen bu 'ileri'
fikirleri kafasına sokana kadar yaşam tarzından memnundu."

"'İleri' kelimesi pek de doğru bir kelime değil," dedi Madelene. "Eskiden bunlar onun fikirleriydi - her zaman öyleydi, altta. Duygularını
incitmekten korkmasa, bir an bile tereddüt etmezdi. Karşıdaki küçük evi alır ve büyük eve
kuracağı hastanenin yardımına
yardım etmenin mutluluğunu yaşardı. Biliyorsun, her zaman insanlara hizmet etme tutkusu vardı. İşte bunu iyi bir amaç için tatmin etme şansı. Neden çalışmak zorunda kalmayacak kadar parası olduğu gerçeğinin kendisiyle mutlu bir faydalılık arasına girmesine izin versin ki?"

"Arthur ne düşünüyor?" diye sordu Del. Kızgınlığı, onu canlı tutmak için gösterdiği kararlı çabalara rağmen azalıyordu; Madelene, başkalarına sinir bozucu bir şekilde haksız duruma düşürülme hissi vermeden, kişinin alışkanlıkla haklı olmasını sağlayan tavır sırrını biliyordu. "Ama," gülümseyerek, "sorgulamama gerek yok. Elbette _senin_ söylediğin her şeye onay veriyor."

"Arthur'u bundan daha iyi tanıyorsun," diye cevapladı Madelene, hiçbir
kızgınlık izi olmadan. Konuşmanın başından itibaren Del'in sinirlerinin gergin olduğunu fark etmişti; dönüşümlü olarak yükselen ve solan rengi ve
şimdi parlayan, sonra donuklaşan gözleri, yalnızca gizli bir duygu fırtınasından kaynaklanan
ateş anlamına gelebilirdi. "O ve ben genellikle aynı fikirdeyiz çünkü her şeyi aşağı yukarı aynı ışıkta görüyoruz."

"Sen ışığı sağlıyorsun," diye takıldı Adelaide.

"Başlarda kısmen öyleydi," diye itiraf etti yengesi. "Arthur, birlikte seyahat ettiği insanların fikirlerini düşüncesizce kabul ederek kafasında birçok aptalca fikir
oluşturmuştu. Ama, sağduyusunun üstün gelmesine izin verdiğinde--Şimdi bana benden çok daha fazla yardım ediyor."

"Onlara maaş vermelerine izin verdi mi?" diye sordu Adelaide,
ilgilendiği için değil,
sohbetin canlı tutulması gerektiğini umutsuzca hissettiği için. Belki de Ross şu anda Saint X'e doğru gidiyordu.

"Hala ilk başta karar verdiği şeyi alıyor--ustabaşından haftada on dolar daha fazla."

"Dürüstçe söyleyeyim, Madelene," dedi Adelaide, kızarıp öfkelenerek, "sence bu saçma değil mi? Tüm işin sorumluluğu
onun omuzlarındayken, sıradan bir işçiden daha fazlasına sahip olması gerektiğini biliyorsunuz."

"Öncelikle, üniversite işlerinde herkesin çok yüksek ücretler aldığını unutmamalısınız."

"Ve bunun sebebi de odur - fabrikaların çok iyi gitmesinin sebebi de odur," dedi Del. Ross'un kapılardan içeri girdiğini görebiliyordu - Madelene'e ne hakkında
konuşuyordu? Evet, Arthur ve fabrikalar hakkında. "Onu eleştiren adamlar bile - Arthur'dan bahsediyorum - en çok da 'işçi sınıfında hoşnutsuzluk
ektiği' için, dedikleri gibi," diye devam etti, "harika bir iş yeteneğine sahip olduğunu kabul ediyorlar. Bu yüzden çok yüksek bir maaşı olmalı."

"Hiç şüphesiz hak ediyor," diye yanıtladı Madelene. "Ancak zorluk, diğer işçilerden gelmeden bunu alamaması. Görüyorsunuz ya, para
alın teriyle kazanılır. Tüm değeri birinin emeğinden gelir.
Çoğu erkekten daha iyi bir beyne sahip olduğu ve
onu daha iyi kullandığı için ödüllendirilmeyi hak eder. Ancak zekileri, diğer insanların çoğundan daha zeki oldukları için ödüllendirmek için bir fon yoktur, tıpkı yakışıklıları ortalamanın üzerinde görünüme sahip oldukları için ödüllendirmek için bir fon olmadığı gibi. Bu yüzden,
gücünde olan iş arkadaşlarını soymakla
zenginlikten mahrum kalmak arasında seçim yapmak zorundadır. O, onsuz gitmeyi tercih ediyor."

"İkiniz de çok asilsiniz, eminim," dedi Adelaide dalgın dalgın.
Chicago ekspresi saat dörtte gelecekti - yaklaşık beş
saat. Saçmalık! Sabah gazeteleri Bay Whitney'nin tekrar nüksettiğini söylüyordu.
"Çok asil," diye tekrarladı dalgın dalgın. "Ama herhangi birinin bunu takdir edeceğinden şüpheliyim."

Madelene neşeyle gülümsedi. "Bu Arthur'u veya beni endişelendirmiyor," dedi,
dokunmamış sadeliğiyle. "Biz takdir beklemiyoruz. İyi vakit geçirmek istiyoruz." Del, irkilerek Madelene'i dinlemeye başladı. İyi vakit geçirmek--"Ve öyle oldu ki," dedi Madelene'in tatlı, dürüst sesiyle, "başka birinin pek de iyi vakit geçirmesini
ya da gerçekten çok kötü vakit geçirmesini sağlayarak bunu elde edemediğimizi hissetmediğimiz sürece, buna sahip olamayız. Arthur'un son planını duydun mu?"

"Birisi bana fabrikalarda smash oynadığını, işçileri tembelliğe ve benzeri şeylere teşvik ettiğini söyledi," dedi Del. Bir şekilde daha az ateşli hissetti, Madelene'in sesi ve gözleri tarafından dikkat kesilmiş gibiydi. "Ama nasıl olduğunu duymadım veya anlamadım."

"Yedi saatlik bir çalışma günü kuracak; ve mümkünse,
altıya indir." Madelene'in gözleri parlıyordu. Del onu
özlemle, kıskançlıkla izliyordu. Bu yararlı şeylere ne kadar da ilgi duyuyordu.
Birinin tüm kalbini
gizlemeden -ya da utanmadan- verebileceği bir yere ilgi duymak ne kadar da güzel olmalı! "Ve," diyordu Madelene, "üniversite ders programlarını değiştirecek, böylece tüm pratik dersleri
fabrikalarda çalışan adamların alabileceği saatlerde olacak. Bu, onun ve Dory'nin bir üniversiteye ait bir fabrikanın iyi bir örnek teşkil etmesi gerektiği fikrinin başka bir gelişmesidir - adamlarını dürüst ücretlerle kendileri ve aileleri için iyi bir geçim sağlamak için gerekenden daha uzun süre çalışmaya zorlamamalıdır."

"Böylece meyhanelerde daha uzun süre oturabilirler," diye önerdi Adelaide ve sonra kızardı ve gözlerini indirdi; Ross'un bu tür "işçi sınıfına taviz" hakkındaki yorumunu tekrarlıyordu. Bunu söylediğinde özellikle keskin bulmuştu. Şimdi--

"Şüphesiz çoğu ilk başta zamanlarını aptalca harcayacak," diye kabul etti Madelene. "Çalışan insanlar başkaları için o kadar çok çalışmak zorunda kaldılar ki - günde on iki, on dört, on altı saat, sadece yaşamalarına izin verilmesi için - hiç boş zamanları olmadı; bu yüzden boş zamanlarını mantıklı bir şekilde nasıl harcayacaklarını öğrenme şansları olmadı. Ama öğrenecekler,
geliştirme kapasitesi olanlar. Olmayanlar yakında
bırakacaklar."

"Fabrikalar böyle bir planla para kazanamaz," dedi Adelaide,
yine Ross'un bir sözünü tekrarlayarak, ama kasıtlı olarak, çünkü
cevaplanabileceğine inanıyordu, cevaplanmasını istiyordu.

"Hayır, temettü değil," diye cevapladı Madelene. "Ama temettüler üniversitenin o bölümünde, diğer bölümlerde olduğu gibi kaldırılacak. Ve üniversitenin ihtiyaç duyduğu para öğrenim ücretlerinden gelecek. Herkes kazandığının bedelini ödeyecek. Birisi bunun bedelini ödemek zorunda;
neden faydalanan kişi ödemesin? Özellikle üniversitenin çiftlikleri, atölyeleri ve fabrikaları her öğrenciye, kadın ve erkeğe
iyi bir geçim fırsatı verdiğinde. Sana söylüyorum Adelaide, anaokulu hariç her tür okulun kendi kendine yetebileceği zaman geliyor. Ve sonra gerçekten iyi, gerçekten yetenekli, gerçek bir özsaygı standardına sahip bir insan ırkı göreceksiniz."

Madelene konuşurken yüzü aydınlandı ve tüm gizli çekiciliği
ışıldadı. Adelaide, kendisi için açık bir sebep olmadan, bir dürtü dalgasına teslim oldu ve yarı gülerek, yarı ağlayarak aniden
Madelene'i öptü. "Arthur'un sana deli olmasına şaşmamalı, çılgınca deli," diye bağırdı.

Madelene bir an için muhtemelen en nadir insan niteliklerinden biri olan ve onu iyi tanıyanlar için en büyük cazibesi olan o mükemmel bilinçsizliğinden sıyrıldı.
Öfkeyle ve öfkeyle
kızardı. Onun ve Arthur'un aşkı onun için en kutsaldı,
kesinlikle kendi aralarındaydı. Herhangi bir yabancı onları,
kız kardeşi Walpurga bile, gözlemleyebildiğinde, ona karşı tutumuyla o kadar yoldaş ve iş arkadaşı gibi görünüyordu ki insanlar
evlilik hayatlarından "çekici, ama soğuk." Onunla yalnızken,
sadece ona ait olanı gösterdi - onu güçlü kılan bir tutku, tıpkı büyük dalgaların maceraya atılmaktan çekinmeyen yüzücüye güç vermesi gibi. Adelaide'in dürtüsel sözleri, en derin 
tevazusuna aykırıydı; ve şokta bunu gösterdi.

"Özür dilerim!" diye haykırdı Adelaide, ama
nerede gücendiğinin farkında değildi. O zamanlar aşk onun için keşfedilmemiş, şüphelenilmemiş bir gizemdi - daha da gizemliydi çünkü bunu okuyup tartıştığı ve bunun hakkında akıl yürüttüğü için bildiğini düşünüyordu.

"Ah, anlıyorum," dedi Madelene, ihanet eden ifadesinden pişmanlık duyarak.
"Sadece -bir gün- gerçekten aşık olduğunda- neden
şaşırdığımı anlayacaksın."

Adelaide kendi içinde büzüldü. "Başkalarının işlerine hiç bakmayan Madelene bile," diye düşündü, "Dory ile benim aramdakilerin nasıl olduğunu biliyor."

Pişmanlık ve özür dileme sırası Madelene'deydi. "Tam olarak bunu kastetmemiştim," diye kekeledi. "Elbette Dory'yi önemsediğini biliyorum--"

Del'in gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarına koyu bir renk geldi. "Bahane
sana gerek yok," diye haykırdı. "Gerçek bu. Umurumda değil--o şekilde."

Bir sessizlik; sonra Madelene, nazikçe: "Bana bunu söylemek için mi geldin?"

Adelaide yavaşça başını salladı. "Evet, ama ben bilmiyordum."

"Neden _bana_ söylüyorsun?"

"Çünkü sanırım başka bir adamdan hoşlanıyorum." Adelaide bakışlarını kaçırmıyordu.
Tam tersine, konuşurken, kelimeleri dengeli, düşünceli bir tonda söylerken, yengesinin bakışlarına tamamen, içtenlikle karşılık verdi. "Ve ne
yapacağımı bilmiyorum. Çok karmaşık--iki kat daha karmaşık."

"İlk nişanlandığın kişi mi?"

"Evet," dedi Del. "Acınası değil mi?" Ve sesinde ve ifadesinde gerçek bir kendini küçümseme vardı. "Onu bencil ve hesapçı ve _çok_ bir züppe olduğu için hor gördüğümü varsaymıştım!
Şimdi bencilliğini umursamadığımı ve benim de bir züppe olduğumu görüyorum." Sıkıcı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım sen de uygun derecede bir küçümseme ve tiksinti hissediyorsun."

"Hepimiz züppeyiz," diye cevapladı Madelene sakin bir şekilde. "Bu, geldiğimiz
toprağın en derin boyalarından biri, yıkanması en zor olanı."

"Ayrıca," diye devam etti Adelaide, "o ve ben ikimiz de deneyimle öğrendik -- ki bu çok geç oldu; her zaman olur."

"Kesinlikle değil," dedi Madelene hızla. "Deneyim asla çok geç olmaz. Ne zaman gelirse gelsin,
her zaman bir şekilde paha biçilmez derecede faydalıdır."

Adelaide, Madelene'in duygusuzluğundan rahatsızdı. Kayınvalidesinin bu kadar romantik, trajedinin tehditiyle bu kadar karanlık bir resitalden etkileneceğini düşünmüştü. Bunun yerine, doktor sanki sadece kızamıkla uğraşıyormuş gibi davranıyordu. Adelaide, elbette bilinçsizce - "büyük" duygularımızdaki güçlü kibrin karışımının asla farkında olmayız - açıklama yapmaya zorlandı. "Birbirimiz için asla hiçbir şey olamayız. Dory var; sonra Theresa var. Ve başkalarına utanç ve acı
getirmektense her şeye katlanırım."

Madelene gülümsedi - bir şekilde sinir bozucu olmayan bir şekilde - Del'in orantı duygusuna bir çağrı. "Acı çekmek," diye tekrarladı. "Sağlık, gençlik, güzellik ve maddi rahatlığa sahip ve sonsuz çeşitlilikte ilgi alanlarına sahip bir zihne sahip bir kadın için bu iyi ve güçlü bir kelime." Adelaide'in trajik bakışı ondan kayıyordu. "Fazla kasvetli bir bakış açısına sahip olma," diye devam etti doktor. "Hastalık, ölüm ve bir şey daha, gerçekten ciddi olan tek hastalıklardır. Senin bu vakanda, histerik olmazsan ve Ross Whitney gerçekten ciddiyse ve"--Madelene'in tonu daha da kasıtlı hale geldi--"sadece senin gibi aylak insanların önemsediği 'yüksek hayat' romanları tarzında bir tiyatro romantizmi ortaya koymuyorsa, her şey oldukça pürüzsüz olacak." Del'in irkilmesinde, atışın isabet ettiğini gördü. "Hayır," diye devam etti, "senin vakan, duygulara bakan ve faydalı olma fırsatları aramayan insanlar arasında hayatın sıradan yerlerinden biri--ve onlar her sınıftan--."

Del gülümsedi ve Madelene, geri dönen mizah anlayışını cesaretlendirici bir işaret olarak selamladı.

"Tek zor faktör Theresa," dedi Madelene, reçeteyi
ilerletmeye devam ederek. "O--duyduğum kadarıyla--genelde 'bir kadın için zavallı bir bahane' olarak adlandırılan türden. Hepimiz bu tiplerden haberdarız. Onun kibrinin yakında onu teselli edecek bir yol bulacağından emin olabilirsiniz. Yüzde doksan dokuz kez, birinin diğerini bıraktıktan sonra tutunduğu durumlarda sebep kibirdir, yaralı kibirdir - bu kadar çok terk edilmiş eş ve çok az terk edilmiş koca olmasının nedenini açıklayan maddi düşünce değildir. Theresa kocasını gerçekten umursamıyor; karşılıklı olmayan aşk, aşk değildir. Bu yüzden ikinci bir koca için gülümseyerek gelir."

"Kesinlikle kibirli," dedi Del. "Onu kaybetmek onu neredeyse öldürür."

"Eğer ustaca yapılırsa," diye cevapladı Madelene. "Ross şüphesiz kendi kibrini feda etmekten ve işleri onun ondan kurtulduğunu söyleyebileceği ve hissedebileceği şekilde ayarlamaktan
memnun olacaktır. Elbette bu onun kibrinin büyük bir fedakarlığı anlamına gelir - ve sizin kibrinizin de. Ama ikiniz de
buna aldırış etmeyeceksiniz."

Adelaide rahatsız görünüyordu; Madelene, o bakışta ima edilen itirafa gülümsemek için soyutluğundan yararlandı.

"Dory'ye gelince--"

Del o isimde kızardı ve başını eğdi.

"Dory'ye gelince," diye tekrarladı Madelene, etkiyi vurgulama şansını kaçırmadan, "şüphesiz senden hoşlanıyor. Ama o -ya da sen- ne düşünürsen düşün, onun düşkünlüğü bir erkeğin bir kadına olan düşkünlüğünden daha derin olamaz, ki onunla arasında iki kişiyi bir araya getiren mükemmel bir aşk yoktur."

"Bana olan düşkünlüğünü anlamıyorum," diye bağırdı Del. "İnanamıyorum." Bunu, karşı çıkılması umuduyla söyledi.

Ama Madelene sadece şöyle dedi: "Belki de seni Doğu'ya gitmeden önce tanımamış ve Ross Whitney'de seni çeken şeylerden hoşlanmamış olsaydı, sana karşı düşündüğü gibi hissetmezdi. Her neyse, Dory
sizi kaybetmekten daha çok, kalmak istemediğiniz
zaman sizi tuttuğu için mutsuz olan türden bir adamdır. Siz onun için onun gözleri gibi olabilirsiniz, ama
bilirsin ki bu tür bir adam görme yetisini kaybederse, görmeyi hesaplamanın
dışına atar ve aynı şekilde devam eder. Dory Hargrave bir _adam_; ve
gerçek bir erkek, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir aşk ilişkisinden daha büyüktür."

Del, kibrinin derin ve acı veren yarasını saklamaya çalışıyordu. "Haklısın, Madelene," dedi. "Dory _soğuk_."

"Ama ben öyle demedim," diye yanıtladı Madelene. "Çoğumuz,
dalgalar tarafından amaçsızca savrulan, kalıcı bir şekli veya gerçek amaçları ve arzuları olmayan, ancak
zayıf dokunaçlarının çaba harcamadan tutabildiği her şeyi alan o gevşek deniz yaratıkları gibi insanları tercih ederiz." Del irkildi ve
hastanın ondan nefret etmemesi ve daha fazla ameliyat olmayı reddetmemesi, Dr. Madelene'in becerisine en büyük övgüydü. "Bu tür şeylere alışkınız," diye devam etti. "Bu yüzden gerçekten canlı, güçlü, itici ve direnen bir kişilik bizimle temasa geçtiğinde, 'Ne kadar zor! Ne kadar duygusuz!' deriz. Gerçek şu ki, Ross daha çok gevşek şeylere benziyor - çevresi ona hükmediyor, Dory ise çevresine hükmediyor. Ama sen Ross tipini seviyorsun ve kendine uymakta haklısın. Kendine uymak
hayatı tamamen başarısızlığa uğratmaktan kaçınmanın tek yoludur. Dory eve gelene kadar bekle. Sonra onunla konuş. Sonra kendini özgürleştir ve kendini özgürleştirmiş olacak
Ross'la evlen. Oldukça basit. İnsanlar günümüzde boşanma konusunda geniş görüşlü. Hiçbir zaman ciddi bir skandala yol açmaz,
aynısını yapmak isteyenler hariç, ama cesaret edemeyenler hariç."

Kesinlikle kolaydı ve çekici olmalıydı. Yine de Del çekici değildi. "Aşkla bu kadar soğuk, hesapçı bir şekilde başa çıkılamaz," diye düşündü, bir saat önce çok heyecan verici ve romantik görünen o hislerin gerçekliği ve derinliğine olan zayıflayan güvenini
güçlendirerek. "Sana Ross ve benim biraz anlayışlı olduğumuz izlenimini verdim," dedi. "Ama öyle değil.
Bildiğim kadarıyla, o bana benim ona değer verdiğim kadar değer vermiyor olabilir."

"Muhtemelen vermiyordur," dedi Madelene'in dangalak gibi cevabı. "Onu fiziksel olarak çekiyorsun, buna onun çok önemsediği dünyaya Theresa'dan daha iyi gösteriş yapacağın hissi de dahil. Ama sonuçta,
ona karşı olan ilgin de bu şekilde, değil mi?"

Adelaide'in göğsü heyecanla şişip iniyordu. Gözleri parladı;
çekingenliği kayboldu. "Eminim beni severdi!" diye haykırdı. "Bana
bütün ruhumun, bütün vücudumun haykırdığı şeyi verirdi. Madelene, anlamıyor
sun! Çok açım, çok soğukta kaldım!
Sıcak ve insani olan
bir yere girmek istiyorum!" Gerçek, derinlerdeki gerçek sonunda ortaya çıktı;
Adelaide bunu kendinden koparmıştı.

"Ve Dory sana bunu vermeyecek mi?" dedi Madelene, tüm nezaket ve sempatiyle ve bu tehlikeli, hassas zeminde yumuşakça yürüyerek.

"Bana hiçbir şey vermiyor!" diye haykırdı Adelaide acı bir şekilde. "Onu sevmeyi
öğrenmemi bekliyor. Bir kadının sevmeyi öğrenmesi gerektiğini bilmeliydi - en azından benim olduğum türden bir kadın. Bana sanki kendisiyle eşitmişim gibi davranıyor, oysa eşit olmadığımı görmesi gerekirdi; bir çocuk gibiyim ve
benim için neyin iyi olduğunun bana gösterilmesi ve bunu almaya _zorlanmam_ gerekirdi."

"O zaman, belki de, her şeye rağmen," dedi Madelene yavaşça, "Dory'yi önemsiyorsun."

"Elbette onu önemsiyorum; kim buna engel olabilir ki? Ama o
bana izin vermiyor--bana izin vermiyor!" Histeri eşiğindeydi ve özdenetimini
kaybetmesi, kendisinin zayıf ve aptalca bir
gösterisini yaptığı hissiyle daha da kötüleşiyordu.

"Eğer sen Dory'yi önemsiyorsan ve Dory seni önemsiyorsa ve sen Ross'u önemsemiyorsan--" diye başladı Madelene.

"Ama ben de Ross'u önemsiyorum! Ah, kötü olmalıyım--kötü! İyi bir kadın aynı anda iki erkeğe ilgi gösterebilir mi?"

"Hayır derdim," diye yanıtladı Madelene. "Ama şimdi görebiliyorum ki
gösterebilir--ve nedenini anlıyorum."

"Dory benim için Ross'un ifade etmediği bir şey ifade ediyor. Ross, Dory'nin ifade etmediği bir şey ifade ediyor. Her şeyi istiyorum--ikisi de temsil ettiği her şeyi. Dory'den vazgeçemem; Ross'tan vazgeçemem. Anlamıyorsun, Madelene,
çünkü Arthur'dan her şeyi alma şansına sahip oldun."

Bir sessizlikten sonra Madelene şöyle dedi: "Peki, Del, ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Bu mantıklı!" diye onayladı Madelene. "Ross seni gerçekten seviyorsa,
seni elde edebilse de edemese de, Theresa'dan kurtulacaktır. Onunla devam edemezdi. Ve eğer gerçekten ona değer veriyorsan, o zaman,
Dory eve geldiğinde seni serbest bırakacak."

"Öyle olmalı," dedi Adelaide, Madelene'in son sözlerinin tam anlamını
görmeden. "Ama öyle değil. Ne Ross ne de ben yeterince
güçlüyüz. Biz sadece sıradan insanlarız, çoğu insanın olduğu ve
çoğunun onları gerçekte oldukları gibi gördüklerinde veya okuduklarında
hor gördüğü türden. Hayır, o ve ben her birimiz geleneksel olanı yapacağız. Ayrı yollarımıza gideceğiz "--küçümseyerek--"en _kolay_ yollara. Ve kendimizi görev şehitleri olarak göreceğiz - romanlarda böyle ifade ediliyor, değil mi?"

"En azından," dedi Madelene, hissetmekten çok uzak olduğu bir sakinlikle,
"hem sen hem de Ross, aceleyle bir şeyler yapmanın sonuçları hakkında bir ders aldınız."

"Bizim gibi yetiştirilen insanların bir şey yapmasının tek yolu budur. Eğer
dürtüsel olarak hareket etmezsek, hiç hareket etmeyiz; sürükleniyoruz."

"Sürüklenmek eylemdir, en belirleyici eylem türüdür." Madelene, Dory'nin işlerin nasıl yürüdüğünü öğrendiği anda ne olacağını tekrar düşünüyordu; ancak bu düşünceyi kendine saklamayı incelikli buldu.
Tam o sırada telefona çağrıldı. Geri döndüğünde, Adelaide'in her zamanki görünümüne döndüğünü gördü - şık, neşeli, güzel bir kadın, kendine âşık ve dışarıdan gelen kabalığa karşı olduğu kadar içeriden gelen duygusal şiddete karşı da güvende görünüyordu.
Ancak Madelene'in romantizmine dair sağduyulu analizinin ne kadar derin bir izlenim bıraktığını şu sözlerle gösterdi: "Bir süre önce sadece üç ciddi hastalık olduğunu söyledin, hastalık ve ölüm, ancak üçüncüsünü söylemedin. Ne oldu?"

"Onursuzluk," dedi Madelene, ona uzun ve kararlı bir bakış atarak.

Adelaide hafifçe soldu, ancak yengesinin sabit bakışlarıyla karşılaştı. "Evet,"
dediği tek şey buydu. Bir sessizlik; sonra Madelene: "Senin sorunun, Del, basit; Dory veya Ross'un karısıyla ilgili olarak
hiç sorun değil; ya da aslında tüm dış
dünya. Tamamen kişisel; tamamen kendine
acı ve utanç getirme sorunu. Diğerleri bunun üstesinden gelir; ama sen gelebilir misin?"

Del cevap vermedi. Bir an sonra Arthur geldi; akşam yemeğinden sonra ondan önce
çıktı ve bu yüzden Madelene ile tekrar yalnız kalmadı. Kayınvalidesine yaptığı
şaşırtıcı itirafları gözden geçirirken hem üzgündü hem de üzgün değildi. Zihni şüphesiz rahatlamıştı, ama bir başkasına çıplak ruhunu gösterme bedeliyle, ve o da bir kadındı--gerçekten, sıra dışı bir kadın, mesleği itibariyle bir itirafçı, ama yine de bir kadın. O andan itibaren kendisi dışında biri onu gerçekte olduğu gibi tanıyacaktı - romanlardaki kahramanlarınki kadar ince içgüdülere sahip, en gerçekçi hallerinde bile yatak odasının yalnızlığında olduğu kadar kalabalık bir oturma odasında da ruhen tam ve görkemli bir şekilde resmedilen o hoş, narin hanımefendi değil. "Umurumda değil!" diye bitirdi Adelaide. "Eğer o veya herhangi biri, bir insan olduğum için benim hakkımda daha kötü düşünürse, bu ya ikiyüzlülük ya da insan doğasına dair cehalet gösterecektir."

XXV. BÖLÜM

BEY VE BEYEFENDİ

Birkaç akşam sonra, Del, daha az gergin, daha az umutsuz bir ruh haliyle, annesinin evindeki akşam yemeğinden eve döndüğünde, Estelle Wilmot'u ön verandada Lorry Tague ile konuşurken buldu. Estelle ve Arden'in Villa d'Orsay'da onunla birlikte kalmaya gelmesinden bu yana aynı manzarayı belki yarım düzine kez görmüştü. Bu özel akşamda Estelle'e karşı tavrı diğer zamanlardan farklı değildi; yine de Del onlara yaklaştığında, birbirini seven iki kişiyi
sık sık saran ve resmi tavırlar, kayıtsız bakış ve tonlamanın ardında dikkatlice saklanan sırlarını ele veren o elektrikli atmosferi hissetti. Şimdi apaçık olan şeye
kör olduğunu merak etti.

"Eh, Arthur sonunda seni işe gitmeye zorladı," dedi, dalgalanan açık kahverengi saçlı ve keskin, nazik gri gözlü iri fıçı ustasına gülümseyerek. Sonra, sırra olan saygısını göstermek için Estelle'e,
"Belki de sana bugün fıçı fabrikasının müdürü
olduğunu söylememiştir?" dedi.

Estelle hafifçe kızardı, gözleri dans etti. "Bana sadece söylüyordu," diye cevapladı.

"Neden boyun eğdiğini anlıyorum," diye devam etti Adelaide Lorry'ye. "Arthur
bana yeni fabrikaların planlarını gösteriyordu. Her tarafta bahçeler, büyük
pencereler, yüksek tavanlar, her şey elektrikle yapılıyor, duman veya is yok,
kış veya yaz için büyük bir yüzme havuzu, büyük bir restoran, soyunma
odaları - her şey! Böyle bir ortamda
çalışmanın yapılabileceğine kim inanırdı?"

"Artık zamanı geldi, değil mi," dedi Lorry, yavaş, melodik sesiyle,
"aylaklığın konfor ve lüks tekelinden mahrum bırakılmasının?"

"Ne kadar da mantıklı!" dedi Del hayranlıkla. "Yine de kimse bunu düşünmüyor."

"Neden," diye devam etti Lorry, "gün gelecek, günümüzdeki çalışma şeklimize geri dönüp bakacaklar, tıpkı birçok adamın zincirlerle ve kırbaçlı bekçilerle birlikte dışarı çıkmadığı zamanlardaki gibi. Dory ve Arthur'a çılgın hayalperestler diyenler, kendilerinin ne kadar cahil vahşiler olduğunun farkında değiller."

"Hiçbir hayal güçleri yok," dedi Estelle.

"Hiçbir hayal gücü yok," diye yankıladı Lorry. "Bu aptallığın ve değişimin dehşetinin sırrı ve bir şeyin bugün yapıldığı şekilde her zaman yapılacağı fikrinin sırrı."

"Korkarım Arthur, bu yeni planlar açıklandığında daha da büyük bir belaya bulaşacak," dedi Del.

Arthur'un devrimi, Saint X'teki diğer üreticileri ona karşı kışkırtmıştı. Müsrif ailelerinin geçimini sağlamak ve biriktirdikleri servetin artması için büyük gelirler gerekiyordu. "Çocuklarını yoksulluk korkusundan kurtarmak için" - sanki aynı "yoksulluk korkusu" insan hayvanının doğal uyuşukluğunun bilinen tek teşviki değilmiş gibi! İşçilerine üniversite endüstrilerinin hiç de ticari girişimler olmadığını ve bu nedenle "pratik" olan girişimlerle karıştırılmaması ve karşılaştırılmaması gerektiğini açıkladılar; ancak işçiler üniversite adamlarının her gün dört ila yedi hatta sekiz saat daha az mekanik emekle çalıştıkları, daha yüksek ücretler aldıkları, her yönden hayattan daha fazla şey aldıkları gerçeğine inatla odaklandılar. "Model kasabanın" kısıtlamaları ve aşağılamaları da yoktu. İşçiler diledikleri gibi yaşayabilir ve hareket edebilirlerdi; Arthur, arkadaşlarını ve ailelerini kendilerine çekici evler inşa etmeye, zevkli bir konfor içinde yaşamaya,
sağduyulu yeme, içme ve kişisel görünüm alışkanlıkları edinmeye teşvik eden akıllı bir kamuoyunun gücüydü. Ve ezici çoğunluğun bu fırsata verdiği hızla kendisinden daha çok şaşıran kimse yoktu. En iyi ihtimalle kurnazca, ucuz hayırseverlik planlarının ötesine geçmeyen diğer üreticilerin üniversiteye "anarşi yuvası" olarak karşı çıkması şaşırtıcı değildi.

Adelaide'in yeni ve daha da "kışkırtıcı" devrimi takip edecek patlama önerisi üzerine Lorry omuzlarını silkti ve rahatça güldü. "Kimse sizin kardeşiniz için endişelenmesin, Bayan Hargrave," dedi. "Uzun yıllar önce ucuza satılan bazı fabrikalar olabilir. Eğer öyleyse, üniversite bunları satın alabilir ve faydasını artırabilir. Dory ve Arthur, üniversiteye girmeden önce ismine yakışır bir üniversiteye sahip olacaklar - her yaştan ve her cinsten, her iki cinsiyetten ve tüm hayatı boyunca ve tüm ilişkilerinde herkes için."

"Bu güzel bir rüya," dedi Del. Dory'nin Paris'te bunu nasıl büyüttüğünü hatırlıyordu, ta ki onun belagatiyle onu sevdiğini hissettirene kadar, aynı zamanda ona onun kendisinden çok uzakta, çok büyük ve kişisel olmayan, özlediği aşk gibi samimi ve kişisel bir şey için ürpertici bir his veriyordu. "Güzel bir rüya," diye tekrarladı iç çekerek.

"Hayatın neşesi bu," dedi Estelle, "değil mi? Güzel rüyalar görmek ve onları gerçekleştirmeye yardımcı olmak."

"Ve bu gerçekten gerçek oluyor," dedi Lorry. "Birkaç yıl, sadece birkaç yıl bekleyin ve bilimin keşiflerinin her şeyi o kadar ucuz hale getirdiğini göreceksiniz ki
kaba, kendini beğenmiş insanlar umutsuzluk içinde
kabalığı ve kibri terk edecekler. Bir zamanlar aristokrat olan bayağılıkların birçoğu
zaten saçmalığa dönüştü. Gerisi de gelecek."

"Sadece birkaç yıl mı?" dedi Del gülerek, ama yarıdan fazla ikna olmuş bir şekilde.

"Hayal gücünüzü kullanın, Bayan Hargrave," diye cevapladı Lorry, büyük, iyi huylu üslubuyla. "Çoğu insan sağduyuyu delilik olarak gördüğü için mantıklı olmaktan korkmayın. Eskiden sadece kral için lüks olan yüzlerce şey artık o kadar ucuz ki, günlük işçi bile bunlara sahip - hepsi de gerçek bilimin iki yaşamından daha kısa bir sürede! Yarın veya ertesi gün biri, diyelim ki, sözde unsurları kolayca ve ucuza değiştirmenin sırrını keşfedecek. Pat! Tüm bu küstahlık ve kıskançlık yapısı çökecek!"

Hepsi güldü ve Del eve girdi. "Estelle - hiçbir kadın, kim olursa olsun - Lorry'den daha iyi bir koca bulmayı umamaz," diye düşünüyordu. "Ve şimdi müdür olduğuna göre, evlenmemeleri için hiçbir sebep yok. Ne güzel bir şey, ne Amerikanca bir şey, başlangıçta hiç şansı olmayan bir adamın kendini geliştirebilmesi, böylece Estelle gibi bir kızın onun aşkıyla gurur duyması ve onu sevmekten gurur duyması. "Lisedeki Lorry'nin
çocukların en eğlencelisi, en doğal tavırlısı ve
en iyi dansçısı olduğunu; moda ve "aile" heyecanı Aziz X'e ulaşana kadar her yere davet edildiğini; sonra
ne olduğunu anlayana kadar nasıl yavaş yavaş reddedildiğini ve eski arkadaşlarını ve ortaklarını
küstahça "kestiğini" hatırladı. "Son birkaç yıldır kesinlikle
yokuş aşağı yarışıyoruz. Wilmot'lar kasabadaki tek aptal insanlarken, şimdi burunları havada ve hevesle fırsat kollayan
bir sürü aile var. Ama,
diğer yandan, üniversite ve Arthur var -- ve Dory." Lorry, Estelle ve Saint X'in moda çabalarını bir kenara bıraktı ve kütüphanede Dory'ye bir mektup yazmak için oturdu --o günlerde kolay bir iş değildi, zihninde ve kalbinde ona söylemek istediği ama söylememesi gereken, söylemesi gereken ama söyleyemediği çok şey vardı.

Lorry, Adelaide oradayken sanki gitmek üzereymiş gibi davranmıştı;
Estelle ortadan kaybolur kaybolmaz ayaklarının dibindeki basamaklara oturdu. "Sanırım gitmeliyim," dedi, düzgün hatları ve kararlı gözleriyle yüzüne esprili bir bakış atarak.

İnce parmaklarını saçlarında gezdirdi, parmak uçlarının dudaklarında bir an oyalanmasına izin verdi, sonra elini çekti.

"Henüz seni bırakamazdım," dedi yavaşça, dalgın bir şekilde. "Bu
günün
doruk noktası. Bu büyük, sessiz, loş ışıkta tüm hayallerim--tüm
hayallerimiz--gerçek oluyor ve bizi mutlu etmek için gökyüzünden aşağı iniyor gibi görünüyor."

Bir duraklama, sonra: "Şimdi onları görebiliyorum." Ama kısa süre sonra ayağa kalkmak için hareket etti. "Bu akşam
bu kadar mutlu olmak beni korkutuyor. Gitmeliyim canım. Gittikçe
cesaretleniyoruz. İlk bildiğin şey, kardeşinin şüpheleneceği--ve bu da annen anlamına geliyor."

"Artık umursamıyor gibiyim," diye cevapladı kız. "Annem gerçekten
çok daha sağlıklı ve benden neredeyse her şeyi beklemeye oldukça hazır. Bana 'çalışan bir insan' olarak boyun eğdi.
Sonra, istediğimi yapma alışkanlığıyla iyice aşılandım.
Sanırım bu, bağımsız olmaktan ve kendi paramı kazanmaktan kaynaklanıyor. Ne kadar da
iyi bir şey para!"

"Bağımsızlık anlamına geldiği sürece," diye önerdi Lorry; "ama bağımlılık anlamına geldikten sonra değil."

Ama Estelle geleceklerini düşünüyordu. Gecikme, görünüşte
bitmek bilmeyen gecikme, onu, kadının gerçekten aşık olduğu her durumda olduğu gibi, ondan daha da sabırsızlaştırdı. Erkekte aşk, tutkunun coşkusunu dizginler; kadında ise daha derin, daha kalıcı annelik içgüdüsünü harekete geçirir - sadece bilinçsiz veya en fazla yarı bilinçli, doğacak çocuklara duyulan özlem değil, erkek için bir şeyler yapma arzusu - onun sağlığına, fiziksel rahatlığına bakmak, onu gözetmek ve korumak; çünkü, aşık kadına, erkek bu mütevazı yollarla ondan daha az güçlü görünür - ona bağımlı, çaresiz bir yaratık. "Beklemek çok daha zor olacak," dedi, "şimdi sen müdürsün ve ben Bayan Hastings'in işletmemdeki hissesini satın aldı."

İkisi de güldü, ancak Lorry şöyle dedi: "Şaka değil. Biraz fazla para
bizim gibi bilge insanları aptal yerine koydu--çok ve çok kez."

"Senin kadar bilge bir insan değilim ve beni her zaman öyle göstermeye veya görünmeye zorlayacağın kadar da değil," diye cevapladı Estelle.

Lorry büyük elini bir anlığına onun elinin üzerine bastırdı. "Artık gerçek işi bıraktığıma göre," dedi, "yakında aramızdaki farkı sana
kaba bir şekilde hatırlatmadan elini tutabileceğim."

Ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattı. Kesinlikle yumuşak ve pürüzsüz değillerdi, ancak pürüzsüzlükte eksik olan şeyleri kullanım ve güç görünümleriyle fazlasıyla telafi ediyorlardı. Küçük ellerini onun iki yanına koydu,
ve ikisi de ellerinin kenarının ellerinin kenarına değmesinin verdiği keskin hazla
heyecanlandılar. Parmaklarının uçlarında iğne işinin izleri vardı. Eğildi ve hafifçe pürüzlenmiş parmak uçlarını tutkuyla öptü. "Bu izleri seviyorum!" diye haykırdı. "Birbirimize ait olduğumuzu hissettiriyorlar."

"Ellerinin farklı olduğunu görmek beni üzer," dedi, gözleri onun üzerinde parlayarak. "Benim hakkımda anlamadığın birçok şey var - örneğin, seni benim için bu kadar değerli kılan sadece o iş izleri.
Bir kadın bir erkeği belirli şekillerde ideali olduğu için sevmeye başlayabilir,
ama gerçekten önemsediğinde, onun bir parçası olan her şeyi sever."

"Avam" sevgilisi hakkında "daha cesur" hissetmesinin nedenlerine ek olarak, hepsinden daha güçlü bir neden daha vardı. Birkaç ay önce, babasının kuzenlerinden biri Boston'da ölmüştü, orada çok seçkin ve şık bir kilisenin vaiziydi. Bir Paskalya Pazarı'nda "Doğum Rozeti" adlı bir vaaz vererek cemaatine kendini sevdirmişti. Vaazında, Kutsal Yazılar'dan yola çıkarak İsa'nın aşağı bir kökene sahip olduğu yönündeki yaygın teorinin ne kadar temelsiz olduğunu göstermeye devam etti. Rahip Eliot Wilmot, "Sıradan insanlar O'nu memnuniyetle dinlediler," diye haykırdı, "çünkü içgüdüsel olarak O'nun doğuştan üstünlüğünü, soyunun egemenliğini hissettiler. Damarlarında İsrail'in kraliyet ailesinin kanı, Yüce Tanrı'nın ilk meshedilmiş krallarının kanı akıyordu." Ve bu ilginç öncülden Rahip Wilmot, "en iyi kanın" üstün haklara sahip olması gerektiği yönündeki ilahi niyeti çıkardı: liderlik, saygı, hürmet. Sürüsü için o kadar değerliydi ki, onu hem bu dünyanın malları hem de sevgi ve onur açısından zengin ettiler. Aziz X'in Wilmot'ları onun mirasından canlı beklentiler içindeydiler. "Doğum Rozeti"nde güzel bir şekilde dile getirilen görüşlere sahip birinin servetini Wilmot ailesinin ana kolunun onurunu ve ihtişamını geri kazandırmaya adaması gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak, tüm hayalleri gibi bu da boşa çıktı. Serveti, çökmüş beyefendilerin oğulları için burslar ve üyelikler bağışlamak üzere bir ilahiyat okuluna gitti; yalnızca Verbena Wilmot'u hatırlıyordu. Evin reisinin harap, yabani otlarla kaplı koltuğuna yaptığı tek ziyarette, Verbena'nın o kadar değerli ve işe yaramaz olan harika ellerini görmüştü ki, yüzükleri olsaydı ve takmaya tenezzül etseydi, bir elinin parmaklarının diğer elinin parmaklarına takmasına izin vermezdi. Miras beş bin dolardı, yüzde dört, yılda iki yüz dolarlık bir gelir. Verbena, ilk üç aylık taksiti, uzun zamandır hayalini kurduğu sağ elinin mermer bir kopyasına yatırdı.
Yıllarca bu konu hakkında her gün düşündükten sonra,
soldan biraz daha mükemmel olduğuna karar vermişti.

Eğer tek bir donuk göz, kör adamlar arasında bir adamı kral yapıyorsa -Verbena'nın zarif mantığını yerel dile çevirmek gerekirse- ne kadar önemsiz olursa olsun, eğer
üzerinde emek lekesi, ter kokusu yoksa, sahibini
yoksullar ve serserilerden oluşan bir ailede kraliyet ilgisinden mahrum eder,
bir Estelle'in geçimini sağlayan birini barındırarak aşağılanır.
Göz kamaştırıcı, sırılsıklam bir servet yağmurunun aniden alıcısı, bir zamanlar "_benim_ mirasım" olan
Verbena'dan daha yüce olmamıştır.
Rahip Eliot
Wilmot'un ölümünden sonra gelen duası ona inene kadar, Wilmot'lar
birlikte nispeten huzur ve sevgi dolu bir nezaket içinde yaşadılar. Hepsi, soyağacı çılgınlıkları dışında, iyi huylu, son derece iyi huylu, hem doğası hem de kasıtlı niyetleri gereği nazik insanlardı. Ancak, bereketin gelmesiyle, o ailedeki barış ve dostluk
sona erdi. Yaşlı Preston Wilmot ve Arden, "hain" Eliot'a karşı durmadan
sövüp saydılar; Verbena onu savundu. Anneleri ve Estelle, zaman zaman savaşa çekiliyorlardı, Estelle her zaman kendi isteği dışında. Verbena, üç ay önce zengin bir kadın olmuştu, babasından ve kardeşinden alaycı ve hakaretli tavırlarından nefret ediyordu, Arden içkiye geri dönmüştü ve yaşlı beyefendi sabahtan akşama kadar vahşi ve hiç de beyefendi olmayan bir ruh halindeydi. Estelle, ticaretle uğraşarak onları desteklemeye başladığından beri "kara koyun"du, artık mesafeliydi, evde olabildiğince az vakit geçiriyordu, genellikle dükkanının arkasında soğuk bir akşam yemeği yiyordu. Lorry'ye aile utancından hiç bahsetmedi; sadece ona daha da yakınlaştı. Ve bu değişen durumdan, farkında olmadan, babasına ve kardeşine karşı derin bir
aşağılama, Wilmot'ların sık sık iddia ettiği gibi, kendisinin de yabancı olduğu hissi doğdu; Verbena'nın geliri, ellerine uygun bir arka plan sağlayacak
elbiseler, kendisi için süs eşyaları almaya gitti; Estelle'in kazancı, parayı dağıtan annesine gitti, yaşlı beyefendi ve Arden paranın nereden ve nasıl geldiğini umursamadılar. Estelle ve Lorry o Ağustos akşamı, o uçsuz bucaksız, belli belirsiz aydınlık,
alacakaranlık gökyüzünün altında, evrende yalnızken Villa d'Orsay'ın verandasında oyalanırken, Arden Wilmot çimenlere çıktı. Ne Lorry ne de Estelle onu gördü ya da duydu, ta ki içki ve tutkuyla kabalaşmış sesi,
"Bu ne demek oluyor?" diye vahşice sokana kadar.

Lorry, Estelle'in elini bıraktı ve ayağa kalktı, Estelle arkasındaydı,
omzunda kısıtlayıcı bir el. İkisinin de dudakları bembeyazdı; gökyüzü,
bir an önce çok berrak ve durgundu, şimdi korkunç bir fırtınayla siyah ve gürlüyordu. Estelle, kardeşinin ayık olmaktan çok uzak olduğunu gördü; ve Lorry Tague'nin kız kardeşini okşadığını görmek, içkiye dokunmamış olsa bile onu çileden çıkarırdı. İki adamın arasına daldı. "Kaz olma, Arden," diye soludu, histerik bir şekilde gülmeye çalışarak.

"O adam sana dokunuyordu!" diye bağırdı Arden. "Seni zavallı rezil!"
Ve elini tehditkar bir şekilde ona doğru kaldırdı.

Lorry kolunu onun omzuna doladı ve onu geri çekti, kendisi de ilerledi. "Karım olacak kadına karşı nasıl davrandığına dikkat etmelisin, Bay Wilmot," dedi, tüm kanında, tüm dünyadan adalet talep etme hakkına sahip olan adamın ateşiyle.

Arden Wilmot, önce Lorry'ye, sonra da Estelle'e şaşkınlıkla baktı.
Duraklamada, Arden'in öfkesinin sesiyle kütüphaneden çekilen Adelaide,
ön kapıya ulaştı, üçünü gördü, bu ani, sert kargaşanın tüm nedenini hemen anladı. Bir tutuklamanın
sallanmasına benzeyen bir seğirmeyle, ölümcül şekilde yaralanmış bir canavarınkine benzer bir kükremeyle,
Arden uzuvlarını ve sesini kullanmaya başladı. "Seni cehennem toprağı!" diye bağırdı. Adelaide kolunun geriye, sonra öne ve yukarı doğru sallandığını gördü--elinde
parlak bir şey gördü. Bir şimşek--"Aman Tanrım, Tanrım!" diye inledi. Ama
gözlerini çeviremedi veya kapatamadı.

Lorry bir an genç bir çınar gibi dik durdu, Estelle'e doğru döndü. "Elveda--aşkım!" dedi yumuşakça ve yüzüstü yere düştü,
elleriyle elbisesinin kenarını kavradı.

Ve Estelle--

Hiç ses çıkarmadı. Bir hayalet gibi diz çöktü ve Lorry'nin başını kucağına aldı;
bir elini yanaklarının her birine koyarak başını çevirdi.
"Lorry! Lorry!" Yürek parçalayıcı bir sesle mırıldandı, sessizlikte uzağa kadar
ulaştı.

Arden tabancayı cebine geri koydu, onu omzundan yakaladı. "Ondan uzaklaş!" diye sertçe emretti ve onu yarı yarıya
kaldırdı.

Adelaide'in bunu duyduğunda sallandığı ve neredeyse bayılacağı kadar korkunç bir çığlıkla Estelle kendini kurtardı, sevgilisinin bedenine
attı,
parmaklarını saçlarına gömdü, ölü yüzünü öpücüklerle örttü,
dudaklarını kalbinden fışkıran kanla yıkadı. Bağırışlar ve ağır, hızlı
tepinmeler birçok yönden geliyordu--cinayet fırtınası,
bir kasırga yaprakları emerken insanları merkezine çekiyordu. Arden Wilmot'un yüzündeki korku, büyük oturma odası pencerelerinden gelen ışıkta Adelaide'e
gösterildi. Bir grup, bir kalabalık, bir kalabalık, her yönden çimenlere doğru akın ediyordu, Arden kız kardeşinin ve onun ölmüş sevgilisinin yere serilmiş, birbirine karışmış formlarının üzerinde dururken onun etrafında dönüyorlardı. Sonra Adelaide, kendini sabitlemek için kapı pervazına tutunurken, Arden'ın yüksek sesle, "Bu adamın kız kardeşime hakaret ettiğini gördüm ve ona bir Wilmot'un hakarete her zaman davrandığı gibi davrandım." dediğini duydu. Ve kelimeler ona ulaştığında, onu kovdular. Tüm zayıflığı, tüm çaresizlik hissi kaçtı.

Çemberin içinden baygın Estelle'i taşıyan bir adam çıktı, yüzünde, göğsünde kan vardı, ellerinden kan damlıyordu. "Onu nereye götüreyim?" diye sordu Adelaide'li adam. "Bir doktor çağırdılar."

"Salona, ​​kanepeye, en uçta, yanından izle," dedi Del, hızlı, sarsıntılı bir sesle. Gözleri alev alevdi, nefesi kesik kesik geliyordu.
Yüküyle nereye gittiğini görmek için beklemeden, geniş basamaklardan aşağı ve kalabalığın arasından, onları bir o yana bir bu yana iterek koştu. Arden Wilmot'la yüzleşti - bir hanımefendi değil, bir kadın, öfkeli insan duygularının alev alev yanan bir meşalesi.

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı ve adam onun önünde solup gitti. "Onun ve onun hakkında yalan söylüyorsun! Sen, giydiğin kıyafetlerle, içtiğin içkiyle, onu vuran tabancayla, onun kazancıyla ödenen parayla! Seni asla gücendirmedi - ne bakışınla ne de sözlerinle. Onu sen öldürdün - gördüm - duydum. Evleneceği adamı, sevdiği adamı sen öldürdün - onu sevdiği için öldürdün. Şuna bak!"

Kalabalık, kolunun hareketiyle çemberini genişletti. Lorry'nin kanlı vücudu göründü. Güzel ve soluk sakinliğiyle hayattan daha güçlü yüzü, soluk gökyüzüne açıktı. "Bir adam yatıyor," diye hıçkırdı ve gözyaşları tutku ateşlerini daha da
şiddetli yakan cinstendi. "Kadın yüreğine sahip herhangi bir kadının
sevilmekten gurur duyacağı bir adam. Ve sen--onu öldürdün!"

"Dikkat edin, Bayan Hargrave," diye fısıldadı kulağına bir ses. "Onu
linç edecekler."

"Neden olmasın?" diye haykırdı. "Böyle bir yaratık neden yaşasın?"

Yüz adam Arden'a doğru uzanıyordu ve kalabalıktan, serbest bırakılan kan çılgınlığının ilk derin çığlığı olan o boğuk, alçak, iğrenç ses yükseldi. "Hayır, hayır!" diye yalvardı dehşet içinde ve el sallayarak onları geri çevirdi.

"Adelaide!" diye soludu Arden, kendini kurtarıp ayaklarının dibine çömeldi ve eteklerine yapıştı. "Kurtar beni! Ben sadece bir beyefendi olarak görevimi yaptım."

Ona acımasızca küçümseyerek baktı, sonra da kalabalığa. "Duyun şunu!" diye bağırdı vahşi, korkunç bir kahkaha atarak. "Bir beyefendi! Evet, bu doğru--bir beyefendi. Kız kardeşini dürüst bir adamın kaba kirliliğinden kurtarıyor!" Sonra onu sürükleyen adamlara: "Hayır, ben diyorum ki--_hayır_!
Onu rahat bırakın! Yaratığa dokunmayın! Sadece ellerinizi kirletir." Ve
onları geri itti. "Yaşamasına izin verin. Uzun bir yaşamın her gününde, bir adamı öldüren ve sonra kurbanını ve kendi kız kardeşini karalayarak kendini kurtarmaya çalışan değersiz sarhoş bir şey olarak işaret edilmekten daha kötü bir kaderi olabilir mi?"

Komuta bariyerinin örtüsü altında, polis memuru Arden'ı eve götürdü, kız kardeşinin baygın yattığı yerden geçti ve arkadan onu hapse attı. Tutku fırtınasının korkunç ve zorlayıcı bir ihtişama dönüştürdüğü güzelliğine hayran olan kalabalık
tamamen onun kontrolü altındaydı. Lorry'nin cesedi götürülene kadar, çoğunluğunu ismiyle tanıdığı o erkek kalabalığına bakarak orada kaldı. Kalabalık sessizce dağılmaya başladığında eve girmek üzereydi ki, bir mırıltı yükseldi ve hızla kapılara doğru döndü. Orada, Estelle vardı, perişan ve kanlı. Yüzü ölüm gibiydi; çimlere inip onlara doğru gelirken hareketleri derin bir uykuda yürüyor gibiydi. "Nerede o? Nerede o?" diye haykırdı, kalabalığın arasından bir o yana bir bu yana, ellerini uzatmış, uzun sarı saçları bir gelin duvağı gibi akıyordu. Ayakları ıslak çimenlerde kaydı - çimenler onun kanıyla ıslanmıştı. Sendeledi, kararsızca sallandı, kollarını uzatarak düştü
sanki aradığı şey yeryüzüymüş gibi. Orada inleyerek yatıyordu - sadece işkence gören sinirlerinin çığlığı, çünkü zihni bilinçsizdi.

Adelaide ve yeni gelen Madelene onu kaldırmak için eğildiler. Ama güçleri yetmedi ve dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktüler; çünkü sessiz
kalabalıktan bir çığlık yükseldi: "Öldürün onu, öldürün onu!" Ve hepsi bir anda
alanlar o binlerce kişiden boşaldı; ve iki kadına, kalabalık yukarı şehirden hapishaneye doğru
sürünürken giderek daha zayıf ama daha az korkunç olmayan bir kükreme geldi.

Madelene ilk kendine gelen oldu. "Onu içeri taşıyalım," dedi. Ve cansız beden bir kez daha büyük kanepeye çıktığında ve göz kapakları açılmak için titrediğinde, sağ kolunu yırttı ve unutkanlık veren
iğneyi içeri soktu.

Adelaide pencereye gitti ve dinledi. Ay ışığında önünde,
nefret ve cinayet fırtınasının patlayıp şiddetlendiği yer vardı.
Bir kez daha kalbi öfkeli merhametin acımasız öfkesiyle sertleşti. Estelle'den gelen bir inleme
onu acıttı ve kalabalığın uzaktan gelen çığlığının müziğini daha iyi yakalamak için öne eğildi. Tam beş dakika sessizlik; sonra
kan tazılarının dişlerini avlarına gömdükleri
zaman boğazlarından çıkan sese benzer bir ses. Hafif bir çığlık
attı, yüzünü
kapattı. "Ah, onu bağışla! Onu bağışla!" diye haykırdı. Ve yere baygın bir şekilde
çöktü, çünkü Arden Wilmot'un öldüğünü biliyordu.

* * * * *

Adelaide, Estelle geri dönene kadar Estelle'in deposunu aldı, yüzeyi
şelalenin altındaki derin akıntıları işkence görmüş göğsünde saklayan
düz nehir gibi sakindi. Estelle'in dönüşünden sonraki gün
Adelaide üniversitede mimarlık okumaya başladı; kısa süre sonra eğitmen yapıldı, dekan onun enerjisi ve coşkusundan hem çok memnun hem de biraz şaşkındı. Yine de mesele basit ve doğaldı: kan ve ateşin vaftizinden çıkmıştı - bir kadındı; sonunda
hayatta neyin değerli olmadığını öğrenmişti; hayatın değerli olan ne sunabileceğini öğrenmeye hazırdı - tepkisiz sevinçlerin, kaya üzerine kurulu içeriğin tek kaynağı.

XXVI. BÖLÜM

CHARLES WHITNEY'İN VARİSLERİ

New York'lu Romney ve Chicago'lu Saltonstal dahil sekiz uzman, Charles Whitney'e neden zayıf ve uyuşuk olduğu konusunda kararlarını vermişlerdi. Temel ayrıntılarda bu teşhisler, hiç kimsenin bilmediği veya bilemeyeceği yerlerde her zaman fikirlerin farklı olması gibi büyük ölçüde farklılık gösteriyordu ve bu nedenle herkes cehaletini gizlemek için bir örtü seçmekte özgürdü. Bazı doktorlar böbreklerin sağlam ama karaciğerin şüpheli olduğunu ilan etti; diğerleri karaciğeri temize çıkardı ama bir veya iki böbreği kınadı; diğerleri böbreklere ve karaciğere eşit derecede kötümserlikle baktı; yine de diğerleri bu organları bir kenara koydu ve başlarını salladı ve dalak ve pankreas konusunda Latincelerini gevşetti. Ancak bir açıdan sekiz kişi iki gruba düştü. Whitney, özel sekreteri Vagen'e "Hadi bunu deneme dengesi tarzında çözelim," dedi. "İki bin dolarlık Romney de dahil olmak üzere beş kişi 'yakında gidebilirim' diyor. Bin dolarlık komşumuz Saltonstal da dahil olmak üzere üç kişi 'acil bir tehlikede olmadığımı' söylüyor. Ama Romney'lerin 'yakında' ile ne demek istediklerini ve Saltonstal'ların 'hemen' ile ne demek istediklerini sekiz kişiden hiçbiri söylemiyor."

"Ama hepsi 'uygun özenle' diyorlar--" diye başladı Vagen, iddialı olana az olanın inancıyla.

"Öyle yapıyorlar! Öyle yapıyorlar!" diye sözünü kesti Whitney, hayatın bilgeliği ne iddiasına göre ne de itibarına göre ölçmeyi öğretmediği Whitney. Ve
alışılmış, oldukça patlayıcı konuşma tarzından önemli ölçüde farklı, uykulu bir şekilde devam etti: "Ama hiçbiri 'uygun özen'in ne olduğunu söylüyor mu?
Her biri kendi fikrini söylüyor. Sekiz fikir, her biri farklı ve her biri beni diğer yedisinin önerdiği 'özen' türüne karşı uyarıyor.
Ve ben altı bin dolar ödedim!" İnce dudaklı, şehvetli, bencil ağzında alaycı bir gülümseme dolandı.

"Altmış üç yüz," diye düzeltti Vagen. Ustasını doğruluk tutkusuyla etkilemek için bu tür fırsatları asla kaçırmazdı.

"O zaman altmış üç. Sana buğday ve domuz etiyle ilgili
el ilanlarına harcaman için para verseydim daha iyi olurdu."

Vagen bunun üzerine çok depresif göründü. Şefinin özel hayatını bildiğine dair ilk ipucuydu bu. "Umarım efendim, kimse
zihninizi bana karşı zehirlememiştir," dedi. "En kapsamlı
soruşturmayı istiyorum. Dürüst oldum--"

"Elbette, elbette," diye cevapladı Whitney. "Senin kadar
korkak ve dürüst olmayan bir adam hiç olmadı. Ne kadar sığ bir dünya! Kıskançlık ve korkaklık ne kadar sıklıkla erdem olarak geçer!"

"Sık sık derim efendim," diye cevapladı Vagen, yatıştırmak ve pohpohlamak niyetiyle,
"on milyonda bir kişi bile sizin yaptığınız şeyleri yapmazdı, eğer beyinleri ve cesaretleri olsaydı."

"Peki, 'benim yaptığım şeyler' neler?" diye sordu Whitney. Ama öfkenin ateşi o kadar zayıftı ki, sözleri bitmeden önce
söndü. "Yaşlı Schulze'yi görmek için Saint X'e gidiyorum," diye devam etti.
"Schulze hepsinden daha fazlasını biliyor ve bilmediğini söylemekten korkmuyor." Yavaş, biraz alaycı bir gülümseme. "Bu yüzden bilinmiyor. Akıllı olduğunu göstermekte ısrar eden akıllı bir adam, aptalların olduğu bir
dünyada ne bekleyebilir?" Rahatsız Vagen'in o bitkin, sarkık, soluk beyaz yüzünde efendisinin düşüncelerinin ona basit bir rahatsızlıktan çok daha fazla hizmet ettiğini görmenin tesellisini bulduğu uzun bir sessizlik. Sonra Whitney tekrar konuştu: "Evet, Aziz X'e gidiyorum. Eve gidiyorum--"

Bitirmedi; kesinlik kelimesini söyleyemedi. Vagen onun soluk, mavi-yeşil gözlerindeki bakışı gördü, büyük finansörün bir daha asla altın balıklar için
yaydığı korkunç ağlarını
atmayacağını bildiğini, günlerinin sayılı olduğunu ve sayının az olduğunu biliyordu.
Ancak bu, efendisine karşı sempati ve eşitlik hissetmesini sağlamak yerine, böylece galvanizli kilden ibaret
olarak
çıkarılmış olmasına rağmen, onu daha büyük bir
hayranlıkla doldurdu; çünkü, Vagens'e göre, Ölüm özel bir kostüm giyiyor ve yürüyüş
zenginleri ve yüksekleri çağırmak için daha büyük adımlarla.

"Evet, gideceğim--bu öğleden sonra," dedi Whitney daha yüksek sesle, yüzünü hafif bir kadınsı hışırtının geldiği kapıya doğru çevirdi--en iyi, en yumuşak ipek ve en iyi, en yumuşak ketenden _froufrou_.

Eşiği geçerken karısına dikkatle baktı--acımasızca ama kayıtsızca gören gözlerle,
hayatın oyunundan çıkmış, sonsuza dek dışarıda olan ve bu yüzden de
hiç umursamayanların gözleriyle baktı. Onun figüründe--sağlamlığında, yerleşikliğinde--güzellik doktorlarının hala neredeyse doğanın değil, kendi yaratımları olan o maske benzeri yüzden uzak tutmayı başardıkları
yaş belirtilerini fark etti;
inceliği, özensiz bolluk izlenimi vermek için düzenlenmiş olmasına rağmen
tamamen gizlenememiş olan o saçların sert görünümlü kırmızısını fark etti.
Ellerini fark etti; Gözleri orada oyalanmadı, çünkü ellerinde kırışıklıklar, çukurluklar ve yaşlılık izleri vardı ki bunlar sanat olmasa yüzünde olurdu ve ona bir his veriyorlardı - tanımlayamıyordu ama onu ürpertiyordu. Gözleri tekrar onun yüzüne odaklandı, biraz alaycı bir
acıma ifadesiyle. Onun bu mücadelesi şimdi ona çok önemsiz ve aptalca geliyordu; Büyük Gerçek doğuştan tehdit edici bir şekilde her şeyin üzerinde asılıyken herhangi bir insan başka bir gerçeği nasıl önemli düşünebilirdi?

"Bugün kendini daha kötü hissediyor musun canım?" dedi, sempati izlenimi yaratmak için dikkatlice ayarlanmış tonlarla. Onun sesi artık alaycı zamanın sonunda profesyonel olarak sempati duyanlara taktığı ve onları herkesin, hatta sempati arayanların bile, alay konusu haline getiren mekanik bir şekilde şekerli bir sese dönüşmüştü.

"Tam tersine, kendimi daha iyi hissediyorum," diye mırıldandı, gözleri yarı kapalı. "Hiçbir acı yok. Ama--korkunç derecede zayıf, sanki bir iki dakika içinde bayılacakmışım gibi--ve hiçbir şey umurumda değil." O son kelimede kişisel bir kaçamak vardı, onun kendisine karşı zihin durumunu bildiğine dair bir ima ve karşılık verdi. "Yarın Janet ve bebeği burada olacak," dedi Bayan Whitney ve
onun yatıştırıcı tonları onu sinirlendirerek uyarıyor gibiydi. "O zaman
hepimiz birlikte Saint X'e gideceğiz, eğer hala istiyorsan."

"Bana o tonu kullanma, söylüyorum sana!" dedi, gevezeliğinde biraz enerjiyle. "_Bana_ sanki ölüm döşeğimin üzerinde asılıymışsın gibi
yaşayacağıma dair bana yalan söylüyormuşsun gibi konuşma!" Ve gözlerini kapattı ve nefesi aralık, uyuşuk dudaklarının titremesine neden oldu.

"Bay Vagen," dedi Matilda, tatlı bir nezaket tonuyla, "sizi rahatsız edebilir miyim, gidip--"

"Şeytan'a git, Vagen," dedi Charles, yine o yavaş, baygın sözcükler ve cümleler akışını başlatarak. "Seni odadan çıkaracak bir yer var ki, arkadaşlarının kulaklarını Whitney ve karısıyla ilgili dedikodularla
doldurmasın. Ama neden seni dışarı göndersin ki? Anlayamıyorum. Eğer sen ve hizmetçiler neler olup bittiğini duymazsanız,
gerçekte olanlardan daha kötü şeyler uydurup
dedikodu yaparsınız."

Bayan Whitney, Vagen'a tatlı bir teslimiyet bakışı attı ve Vagen şu ifadeyle karşılık verdi:
"Anlıyorum. Çok hasta. O sorumluluk sahibi değil. Hanımefendi sabrına hayranım." Whitney'in gözleri
kapalıyken bu laf oyununu kaçırdı.

"Hadi, Vagen--gitmeden önce," diye mırıldandı yorgun elini dirseğinin yanındaki masaya doğru sallayarak. "İşte on binlik bir çek. Bunu hak etmiyorsun, çünkü gizlice zengin olmak için konumunu kullandın. Ama seni 'peşine düştüğüm' ve kaybetmene neden olan ipuçları verdiğim için, sana karşı
hiçbir kırgınlığım yok. Ayrıca, senin yerinde olan herhangi birinin yapacağından daha kötü bir şey yapmadın. Bir adam, olma şansına sahip olduğu kadar iyi ve kötüdür. Öyleyse al. Henüz vasiyetimi yapmadım ve yapamayacağım için, sana parayı şimdi veriyorum. Çeki bu üst çekmecede ve
yakınımdaki insanlar için başka çekler bulacaksın. Sanırım bir şey bekleyeceklerdir--onları buna alıştırdım. Al, koş ve hemen gönder."

Vagen anlaşılmaz bir şekilde teşekkür etti. Aslında, çek onda küçük bir etki bırakıyordu veya şefinin burnunun dibinde olup bitenlere büyük alandaki büyük hareketler kadar keskin gözlerinin olduğunun açığa çıkması. Sadece o korkunç zayıflığı, o önemli gevezeliği düşünebiliyordu. Vagen ortadan kalktığında Charles tekrarladı: "Bu
öğleden sonra gidiyorum." İlgisiz gözleri oyulmuş gül ağacı
tavanına boş boş bakıyordu. Elleri -bir cesedin elleri- koyu mavi sabahlığının altın ipek manşetlerindeki kılıflı, buruşuk pençelere korkunç bir şekilde benziyordu. Çökük yanaklarından dışarı çıkan burnu kocaman bir gagaya benzemiyordu, ama gerçekten bir gagaydı.

"Ama Janet--" diye başladı Bayan Whitney, konuşurken onun kesinlikle "daha fazla bize uğramayacağını" düşünerek.

"Janet beni takip edebilir -ya da burada kalabilir- ya da--ne yaparsa yapsın umurumda değil," diye mırıldandı Whitney. "Sence şu anda kendimden başkasını mı düşünüyorum? Benim
durumumda olsaydın, sen de düşünür müydün? Şöyle demeliyim ki," diye alaycı bir şekilde düzeltti, "_sen_
benim durumumda olduğunda?"

"Charles!" diye haykırdı Matilda.

Whitney'nin gülümsemesi onu kontrol etti. "Ben aptal değilim," diye gevezelik etmeye devam etti. "Sence neler olduğunu görmemiş miyim? Hepinizin benim orada olmamı
istediğini bilmiyor muyum? Evet, orada olmamı. Ve o şaşkın bakışı takınmana gerek yok; beni kandıramaz. Eskiden şöyle derdim: 'Aileme karşı cömert olacağım ve onlara gitmiş olsaydım sahip olacaklarından daha fazlasını vereceğim.' 'Beni hevesle bekleyen çocuklar yok,' dedim, 'böylece servetimi bölüşebilirler.' Bunu sık sık söyledim. Ve buna göre hareket ettim. Ve şimdiye kadar yaşamış en şımartılmış,
bencil iki çocuk yetiştirdim. Ve şimdi - Son yedi aydır
elinden geldiğince para kaybediyorum. Girdiğim her şey
kötü sonuçlandı. Bir yıl öncesine göre yarı yarıya düştüm - belki de yarıdan daha az. Ve sen ve Ross - ve şüphesiz o markiz eski kızım - hepiniz bunu biliyorsunuz. Ve eğer yaşamaya devam edersem daha fazlasını,
belki de her şeyimi kaybedeceğimden korkuyorsunuz. Bunu inkar mı ediyorsun?" 

Matilda konuşamıyordu. Onun daha az zengin olduğunu biliyordu; ama
yarım!--"belki daha az!" Vücudunu modaya uygun bir figüre
şekillendiren çelik, balina kemiği, oğlak ve keten zırhı
kalbine ve akciğerlerine boğucu bir şekilde
yaklaşıyor gibiydi.

"Hayır, inkar etmiyorsun. Yapamazsın," diye devam etti Whitney. "Ve böylece
'hoşgörülü baba' lanet olası aptallığım, tam da tahmin edebileceğim yerde
bitiyor. Çocukları parayı ve gösterişi sevmeleri için yetiştirdik,
bizi, karakteri ve öz saygıyı sevmeleri için değil--Tanrı beni affet!"

Oda derin bir sessizlik içindeydi: Charles uykulu bir şekilde ama aynı zamanda canlı bir şekilde hayatını düşünüyordu; Matilda, servetin kaybedilen yarısı veya daha fazlası için acı içinde yanıyordu ve Charles serveti konusunda her zaman ketum davranmıştı, bu yüzden bir yıl önce servetinin ne kadar olduğunu bilmiyordu ve ne kadar çok veya az kaldığına karar veremedi! Sosyal konumunu korumaya yetecek kadar mı? Yoksa sadece onu "orta sınıftan" zar zor uzak tutmaya yetecek kadar mı?

Kısa süre sonra Whitney'nin sesi onun işkencelerine karıştı. "Bu son hafta Hiram Ranger hakkında çok fazla düşündüm."

Şaşıran Matilda ona vahşi bir bakış attı. "Charles!" diye haykırdı.

"Kesinlikle," dedi Whitney, donuk gözlerinde bir zevk parıltısıyla.

Aslında, Hiram'ın ölümünden beri onun devasa figürü Charles ve Matilda Whitney'nin düşüncelerine sık sık hakim olmuştu. Vasiyet Charles'ı gözlemlemeye, _görmeye_ yöneltmişti; Matilda'yı kendi kocasının gizlice amansızlığının olasılıkları üzerine spekülasyon yapmaya yöneltmişti. Onun bu kesin, korkunç sözleriyle, belirsiz alarmları sağır edici bir
koroya dönüştü, kulaklarında çınladı ve çınladı.

"Arthur Ranger," diye devam etti Whitney, uyuşuk ve dalgın, "işin
alışılmışın
dışına çıktı--"

"Evet; Hiram'ın çocuklarına bak!" diye ısrar etti Matilda. "Herkes
herkes Arthur'a karşı. Karısının onu çılgın, rahatsız edici fikirleriyle
ne hale getirdiğine bak! Bana Saint X'teki en iyi insanların çoğunun onunla neredeyse hiç konuşmadığını söylüyorlar. Evet Charles, Hiram'ın yaptıklarına _bak_."

"Hiram sayesinde - Hiram'dan miras aldığı ve Hiram'ın ona miras bırakmamak için sağduyulu davrandığı şeyler sayesinde - o bir kişi oldu. Bir şeyler yapıyor ve bunların benim sevdiğim türden şeyler olmaması
beni onları veya onu küçümseyecek kadar aptal yapmıyor. Başarı bir sınavdır ve o kendi soyundan geliyor."

"Karısının olmaması durumunda pek bir şey yapamazdı," dedi Matilda ekşi bir şekilde.

"Bence yeterince uzun yaşadın ve bu kadar yüzeysel şeyler söylememeyi öğrendin," diye mırıldandı. "Elbette, ondan öğrenmiştir--herkesin bir yerden öğrenmesi gerekmez mi? Bir erkeğin öğrendiği hiçbir şey değildir; önemli olan öğrenme kapasitesidir. Eğer bir erkeğin öğrenme kapasitesi varsa, öğrenir, birisi olur. Eğer yoksa, o zaman hiçbir erkek veya hiçbir kadın ona öğretemez. Hayır, canım, emin olabilirsin ki
herhangi bir şeye
sahip olan herkes bunu kendi içinde barındırmaktadır. Ve Arthur Ranger her baba için bir onurdur. Ünlü oluyor--gazeteler onun başardıkları ile
dolu. Ve saygı duyulan, dürüst, yetenekli ve onu
seven bir karısı var. Babası ona aptal olmaya zorlayacak parayı bıraksaydı, o herhangi biri olabilir miydi? Kıza gelince, onda gösterişli bir çizgi var--o, günümüzün sıradan Amerikalı kadını--senin annen gibi bir kız ve benim aptal baba gibi bir baba yukarı.
Ama Del'in annesi senin gibi değildi, Mattie, ve benim gibi aptal bir babası da yoktu, bu yüzden kendi soyundan büyük işler yapan genç bir adamla evli -- ve onun soyu iyi bir soy, dolarları ve eşekleri kırpmaktan daha iyi bir soy. Bizim Jenny'miz -- eskiden Jane olan -- Onu bir Fransız'a sattık ve kendini şeytana sattı. Hiram'ın kızı -- Tanrı bizi affet, Matilda, Janet'e yaptıklarımız için." Tüm bunlar, son dindar yalvarış da dahil, sahnenin bir seyircisi gibi, ayrılırken son, kayıtsız, geriye bir bakış attığı bir sahnede. Karısının beyni planlar yapmak ve onları parçalamakla o kadar meşguldü ki, onun monoton gevezeliğini genel bir şekilde takip etmek dışında bir şey yapamadı. Kızını ve kendisini savunmasını
boşuna bekledi.

"Ross'a gelince," diye devam etti, "yeterince istekli ve hızlı. Kendine ait epey bir serveti var ve onu elinde tutacak ve daha fazlasını elde edecek. Paranız varsa ve dolarların görünümü ve kokusu konusunda fazla titiz değilseniz, para kazanmak yeterince kolaydır. Ross'unuzun bu konuda iyi ve güçlü bir midesi var - babasının ve annesininki kadar iyi. Ama--Onu Saint X'te bebek arabasıyla sokakta aşağı yukarı gezdirirken hayal ettiğim adam değildi."

Bu kaba anı, Matilda'nın beklediği işaret gibiydi. "Charles Whitney," dedi, "sen ve ben
çocuklarımızı zenginliğimizin, doğumumuzun ve yetiştirilmemizin aristokrasisinde hak ettikleri yeri almaları için yetiştirdik. Ve biliyorum ki sen bizim yaptıklarımızı
ve iyi yaptıklarımızı bozmayacaksın."

"Bu senin 'baskıcı' tonunu gösteriyor, Mattie," diye mırıldandı, konuşma arzusu
kendisini şımartmak için yeni bir bahane buluyordu. "Sanırım bu sana bir sır vermenin iyi bir zamanı. Nişanlandığımızdan beri beni yönettiğini
düşünüyordun. Bu sanrıların yüzünden neredeyse benimle birlikte geçireceğin
otuz yıllık evlilik mutluluğunu yaşama şansını kaybediyordun. Eğer beni kıskandırıp o günlerde kıskandığım tek adamın seni elde edeceğinden korkmasaydın -- geçen gün Indianapolis'te postane müdürü olarak atandığında güldüm -- Ancak seninle evlendim ve pantolonu giydiğini hayal etmene izin verdim. Bu seni eğlendirmiş gibi görünüyordu ve kesinlikle beni de eğlendirdi -- ama aynı şekilde değil. Şimdi geriye dönüp düşünmeni istiyorum. Bana patronluk tasladığın şeyin hiçbir zaman yapılmadığını hatırlayamazsın. Ben her zaman oyunlar oynamayı ve gizli bağlantılar kurmayı severdim ve aslında sana patronluk taslanırken seni bana patronluk tasladığını düşündürmek için çok şey yaptım."

Bayan Whitney, aklını onun ne kadar hasta olduğuna ve onu mizahtan çıkarmamanın ne kadar elzem olduğuna odaklamak için elinden geleni yaptı. "Seni etkilemeye
çalışmayı hiç düşünmedim, Charles," dedi, "herkesin etrafındakilere yardım etmeye
çalışması dışında. Ve kesinlikle hepimizi
şu anki
durumumuza sokan sensin. Bu yüzden senin işini
bozmaktan
bahsetmen bile beni üzdü."

Whitney alaycı ve gizemli bir şekilde gülümsedi. "En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım,"
diye tek cevabı. Ve hemen ekledi, "ama hiçbir şey
yapmak istemiyorum. Bana öyle geliyor ki ne olacağını veya yaşayıp yaşamayacağımı umursamıyorum. Saint X'e gideceğim. Yolculuğa dayanacak kadar gücüm var ve Schulze'nin bu akşam Point Helen'e gelmesini istiyorum."

"Neden gücünü korumuyorsun ve onu buraya getirmiyorsun?" diye ısrar etti Matilda.

"O yapmazdı," diye cevapladı kocası. "Onu en son gördüğümde bana baktı ve şöyle dedi: 'Şampanya. Eğer durdurmazsan yaşayamazsın. O zehri
kesip atana kadar bir daha buraya gelme.' Ama ben asla şampanyaya
karşı koyamadım. Bu yüzden kendi kendime onun yaşlı bir manyak olduğunu ve benimle aynı fikirde
olması için kiralayabileceğim harika bir doktor bulduğumu söyledim. Schulze'yi bu kadar uzak bir yere
göndermenin bir anlamı yok. Saint X'te olsaydım ofisine bile gitmek zorunda kalabilirdim.
Hareket edebilen kimseyi görmeye gitmez. 'Beni_ istedikleri için,
benim istediğim gibi,
onlar bana _gelsinler,' dedi. 'Yolda aldıkları hava tedavinin bir parçasıdır.' Ayrıca, o ve ben
bir
tartışmıştık. Dine karşı saçmalıklarını söylüyordu ve ben
bir şey
söyledim ve o benim iş hayatında olması gerektiği kadar dürüst olmadığımı ima etti - 'Zengin olmak için acele eden masum
olmaz' hakkında bir şeyler alıntıladı ve bir şey diğerine yol açtı ve sonunda o çirkin alayıyla şöyle dedi: 'Siz dindar haydutlar, gidebileceğiniz affedici bir Tanrı'nız olduğu için şanslısınız. Şimdi biz zavallı şeytanların tek sahip olduğu şey özsaygımız ve _o_ hiçbir şeyi
affetmez.'" Whitney güldü, düşündü, tekrar güldü. "Evet, Schulze'yi görmeliyim. Belki de -Neyse, Saint X'e gidiyorum--eve gidiyorum, ya da paramın bana bıraktığı en yakın yere. "

Uykuya daldı. Kadın onu izleyerek oturdu - büyük gaga, şişkin
alın, ince, zalim dudaklar; ve doğasının yüzeyini oluşturan, gerçekliğini kendisinden bile saklayan yapay çiçekler bahçesinin her yerinde, ona dişlerini
fırlatmak ve tıslamak için nefret dolu düşüncelerin zehirli
yılanları belirdi. Kadın büzüldü ve ürperdi;
ancak--"O ölürken ona karşı böyle hissetmemin tamamen onun kendi hatası," dedi kendi kendine, insan doğasının her türlü zor durumda asla değişmeyen, evrensel olarak aradığı teselliye başvurarak - kendini mazur göstererek.
"O her zaman soğuk ve sertti. Bir canavara dönüştü. Ve en iyi günlerinde bile benim gibi bir kadına sahip olmaya layık değildi. Ve şimdi beni aldatmayı düşünüyor ve bunu yapacak - eğer Tanrı onu engellemezse."

Uykuya daldı, uyanık olmaktan çok uykudaydı, yatağa yatırdıklarında bile uyanmadı. O gün Aziz X'e gitmedi. Ama daha sonra gitti - Tecumseh'e verdiği muhteşem salonun koridorunda görkemli bir şekilde yatmaya gitti; binlerce kişi tarafından ağzı açık bakakaldı, birkaç kilo kalıplanmış kil gördüklerini göremiyorlardı, hayal güçleri onun bıraktığı varsayılan büyük servetle o kadar meşguldü ki; ona inanan Dr. Hargrave tarafından vaazı hakkında vaaz verildi - ve bu yüzden, adamı yaşadığı sistemin onu yaptığı şeyden farklı olarak değerlendirerek, belki de sadece kamu kariyerinin gerçeklerinden bahsedenlerden gerçeğe daha yakındı - korsanlığı, çalılıkları delmesi, "yüksek finans"ın işaretli kartları ve yüklü zarlarıyla kumar oynaması; eski
Cedar Grove Mezarlığı'na gömülmek üzere, hemen üzerinde görkemli bir anıt var,
önünde bir yıl boyunca her gün taze çiçekler var--St.
Berthe Markizi bununla ilgilenmesi için bir çiçekçiyle anlaştı.

* * * * *

Cenaze töreninden dört gün sonra Janet, Adelaide'e ve Bayan Ranger'a öğle yemeği için Point Helen'e gelmeleri için yalvaran notlarla bir hizmetçi gönderdi.
"Yalnız ve _çok_ kasvetliyiz," diye yazdı Adelaide'e. "Seni istiyoruz--sana
ihtiyacımız var." Tek bir cevap mümkündü ve saat on iki buçukta Bayan Ranger'ın arabasıyla yola çıktılar. Villa d'Orsay'dan uzaklaşırken Bayan
Ranger şöyle dedi: "Bayan Dorsey eve dönmemize ne zaman izin veriyor?"

"İki yıl daha değil," diye cevapladı Del.

Ellen'ın ifadesi, Del'in karışma olarak görebileceğinden korktuğu bir düşünceyi söyleyip söylememeyi tartıştığını gösteriyordu. "Sonunda
çıkmak zorunda kaldığında," dedi hemen, "kendi
evini terk etmek gibi olacak, değil mi?"

"Hayır," dedi Del. "Buradan nefret ediyorum!" Bir duraklama, sonra: "Dün Bayan Dorsey'e üç aydan fazla kalmayacağımızı yazdım - hiçbir koşulda değil."

Yaşlı kadının yüzü aydınlandı. "Buna çok sevindim," dedi içtenlikle. "O zaman, sonunda kendi evine sahip olacaksın."

"Tam olarak değil," dedi Del, meraklı bir tonda. "Gerçek şu ki, Dr. Hargrave ile yaşayacağım."

Ellen şaşkınlığını gösterdi. "Ve yaşlı Martha Skeffington!"

"Onu tanıdıktan sonra o kadar da zor değil," diye cevapladı Del. "Her şeyin insanlara
bakış açınıza bağlı olduğunu görüyorum. Son birkaç haftadır Dory'nin teyzesiyle daha iyi tanışıyorum. Sanırım benden hoşlanmaya başladı. Anlaşırız."

"Dory geri dönene kadar beklemen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," dedi Adelaide kararlı bir şekilde, gözlerindeki bakış annesinin kendi kendine: "İşte içinde Ranger var."

Bir süre sessizce sürdüler; sonra Del, yanaklarına canlı bir renk getiren bir çabayla başladı: "Sana söylemek istiyorum, anne, bu sabah Yargıç Torrey'e gittim ve babamın bana bıraktığı geliri sana devrettim."

"Bunu _neden_ yaptın?" diye bağırdı Ellen, koltuğunda dönerek kızına gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Dory'ye söz verdim. Paranın bir kısmını harcadım -yaklaşık bin beş yüz dolar- Görüyorsun ya, ev düşündüğümden daha pahalıydı.
Ama şimdi her şey ödendi."

"İhtiyacım yok ve istemiyorum," dedi Ellen. "Ve ben bunu almayacağım!"

"Dory'ye evlenmeden önce yapacağıma söz vermiştim. Bunu yaptığımı düşünüyor.
Böyle düşünmesine izin verdim. Ve son zamanlarda bir tür ev temizliği yapıyordum - her şeyi yoluna koyuyordum - ve bunu da yoluna koydum."

Ellen Ranger anladı. Uzun bir duraklama, bu sırada kızının güzel yüzüne sevgiyle baktı. Sonunda şöyle dedi: "Hayır, bundan başka
çıkmanın yolu yok gibi görünüyor." Sonra endişeyle, "Dory'ye yaptıklarını yazmadın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Del. "Henüz değil."

"Asla değil!" diye haykırdı annesi. "Bu, bir vücudun
kimseye asla söylememesi gereken şeylerden biridir. Yanlış yaptın; doğru yaptın ve her şey
yerleşti ve bitti. Muhtemelen ona söylersen anlayacaktır. Ama sana
asla aynı şekilde güvenmeyecektir--insan doğası bu."

"Ama _sen_ bana güvenirsin," diye itiraz etti Del.

"Ben Dory'den büyüğüm," diye cevapladı annesi; "ayrıca, ben senin
kocan değilim. Söyleyerek başını derde sokan karı kocaların sonu gelmez, çünkü bu dünyevi bir fayda sağlamaz ve diğerini huzursuz ve mutsuz eder."

Adelaide düşündü. "Ona söylememek daha iyi," diye sonuca vardı.

Ellen rahatlamıştı. "Bu sağduyudur," dedi. "Ve evlilikte çok fazla sağduyu kullanamazsın. Kadının buna sahip olması gerekir, çünkü erkekler
kadınlar söz konusu olduğunda asla sahip olmazlar." Birkaç dakika düşündü,
sonra, kızına dikkatle bakıp uzaklaştıktan sonra, diplomatik bir beceriye sahip olduğunu gösteren
kişisellikten uzak bir tavırla şöyle dedi: "Ve günümüzde kadınların sürekli olarak
neler olup bittiğini görmek için kafalarına ve kalplerine göz atma alışkanlığı var. Önce
ateş kapısına, sonra
fırın kapısına gidip açıp
kapatarak, gözetleyip, dürterek ve
tatarak kekin düzgün pişmesini nasıl bekleyebilirler ki -- işte _benim_ bilmek istediğim şey bu."

Adelaide, annesinin görünüşte baygın yüzüne şaşkınlık ve hayranlıkla baktı. "Ne kadar da mantıklı, harika bir kadınsın, Ellen Ranger!" diye haykırdı, annesine aralarındaki bağdan özel bir zevk duyduğunda her zaman verdiği kardeşçe ismi takarak. Ve yarı yarıya kendi kendine, ama annesinin duyması için ekledi: "Ve kızın ne kadar da aptalmış!"

"Kimse doğuştan bilge değildir," dedi Ellen, "ve çok azı öğrenmek için zahmete girer."

Point Helen'da, locanın bekçisinin ve salon hizmetçilerinin yas kıyafeti, Ellen ve kızını, Matilda ve oğlunun ve kızının giydiği doğru ve zarif keder kıyafetlerine hazırladı.
Whitney servetini kaybetmeye başlamadan önce ölmüş olsaydı ve ailesi, onun dikkatsiz cömertliği veya daha doğrusu savurganlığa karşı kayıtsızlığı nedeniyle onunla iyi geçiniyorken, insanların ölümüyle maddi mal varlıklarına sahip olma konusunda muazzam kazanç elde edecekleri birinin yasını tutabilecekleri kadar içtenlikle yas tutulacaktı. Öyle de oldu, o son birkaç aylık kaygı - Bayan Whitney lüksünün ve sosyal liderliğinin geçmesinden endişe ederken, Ross babasını aptalca girişimlerden caydırma mücadelesiyle bıkmış bir şekilde Whitney'in ölümünü bir kederden bir rahatlamaya dönüştürmüştü. Ancak, "görünüşler" Ross'u düzgün bir üzüntü gösterisine zorladı, Bayan Whitney'i daha da güçlü bir
sergiye zorladı. Uzak Fransa'da mali kaygılardan etkilenmemiş olan Janet, ona çiçek açan ruhuna hayranlık verici bir
uyarıcı veren gerçek bir keder hissetti. "En kötüsüne" hazırlanmıştı, Paris'ten harika bir yas gardırobu getirmişti - daha önce hiç olmadığı kadar narin güzelliğini ortaya çıkaran elbiseler, şapkalar ve mücevherler. Kendini şiirsel bir kederin bir somutlaşmış hali, bir tanrılaştırması haline getirdi - ve böylece annesinin poz tutkusunu taklit etmeye
başladı. Ross, onların rafine tiyatrolarında bir seyirci rolü üstlenme noktasına kadar onları memnun etmeyi bile reddetmişti. Bayan Ranger
ve Adelaide onlara kölelikten başka bir izleyici kitlesi verdi; fırsata
ulaşmak için çabalamaya devam ettiler. Anne ve kız arasındaki bu mücadelenin sonucu o kadar acı verici bir manzaraydı ki, sadece samimiyeti görmeye kararlı olan Ellen bile, bu kadar çok ve bu kadar çok dille kendini ifade edebilen bir kederden şüphelenmemek imkansızdı.
Ross'un annesine ve kız kardeşine neden gizli olmayan bir düşmanlıkla baktığını ve onu sessizliğini bozmaya zorladıklarında neredeyse sert bir şekilde konuştuğunu takdir ettiğini hayal etti.

Adelaide iki kadını pek düşünmedi.
Ross'a baktığını ve onu oldukça sakin ve eleştirel bir şekilde düşündüğünü fark edince şaşırdı. Yüzü ona önemsiz geldi, bencillikten çok, bayağılığı ima eden bir bencillikle, gözleri gerçek bir adamın zamanına değmeyen fikirleri alışkanlık haline getirmiş bir zihinden bakıyordu. Onun nesi vardı - "ya da benim?" Ne düşünüyordu? Neden bu kadar
kötü ve önemsiz görünüyor? Neden artık ona karşı en ufak bir fiziksel
çekim
yoktu? Neden birkaç hafta önceki yoğun duyguları, yıllar önceki önemsiz bir olay kadar belirsiz görünüyordu? Büyüyü
neden bozmuştu? Kendi şaşkın sorularını cevaplayamıyordu;
sadece bunun böyle olduğunu biliyordu, Ross Whitney'i sevdiği veya sevebileceğine dair herhangi bir fikir gitmişti ve sonsuza dek gitmişti. "Öyle," diye düşündü. "Ne fark eder ki? Soba kapılarını rahat bırakmayı asla öğrenemeyecek miyim?"

Öğle yemeği biter bitmez Matilda, Ellen'ı kendi odasına götürdü ve Ross
gitti, Janet ve Adelaide'i kıvrımlı nehre ve tepelere bakan geniş manzaralı gölgeli batı terasında aşağı yukarı yürümeye bıraktı. Janet'ı acı dolu tiyatrodan uzaklaştırmak için, linçle ilgili sıradan bir sorudan yararlandı ve o kırmızı akşamın ayrıntılarına, hiç kimseyle yapmadığı şekilde girdi. Artık neredeyse iki ay geçmişti; ama tüm Aziz X hala bundan dolayı ateşliydi ve kendisi de
sadece tekrar rahatsız edilmeyen ve kesintisiz bir uyku çekmeye başlamıştı. Janet anlatırken kendini unuttu; ama hikaye anlatıldığında - Adelaide'in kendi kısmı hariç; onu tamamen atladı - Janet kişisel bakış açısına geri döndü. "Güzel bir aşk hikayesi!" diye haykırdı. "Ve
tam burada, sıradan Aziz X'te!"

"Sıradan olan Aziz X mi," dedi Adelaide, "yoksa biz mi, tanıdık şeyler hakkındaki gerçeği göremediğimiz için mi?"

"Belki de," diye cevapladı Janet, "hiç de değil" anlamına gelen bir tonla. Ona göre, unvanlı bir kişinin hissettiği bir heyecan veya bir acı sızısı, unvansız bir kişideki aynı hisle, yüce veya cehennemi bir müzik parçasının yumurtaları toplamaya giden bir çiftlik çocuğunun ıslığından farklı olması gibi farklıydı; eğer unvan kraliyetse--Janet bir imparatoriçe kanserden öldüğünde ağladı ve haftalarca "kahramanlığından" bahsetti.

"Elbette," diye devam etti düşünceli bir şekilde, Adelaide'e, "Lorry ve Estelle'in birbirlerini sevmesi çok güzeldi. Yine de, en azından Arden Wilmot'un öfkesini anlayabiliyorum. Sonuçta, Estelle
sınıfından çıktı; öyle değil mi, Del?"

"Evet," dedi Del, bu sözün kendisinin aylar önce söylemiş olabileceği bir söz olduğunu fark etmeyerek. "Hem o hem de Lorry sınıflarından çıktılar ve sınıfın olmadığı, sadece erkeklerin ve kadınların, kalplerin, ellerin ve beyinlerin olduğu sınıfa girdiler." "Babalarımızın ve annelerimizin ait olduğu sınıf" diye eklemekten kendini tam zamanında kurtardı.

Janet bunun gizemini araştırmadı. "Ve Estelle zavallı Lorry'nin
annesiyle yaşamaya gitti!" dedi. "Ne kadar asil ve dokunaklı! Ne
güzel bir özveri!"

"Neden özveri?" diye sordu Del, sinirlenerek. "Eve gidemezdi, değil mi? Ve Lorry'nin annesini seviyor."

"Evet, elbette. Hiç şüphe yok ki o çok tatlı, sevimli bir yaşlı kadın. Ama--bir
çamaşırcı kadın ve sürekli, günlük temas--ve bir hanımefendi ve hizmetçi olarak değil,
ama sonuçta bir tür eşitlik olması gereken bir şeyde--" Janet cümlesini hanımefendi bir bakışla tamamladı.

Adelaide yeni dönmenin öfkesiyle yanıyordu. "Lorry gibi bir oğul
büyüten ve dünyaya getiren bir kadın," dedi, "kimseye boyun eğmek zorunda değil." Sonra böyle bir konuyu Madame la Marquise de Saint Berthe ile tartışmanın aptallığı geldi üzerine. "Sen ve ben hayata aynı bakış açısıyla bakmıyoruz, Janet," diye ekledi gülümseyerek. "Görüyorsun, sen bir hanımefendisin ve ben değilim--artık."

"Ah, evet, öylesin," diye telaşla espri anlayışından yoksun olan Janet, onu içtenlikle temin etti. "Biz Fransa'da, Amerika'daki gibi, para kazanıldığında veya kaybedildiğinde kast kazanıldığını veya kaybedildiğini hissetmeyiz. Ayrıca, Dory oldukça aristokrat bir meslekte çalışıyor ve Goettingen'de verdiği o dersler diğer tarafta her yerde gerçekten konuşuluyor."

Ancak Adelaide teselli edilmeyi reddetti. "Hayır, ben bir hanımefendi değilim - Fransız bir kadın olsam bile, hanımefendi olarak adlandırılacak biri değilim."

"Ah, ama _ben_ iyi bir Amerikalıyım!" diye itiraz etti Janet, aniden ihtiyatlı davranarak ve yabancı aristokratların tek iddialarının - gelirlerinin - geldiği topraklar hakkında bizimle konuşurken dikkatli oldukları bahanelere atılarak. "Ben gerçekten
Amerikancılığımla oldukça ünlüyüm. Paris'teki büyükelçimizi en iyi
toplumda kurmak için çok şey yaptım. Bir cumhuriyetten ve Fransa'daki çevremiz tarafından tanınmayan bir cumhuriyete geldiği için
zor zamanlar geçiriyordu, ancak kendisi ve karısı evde gayet iyi durumdalar. Şimdi
Washington'da daha fazla yetkili beyefendi olduğu için, diplomatlarımız
eskiden olduğundan çok daha iyi bir sınıfta. Oradaki herkes
böyle diyor. Elbette, siz --yani biz-- giderek medenileşiyor ve
bir aristokrasi oluşturuyoruz."

"Evet, sanırım öyle," dedi Adelaide, konuyu değiştirmesi veya öfkesini göstermesi gerektiğini hissederek, ancak Janet'in rafine ve kültürlü görüşlerle
süslemeyeceği hiçbir konu bulamıyordu. "Ross,
orada, seni aramıyor mu?"

Az önce evden koşarak çıkmıştı, yüzü, tavırları şiddetle
tedirgindi. Adelaide'in kendisine baktığını görünce, heyecanının sebebi gibi görünen bir mektubu katlayıp cebine koydu. İki genç kadın onun durduğu yere geldiğinde, onlara katıldı ve onlarla birlikte aşağı yukarı yürüdü, kız kardeşi onun ve Del'in arasındaydı, tüm konuşmayı yapıyordu. Del, göz ucuyla bakışlarının vahşice yere eğildiğini ve özdenetim mücadelesinin hala devam ettiğini gördü. İlk fırsatta şöyle dedi: "Annemi almalıyım. Gitmemiz gerekecek."

"Ah, hayır, henüz değil," diye ısrar etti Janet, yapmacık aksanında güçlü bir samimiyetle.
Del, kız kardeşin, bir sebepten ötürü, erkek kardeşin kız kardeşiyle yalnız kalmak istediği kadar, erkek kardeşiyle yalnız kalmak istemediğini hissetti. Bunu doğrulamak için Janet şöyle devam etti: "Neyse, Ross
annene söyleyecek."

Ross kız kardeşine kaşlarını çatarak baktı, merdivenlere doğru tereddütlü, isteksiz bir hareket yaptı; tam o sırada Matilda ve Ellen belirdi. Adelaide, annesinin Matilda'nın sahte
kabuğundan kurtulmayı ve
kalbiyle temas kurmayı başardığını gördü. Oğlunu görünce Bayan Whitney'in yumuşamış
yüzü değişti - sertleşti, diye düşündü Adelaide - ve ona
hevesle şöyle dedi: "Herhangi bir haber, herhangi bir mektup?"

"Bu," diye cevapladı Ross patlayıcı bir şekilde. Mektubu cebinden çekip çıkardı,
annesine verdi.

"Affedersiniz - Ellen - Adelaide," dedi Matilda, titreyen
zillerle kağıdı açarken. "Bu çok önemli." Okurken sessizlik oldu, hevesli bakışları satırlar boyunca sıçradı. İfadesi
korkunç oldu; hem öfke hem de umutsuzluk dolu bir sesle patladı: "Vasiyet yok! Bana işkence etmeye çalışmıyordu, bir vasiyet yapmadığını söylediğinde. Vasiyet yok! Her şeyi Tecumseh'e bırakma planının taslağından başka bir şey değil - işte Hiram'ın eseri, Ellen!"

Adelaide'in annesinin koluna hafifçe bastırması gereksizdi; Matilda'nın, kendinden geçmiş bir şekilde, söylediği hiçbir şeyden sorumlu tutulamayacağı çok açıktı. Duygularında hiçbir yapmacıklık, hiçbir "aşırı duygusallık" yoktu. Öğle yemeği masasındaki Matilda'dan farklıydı
gerçek hayattaki şiş ve çökmüş keder yüzü sahnedeki zarif trajediden farklı olduğu kadar.

"Vasiyet yok; ne olmuş yani?" dedi Ellen nazikçe. "En ufak bir
fark
yaratmayacak. Sadece sen ve çocuklar var."

Adelaide, insan doğasının bazı karanlık evreleri ve Whitney ailesi hakkında daha net bilgiyle aceleyle araya girdi. "Evet, gitmeliyiz," dedi. "Elveda Bayan Whitney," ve elini uzattı.

Bayan Whitney ne gördü ne de duydu. "Ellen!" diye bağırdı, sesi vahşi ve bitkin
yüzüne benziyordu. "Benimki gibi bir kız hakkında ne düşünüyorsun? Babası--"

Janet, garip bir şekilde genişleyip daralmış gözlerle, tatlı, küçümseyici bir şekilde sözünü kesti, "Elveda, Adelaide canım. Sana söylediğim gibi, bu gece
gidiyorum--"

Ross elini Janet'in omzuna koydu. "Kalacaksın, genç bayan," dedi dişlerinin arasından, "ve annenin senin hakkında
söyleyeceklerini dinleyeceksin." Sesi, Adelaide'i, gözlerinin kız kardeşine fırlattığı kara nefreti görmeden önce bile ürpertti.

"Evet, istiyoruz ki sen, Ellen ve sen, Del, onu olduğu gibi tanı," diye öfkeyle devam etti Bayan Whitney. "Evlendiğinde, babası ona bir çeyiz verdi,
bu unvanı onun için satın aldı--tüm servetinin şu anki miktarı kadarını ödedi. Bunu sadece ben yalvardığım için yaptı. Onu kazanmak için verdiğim mücadeleyi biliyor. Ve şimdi, vasiyetname yapmadan gittiğine göre,
yasal haklarına sahip olacağını söylüyor! Yasal haklarına! Geriye kalanın
üçte birini alacak. Kardeşini ve annesini soyacak!"

Janet açıkça, kendisinin bir hanımefendi ve bir markiz olduğunu unutmaması gerektiğini hatırlatıyordu. Sessiz bir onurla,
zarif bir ruhun kendisine zorla dayatılan bu tür kavgacı bayağılıktan çekinmesinin birleştiği bir şekilde, Adelaide'e bakarak şöyle dedi: "Babam
çeyizimin benim payımdan çıkarılmasını asla istemedi. Bu bir
hediyeydi." Sakin bir şekilde annesine baktı. "Tıpkı senin mücevherlerin gibi,
anne." Ross'a doğru berrak, aydınlık gözlerini çevirdi. "Tıpkı sana bağımsız servetini elde etmen için verdiği
fırsatlar gibi."

Bayan Whitney, titreyerek ve zorlukla konuşarak karşılık verdi:
"O zaman o söyledi ve ben de sana söyledim, senin payından çıkacaktı.
Ve bana nasıl teşekkür ettin ve beni öptün ve--" Ellen'a doğru uzandı, titreyen yaşlı kadın elleri, muhteşem siyah inci yüzüklerin zıt ihtişamıyla itici hale gelmişti. "Ah Ellen, Ellen!" diye titredi. "Sanırım
kalbim patlayacak!"

"Sen _söyledin_," diye cevapladı Janet yumuşak bir sesle, "ama _o_ bana asla _söylemedi_."

"Sen--sen--" diye kekeledi Ross, öfke nöbetiyle kollarını ona doğru savurarak.

"Bunu daha fazla tartışmayı reddediyorum," dedi Janet, siyah cübbeli vücudunun tüm ihtişamıyla kendini toparlayıp uzun ve biçimli sırtını Ross'a dönerek. "Bayan Ranger, eminim siz ve Del, annemle Ross'un çok üzgün olduğunun farkındasınızdır ve--"

"Senin bir dolandırıcı, kadın kılığında bir akbaba olduğunu anlayacaklar!" diye bağırdı Bayan Whitney. "Ellen, ona ne olduğunu söyle!"

Bayan Ranger, gözleri aşağıda ve yüzünde acı dolu bir utanç ifadesiyle, "Beni içeri almamalısın, Mattie. Adelaide ve ben gitmeliyiz." demeyi başardı.

"Hayır, _duyacaksın_!" diye bağırdı Bayan Whitney, yolu kapatarak. "Bütün
dünya, bu hain, nankör kızımın -ah, o ne
acı!- nasıl çalmayı, evet, babasının mirasından Ross'un veya benim aldığımın dört katını çalmayı planladığını duyacak. Dört katını! Yasanın buna
izin verdiğine inanamıyorum! Ama izin verip vermemesine bakmaksızın, Janet Whitney,
_Tanrı_ buna izin vermeyecek! Tanrı feryadımı duyacak, lanet olsun sana."

"Vicdanım rahat," dedi Janet ve manevi, yüce,
sabırlı bakışları gerçeği söylediğini, annesinin bakışlarının ve sözlerinin onu
tamamen yaralamadığını gösterdi.

Ross kötü niyetli, alaycı bir kahkaha attı. Çaresizlik hissiyle boğuşan annesi öfkeden kedere ve gözyaşlarına boğuldu.
Bayan Ranger'a döndü. "Hiram'ın haklıydı," diye sızlandı, "ve benim
Charles gitmeden hemen önce bunu söyledi. Kızıma bak, Ellen. Oğluma bak--çünkü o da beni soyuyor. Ölen babasının onun için yaptığı kendi serveti var; yine de o da yasal haklarından bahsediyor. Tam üçte birini istiyor!"

Adelaide Ross'a bakmadı; yine de onu içten ve dıştan,
içinden dışarıdan görüyordu.

"Kalpsiz çocuklarım!" diye hıçkırdı Matilda. "Onların
dünyaya getirdiğim, göz kulak olduğum ve her şeye sahip olduklarını gördüğüm kişiler olduğuna inanamıyorum. Tanrı onları ve beni affetsin. Hiram'ın haklıydı. Para
yaptı. Para onları canavarlaştırdı. Ve ben--ah, nasıl da cezalandırılıyorum!"

Bu süre boyunca Ellen ve Adelaide yavaş yavaş geri çekiliyorlardı, Whitney'ler de onları takip ediyordu. Bayan Whitney sonunda kederinin tabutunu kocaman açtığında ve Ross'u da orada gösterdiğinde, Adelaide'e
itiraz eden, çekici bir bakışla döndü. Haklı olduğundan, davasının Janet'inkinden farklı olduğundan emindi; ayrıca Adelaide'in haklarını savunurken kendisinin de haklarını savunduğunu hissedeceğinden emindi. Ancak Del'den önce, babasının vasiyetinin okunmasından sonra sahne
ortaya çıkmıştı. İsyankar düşüncelerini hatırladı,
Arthur'un güzel yüzünün kötü tutkularla çarpıtıldığını tekrar gördü,
annesinin korkunç, adil sözlerini tekrar duydu: "Babanın mezarını çiğneme,
Arthur Ranger! İkinizi de evden kovacağım! Ait olduğun yere,
Whitney'lere git!" Ve sonra Arthur'u şimdi olduğu gibi ve kendisini
Dory Hargrave'in karısı olarak gördü. Ve o, hayatlarımızın kabul edilebilir ve sarsılmaz bir temel parçası haline geldiklerinde farkına vardığımız gibi, babasının ne yaptığını, babasının ne olduğunu ilk kez fark etti. Hiram kızını kazanmıştı.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Ellen, Whitney'lerin gizli zihinlerinin ve kalplerinin bu volkanik
dışarı çıkışının onu içine
sürüklediği utanç ve dehşet sersemliğinden gelerek. Ve önce Janet'e, sonra Ross'a, sonra da Matilda'ya sabitlediği ifade, onu alıkoymaya çalışabilecekleri her türlü eğilimi öldürdü. O ve Adelaide arabasına doğru yürürken, Ross onu takip etti. Adelaide'in yanında yürürken, yüzündeki ifadeyi okumaktan başka bir şey yapamadığı, karara karşı alçak bir tonda ve tutkulu bir itirazla itiraz etmeye başladı. "Bu adil değil, bu doğru değil!" diye yalvardı. "Adelaide, beni dinle! Beni yanlış yargılama. Senin--senin iyi fikrinin benim için ne anlama geldiğini biliyorsun."

Annesinin koluna girdi ve böylece ondan daha da uzaklaştı.

"Beni affet," diye yalvardı. "Janet aklımı başımdan aldı. Onun bizi soyması beni deli etti."

O "biz"de Adelaide bakışlarını bir anlığına ona dikti. Ve onun gözlerinde gördüğü şey onu susturdu--onu bir konuda sonsuza dek susturdu.

Ne kız kardeşini ne de annesini bir daha
görmeden Chicago'ya gitti. İçgüdüsel olarak babasının mirasından annesine payını vermekti. Ama insan neredeyse bir milyon doları
verme dürtüsüne karşı aceleyle hareket etmez. Düşündükten sonra böylesine pahalı ve boşuna bir cömertlikten vazgeçti. Eğer bu ona Adelaide'i kazandıracaksa--o zaman,
evet. Ama bu ona aynı koşullarda bir milyondan vazgeçme dürtüsü bile duymayacak insanların alkışından başka bir şey kazandırmayacağı zaman, "Annenin uygun payı ona, bir kadının kendi yaşında ve tek başına ihtiyaç duyduğu gelir kadarını sağlayacaktır," diye akıl yürüttü. "Ayrıca, tekrar evlenebilir. Ve unutmamalıyım ki, Janet o çeyizi asla alamazdı. Bunu kendisi yaptı. Onun aptallığı bana yeterince pahalıya mal oldu. Yurt dışına veya New York'a gidersem - Howlands'dan kurtulmak için herhangi bir yere - kendimi düzgün bir şekilde kurmak için sahip olduğum her şeye ihtiyacım olacak."

Janet ve bebeği daha sonraki bir trenle Doğu'ya gittiler. Gitmeden önce annesini görmeye çalıştı. Annesi ona düşüncede haksızlık etmiş, sözde iftira atmıştı; ama Janet onu affetti ve asilce bunu bilmenin tesellisini yaşamasını istedi. Bayan Ancak Whitney, kilitli boudoir kapısının nazikçe
sürekli çalınmasına ve nazikçe yalvaran "Anne, canım anne!"
seslerine cevap vermeyi reddederek bu yüce amacın
uygulanmasını engelledi.

XXVII. BÖLÜM

KAPININ ARALIKLI AÇILMASI

Yargıç Torrey, Whitney'in yerine Tecumseh gözetmenlerinin başkanı olarak geçti
ve Ranger mirasının boş olan mütevelli heyetinde. Kısa süre sonra Dr. Hargrave, üniversitenin
olduğu gibi büyük ve çeşitli bir kurumun başkanlığı için çok yaşlı olduğunu söyleyerek
onursal başkan yapıldı ve hala Avrupa'da olan oğlu fakülte başkanı seçildi. Eylül ayının başlarında güzel bir öğleden sonranın ortasına doğru Dr.
Hargrave ve gelini, Aziz X için kişiliğinin bir parçası olan eski ve geniş faytonla tren istasyonuna gittiler. Bu fayton, görkemli başını çerçeveleyen parlak beyaz saçların halesi veya hatırlayabildiğimiz kadarıyla her kış günü büyük omuzlarını öğrenci duruşuyla örten büyük ekose şal kadar önemliydi. Uygulamasız zekanın, sadece konuşan ve yazanın kısırlaştırılmış hayatına gömülme ve o hayatın gevşek ideallerini benimseme cazibesine uzun süre maruz kalmasına rağmen, fikir adamı, eylem adamı olarak kalmıştı. Öğrenimi neredeyse evrenseldi, ancak iş adamının sert, doğrudan canlılığına sahipti. Onun bilgisi, onu güçsüzleştiren değil, güçlendiren bilgiydi. Oğlu, üniversitenin yeni yöneticisi -Yunanlı bir atletin figürüyle, olumlu bir karakterle, irade ve zeka, genç yüzüne damgasını vurmuş- kalabalığın içinde belirdiğinde, izleyenler bir "birisinin" geldiği hissine kapıldılar. Dory'nin havası her zaman aktif bir zihnin asla vermediği bir havaydı; Yargıç Torrey'nin bir keresinde dediği gibi: "Ona bakmanız
yeter ki, işleri yapan türden biri olduğunu, eskiden nasıl yapıldığını veya nasıl yapılmaması gerektiğini söyleyen türden biri olmadığını görmek için." Şimdi yüzünde ve duruşunda, ancak arkadaşları liderliğini kabul ettiğinde, beyninin yarattıklarının başarılmış bir işte somutlaştığını gördüğünde bir adamın kazandığı güçle gelen, ince ama kesin bir şekilde ayırt edici bir nitelik vardı. Her başarılı adam bu bakışa sahiptir ve bunu doğasına göre gösterir - kibirli kibirli; dengeli ve sakin bir bilinçsizlik. Babasına ve Adelaide'e doğru hareket ederken, kalbi onunla gururla, onunla olan
paylaşımıyla gururla kabardı. Onu geri çağırmak için telgraf gönderildiğinden beri, onu gördüğünde ne hissedeceğini merak ediyordu. Şimdi bir zamanlar sevdiği öz analizini tamamen unutmuştu. Onunla gurur duyuyordu, inanılmaz derecede gururluydu; diğer erkekler bu kişinin yanında önemsiz görünüyordu. Ayrıca biraz korkuyordu; çünkü gözleri
bir araya geldiğinde, ona, onun tanıma ve selamlama bakışının, ona doğru döndüğünde yüz hatlarıyla ilişkilendirmeye alıştığı kadar ateşli olmadığını düşündü. Ancak, endişesinden yılmadan önce, bu
kayboldu; çünkü adam onu ​​aceleyle kollarına aldı ve
izleyenleri tamamen unutarak, vücudundaki her sinir, ayrılık okşamasının belirsiz ama rahatsız edici bir huzursuzluğa
uğrattığı o tutkunun süpürücü alevinde karıncalanana kadar onu öptü. Ve o da kalabalığı unuttu ve utangaçça, gururla hem verdi hem de aldı; böylece aralarında beyinleri ve kalpleri sislerden ve buharlardan temizleyen ve onları temiz tutan kıvılcım titreşmeye başladı. Ve bu, Eylül ayının parlak güneş ışığında hayranlık duyan ve kıskanan seyircilere gösterilen bir psikoloji sorunu değildi, ama başından beri "bir erkek ve bir hizmetçinin yolu" olan şekilde aşık bir erkek ve bir kadındı; aşıklardı ve her biri diğerinin aşkına layık görünüyordu - erkek mavi sergesiyle yakışıklıydı, kadın soluk altın kaplamalı açık kahverengi bir sonbahar elbisesiyle güzeldi ve tüylü, tüylü boa onun güzel genç yüzünü sarıyordu. Medeniyet yöntemlerini değiştirdi, ama esaslarını değil; hala önemli olan bir erkek ve kadının zihninde olup bitenler değil, kalplerinde ve sinirlerinde olup bitenlerdir.

Yaşlı doktor, kendini bir anlığına ihmal etmeyi hiç umursamadı. Oğlunun ve Del'in birbirlerini sevdiklerini her zaman varsaymıştı, bunun için her türlü sebep vardı ve bunun için hiçbir sebep yoktu; bu patlamada yalnızca doğal ve bekleneni gördü, onları şaşırttı ve lanetleri olan özbilincin kısmen geri dönmesiyle biraz utandırdı. Yarım asırlık çalışmanın gölgesinde kalmayan gözleriyle, tüylü beyaz kaşlarının altında karlar arasındaki ilk bahar çiçekleri kadar parlak bir şekilde onlara gülümsedi. Dory'nin elini ve belirgin dikkatini çeker çekmez, "Umarım
telgrafımda önerdiğim gibi, trende adresinizi hazırlamışsınızdır." dedi.

"Çantamda var," diye yanıtladı Dory.

Del faytonda aralarına oturdu ve arabayı sürdü. Dory eve gelmek için aldığı onurları unuttu; gözleri ve düşünceleri sadece ona yönelikti, onunla yalnız kalmak, pürüzsüz beyaz tenini renklendiren kızarmaların ve uzun kirpiklerinin altındaki menekşe gözlerinden ona doğru kaçan utangaç bakışların anlamını kendine hatırlatmak için sabırsızlanıyordu. Dr. Hargrave, kendisi için en önemli olan konuya geri döndü. "Görüyorsun ya, Theodore, vapurunun neredeyse iki gün gecikmesi seni kurulumdan tam bir gün önce eve getiriyor. Adresini yarın sabah on birde teslim edeceksin." Dory dalgın bir şekilde "Öyle yapacağım," dedi. "Hazır olduğunu söylüyorsun. Senin için daktilo etmeme izin vermen daha iyi olmaz mıydı?" Dory ayaklarının dibindeki çantayı açtı, babasına bir rulo kağıt verdi. "Lütfen
gözden geçir ve istediğin değişiklikleri yap." Dr. Hargrave hemen oracıkta okumaya başladı. Dory, "Aman, Del, bizim
dönüşümüzü geçiyorsun." diye sözünü kestiğinde henüz ilk paragrafı bitirmemişti.

Del kıpkırmızı oldu. Doktor, başını kaldırmadan veya aklını adresten ayırmadan, "Adelaide, Bayan Dorsey'in evini birkaç hafta önce terk etti. Sen bizimle yaşıyorsun." dedi.

Dory ona hızlıca ve uzağa baktı. Hiçbir şey söylemedi. "Anlayacaktır," diye düşündü ve haklıydı.

Sadece Batı'daki eski nesille deneyimi olanlar, Martha Skeffington'ın ciddi ve resmi karşılamasının ardındaki gururu, sevgiyi, sevinci veya bunun kayıtsızlık değil, hassas bir kalbin bitmek bilmeyen içgüdüsü olduğunu, birkaç dakika sonra "Adelaide, Dory'nin odalara bakmak isteyeceğini düşünmüyor musun?" demesini sağlayabilirdi.

Del önden gidiyordu, Dory birkaç adım gerisindeydi - kasıtlı olarak, kollarının arasına alıp göğsünün tekrar şişip ona çarptığını ve ince, kalın, parlak saçlarının şakağını ve yanağını okşadığını hissetmemek için. Bayan Skeffington onlara ikinci kattaki üç büyük odayı vermişti - Dory'nin eskiden sahip olduğu iki oda ve Del için bir oda daha. Del'i oturma odasına kadar takip ederken değişiklikler olduğunu gördü, ancak fark edemedi. Del ona bakmıyordu; bir rüya görüyor gibiydi veya alışılmadık ve tehlikeli bir yolda atılan yavaş, kasıtlı adımlarla yürüyordu.

"Bu hala senin yatak odan," dedi kapılardan birini işaret ederek.
"Sabit bir sehpa konulmuş. Belki biraz tazelenmek istersin."

"Sabit bir sehpa," diye tekrarladı, sanki bu pratik ayrıntı karşısında biraz sersemlemiş gibi. "Evet--sanırım öyle."

Tereddüt etti, odasına girdi, kapıyı arkasından kapatmadan.
Akılsız bir bakışla baktı. "Ve," diye düşündü, "Kendimi kayıtsızlığa alıştırdığımı hayal ettim." Pencerenin yakınındaki bir nesne dikkatini çekti, ayakta çalışabileceği bir masa. Birlikteyken Paris'teki büyük bir mobilya sergisinde buna benzer bir şey gördüğünü ve bir gün kendisi için bir tane alacağını söylediğini hatırladı.
Bu çevrede sadece maddeden daha fazlası olabileceğine dair bu ipucu gözlerini gezinmeye yöneltti. Masanın yanındaki o döner kitaplık, her zaman istediği türdendi ve içinde elinin altında bulundurmayı sevdiği kitaplar vardı--Montaigne ve Don Kişot, Shakespeare ve Shelley ve Swinburne,
Ansiklopedi, istatistik yıllıkları; en üstte, dergiler arasında en sevdikleri. Ve masanın kendisi--temizlenmiş yüzeyin geniş bir yayılımı--muazzam bir
kurutma bloğu, gerçekten de bir kuyu olan bir mürekkep hokkası--hepsi,
çalışmaya çalışmanın taşma ve kitap ve kağıt karmaşası anlamına geldiği küçük masalarda sıkışmış bir şekilde otururken sık sık özlediği şeylerdi. Ve o
büyük kakmalı kutu--en sevdiği sigaralarla doluydu; ve
düşen ışık, gözler için yeşil gölge ve
istediği gibi
bilenmiş bir sıra kalem--
Kapısını çaldı. "Bir dakika buraya gelmez misin?" diye bağırdı,
onu bu şekilde koyarak çünkü onun mahrem eşiğine hiç girmemişti.

Cevap gelmedi, ama kapı aralıktı ve duymuş olmalıydı.

"Lütfen buraya gel," diye tekrarladı.

Bir duraklama; sonra, sesinde, utangaç ama kararlı, tek kelime, "Gel!"

BÖLÜM XXVIII

YAŞAYAN ÖLÜLER

Büyük üniversitenin ana kampüsünün girişinin karşısında ve içindeki yeşil ovalde,
bir usta işçinin devasa heykeli var.
Heykeltıraş iyi iş çıkarmış. Size sadece fiziksel insanı göstermiyor -- kemik, sinir ve kas kütlesinin gücü, kütlesi; içindeki insanı --büyük, cesur ruhu-- ortaya çıkarıyor. Yabancılar genellikle bu heykelin, birkaç kısa nesilde vahşi doğadan, uçsuz bucaksız ve görkemli Amerika'mızı
yükselten bir gücün kişileştirilmesi olduğunu düşünürler. Ve öyledir; ama
Arthur ve Adelaide için, Haziran alacakaranlığında, yukarıda anlatılan olaylardan uzun süre sonra, onun önünde duran kişi babaları Hiram'dır.

"Ne kadar da canlı görünüyor," der kızı.

Ve oğlu şöyle cevap verir: "Ne kadar da canlı!"

David Graham Phillips'in Project Gutenberg'in İkinci Nesil kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND GENERATION ***

***** This file should be named 11614.txt or 11614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/1/11614/

Produced by Rick Niles, John Hagerson, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


