*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Chaucer to Tennyson (Chaucer'dan Tennyson'a)
Yazar: Henry A. Beers
Yayın Tarihi: March 17, 2004  [eBook #11618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, From Chaucer to Tennyson, by Henry A. Beers,
et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: From Chaucer to Tennyson

Author: Henry A. Beers

Release Date: March 17, 2004  [eBook #11618]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CHAUCER TO TENNYSON***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sjaani ve PG Dağıtılmış Düzeltmeler




Chautauqua okuma daire literatürü

İTİBAREN

Chaucer - Tennyson

Yirmi dokuz portreyle

VE

Otuz yazardan seçimler.

İLE

Henry A. Beers

_ Yale Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü_.


[İllüstrasyon]

Önsöz.

Çok kısa bir tarihte çok zengin bir literatürün, sorun nasıl elde edileceğidir
Verecek kadar oda, yeterli bir izlenim değil-bu imkansız-ama
tüm konularda herhangi bir izlenim. Bunu yapmak için kalabalık oldum
_Belles Lettres_ hariç her şey. Felsefe, Tarih, Bilim Kitapları,
İngilizce düşünce tarihinde önemli olsa da,
En tesadüfi söz, hatta hiç bahsetmiyorum. Yine var
Anglo-Sakson döneminin literatürünü atladı,
Modern bir İngilizcenin Almanca olduğu kadar zor veya
Flemenkçe. Caedmon ve Cynewulf, İngiliz edebiyatının bir parçası değildir.
Vergil ve Horace İtalyan. Ayrıca yerel dilini bıraktım
Burns zamanından önce Scotch literatürü. Tarihe kadar
İskoçya Birliği ayrı bir krallıktı ve edebiyatının bir
Gelişme İngilizceden bağımsız, buna paralel olsa da.

Tarihi dönemlere bölerken, bazılarını takip ettim
Modifikasyonlar, Bay Stopford Brooke tarafından yaptığı bölümler
Mükemmel küçük _ İngiliz Edebiyatı. Kısa bir okuma kursu
her bölüme eklenir.

Henry A. Beers.

İçerik.


Bölüm I.
Fetihten Chaucer'a, 1066-1400

Bölüm II.
Chaucer'dan Spenser'a, 1400-1599

Bölüm III.
Shakspere Çağı, 1564-1616

Bölüm IV.
Milton Çağı, 1608-1674

Bölüm V.
Restorasyondan Papa'nın ölümüne, 1660-1744

Bölüm VI.
Papa'nın ölümünden Fransız Devrimi'ne, 1744-1789

Bölüm VII.
Fransız Devrimi'nden Scott'ın ölümüne, 1789-1832

Bölüm VIII.
Scott'ın ölümünden günümüze, 1832-1893

EK


Portrelerin listesi.


William Shakspere

Geoffrey Chaucer, Edmund Spenser, Francis Bacon,
John Milton

John Dryden, Joseph Addison, Alexander Pope, Jonathan
SÜRATLİ

Samuel Johnson, Oliver Goldsmith, William Cowper,
Robert Burns

William Wordsworth, George Gordon Byron, Percy
Bysshe Shelley, John Keats

Robert Southey, Sir Walter Scott, Samuel Taylor
Coleridge, Thomas Babington Macaulay

Thomas Carlyle, John Ruskin, William Makepace
Thackeray, Charles Dickens

George Eliot (Mary Ann Evans), James Anthony
Froude, Robert Browning, Alfred Tennyson

_ C.L.S.C.'nin gerekli kitapları bir konsey tarafından tavsiye edilir
altı. Bununla birlikte, tavsiyenin olmadığı anlaşılmalıdır.
Konsey veya herhangi bir üyesi tarafından her bir
Önerilen kitapta yer alan ilke veya doktrin ._




Bölüm I.

Fetihten Chaucer'a.

1066-1400.


11. yüzyılda İngiltere'nin Norman fethi,
İngiliz dili ve edebiyatının doğal büyümesi. Eski İngilizce
Ya da Anglo-Sakson, karmaşık bir şekilde tamamen Cermen konuşmasıydı
dilbilgisi ve bir dizi bükülme. Üç yüz yıl boyunca
Hastings Savaşı Bu anadili kralın
Mahkeme ve Hukuk Mahkemeleri, Parlamento, Okul ve Üniversiteden.
Bunca zaman boyunca İngiltere'de iki dil konuşuldu. Norman
Fransızca, üst sınıfların doğum diliydi ve
daha düşük. İkincisi mücadeleden daha iyi hale geldiğinde ve
14. yüzyılın ortalarında, tüm İngiltere'nin ulusal konuşması,
artık Kral Alfred'in İngilizcesi değildi. Bu yeni bir dildi
Gramersiz dil, neredeyse tamamen bükülmesinden sıyrılmıştı. Vardı
eski sözlerinin yarısını kaybetti ve yerlerini Fransızca ile doldurmuştu
eşdeğerler. Norman avukatları yasal şartlar getirmişti; bayanlar
ve mahkumlar elbise ve nezaket sözleri. Şövalye ithal etmişti
Savaş ve kovalamaca kelime dağarcığı. Norman'ın usta inşaatçıları
Kaleler ve Katedraller,
Mimar ve Mason. Yemek pişirme sanatı Fransızcaydı. Adlandırılması
Yaşayan hayvanlar, _ox, domuz, koyun, geyik_, Sakson'a bırakıldı
Giyinmiş etler, _Beef, domuz eti, sürüleri olan churl
koyun eti, venison_, vaftizlerini masa konuşmasından aldı.
Norman Master. Dilenen friarların dört emri ve özellikle
1224'te İngiltere'ye tanıtılan Fransiskanlar veya Gray Friars
Yüksek ve düşük arasındaki aracılar. Vaaz vermeye başladılar
Yoksullara ve vaazlarında Fransızları İngilizce ile iç içe geçirdiler.
Ellerinde de günün neredeyse tüm bilimiydi; onların
_medicine, botany_ ve _astronomy_, eski isimlendirmelerini yerinden etti
_leechdom, wort-cunning_ ve _star-craf._ ve son olarak çevirmenler
Fransız şiirlerinin genellikle yabancı bir kelimeyi bedensel olarak aktarmayı daha kolay buldu
doğal bir eşanlamlı aramaktan, özellikle de eskisi sağlandığında
onları bir kafiye ile. Ancak inovasyon en yaygın olana bile ulaştı
her gün kullanımda kelimeler, böylece _voice_ sürdü _steven, fakir_ sürdü
Out _earm_ ve _color, use_ ve _place_ yanlarında ayaklarını iyi yaptı
_hue, wont_ ve _stead_. İngilizce kelimelerin büyük bir kısmı
Sol yazım ve telaffuzda pratik olarak çok değişti
yeni. Chaucer, Kral Alfred ve Alfred'in ortasında duruyor
Tennyson, ancak İngilizcesi eskisinden çok daha fazla farklı
ikincisinden. Chaucer'a göre, Anglo-Sakson da ölü bir dildi
bizim için olduğu gibi.

Klasik Anglo-Sakson, Wessex lehçesi olmuştu, konuşuldu
ve Alfred'in başkenti Winchester'da yazılmıştır. Fransızlar ne zaman
Bunu kültürün dili olarak yerinden etti, artık "kralın
İngilizce "veya herhangi bir edebi standardı. Modern Standartın Kaynakları
İngilizce, Lincoln, Norfolk'ta konuşulan Doğu Midland'da bulunacak.
Suffolk, Cambridge ve komşu Shires. Burada eski Anglian vardı
Danimarkalı yerleşimciler tarafından bozuldu ve hızla attı
Konuşulduğunda ve artık yazılı bir dil olmadığında,
fetihten sonra. Batı Sakson, daha inatçı bir şekilde eskimiş bir şekilde yapışıyor
formlar, yerel bir lehçe konumuna battı; Doğu iken
Londra, Oxford ve Cambridge'e yayılan Midland, edebi oldu
Chaucer'ın yazdığı İngilizce.

Normanlar ayrıca yeni entelektüel etkileri ve yeni biçimleri getirdi
edebiyat. Onlar kozmopolit bir insandı ve İngiltere'yi birbirine bağladılar
kıta ile. Lanfranc ve Anselm, ilk iki Norman
Canterbury başpiskoposları öğrenildi ve bir tipte görkemli prelatlar
Anglo-Saksonlar tarafından oldukça bilinmiyor. Scholastic'i tanıttılar
Felsefe Paris Üniversitesi'nde öğretildi ve Reform
Norman Abbeys disiplini. İngiliz kilisesini daha çok bağladılar
Roma'ya yakın ve Normanlarla görevlendirdi. İngilizce piskoposlar
okuma yazma bilmeyenlerinden yoksun bırakıldı ve Fransız abbotları
Sakson Rahiplerin Manastırları. 14. yüzyılın ortasına kadar
İngiltere'nin öğrenilmiş edebiyatı çoğunlukla Latince ve kibardı
Fransızca edebiyat. İngilizce hiçbir zaman tamamen bitmedi
yazılı bir dil, ancak 1066'dan
1200 azdır ve bir istisna dışında önemsizdir. 1200 İngilizce'den Sonra
Gittikçe daha fazla yazılı kullanıma geldi, ancak esas olarak çevirilerde,
Fransız eserlerinin yorumları ve taklitleri. Yerli dahi
okul, ustası tarafından belirlenen kopyayı garip bir şekilde takip etti.

Örneğin Anglo-Sakson şiiri ritmikti ve
aliterasyonlu. Genellikle dört içeren çizgilerle yazılmıştır
ritmik aksanlar ve üç aksanlı heceli
allitering.

    _R_este hine tha _r_um-heort; _R_ECED HLIFADE
    _G_eap ve _g_old-fah, _g_aest inne swaef.

  Onu daha sonra büyük yürekli dinlendirdi; Salon yükseldi
  Geniş ve altın parlak, konuk içinde uyudu. Bu kaba, enerjik ayet Sakson _scop_ arpına söylendi veya
_glee-beam_, empatik hecelerde duruyor, hızla geçiyor
Hatta belirlenmemiş sayı ve konuma sahip diğerleri.
Şimdi kafiyeli sonlarla pürüzsüz metrik ayet tarafından yerinden edildi,
Fransızların tanıttığı ve modern şairlerimizin kullandığı bir ayet
Sung yerine okunacak şekilde donatılmış. Eski İngiliz alliteratif
Ayet gerçekten 16. yüzyıla kadar kullanımda devam etti. Ama o
unutulmuş bir edebiyat ve eski bir lehçeyle bağlantılıydı ve
yol vermek için mahkum. Chaucer büyük otoritesini daha modernine ödünç verdi
Ayet sistemi ve kendi edebi modelleri ve ilham verenleri
yabancı, Fransız veya İtalyan. İngiltere'de edebiyat bir kez daha başladı
Chaucer ve onun elinde İngilizce ve gerçekten ulusal
çağdaşlar, ama bu bir ulusun literatürüydü.
Geçmişi üç yüzyıl yabancı yönetim.

11. ve 12. yüzyılların en dikkat çekici İngilizce belgesi
Anglo-Sakson Chronicle'ın devamı. Bu yıllıkların kopyaları,
kendi aralarında biraz farklılık gösteren,
Winchester, Abingdon, Worcester ve başka yerlerde. Yıllık girişler
Çoğunlukla kısa, kuru olayların kuru kayıtları, bazen de
dolu ve animasyonlu olun. Cambridge ve Lincolnshire'ın fen ülkesi
manastırların bir bölgesiydi. İşte Peterborough'un büyük abbeyleri
ve Croyland ve Ely Minster. En eski İngilizce şarkılardan biri anlatıyor
Danimarkalı kralı cnut'un vahşi kalbi şarkı söyleme ile nasıl yumuşatıldı
Ely'deki keşişlerin.

  Merie Sungen Muneches Binnen Ely
  Tha cnut chyning reu the;
  Roweth, cnihtes, kara.
  Ve burada Muneches şarkı söyledi.

  Ely'deki keşişleri neşeyle söyler
  Kral Canute kürek çektiğinde.
  'Sıra çocuklar, toprağa yakın,
  Ve bu keşişlerin şarkısını duyalım.

Bu fen ülkesinin dikleri ve bataklıkları arasındaydı.
Birkaç yıl boyunca düzenlenen "İngilizcenin Sonu"
Fatih'e karşı. Ve buradaydı, Burgh'un zengin manastırındaydı veya
Peterborough, eski Medeshamstede (Meadow-Homestead),
Chronicle, fetihten yaklaşık bir asır sonra devam etti ve kırıldı
Kral Stephen'ın ölüm tarihi 1154'te aniden kapalı. Peterborough vardı
Yeni bir Norman Başrahip, Turold, "Çok Sert Bir Adam" ve Giriş aldı
1070 için Chronicle'da, her burada ve çetesinin nasıl olduğunu anlatıyor.
Danimarkalı destekçiler, bunun üzerine hazinelerinin manastırını yağmaladı.
önce Ely'ye kaldırıldı ve sonra Danimarka filosu tarafından gerçekleştirildi ve
batırdı, kayıp veya gıcırdadı. Bunun sonraki bölümlerinde İngilizce
Peterborough Chronicle yavaş yavaş modern hale gelir ve düşer
klasikin katı dilbilgisi standartlarından giderek daha fazla
Anglo-Sakson. En değerli bir tarihi anıt ve bazıları
Pasajları büyük bir canlılık, özellikle de taslağı ile yazılmıştır.
William Fetherci Ölüm Yılı (1086) birer birer
"ona baktı ve başka bir zamanda mahkemesinde oturdu". "O
Zengin bir kralın önünde ve birçok toprağın efendisi, o zaman değildi
Tüm toprakları ama yedi metre bir parça .... aynı şekilde o çok keskinti
adam ve korkunç, böylece bir şey onun iradesine karşı hiçbir şey yapmaz ...
Diğer şeylerin yanı sıra, yaptığı iyi barış unutulmamalıdır.
Bu toprak, böylece bir adam koynunda tam olarak krallığını karşılayabilir
Altın zarar görmemiş. Büyük bir geyik koruma kurdu ve yasalar koydu
Böylece kimin Hart veya Hind'i öldürmesi gerektiği ile körleştirilmelidir. Gibi
Büyük geyiği sanki babasıymış gibi sevdi. "

Peterborough Annals'ın kesilmesiyle, İngiliz tarihi
İngilizce nesir ile yazılmış üç yüz yıl durdu. İş parçacığı
Ülkenin hikayesi, yazarlar tarafından derlenen Latin kroniklerinde tutuldu
kısmen İngilizce ve kısmen Norman kökenli. Bunların en eskisi,
Ordericus Vitalis, Durham Simeon, Huntingdon Henry ve
Malmesbury'den William, daha sonraki girişlerle çağdaştı
Sakson Chronicle. Sonuncusu, Westminster Matthew,
1273'te çalışmak. Yaklaşık 1300, Gloucester'ın bir keşişi olan Robert,
İngilizce ayette kronik, ana olarak otoritesini takip eder
Latin Chronicles ve yerine geçti.
14. yüzyıl. Bunların elinde Saksonun Gerçek Tarihi
Zaman, sürekli artan bir masal ve efsane kütlesi ile kaplandı. Tüm
Capgraves'in
1463-1464'te düzyazı olarak yazılmış _Chronicle of England_
kaldı. Tarihte edebiyatta olduğu gibi İngilizler unutmuştu
geçmişleri ve yabancı kaynaklara dönüşmüştü. Dikkat çekicidir
Bazen konularını ve kahramanlarını ödünç alan Shakspere
otantik İngiliz tarihi, bazen efsanevi tarihten
Eski Britanya, Danimarka ve İskoçya-Lear, Hamlet ve Macbeth'de olduğu gibi,
Sırasıyla-Sakson dönemini tamamen. Ve Spenser, kim
Reigns'ın _faerie queee_ a _resume_ 'nin ikinci kitabında verir
muhteşem İngiliz kralları-Kraliçe Elizabeth'in sözde ataları,
Kraliyet patronu-İngiltere'nin erken krallarını söyleyecek bir şey yok.
Öyleyse, gerçek rekor solmuştu, hiçbir itirazda bulunmadı
En vatansever şairlerimizin hayal gücü. Sakson Alfred
İngiliz Arthur tarafından tahttan indirildi ve fethedilen Galce empoze etmişti
Fatihler Hanedanı Üzerine Hayali Şecere.

Normandiya Düklerinin Ayet Chronicle, _roman de rou_'da,
Norman Wace tarafından yazılmıştır, Hastings Savaşı'nda
Fransız _jongleur_, taillefer, minibüsün önünde ortaya çıktı
William'ın ordusu, havasına ve zikrederek mızrağını fırlatarak
"Charlemagne ve Roland, Oliver ve
Roncesvals. "Bu olay Norman'ın zaferin peygamberliği
Norman Arms'tan daha az olmayan şarkı, İngiltere'yi kazanmaktı. Çizgiler
Taillefer Sang _chanson de roland_, en eski ve en iyisi
Fransız Kahraman Sagas. Kıyıları tahrip eden heathen Northmen
10. yüzyılda Fransa'nın yüz boyunca olmuştu
ve elli yıl tamamen Fransızlarla özdeşleşti. Kabul etmişlerdi
Hıristiyanlık, yerli kadınlarla evlendi ve onların
Kendi İskandinav Dili. Bu şekilde kurulan ırk Avrupa'nın en parlakıydı.
Vikinglerin savaş benzeri, maceracı ruhu kanıyla karıştı
Fransızca zekâ ve sergileme sevgisi. Normanlar
kahramanlık ve nezaket tutkusu olan şövalyeler-kıran bir ulus.
Mimarileri bir kerede güçlü ve zarifti. Kadınları
Nakış konusunda yetenekli, muhteşem bir örneği korunan
Fatih'in karısı Matilda ve
Mahkemesinin bayanlar fetih tarihini kurdu.

Dekorasyon için bu ulusal tadı, sadece kendisini ifade etmedi.
Törenli şölen ve kovalamaca ve turnuva, ama aynı şekilde
edebiyat. Normanların en karakteristik katkısı
İngiliz şiiri metrik romantizm veya şövalyelik masallardı. Bunlar
her birinin hizmetkarları arasında yer alan ve
büyük feodal baron veya mahkemeden dolaşan _jongleurs_ tarafından
kale. Bu _romans d'Aventure_'nin bütün bir literatürü var.
Fransızca Anglo-Norman lehçesi. Birçoğu çok uzun-çoğu zaman
Otuz, kırk veya elli bin satır-bazen stropik bir
Form, bazen uzun Alexandrines, ancak genellikle kısaca,
Sekiz heceli kafiyeli kesici. Bunların sayısı içine dönüştü
13, 14 ve 15. yüzyılda İngilizce ayet. Çeviriler
genellikle orijinallerden daha düşüktü. Fransız _trouvere_ (bulucu
veya şair) hikayesini basit, prosaik bir şekilde anlatarak, atlayarak
Eylemde ayrıntı yok ve elbiselerin sonsuz açıklamalarını çözmek,
tuzaklar, bahçeler, vb.
daha sonraki şairlerin kar elde ettiği olasılıklar, ancak kendi elleçlenmesi
Bunlardan zayıf ve prolix idi. Yine de eskisi hakkında bir basitlik vardı
Fransız dili ve diksiyonda belirli bir zarafet ve incelik
Kaba, biçimsiz İngilizcenin yakalayamadığı _trouveres_.

Bu romantizmlerin kahramanları çeşitli iklimlerdendi: Warwick Guy ve
Richard İngiltere'nin Aslan Kalbi, Havelok Dane, Sir Troilus of Sir Troilus
Troy, Charlemagne ve Alexander. Ama garip bir şekilde, favori
İngiliz romantizminin kahramanı, Galce'nin efsanevi Arthur'du
Efsane, Sassenach'ın en zorlu düşmanı olarak kutlamıştı
istilacılar ve on iki büyük savaşta galipleri. Dil ve
Eski Cymry veya Galce edebiyatı,
Anglo-Sakson fatihleri. İngilizcede birkaç Galce borçlanması var
_bard_ ve _druid_ gibi konuşma; Ama eski Anglo-Sakson'da
Edebiyat İngiliz şarkısı ve hikayesinin izinden daha fazla iz yok
İki ırk, sınırlayıcı olmak yerine okyanus tarafından güneşlenmişti
altı yüz yıldan fazla. Ama Galce'nin kendi milliyeti vardı
gelenekler ve Norman fethinden sonra bunlar serbest bırakıldı
Kelt dillerinin izolasyonu ve dolaylı bir biçimde girilen
Avrupa genel literatürü. Fransızlar
İki yerde eski İngiliz edebiyatı: İngiltere'deki Galli Yürüyüşlerde
ve nüfusun olduğu Fransa'daki Brittany eyaletinde
Cymric Race ve konuştu ve hala bir dereceye kadar konuşuyor, bir cymric
Galce benzer bir lehçe.

Benedictine rahip Monmouth'dan 1140 Geoffrey, görünüşte Galce
Birincisi Henry mahkemesinde yaşayan ve daha sonra olan iniş
Aziz Asaph Piskoposu, Latin A'da üretilen _historia Britonum_,
Aeneas'ın büyük torunu Brutus'un nasıl geldiği söylendi
Britanya ve orada kurdu Krallığı, peşinden ve şehrini aradı
Daha sonraki Londra'da yeni Troy (Troynovant). Havası
Galce efsanelerinin bu dokusuna kesin bir şekilde tarihi yerçekimi verildi.
İngiliz krallarının kronolojisi ve şecere ve yazar
yetkisi olarak, kendisine verilen hayali bir Galce kitabına atıfta bulundu
dedi, belirli bir Walter tarafından Oxford Archdeacon. İşte bu çizgi ortaya çıktı
modern için çok tanıdık gelen muhteşem İngiliz prenslerinin
Shakspere ve Tennyson şiirlerinde okuyucular: Lear ve
üç kızı; Cymbeline; Gorboduc, en erken konusu
Sackville tarafından bestelenen ve 1562'de hareket eden düzenli İngilizce trajedisi;
Locrine ve kraliçesi Gwendolen ve kızı Sabrina, ona
Severn Nehri'nin adı, zarif bir şarkı ile ölümsüz hale getirildi
Milton'ın _comus_ ve _locrine_ trajedisinin kahramanı oldu,
bir zamanlar shakspere'ye atfedildi; Ve her şeyden önce, Uther'in oğlu Arthur
Pendragon ve masa turunun kurucusu. 1155 Wace'de yazar
_roman de rou_, Geoffrey'in çalışmalarını bir Fransız şiirine dönüştürdü
_brut d'angleterre_, "brut" adlı bir Galce Kelime
Chronicle. 1200 Wace'in şiiri, Layamon tarafından büyülendi,
Arley Regis Rahibi, Severn sınır akışında. Layamon'un _brut_
otuz bin satırda, kısmen alliteratif ve kısmen kafiyeli, ama
Saf Sakson İngilizcesinde neredeyse hiç Fransızca kelimesi ile yazılmıştır. Stil
Kaba ama güçlü ve zaman zaman son derece yaratıcı. Wace güçlendirmişti
Geoffrey'in Chronicle'ı biraz, ama Layamon çok daha büyük eklemeler yaptı,
Şüphesiz, Galler sınırındaki Mevcut Efsanelerden türetildi. İçinde
Özellikle, Arthur'un hikayesi onun elinde gibi bir şeye dönüştü
dolgunluk. Sihirbaz Merlin'in büyülerini anlatıyor; ki
Arthur'un kraliçesi, guenever ve onun ihanetinin sadakatsizliği
yeğeni, Modred. Arthur arasındaki son büyük savaşı anlatması
ve modred; Kralın yaralanmasından-"
biri en az üç eldiven itilebilir "-;
"orada iki kadın, harika bir Dight" ile onu taşımaya geldi
Avalun ve Kraliçe Arjante, "Tüm Elflerin En Şeytan", Nereden Yapacak
Merlin'in kehanetine göre, İngilizlere hükmetmek için tekrar gelin; Tümü
Bu, Tennyson'un _passingini eklemesi için temel olarak çok az bıraktı.
Arthur._

Kurgu için bu yeni malzeme Norman tarafından hevesle ele geçirildi
romanterler. Arthur'un hikayesi kendi kendine başka hikayeler çizdi
ayakta. Henry Mahkemesi'nin beyefendisi Walter Map, iki Fransızca
onunla bağlantılı düzyazı romantizmleri Sangreal'ın kilise efsanesi veya
Mesih'in son akşam yemeğinde sarhoş olduğu ve
Arimathea'dan Joseph daha sonra İngiltere'ye getirmişti. O zaman
mucizevi bir şekilde kayboldu ve bundan sonra şövalye vesilesiyle
görev, ruhun arzusunun nesnesinin mistik sembolü, bir
macera sadece kızlık şövalyesi Galahad tarafından başarılacak
Romantizmde Modred'in yerini almış olan launcelot
Geoffrey'in Kraliçe Guenever'in Paramour'u olarak tarihi. Benzer şekilde
Muhtemelen Brittany'den gelen Tristan ve Isolde aşk-hikayesi veya
Cornwall, Arthur-Saga'ya diğer romantikler katıldı.

Böylece, sabit bir Arthur romantizminin büyük bir destansı döngüsü yarattı.
onu kendi günümüze uzatan şekil ve bir birlik ve canlılık
ve daha derin ve daha manevi bir tedavi ve bir
Tennyson gibi modern İngiliz şairler tarafından daha sanatsal kullanım
King_, Matthew Arnold, Swinburne ve diğerleri. Orada
Nesir ve ayette sayısız Arthur romantizm, Anglo-Norman ve
Kıta Fransızca lehçeleri, İngilizce, Almanca ve diğerlerinde
diller. Ancak Saga'nın ortaçağ İngiltere'de aldığı son form
Sir Thomas Malory'nin düzyazı _morte dart_,
15. yüzyıl. Bu önceki romantizmlerin bir özetiydi ve
Tennyson'un ana otoritesi.

Şövalye literatürünün yanı sıra manastırın literatürü vardı.
Erken İngilizce'de önemli bir dini yazı var,
Düzyazı ve ayetteki homilies'lerden oluşan,
_Ancren riwle_ (Anchoresses Kuralı), 1225 ve inwyt_ _AYENBITE_
(Vicdan pişmanlığı), 1340, nesir; _Handlyng sinne_, 1303,
_Cursor mundi_, 1320 ve _ vicdan_, 1340, ayette;
Mezmur, Pater Noster, Creed ve
On emir; _ormulum_ gibi günün İncilleri veya
ORM Kitabı, 1205; Azizlerin efsaneleri ve mucizeleri; Övgü şiirleri
Bekaret, dünyanın saygısı üzerine, Bakire'nin beş sevinçinde,
Mesih'in beş yarası, on bir cehennem ağrısı, yedi ölümcül
Günahlar, gelecek yargının on beş jetonu; ve arasındaki diyaloglar
ruh ve beden. Bunlar sadece keşişlerin değil, aynı zamanda
Ayrıca dilenci friarların ve laik veya cemaatin daha küçük bir kısmında
din adamları. Onlar münzevi dindarlık ve batıl inançlarla doludur.
Orta yaş, muhteşem olan çocukça inanç, alegorik
Kutsal Yazılar Metinlerinin Yorumu, Grotesk Maddi Korkuların
Cehennem, korkunç şeytanları, insan vücudunun kötülüğü ve
ölümden sonra yolsuzluğunun daha iğrenç detayları. Ara sıra tek bir
Şiir, genel seviyenin sıkıcı ve iğrenç barbarlığının üzerinde yükselir
Bu keşiş edebiyatından ya daha yoğun bir şekilde
Şairde hissetmek, ya da ara sıra bir lütuf ya da güzellikten. Bu kadar seçkin bir şiir, örneğin, _a luve ron_ (bir aşk danışmanı),
Minorite friar, Thomas de Hales, bir stanza hatırlıyor
Fransız şair Villon'un _ Dead Ladies_, kaçınmasıyla--

Mais ou Sont Les Neiges d'Antan?
"Dün yılın karları nerede?"

Paris ve Heleyne nerede
  O kadar parlak ve adil bir şekilde vardı [1]
Amadas, Tristan ve Idenne
  YSEUTE VE ALD, [2]
Sharpe Main ile Hector,
  Ve Sezar Dünya Ücreti açısından zengin?
Saltanattan Ygliden Beth [3]
  Şaft Clee'nin olduğu gibi. [4]

Laik konularda birkaç erken İngilizce şiiri
diğerlerinin yanı sıra, genellikle atanan owl ve bülbülün
III. Henry'nin hükümdarlığına. (1216-1272), bir _estrif_ veya anlaşmazlık,
hangi baykuş çileli ve bülbül estetiği temsil eder
Hayatın görüşü. Tartışma çok fazla animasyon ve ruhlu
Atasözü bilgeliğinin kullanımı. _ Cokaygne ülkesi eğlenceli bir küçük
_fabliaux_ sınıfına ait iki yüz satırın şiiri,
Ayette kısa mizahi masallar veya hiciv parçaları. Bir
Lubber-land veya Fool's Cenneti
Tükürük, pansumaları için faturalarına sarımsak getiriyor ve nerede
Tatlı süt nehri üzerinde bir rahibe ve beyaz bir manastır var
Keşişler ve Gray, duvarları, küçük Kral Pepin Salonu gibi "
Pie-Crust ve Pasta Kabuğu, "Zona ve Yağ için Unen Kekleri ile
Pimler için pudingler.

Yaklaşık 1300'den kalma birkaç şarkı var ve çoğunlukla bir
neredeyse tek İngilizce olan tek koleksiyon (Harl. Ms., 2253)
Modern bir kulağa tatlılığı olan Chaucer'dan önce ayet. Bunlar
Güney lehçesinde Fransız Strofik formlarla yazılmıştır ve bazen
Fransız ve Latin çizgilerinin bir karışımına sahip olun. Müzikal, taze,
Basit ve birçoğu çok güzel. Memnuniyetini kutlarlar
Gugukluları ve Throstle-Cocks, Papatyaları ve Woodruff ile bahar.

[Dipnot 1: Hue.]
[Dipnot 2: Bu.]
[Dipnot 3: Diyar.]
[Dipnot 4: Bowstring.]


  Nightingale Woodes Mumen Yeşil Söylediğinde;
  Yaprak ve Çim ve Çiçek Baharı Averil'de, ben Ween,
  Ve aşk herte için çok keskin bir mızrakla gitti
  Gece gündüz kanım içiyor, herte doth me tene. [5]

Diğerleri "Alysoun" ya da "adı olan başka bir bayan aşk davasıdır
Bülbül notunda; "Gözleri cam kadar gri olan ve
"Ris'de yükseldiği gibi kırmızı" gibi cilt. [6] Bazıları bir yük veya kaçınma kullanır.

  Darbe, kuzey rüzgar,
  Beni tatlımdan üf
  Darbe, kuzey rüzgar, darbe, darbe, darbe!

Kışın gelmesinde diğerleri hafif bir melankolik ile dokunulur.

  Kış uyandırdı tüm bakımım
  Şimdi bunlar balmumunu çıplak bırakır,
  Sık sık ve morne sare
  Düşüncemle kuyrukluyduğunda
  Bu dünyalar sevinç, nasıl boşa gitti.

Bu şiirlerden bazıları, Mesih veya Bakire'nin aşk şarkılarıdır.
dünyevi tutkunun sıcak dili. Chivalry United'ın düşüncesi
Manastırın kendinden geçmiş saygıları ile mariolatry üretmişti ve
Mesih'in ruhunu wooes ettiği Solomon Şarkısı'nın görüntüleri
Bu ilahi sevgi hissini tanıdık. 13'ün sonuna doğru
Yüzyıl Azizlerin hayatlarının bir koleksiyonu, bir çeşit İngilizce _golden
Legend_, Gloucester'ın Büyük Manastırı'nda kullanılmak üzere hazırlandı
Azizlerin Günleri. Efsaneler kısmen hagiolojisinden seçildi.
Margaret, Christopher ve Michael'ın hayatları olarak Katolik Kilisesi;
kısmen İngiliz kilisesinin takviminden, St.
Canterbury'den Thomas ve Anglo-Saksonlar, Dunstan, Swithin-
Shakspere-ve hayatı Chaucer tarafından alıntılanan Kenelm tarafından bahsedilen
_Nonne Preste's Tale_. Ayet beceriksizdi ve stil
monoton, ama burada ve orada yaratıcı bir dokunuş ve orada bir ipucu verdi
daha sonra şairlere. Böylece St. Brandan'ın dünyevi arayışı efsanesi
Cennet Matthew Arnold ve William Morris tarafından tedavi edildi.

[Dipnot 5: Ağrı.]
[Dipnot 6: Şube. ]

14. yüzyılın ortalarında eski bir canlanma vardı
_William ve Kurtadam gibi romantizmde İngilizce alliteratif ayet
ve _sir gawayne_ ve _clannesse_ (saflık) gibi dini parçalarda,
_Patience_ ve _The Perle_, sonuncusu çok mistik bir şiir olarak adlandırıldı
Yaslı bir babanın kızının bir vizyonunu gördüğü güzellik
yüceltilmiş. Bunlardan bazıları tek kafiye ve alliterasyon kullanıldı.
Chaucer bunu ima etse de, West Midland lehçesinde.
Alliteration en çok kuzeyde yaygındı. "Ben bir Sotherne adamıyım" diyor
_canterbury masallarındaki papaz. "Rom, Ram, Ruf,
Benim mektubum. "Ama alliteratif şiirlerin en önemlisi
_ William'ın Ploughman the Ploughman_ ile ilgili.

14. yüzyılın ikinci yarısında Fransız olmayı bırakmıştı
İngiltere nüfusunun önemli bir kısmının anne-dil. İle
1362'de Edward III.
1386'da İngilizce okullarda yerini almıştı. Anglo-Norman
lehçe yozlaşmıştı ve Chaucer Paris Fransızca ile tezat oluşturuyor
İl Priceess tarafından konuşulan eyalet Fransızca, "
Stratford-Atte-Bowe. "Anadili İngiliz dehası da başlamıştı
Kendini, belki de kısmen, belki de,
Edward III Savaşları. Fransızlara karşı. İngilizlerin yaylarıydı
Crecy'de kavgayı kazanan yeomanry, tamamen ustalığı kadar
Norman Baronage. Ama evde zamanlar kötüydü. Ağır vergiler ve
Haşere veya siyah ölümün tekrar tekrar ziyaretleri
fakir ve araziyi boşa harcadı. Kilise yozlaşmıştı; dilenci emirler
çok zenginleşmişti ve ülke bir sürü tarafından yenildi
dilenci friarlar, aflar ve görünüşler. Bu sosyal hoşnutsuzluk
nihayetinde yayınlanan alt sınıflar arasında fermantasyon
Wat Tyler ve Jack Straw altındaki köylülüğün komünistik ayaklanması.

Bu durum, Piers Ploughman_,
1362 gibi erken bir tarihte, William Langland tarafından
Batı Ülke. Bir alegori oluşturur ve biraz benzerlik taşır
_pilgrim'in ilerlemesinin daha sonraki ve daha ünlü alegorisi. Şair
Worcestershire'da Malvern tepelerinde uyuyakalır ve bir vizyonu vardır
"Halk dolu adil bir alan", dünyayı çeşitli ile temsil ediyor
erkeklerin koşulları. Hacılar ve palmiler vardı; Hooked ile Hermits
Walsingham'a ve onlardan sonraki Wenches'e giden Staves
Lubbers ve uzun süren uzun; İncil'i parlatan friarlar
kendi kârları; Pardoners insanları kalıntılarla aldatıyor ve
hoşgörü; cemaatlerini terk eden cemaat rahipleri-
Zavallı zararlı zamandan beri fakir-ve orada şarkı söylemek için Londra'ya gitti
Simony; Kendilerini şişmanlayan piskoposlar, başpiskoposlar ve deacons
Exchequer veya King's Banch'teki Katipler; Kısacası, her türlü
tembel ve yozlaşmış dini. Kutsal kiliseyi temsil eden bir bayan, o zaman
Hayalperest görünür, ona vizyonunun anlamını açıklar ve
"Tüm hazine denendiğinde, metni olan bir vaaz okur.
Gerçek en iyisidir. "Birkaç diğer alegorik figür
tanıtılan, vicdan, akıl, meed, simony, yanlışlık vb. Ve sonra
bir dizi konuşma ve macera, ikinci bir vizyon başlar
Yedi ölümcül günah şairin önünde bir grafikte geçer
Taklitler; Ve son olarak tüm karakterler bir hacda yola çıktı
St. gerçeği arayışında, onları yönlendirmek için hiçbir rehber bulamamak,
Ploughman, basit, dindar emekçi adamı temsil ediyor, ses kalbi
İngiliz ortak halk. Şiir başlangıçta sekiz bölümdeydi
veya üç bölümde devam eden "passus", _vita do
Wel, bahis yapın ve en iyi yapın_. 1377 civarında, bütün olarak büyük ölçüde büyütüldü
yazar.

_Piers Ploughman_, fetih sonrası ilk genişletilmiş edebi eserdi
ki bu tamamen İngilizce karakterdi. Fransa'ya hiçbir şey borçlu değildi ama
_roman de la Rose_'nin şık hale getirdiği alegorik oyuncu
Her iki ülke. Ama burada bile böyle kişileşmiş soyutlamalar
Langland'ın adil konuşma ve iş-zaman zaman-bize daha az hatırlatıyor
Fraunchise, Bel-amour ve Fals-Semblaunt Fransızların mahkemesini
Bunyan'ın Bay Worldly Wiseman'ından ve hatta bu türden alegoriler
Puritan, övgü-tanrı barebonları olarak isimlendirir ve kara çaynağı meşgul. .
Şiir, İngiliz ahlaki ciddiyeti, kurnaz mizah, nefretle doludur
Bir yalan, sade İngiliz gerçeklik sevgisi. Çok az birliği var
planlayın, ancak bir dizi bölüm, söylem, benzetme ve
sahneler. Zamanın gerçek ömrü olan hepsi astir. Görüyoruz
Dedikodular Betun the Brewster ve Hamuryası'nın Ale-House'da toplandı
Londra sokaklarında aşçılar "Hote Pies, Hote! İyi gees ve
Grys. [7] Git yemek yiyoruz, git! "Langland onun edebiyatını bağlamamış olsaydı
kaba ve eskimen bir ayet ile servetler ve sahip olsaydı
Daha ince sanatsal his ve daha yüksek bir şiirsel hayal gücü, kitabı olabilir
Chaucer gibi, dilimizin kalıcı ihtişamları arasındaydı. Gibi
Edebiyatın profesyonel öğrencileri dışında herkes tarafından unutuldu
ve tarih. Kendi gününde popülaritesi,
MSS. mevcut olan ve _piers gibi taklitlerle ploughman'ın
Crede_ (1394) ve _plowman'ın masal_, uzun zamandır yanlış
_canterbury masallarına eklenmiştir. Piers bir tür tipik oldu
figür, Fransız köylü gibi, _jacques bonhomme_ ve
Bu şekilde 16. yüzyılın Protestan Reformcuları tarafından.

Kilisenin artan yolsuzluklarına yönelik saldırı daha fazla yapıldı
sistematik olarak ve bir teologun standart noktasından
Popüler bir ahlakçı ve hiciv, John Wiclif,
Lutterworth ve Baliol Koleji, Oxford'da İlahiyat Profesörü. Bir
Latin ve İngilizce Trakts serisi, hoşgörülere karşı savaştı,
Hac, görüntüler, zamlar, friarlar, papa ve doktrin
Transubstantiation. Ama İngiltere'ye en büyük hizmeti onun
İncil'in çevirisi, ilk tam versiyon
ana dil. Nicholas'ın yardımıyla bu yaklaşık 1380 yaptı
Hereford ve bunun bir revizyonu başka bir öğrenci tarafından yapılmıştır,
Yaklaşık on yıl sonra. İbranice veya Yunanca bilgisi yoktu
O zaman İngiltere ve wiclifite versiyonları
Orijinal diller ama Latin Vulgate'den. Onun kaygısında onu yapmak
Kıyametteki uyarıya yakın ve dikkatli hale getirme,
"Eğer herhangi bir adam bu kehanetin kitabının sözlerinden uzaklaşacaksa,
Tanrı rolünü hayat kitabından çıkaracak, "Wiclif takip etti
Latin İnşaat Düzeni Kelimenin tam anlamıyla oldukça garip hale getirecek
İngilizce, örneğin, _quib sibi vult hoc somnium? _
_ Kendine Ne Wole [8] Bu Sweven?
daha özgür ve daha deyimsel. Henry IV. ve V. öyleydi
Wiclif'in yazılarından herhangi birini okumak veya sahip olmak yasaktır. Onlar
ele geçirilebilir halka açık bir şekilde yakıldı. Buna rağmen, onun kopyaları
İncil gizlice çok sayıda dolaştı. Forshall ve Madden, içinde
Onların harika baskısı (1850), yüz elli mss numaralandırıyor. Hangi
onlar tarafından danışılmıştı. Tyndale ve
Yetkili versiyonun yapımcıları veya "Kral James's İncil" (1611),
Wiclif'in dilini birçok durumda takip etti; Böylece, gerçekte,
İncil lehçemizin ilk yazarı ve o büyükün kurucusu
ana muhafazakar etki olan asil İngilizce anıtı
Anne dilinde, birçok güçlü, özlü kelimeye ve
Başka bir deyim kayboldu. 1415'te otuz yıl sonra
Wiclif'in ölümü, Konsey Konseyi kararnamesi ile kemikleri
Lutterworth Chancel topraklarından kazılmış ve yanmış ve küller
Swift'e atın. "Dergi," diyor Thomas Fuller, _church'de
Tarih_, "küllerini Avon'a taşıdı; Avon'a Severn; Severn
dar denizler; Ana okyanusa girerler. Ve böylece Wiclif'in külleri
şimdi tüm dünyaya dağılmış olan doktrininin amblemi
üzerinde."

[Dipnot 7: Domuzlar.]
[Dipnot 8: Will.]
[Dipnot 9: Rüya.]

Şimdiye kadar bahsedilen yazılar çok yüksek ilgi görse de
İngiliz dili öğrencisi ve İngiliz görgü tarihçisi
Ve kültür, sadece çok önemi olduğu söylenemez.
edebiyat. Ancak Geoffrey Chaucer'da (öldü 1400) Bir şairle buluşuyoruz
eserleri giderek daha fazla okunan ve her zaman
Genel okuyucuya bir zevk ve ferahlık kaynağı olmaya devam edin
yanı sıra profesyonel adam için bir "ingilizce tanımsız"
edebiyat. Dante hariç, Chaucer
Ortaçağın şairleri Avrupa ve en büyük İngilizlerden biri olmaya devam ediyor
Şairler ve kesinlikle ayette İngiliz hikayesi anlatıcılarının en önemlisi. O
bir Londra Vintner'ın oğluydu ve gençliğinin hizmetinde
Lionel, Clarence Dükü, Edward III'ün oğullarından biri. Yaptı
1359-60 yıllarında Fransa'da esir alındığı kampanya. Daha sonra o
mahkemeye eklendi ve çok sayıda iyilik ve randevu aldı.
Kral tarafından birkaç diplomatik göreve gönderildi, üçü
İtalya, nerede olasılıkla, yeni olanı tanıdı
İtalyan Edebiyatı, Dante, Petrarch ve Boccaccio'nun yazıları. O
Yün Gümrüklerinin Farklı Times Denetçisi'nde atandı,
Küçük gümrük denetçisi ve eserlerin katibi. Kent için oturdu
Parlamento ve birbirini izleyen üç kraldan emekli maaş aldı. O öyleydi
Bir iş adamı kadar kitap ve erkekleri ve doğayı daha az sevmedi
çalışmaktan daha. Dünyasını biliyordu; "Hayatı istikrarlı bir şekilde gördü ve bütün gördü."
İngiliz sosyal ve politik yaşamının merkezinde yaşamak ve
III. Edward Mahkemesine başvurmak, o zaman en parlak olanı
Avrupa, Chaucer,
Çağdaşının yüksek renkli sayfaları, Fransız kronikleştiricisi,
Froissart. _Night'ın masalındaki bir turnuva açıklaması
ruh ve detay için esassız. Danslara, bayramlara aşinaydı,
Devlet törenleri ve baronal kalenin tüm hayatı, Bower ve
Salon: "Loude Minstralcie ile Trompes", Heralds, The Hanımlar,
ve Squires. Bildi--

  Yukarıdaki levrekte ne hawkes sitti,
  Ne Houndes Liggen [10] zeminde.

Fakat sempatisi düşük olanın hayatına daha az ulaşmadı; Zavallı dul
dar kulübesinde ve "Trewe Swynkere [11] ve iyi"
Langland'ın vizyonunun kahramanını yapmış olan pulluk. O, daha fazlası
Tüm İngiliz şairleri, şehvetli baharın şairi, "Aprille
showres sweet "ve" foules şarkısı ""
onun yeşil; "ahşaptaki yeni yaprakların ve Meadows yeni toz
Daisy ile, iyi kadınlar _legendinin mistik Margueriti_. A
Taze Vernal Hava tüm sayfalarından geçiyor.

[Dipnot 10: yalan.]
[Dipnot 11: İşçi.]

Chaucer'ın daha önceki çalışmalarında, _romaunt'un çevirisi gibi
Rose_ (eğer onunsa), Düşesin _Bee of the Duchesse_, _Parlament
Foules_, _HOUS of Fame_ ve _Legend of Good
Kadın_, daha sonra, Fransız mahkeme şiirinin ilham kaynağı
13. ve 14. yüzyıllar kendini gösteriyor. İçlerinde ortaçağ tutuyor
alegori ve hayallerin makineleri, ayrıntılı açıklamalar
moda hale getirilen saraylar, tapınaklar, portreler, vb.
Fransa, Guillaume de Lorris'in _roman de la Rose_ gibi şiirleri ve
Jean Machault'un _la Fontaine AmoUeuse_. Bunlardan bazılarında etki
İtalyan şiiri de algılanabilir. Öneriler var
Dante, örneğin, foules_ ve _hous of fame_,
ve _troilus ve cresseide_, bir çeviri yerine serbest bir kullanımdır
Boccaccio'nun _filostrato_. Bunların hepsinde büyük pasajlar var
güzellik ve güç. Chaucer başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, yine de olurdu
Zamanının en başarılı İngiliz şairi olarak hatırlandı, ama
Şu anda işgal ettiği rütbeye yükselemezdi,
Tüm zamanların en büyük İngiliz şairleri. Bu pozisyon ona borçlu
Başyapıt, _canterbury masalları_. Burada taklidi terk etti
yabancı modeller ve yaşının yapay edebi modaları ve
Gerçek hayatı kendi olgun insan ve şeyler bilgisinden yazdı.

_Canterbury Tales_, farklı olarak yazılmış bir hikaye koleksiyonudur
Zaman, ama muhtemelen hayatının sonuna doğru bir araya getirin. .
takıldıkları çerçeve işi şimdiye kadarki en mutlu olanlardan biridir
tasarlandı. Tapınağa at sırtına giren birkaç hacılar
St. Thomas a Becket, Canterbury'de, Tabard Inn'de buluşuyor
Southwark, Londra'nın bir banliyösü. Tabard'ın neşeli ev sahibi Harry
Bailey, Canterbury'ye giderken, şirketin her biri
iki masa ve iki tane daha geri dönecek ve
en iyisini söyleyen kimler geri kalanı pahasına bir akşam yemeğine sahip olurlar
Han'a dönün. Kendisi yargıç ve "muhabir" olarak eşlik ediyor.
Hikayelerin ortamında sürekli bir his var
Hareket ve tüm açık havada havası. Küçük "kafa bağları" ve
onları birbirine bağlayan "son bağlantılar" yolculuk olaylarını verir ve
Hacıların konuşmasına, bazen de olduğu gibi,
Bath_wife of the Full ve neredeyse dramatik
Karakter-Sketches. Hikayeler de dramatik bir şekilde uygundur.
anlatıcılar. Genel Prolog, bu tür karakter çizgileridir,
İngiliz şiirinde en mükemmel. Hacıların portreleri
Yumuşak parlaklıkla aydınlatılır ve dakikanın sevgi dolu sadakati
Eski füzelerdeki minyatürler ve aynı ilginç hassasiyetle
ifade özellikleri ve kostüm. Hacılar hepsi gibi değil
Biri günümüzde bir İngiliz hanında buluşabilirdi. Bir şövalyenin varlığı,
Squire, bir yeoman okçu ve özellikle birçok çeşit
dini, bir rahibe, bir friar, bir keşiş, bir af ve bir sompnour veya
Görünüşçi, bize o günün İngiltere'sinin daha az olması gerektiğini hatırlatıyor
Protestan İngiltere gibi, bildiğimiz gibi, bazılarının İtalya gibi
elli yıl önce. Ancak toplumun dış yüzü olabilir
Chaucer'ın açıklamalarında Canterbury hacıları kaldı,
Yaşayan ve evrensel insan doğası türleri. _Canterbury masalları_
Yirmi dört sayı. Otuz iki hacı vardı, bu yüzden
Tasarlandığı gibi bitti, tüm koleksiyonun bir numarasına sahip olurdu
Yüz yirmi sekiz hikaye.

Chaucer, İngiliz orta yaşlarının parlak bir çiçeğidir. Beğenmek
Birçok Büyük Şair Çeşitli Edebiyata Son Dokunuşunu Yaptı
yetiştiriciliğinde bulduğu formlar. Böylece onun _night's masal_,
Boccaccio'nun _teseide_, İngiliz ortaçağ romantizmlerinin en iyisidir. Ve yine de
Eş için bir elf kraliçesi arayan Sir Thopas_ _Rime,
ve dev Sir Olifaunt, burlesques tarafından karşılaşıldı
imkansız maceraları ve sıkıcı başıboşlarla romantizm
Açıklamalar. Prioress ve ikinci rahibenin masalları azizlerdir
efsaneler. _Monk's Tale_,
Çağdaşının tarzı, "ahlaki Gower". Tarafından anlatılan hikayeler
Reeve, Miller, Friar, Sompnour, Shipman ve Tüccar
_dame gibi _fabliaux_ sınıfı, birkaçı İngilizce var
Siriz_, Ash_ ve Cokaygne_ _Land, zaten
adı geçen. Dryden modernize olan _Nonne Preste's Tale_
takdire şayan mizahla, _fabliaux_ sınıfındaydı ve önerildi
kırk satırda küçük bir şiirle, _dou coc et werpil_, marie de tarafından
Fransa, 13. yüzyılın bir Norman şiiri. Aitti
Popüler hayvan destanına _the tilki ve kurtun erken İngiliz şiiri
_reynard to the to. Sahnesi Brittany olan _franklin'in masalı_
ve İngiliz zamanında atılan Bath's Tale_ _Wife
Arthur, Fransızca Sınıfına ait _lais_, ciddi metrik masallar
Romantizm ve Breton Origin'den daha kısa, en iyi temsilciler
bunlardan Marie de France'ın zarif ve zarif _lais_.

Chaucer, ilk büyük kahkaha ve gözyaşlarımız ustasıydı. Onun ciddi
Şiir en hassas pathoslarla doludur. En gevşek masalları
Nefis mizahi ve hayat benzeri. O hicivlerin en nazikliği.
Dilenen friarların ve satıcıların knavery, açgözlülüğü ve ikiyüzlülüğü
Hoşgörü, onun tarafından Langland ve
Wiclif, ruh hali, onlarınki gibi, sert, ahlaki olmasa da
öfke, daha ziyade dünyanın bir adamının iyi huylu küçümsemesi.
Hayır kurumu,
diyor ki

  Ve yine de Sooth'da iyi bir Felawe idi.

Wiclif'in görüşlerini paylaşıp paylaşmadığı bilinmiyor, ancak Gaunt John,
Lancaster Dükü ve Chaucer'ın yaşam boyu olan Henry IV.
Patron, aynı şekilde Wiclif'in zulmüne karşı büyük bir koruyucuydu
Piskoposlar. Belki de zavallı olan önemli değil
Parson _canterbury masalları_, dini tek kişi
Chaucer'ın saygılı davrandığı hacılardan şüpheleniliyor.
bir "loller" olmak için tablo, yani bir lollard veya wiclif öğrencisi,
Ve bu, çünkü neşeli hanın küfürüne itiraz ediyor "
Goddes Bones. "

Chaucer'in İngilizcesi, Shakspere's'inki kadar modern bir okuyucu için neredeyse kolaydır,
Ve sözlerinin azı eski oldu. Ayeti, haklı olarak okuduğunda,
doğru ve melodik. Erken İngilizce, bazı açılardan "daha fazla
dil üzerinde "modern dilden daha
Geniş İtalyan sesleri ve konuşma yumuşak oluklarla doluydu ve
Kadınsı hale getiren Vokal Heceler, Endings EN, ES, E gibi
Tekerlemeler ve ünsüzlerin sert bir şekilde bir araya gelmesini sağladı.

Chaucer gibi büyük şair, edebiyattan pek özgür değildi
zamanının zayıflığı. Bazen gevezelik tarzına nüksler
eski kronikleştiriciler ve efsane yazarlar; "Auctours"
_naive_ öğrenme göstergesine sahip isim ve nesnelerin katalogları; Ve
En zarif pasajlarında kaba detaylar sunar. Orada
Ortanın neredeyse tüm düşünceleri ve sanatı hakkında çocukça bir şey
Çağlar-en azından İtalya dışında, klasik modellerin ve geleneklerin
Asla tutmalarını hiç kaybetmedi. Ancak Chaucer'ın sanatsızlığı yarısı
Hikaye anlatımındaki harika kolaylığının sırrı ve o kadar ilgi çekici ki,
Bir çocuğun tatlı bilinçsizliği gibi, kişi başka türlü olmasını istemez.

_Canterbury Tales_, İngilizce dilini hangi yüksek kullandığını göstermişti
yetenekli, ama yine de literatürün merakla üçlü durumu
devam etti. Parlamentonun işlemlerinde Fransızca konuşuldu.
Henry VI. (1422-1471). Chaucer'ın çağdaşı John Gower,
_vox clamantis_ latince yazdı, _speculum meditantis_ (bir kayıp
şiir) ve Paris Fransızca'da bir dizi _Ballades_ ve onun _confessio
Amantis_ (1393) İngilizce. Son adı kasvetli, bilgiçlik bir iş,
Yaklaşık on beş bin pürüzsüz, monoton, sekiz heceli beyitte,
Grande Amour sevgiliye Bel'in aşkını nasıl alacağını söyler
Pucel.

       * * * * * *

1. Erken İngiliz Edebiyatı. Bernhard On Eşin. Tercüme edilmiş
H.M. tarafından Almanca'dan Kennedy. New York: Henry Holt & Co., 1883.

2. Morris ve Skeat'in Erken İngilizce örnekleri. (Clarendon
Basın Serisi.) Oxford.

3. William'ın Ploughman Piers ile ilgili vizyonu.
W.W. tarafından düzenlenmiştir. Skeat. Oxford, 1886.

4. Chaucer'ın Canterbury Masalları. Tyrwhitt'in baskısı. Yeni
York: D. Appleton & Co., 1883.

5. Geoffrey Chaucer'ın Şiirsel Eserleri. Tarafından düzenlendi
Richard Morris. Londra: Bell & Daldy (6 cilt.)




Bölüm II.

Chaucer'dan Spenser'e.

1400-1599.


15. yüzyıl İngiliz edebi tarihinde çorak bir dönemdi. Oldu
Chaucer'ın herhangi bir şair gelmeden önce ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra
adı onunla aynı çizgide yazılabilir. Onu takip etti
bir zamanlar dilinin hilesini yakalayan bir dizi taklitçi tarafından ve
ayet, ama onları iyi kullanmak için dahi yoktu. _Manner_
gerçek bir şairin öğrenilebilir, ancak tarzı,
Söz, kendi sırrı kalır. Bazı şiirler
Chaucer'a atfedildi ve eserlerinin baskılarında basıldı,
_ Love_, _flower ve yaprak_, _cuckow ve
Nightingale_, şimdi birçok akademisyen tarafından daha sonra çalışması olarak kabul ediliyor
yazarlar. Chaucer değilse, onlar Chaucer'ın okulundan ve birincisi
En azından ikisi, küçükünün modasından sonra çok güzel şiirler
Duchesse_ _BOKE ve _PARLAMENT gibi parçalar
Foules_.

Profesyonelce öğrencileri arasında donuk bir rymer olan Thomas Occleve vardı,
Prens_'in _governay, Latince'den tercüme edilen didaktik bir şiir
Yaklaşık 1413, MS'nin kenarında Drew veya çizilmesine neden oldu. A
"Maister Dere ve Fader Reverent" ın renkli portresi.

  Bu Londes Verray Tresour ve Richesse
  Dethe tarafından onarılamaz zarar
  Bize yapıldı; hir iyileştirilebilir Duresse
  Swetnesse'nin bu londe'sini bozdu
  Retoryk.

Aynı kuşağın bir diğer başka bir yönlendiricisi John Lydgate,
Suffolk'ta Bury St. Edmunds Manastırı'ndan Benedictine Rahip
Diğer şeylerin yanı sıra, Thebes_ _Story'yi besteleyen prolix yazarı,
_canterbury masallarına ek olarak. Onun şarkısı _london
Lyckpenny_, bir ülkenin maceralarını anlatıyor
Westminster'daki hukuk mahkemeleri Adalet Arayışı-

  Ama Mony eksikliğinden dolayı olamadım ...

bize London Street hayatını verdiği bir bakış için ilgi çekicidir.

Chaucer'ın etkisi İskoçya'da daha verimli bir şekilde geldi,
Bir çocuğu olduğunda İngilizler tarafından yakalanan I. James tarafından taşındı
on bir, ve Windsor'a bir devlet esiri olarak büyüdü. Orada yazdı
Henry V. (1413-1422) Saltanatı sırasında altı kantoslu bir şiir,
Chaucer'ın yedi astarlı stanzasında _King's Quhair_ (Kralın Kitabı),
Lydgate tarafından _ prensler içinde istihdam edilmişti_ (
Boccaccio) ve daha sonra "Rime Royal" olarak adlandırıldı,
Kral James tarafından kullanın. _King's Quhair_, şairin nasıl bir Mayıs'ta
Sabah, hapishane odasının penceresinden kaleye bakıyor
sokaklarla dolu bahçe, alıç çitleri ve adil arbors ile

  Sharpe, Greene, Sweete Juniper.

Aniden
Gözlerini aşağı dökerek bahçede yürüyen bir bayan gördü ve bir kerede
"Kalbi onun Thrall oldu". Olay tam olarak Palamon'un
Emily'nin Chaucer's _Night's Tale_
Şair Palamon'un çok sözleri, hanımına hitap ediyor:

  Ah, tatlı, sen dünyevi bir yaratık mısın
  Yoksa doğa benzerliğinde cennetsel bir şey?
  Yoksa çok doğa mısınız, tanrıça,
  Göksel elinizle yatan
  Bu bahçe ayakta dururken akışlarla dolu mu?

Sonra, kraliyetin tadı olan bir vizyondan sonra
Mahkum sırayla _venus_, _minerva_ mahkemelerine taşınır.
ve _fortune_ ve talimatlarını aittir.
Aşkın hizmeti, uykudan uyanıyor ve beyaz bir kaplumbağa-dove
Penceresi, yaprakları yazılı olan bir kırmızı gilly çiçek spreyi
Bir cesaret mesajı ile altın mektuplar.

I. James İngiliz şairleri arasında hesaba katılabilir. Chaucer'dan bahsediyor,
Gower ve efendisi olarak Lydgate. Eğitimi İngilizceydi ve
benzersiz MS olmasına rağmen şiirinin lehçesi. Scotch'da
yazım. _King's Quhair_, süs ile biraz fazla katlanmıştır ve
Moda alegorik cihazlarla, ancak genel olarak bir
Zengin ve hassas aşk şarkısı, aralarındaki en iyi mahkeme şiir örneği
Chaucer zamanı ve Spenser zamanı. İçinde yürüyen bayan
Mayıs ayında bahçe Jane Beaufort, IV. O idi
esaretten serbest bırakıldıktan sonra şairiyle evlendi ve kraliçe oldu
1424'te İskoçya. On iki yıl sonra James Sir Robert tarafından öldürüldü
Graham ve Yaylaları ve onu savunmaya çalışan karısı
suikastçılar tarafından yaralandı. Cinayetin hikayesi geç anlatıldı
D.G. Rossetti, şarkısında, kralın trajedisi_. Tüm hayatı
Bu prens şarkıcı, şiiri gibi, romantizm ruhundaydı.

Tüm bu Chaucer taklitinin etkisi, bir standardı düzeltmekti.
Edebi tarzı ve Doğu-Midland İngilizcesinin otoritesini doğrulamak için
içinde yazdığı. 15. yüzyılın şairleri olmasa da
dahi ile aşırı yüklenmiş, en azından kesin bir modeli vardı
takip etmek. 14. yüzyılda olduğu gibi, metrik romantizm olmaya devam etti
Fransızlar, Homilies ve Azizlerin Efsaneleri ve Kafiye'den Çevrildi
Chronicles hala üretildi. Ama Occleve ve Lydgate şiirleri
Ve James I.
Chaucerian geleneği. Edebi İngilizce bir daha asla geri dönmedi
Chaucer'den önce hüküm süren lehçe kaosuna.

Her literatürün tarihinde nesir gelişimi daha sonra
ayetinkinden. İkincisi, yapay olarak, yapaydır
güzel bir sanat olarak yetiştirildi ve kayıtları
Düzyazı, sadece erkeklerin konuşması olduğunda ve layık düşünmediğinde
yazılmak ve saklanmak. Eklenen İngilizce nesir
Kozmopolit dil olan Latince ile rekabet etmenin dezavantajı
ve tüm ülkelerin akademisyenleri arasındaki iletişim aracı. Latince
Kilisenin dili miydi ve Orta Çağ'da Churchman ve
Bilgin dönüştürülebilir terimlerdi. _Cerk_ kelimesi rahip ya da
bilgin. _Canterbury masallarından ikisi de düzyazıdır, aynı zamanda
_ Love_ of the Love_, daha önce Chaucer'a atfedilen ve hepsinin stili
Bunlar o kadar zayıf, dolaşıyor ve şekillendirilmemiş ki inanmak zor
_night'ın masalını yazan aynı adam tarafından yazıldıklarını ve
Griselda'nın hikayesi. _ Sir John'un Voiage ve Travaee'si
Maundeville _-- O büyük oryantal seyahat kütüphanesinin öncüsü
modern edebiyatımızı zenginleştiren-ona göre yazılmıştı
Yazar, önce Latin'de, sonra Fransızca ve son olarak 1356 yılında,
"Lordes ve Knyghtes ve
Soble ve Worthi adamları, o Conne [12] Latyn değil Litylle. "
Yazar, Doğu seyahatinde otuz yılı aşkın bir süredir harcadığını iddia etti
Hindistan'a kadar nüfuz ettiler ve "Ben'in
Indi, "Savaşlarında Babil Sultanının hizmetinde olmak
Bedevilere karşı ve başka bir zamanda, büyüklerin istihdamında
Tartary Khan. Ancak Latin versiyonunun bir kopyası yok
Mevcut seyahatler; Fransızlar 1356'dan çok daha geç görünüyor ve
İngilizce MS. 15. yüzyılın ilk yıllarına ait olmak ve
başka bir el tarafından yapılmıştır. Son araştırmalar bunu muhtemel hale getiriyor
Maundeville, birçok kişiden uzaktan gelen tanımlarını ödünç aldığını
kaynaklar ve özellikle odorik anlatısından, bir minorite
Yaklaşık 1330 yazan Lombardiya Friar.
Maundeville gibi herhangi bir kişinin varlığı. Kitabı kim yazsa da
Ancak onun adı altında geçen kutsal olanı ziyaret etmiş gibi görünüyor
Toprak ve "Vioige" in Filistin ve
Levant gerçeğe oldukça yakın. İşin geri kalanı,
diğer gezginlerin masallarından alınmaz, farklı bir dokudur
öküzün, kabilelerle uçan grryfounlar hakkında masallar
kendilerini kullanarak kendilerini güneşten barındıran tek ayaklı Etiyopyalılar
Şemsiyeli olarak korkunç ayaklar, vb.

[Dipnot 12: Bilin.]

15. yüzyılda İngilizce nesir yavaş yavaş bir
Daha ciddi kullanımlar için uyduran şekil. Arasındaki tartışmalarda
Kilise ve Lollard Latin hala esas olarak istihdam edildi, ancak Wiclif
Bazı yollarını İngilizce yazdı ve 1449'da Reginald Peacock,
Aziz Asaph Piskoposu, İngilizce olarak aynı tartışmaya katkıda bulundu,
_ Din adamlarının aşırı suçlanmasının baskısı_. Sir John Fortescue,
1442-1460 yılları arasında Kral Tezgahının Başkanı Kimdi, Sırada Yazdı
Edward IV. Mutlak ve
İlk inceleme olarak kabul edilebilecek sınırlı monarşi_
Siyasi felsefe ve dilde anayasa hukuku. Ama bunlar
Çalışan saf edebiyata ait değil ve sadece
Erken, çok iyi olmasa da, çorak bir zamanda İngilizce nesir örnekleri.
15. yüzyıl bir çürüme ve değişim dönemiydi. Orta yaş
Ölmek, kilise ve eyalet yenisi altında yavaş yavaş parçalanıyordu
gizlice yer altında çalışan entelektüel etkiler. İçinde
İngiltere Kırmızı ve Beyaz Güllerin İç Savaşları,
Baronajı yok ederek ve fakirleştirerek eski feodal toplum, böylece
Tudorların merkezi monarşisinin yolunu hazırlamak. Doğru
O yüzyılın sonlarında ve bir sonraki başın başlarında, dört büyük oldu
erkeklerin zihinlerini serbest bırakan ve genişleten olaylar veya bir dizi olay ve,
Bir dizi şokta, ortaçağ yaşam sistemini devirdi ve
düşünce. Bunlar baskı, rönesans veya
klasik öğrenmenin yeniden canlanması, Amerika'nın keşfi ve
Protestan Reformu.

İlk İngiliz yazıcı William Caxton, Köln'deki sanatı öğrendi.
1476'da Almonry'de basını ve işaretini kırmızı bir kutupta kurdu.
Westminster. MS talebini bastırmadan hemen önce.
kopyalar, belki de içine girerek çok aktif, uyarılmıştı
Daha pahalı parşömen yerine keten kağıdın genel kullanımı. .
Manastırların Scriptoria, kopyalanmanın ve
MSS'nin aydınlatılması. devam etti, profesyonel kopyacılar
Örneğin Westminster Abbey, aidiyet kitaplarının kopyalarını yapmak için
Manastır kütüphanesine. Caxton'un bir yer seçimi, bu nedenle,
önemli. Çarpma için yeni sanatı, yerini almaya başladı.
MS'nin en merkezinde eski transkripsiyon yöntemi. yapımcılar.
Westminster baskısını taşıyan ilk kitap _dictes ve
Filozofların sözleri_, Fransızlardan Anthony tarafından çevrildi
Woodville, Lord Rivers, Edward IV. Kitaplar listesi
Caxton tarafından basılmış, zamanın tadını gösteren ilginçtir,
Doğal olarak en çok talep edilen şeyi seçtiği için. Liste şunu gösteriyor
Adanmışlık ve şövalyelik kılavuzları hala baş isteğe aitti, kitaplar gibi kitaplar
Chivalry_, _Faits of Arms_ ve _Golden Legend_
Son Caxton kendini çevirdi ve _reynard the Fox_ ve
_Aeneid_ Fransızca versiyonu. Ayrıca devam edenler ile basıldı
Kendi, birkaç erken kroniklerin revizyonları ve Chaucer baskıları,
Gower ve Lydgate. _Cicero'nun dostluk üzerine çevirisi_, yapılmış
Doğrudan Latince'den, Worcester Earl'ü Thomas Tiptoft tarafından
Caxton tarafından basıldı, ancak orijinalinde klasik bir yazarın baskısı yok.
Rönesansın yeni öğrenmesi henüz çok fazla tutulmamıştı
İngiltere. Bütün üzerine Caxton'un basını çoğunlukla
ortaçağ olarak tanımlanabilecek türden ve en önemlisi
Onlar, Chaucer baskısı dışında biz "asil ve neşeli
Kitap, "Caxton'un dediği gibi, _le Morte Dartur_, Sir Thomas tarafından yazılmıştır
1469'da Malory ve 1485'te Caxton tarafından basıldı. Bu bir derlemeydi
Fransız Arthur romantizminden ve açık ara en iyi İngilizce nesirdi
henüz yazılmıştı. Gerçekten de, amaçlar için şüphelenebilir
Basit hikaye anlatma, Malory'nin tarzının pitoresk cazibesi
geliştirildi. Adını bütüne ödünç veren bölüm
Romantizm, Arthur'un ölümü en etkileyici ve Tennyson
Malory'nin anlatısını yakından takip etti, hatta bu tür ayrıntılar
deniz, ay ışığı ve cevap küçük şapel olarak sahne
Effalibur'u atmaya teşvik edildiğinde, hangi efendim yatağı yaralı kralı yaptı
suya, "'Orada ne gördü?' dedi kral.
'Waters wap ve dalgalardan başka bir şey görmedim.' '

  Sazlıkta dalgalanmanın yıkanmasını duydum
  Ve vahşi su, crag üzerinde tutuyor.

Ve çok dokunaklı ve güzel, Sir Ector'ın sık sık çekilen ağıt
Launcelot üzerinden, Malory'nin son bölümünde: "Ah, launcelot," dedi,
`` Tüm Hıristiyan şövalyelerinin başı oldun; Ve şimdi söylemeye cesaret ediyorum 'dedi efendim
Ector, 'Sen, efendim launcelot, işte burada, asla
dünyevi Şövalye'nin eliyle eşleşti; Ve sen en karayolu şövalyeydin
Bu çıplak kalkan; Ve sen senin sevgilinin en gerçek arkadaşıydın
hiç bestrode at; Ve sen günahkâr bir adamın en gerçek sevgilisisin
Hiç sevilen kadın; Ve senle şimdiye kadar çeken en nazik adamdın
kılıç; ve baskının arasına giren en iyi insanıydın
Şövalyeler; Ve sen en çok yedikten en nazik adamdın
bayanlar arasında salon; Ve sen ölümcül düşmanının en sert şövalyesi oldun
Bu hiç mızrak koydu. '"

Aynı derecede iyi, İngilizce nesir anlatısının bir örneği olarak,
En parlak olan John Bourchier, Lord Berners tarafından yapılan çeviri
Fransız kronikleştiricilerinden Chaucer'ın çağdaşı Sir John Froissart.
Lord Berners, Calais'in İngiliz valisi ve onun versiyonu
Froissart'ın _Chronicles_, Henry'nin isteği üzerine 1523-1525'te yapıldı
VIII. Bu iki kitapta İngiliz şövalyesi son orijinal kelimesini konuştu.
Sir Philip Sidney'de şövalyenin karakteri
Modern beyefendi. Ve turnuvalar hala tutulmasına rağmen
Elizabeth'in hükümdarlığı ve Spenser _faerie queene_'sini forma attı
Bir şövalye romantizminin, bunlar törensel bir hayatta kalma ve edebiyattan başka bir şeydi
vefat eden şeylerin sırasından geleneği. Ne kadar antagonistik
Yeni klasik kültür, orta yaşın yok olan idealiydi
1545'te yayınlanan okçuluk üzerine bir inceleme olan _toxophilus_'da okunabilir,
Roger Ascham, Cambridge'de bir Yunan öğretim görevlisi ve öğretmeni
Prenses Elizabeth ve Lady Jane Gray: "Atalarımızın Zamanında,
Ayakta duran bir havuz olarak Papistir tüm İngiltere'yi kapladı ve taştığında, az
Dilimizde kitaplar okundu, bazı şövalyelik kitaplarını kurtardı.
dedi, bazılarının dediği gibi, eğlence ve zevk için
Boşta rahipler veya ahlaksız kanonların manastırları: örneğin, _morte
Arthure_, tüm kitabın iki özelinde durduğu zevk
Puanlar, açık adam öldürme ve cesur bawdry. Bu iyi şeyler
Akıllı adamlar ya da dürüst erkeklere zevk almak için. Yine de ne zaman biliyorum
Tanrı'nın İncil'i mahkemeye sürüldü ve _morte arthe_
Prens Odası. "

Moda Alegori Okulu, ilk olarak
İngiltere'nin çevirisi ile _romaunt'un çevirisi
Stephen Hawes _passetym of Pleasure_, basılan ekstremite
Caxton'un halefi Wynkyn de Worde, 1517'de. Bu kasvetli ve
Graunde Amoure'nin uzun bir süre sonra nasıl söylendiği bilgiçlik şiiri
Gölgeli şahsiyetler arasında bir dizi macera ve talimat
Verite, Gözlem, Falshed ve İyi Operacion, sonunda aşkı kazandı
La Belle Pucel. Hawes, kültürü olan son İngiliz şairiydi
sadece ortaçağdı. Çağdaş John Skelton,
Yeni klasik öğrenme ile eski modalar. Courte of Courte_
(Mahkeme eğlencesi veya dole) ve daha önceki parçalarının diğerlerinde,
Hawes gibi, Chaucer'ın yedi astarlı stanzası gibi. Ama daha sonraki şiirleri
çoğunlukla kendi icadının bir ayetinde yazılmış, ondan sonra
_Skeltonical_. Bu bir tür yüceltilmiş doggereldi, kısacası, hızlı,
Ara sıra Fransızca ve Latince karışıklığı ile düzensiz çizgiler.

  Onun güzelliği artırmak için.
  Dame doğası onun ödünç veriyor
  Cheke'nin üzerine bir siğil,
  Kim bu kadar lyst için
  Vyajında ​​bir skar
  Uzaktan bu Semyth
  Lyke Radiant Yıldız,
  Hepsi lehine fret,
  Öyleyse düzgün bir şekilde ayarlanmıştır.
  O Vyolet,
  Günler nefis,
  Columbine övgüye değer,
  Jelofer [13] amyable;
  Bu en iyi floure için,
  Fressh renginin bu çiçeği,
  Yani Jüpiter Bana Succor,
  Yeni ve yeni unsu
  Beaute ve Vertew;
  _Hac Claritate Gemina,
  O gloriosa femina_, vb.


[Dipnot 13: Gilliflower.]

Skelton, kaba bir korkuluk rymeri, gerçek ve tekil bir karışımdı ve
soytarı ile orijinal şair; Rabelais olarak kaba, tuhaf, belirsiz,
Ama her zaman canlı. Norfolk'ta diss rektörüydü, ama onun
Küfür ve Scurrilous zekası,
büro karakteri. Elynoure rummyng_ _tunnyng, çok
Düşük Yaşam, Burns'ün _jolly dilencilerinden biraz hatırlatıyor. Onun
_Phyllyp Sparrowe_, ölümde sportif, güzel, fantastik bir elegy
Mistress Joanna Scroupe, Carowe'ye ait bir evcil kuşun
Latin şair Catullus'un Lesbia'nın serçesindeki elegy ile karşılaştırıldı. İçinde
_Spake, parrot_ ve _ neden Courte'a gelmiyorsun? _
En vahşi hiciv ile güçlü kardinal wolsey ve
Sonuç, Westminster'da tapınak almak zorunda kaldı, burada öldü
1529. Skelton klasik bir bilgindi ve bir zamanlar Henry'ye öğretmendi
VIII. Büyük hümanist Erasmus, ondan "bir ışık ve
İngiliz mektuplarının süsü. "Caxton, Vergil'i okuduğunu iddia ediyor,
Ovid ve Tully ve tuhaf bir şekilde ekliyor, "Sanırım o dronken
Elycon iyi. "

15. ve
16. yüzyılın ilk üç çeyreği, halk şiiriydi,
Sözlü gelenek tarafından verilen popüler ballad edebiyatı. .
İngilizce ve Scotch balladları, çeşitli olarak yazılmış anlatı şarkılarıydı
Metre, ama esas olarak Ballad Stanza olarak bilinen şeyde.

  Somer'de, Shawes [14] shene olduğunda, [15]
    Ve leves büyük ve longe,
  Feyre Forest'ta Hit Fulry,
    Burada Foulys şarkısı.

  Dale'e Dere Çizimini görmek için,
    Ve Leve the Hilles Hee, [16]
  Ve onları Leves Grene'de gölgeleyin,
    Gren-Wode ağacının altında.



[Dipnot 14: Woods.]
[Dipnot 15: Parlak.]
[Dipnot 16: Yüksek.]

Bu balladlara kesin bir tarih atamak mümkün değildir. Onlar
insanların dudaklarında yaşadı ve nadiren yazmaya indirgendi
Yıllar sonra ilk bestelendikten ve söylendikten sonra. Bu arada onlar
tekrarlanan değişiklikler yapıldı, böylece sayısız versiyonumuz var
aynı hikaye. Belirli bir yazara ait değillerdi, ama hepsi gibi
Halk-lore, bilinmeyen şairler, âşıklar ve
dillerini modernize eden ballad reciters, onlara eklendi veya
onları bozdu ve geçti. Belirsiz bir geçmişten çıkıyor,
Bazı Karanlık Kalp Kırağı veya Kan dökülmesi efsanesine dayanarak, hayır taşıyorlar
şairin adı, ancak _ferae naturae_ ve vahşi oyunun lezzetine sahip. Korundukları formda, bunlardan birkaçı daha büyük
17. veya 16. yüzyılın ikinci kısmı, birçoğu olsa da
Orijinal şekil, şüphesiz çok daha yaşlı. Robin Hood'un çok azı
Balladlar 15. yüzyıla geri döner ve aynı döneme kadar atanır
_NUT Brown Maid_ ve ünlü sınır şarkısının büyüleyici şarkısı
_chevy chase_,
Douglas ve Percy'nin iki büyük evi. Bu şarkıydı efendim
Philip Sidney, "Percy ve Douglas'ın eski şarkısını hiç duymadım
Ama kendimi bir trompetten daha fazla hareket ettirdim; Ve yine de söylendi ama
Bazı kör coşkuyla, [17] kaba stilden daha sert bir ses olmadan. "Ama
Balladların tarzı her zaman kaba değildi. Sıkıştırılmış enerjilerinde
ifade, masallarını anlattıkları ateşli bir şekilde
keder ve korku, genellikle trajik bir güç ve sanatın üstün olduğu
Chaucer ve Spenser arasında İngiliz şiirinde herhangi bir şey; Herhangi bir
Chaucer ve Spenser'de yoğunluk kalitesinde.
Ballad edebiyatının gerçek evi "Kuzey Ülkesi" idi ve
Özellikle Scotch Sınır, Moss-Troopers'ın sabit püskürtmeleri
ve tedarik edilen yürüyüşlerin lordlarının baskınları ve özel savaşları
Birçok kahramanlık geleneği, eski şiirinde kutlananlar gibi
_Battle of Otterbourne_ ve cheviot'un _huntinginde veya _chevy
Chase_, daha önce bahsedildi. Bunlardan bazıları Scotch ve diğerleri İngilizce;
Ova İskoçya lehçesi, aslında,
Northumberland ve Yorkshire'ın her ikisi de eskisinden
Anglo-Sakson Times Northumbrian. Diğer balladlar kısaltıldı, popüler
modası geçen şövalyelik romantizm versiyonları
16. yüzyılda eğitimli okuyucular arasında ve şimdi ellerine düştü
Ballad üreticilerinin. Diğerleri yerel ülke tarafının anısını korudu
Masallar, aile kan davası ve trajik olaylar, kısmen tarihsel ve kısmen
Efsanevi, genellikle belirli noktalarla ilişkili. Bunlar için
Örnek, _ Yarrow'ın Dowie Dens'i_, _Fair Helen of Kirkconnell_, _The
Forsaken Bride_ ve _The twa corbies_. Diğerleri, yine bir boyama var
popüler batıl inanç, _thomas ile ilgili güzel ballad gibi
Eildon Hill'de bir elf kraliçesi ile giren ve harcayan Ersyldoune_
Peri topraklarında yedi yıl.

[Dipnot 17: Fiddler.]

Ancak tüm balladların en popüler olanı
Bu iyi kanun kaçağı, neşeli adamlarıyla birlikte, Robin Hood'un adı
Kralın geyiğini öldürdüğü Sherwood ormanını avladı ve
Zengin gezginler, ancak fakir şövalyelere ve dürüst işçilere karşı nazikti.
Robin Hood, sıradan insanların sevgilisi gerçek şarkıcı kahramandır.
Arthur soylulardı. İtiraf eden Friar Tuck'ın isimleri; onun
Mistress, hizmetçi Marian; arkadaşları küçük John, Scathelock ve
Miller'in oğlu, ev kelimeleri kadar tanıdıktı. Langland
14. yüzyılda "Robin Hood'un Rimes" ve çabalar
onu gerçek bir şahsiyetle tanımlamak için yapılmış,
Simon de Montfort'un taraftarları olan mülksüzleştirilmiş baronlar
Henry III'e karşı savaş. Ama tarihsel bir şey yok gibi görünüyor
Robin Hood. Popüler fantezinin bir yaratılışıydı. Aşağıdaki Oyun Yasaları
Norman kralları çok baskıcı ve şüphesiz, loş vardı
Here ve Edric'in Sakson kitleleri arasında hala anılar
Fatihin gücüne meydan okuyan vahşi ve daha sonra
Ormana götüren ve yağma ile yaşayan freebooters. Robin
Hood tamamen ulusal bir karakterdi. İngiliz sevgisi vardı
Adil oyun, İngilizce el sıkışmaya ve makyaj yapmaya hazır olma ve hayır
Kare bir kavgada kamgarada olduğunda kötülük. Yağını dövdü ve yağmaladı
Zenginlik payından daha fazlasına sahip olan piskoposlar ve abbotlar, ama
cömert ve sıkıntılı ve özgür ve dikkatsiz yaşadı
İyi yeşil ahşapta hayat. O ulusal olan güçlü bir okçuydu
Silahlar, uzun yay ve kumaş avlu şaftı. Kandırdı ve şaşkın
Nottingham'ın gururlu şerifinde yasal otorite,
Böylece kanunsuz maceraya olan bu gizli sempatiye itiraz etmek
İngiltere'nin özgür doğmuş, güçlü yeomanry'sini işaret etti. Ve son olarak,
Ormanın manzarası şiirsel bir arka plan ve asla başarısız bir
"İngiltere'nin Old Robin Hood" ın istismarına cazibe ve onun neşeli
erkekler.

Balladlar, zamanla, bazı stil hilelerine sahip olmak için geldi,
Anonim bir halk-popetri gövdesini karakterize etmeye yatkındır. Onların kullanımı böyle
geleneksel epitetlerin; "Kırmızı, Kırmızı Altın," "İyi Yeşil Ahşap"
"Gri Kaz Kanadı." Bu, bazı tekrarlayan ifade şartları,

  Ama üvey annelerini dışarı çıkarın.

Sonunda, şüphesiz yardımcı olan bir tür şarkı söyleme tekrarlama
Örneğin, stokunu ezberlemek için şarkıcı şarkıcı,

    Bir çift gülü pu'na vardı,
    Bir gül ama sadece iki.

Veya tekrar,

  Ve Mony Ane O 'Grass, O' Grass,
    Ve Mony Ane o 'mısır söylüyor;
  Bir Mony Ane, Robin Hood'u söylüyor,
    Kens Little Whare doğdu.

  Ha ', ha',
    Ne de boyalı bower;
  Ama gude yeşil odundaydı,
    Amang zambak çiçeği.

Bu eski şarkıların bazılarının kopyaları 16.
Yüzyıl, siyah mektupta basılmış, "Broadsides" veya tek sayfalar. Wynkyn
De Worte 1489'da basıldı _A Robin Hood_'dan Lytell Geste_
konuyla ilgili önceki balladların özeti. 17. yüzyılda birkaç
İngiliz popüler balladlarından, miscellanalarda toplanmıştır.
_Garlands_. 18. yüzyılın başlarında Scotch şair Allan Ramsay,
_evergreen_ ve _Tea-masasında bir dizi Scotch ballad yayınlandı
Miscellany_. Ancak büyük ve önemli bir koleksiyona kadar
Percy'nin _Reliques_ (1765), üzerinde güçlü bir etkisi olan bir kitap
Wordsworth ve Walter Scott. İskoçya'da bazı mükemmel balladlar
18. yüzyılda Jane Elliott'un
_Lament flodden_ ​​ve _sir patrick spence_ güzel ballad.
Walter Scott'ın _Proud Maisie Wood'da, mükemmel bir üreme
eski ballad üreticilerinin hamile, dolaylı yönteminin.

1453'te Konstantinopolis Türkler ve birçok Yunan akademisyeni tarafından alındı,
El yazmaları ile İtalya'ya kaçtı, burada öğretmeye başladılar
Dil ve edebiyat ve özellikle Platon felsefesi. Orada
Batı Avrupa'da Yunanca hakkında çok az bilgiye sahipti veya hiç
Orta Çağ ve sadece Latin klasikleri hakkında çok kusurlu bir bilgi.
Ovid ve Statius yaygın olarak okundu ve geç Latin şair de öyle,
Boethius, _de consolate felsefe_ tercüme edildi
Kral Alfred ve Chaucer tarafından İngilizce. Vergil'den çok az şey biliniyordu
ilk elden ve popüler bir şekilde güçlü bir sihirbaz olması gerekiyordu,
Sihirli Bir Ayna ve
heykel. Caxton'un _aeneid_ sözde çevirisi gerçekte
Vergil'in destanına dayanan bir Fransız romantizminin bir versiyonundan başka bir şey yok. Ki
Livy, Tacitus, Sezar gibi Romalı tarihçiler, hatipler ve ahlakçılar,
Cicero ve Seneca, şairler gibi neredeyse tüm cehalet vardı
Horace, Lucretius, Juvenal ve Catullus gibi. Kademeli yeniden keşif
içinde gerçekleşen eski sanat ve edebiyat kalıntılarının
15. yüzyıl ve büyük ölçüde İtalya'da,
Avrupa zihni. El yazmaları saklanma yerlerinden çıkarıldı,
Akademisyenler tarafından düzenlendi ve baskı baskısı aracılığıyla yurt dışına yayıldı.
Heykeller kazıldı ve müzelere yerleştirildi ve erkekler tanıştı
bir medeniyetle orta yaşınkinden çok daha olgun ve
Mektuplarda ve güzel sanatlarda mükemmel işçilik modelleri ile.

15. yüzyılın son yıllarında bir dizi İngiliz öğrendi
Yunanca İtalya'da ve onlarla birlikte İngiltere'ye geri getirdi. William Grocyn
ve mülteci altında Floransa'da eğitim gören Thomas Linacre,
Demetrius Chalcondylas, Oxford'da Yunanca öğretmeye başladı, eski
biraz sonra John Colet, St. Paul Dekanı ve
St. Paul Okulu'nun kurucusu ve arkadaşı William Lily,
Gramer ve St. Paul'ün (1500) ilk ustası da Yunanca okudu
yurt dışı; İtalya'da Colet ve Rodos'ta ve Roma şehrinde Lily.
Thomas More, daha sonra VIII. Henry'nin ünlü Şansölyesi.
Oxford'daki Grocyn ve Linacre öğrencileri. Ayrıca, 1497'de geldi,
Yeni bilgi arayışında, Hollandalı, Erasmus,
En önde gelen bilgin. Oxford'dan çalışma kız kardeşe yayıldı
Üniversite, gününün ilk İngiliz Grecian, Sir John Cheke,
"Cambridge ve Kral Edward Yunanca öğreten" görevli oldu
Yeni Profesörlük 1540 yılında kurdu. Öğrencileri arasında Roger vardı
Ascham, daha önce bahsedilen, zaman St. John's College, Cambridge,
Thomas Nashe'nin ifade verdiği yeni öğrenmenin baş koltuğu muydu
"kendi içinde bir evrensel olduğunu; daha fazla mum ışığı
her kış sabahı dördünden dördünden daha
Saat zili vuruş verdi. "Yunanca üniversitelerde tanıtılmadı
muhafazakar unsurdan şiddetli bir muhalefet olmadan
Takma Truva atları. Muhalefet kısmen rahiplerden geldi.
Bu yeni çalışmanın sapkınlık tohumlarını ekmesinden korkuyordu. Yine de
Dindar kilisenin çoğu, aralarında daha liberal bir kültürün arkadaşlarıydı
Katolikliği şüphesiz ve bloğa giden Thomas More
onun dini için. Şansölye olarak daha başarılı olan Cardinal Wolsey,
aynı zamanda akıllı bir öğrenme patronuydu ve Mesih Kilisesi'ni kurdu
Oxford'da kolej. Bir kerede popüler eğitim, yeninin dürtüsünü hissetti
çalışmalar ve yirmiden fazla donanımlı dilbilgisi okulu kuruldu.
16. yüzyılın ilk yirmi yılında İngiltere. Yunan oldu
İngiliz bayanlarla bile tutku. Ascham _SchoolMaster_
1570'te yayınlanan Eğitim Terliliği, Kraliçe Elizabeth
"Burada Windsor'da her gün daha fazla Yunanca, bazı prebendarie'den daha fazla okuyor
Bu kiliseden bir hafta boyunca Latince okudu. "Ve aynı kitapta o
Brodegate'de Lady Jane Gray'e bir kez arayan nasıl olduğunu söyler
Leicestershire, "onu odasında buldu _phaedon platonis_
Yunanca ve bazı beyler kadar delite ile bir
"
Geri kalanı ile avlanarak, "Ben wisse, [18] tüm sporları
Park, Platon'da bulduğum zevk için bir gölge. "
Ascham's _schoolMaster_ ve önceki kitabı _toxophilus_, bir
Okçuluk üzerine platonik diyalog, Yunanca'dan alıntılarla kıllar
ve Latin klasikleri ve otoriteye bu sürekli referansla
dokunduğu her konuda antik çağın, moda olarak kalan
Dryden zamanına kadar tüm ciddi nesirlerde.

Yeni öğrenmenin hızlı bir sonucu,
Orijinal dillerden İngilizceye kutsal yazılar. 1525'te William
Tyndal Köln'de basıldı ve Yeni Ahit versiyonunu solucan
Yunandan.

[Dipnot 18: Elbette; Anglo-Sakson'un bozulması _gewis_.]

On yıl sonra Miles Coverdale, Zürih'te bir çevirinin çevirisi
Alman ve Latin'den bütün İncil. Bunlar çok sayıda temeldi
Daha sonra çeviriler ve Tyndal'ın Güçlü Güzel İngilizcesi
Ahit, çoğunlukla yetkili versiyonumuzda korunur
(1611). İlk başta bunları erken yapmak veya dağıtmak güvenli değildi
İngiltere'de çeviriler. Kopya sayısı
Ancak ülke ve reformun nedenini teşvik etmek için çok şey yaptı.
VIII. Henry'den sonra. Papa ile yeni İngiliz İncil'i kırmıştı
insanlar arasında özgürce dolaştı. Tyndal ve Sir Thomas More taşındı
Söz konusu soruların bazılarında İngilizce'de güçlü bir tartışma üzerine
Kilise ve Protestanlar arasında. Diğer önemli katkılar
Reformun literatürü, vaaz edilen sade vaazlardı
Westminster ve Paul's Cross'ta yanmış olan Bishop Hugh Latimer
Oxford'da Bloody Mary döneminde. İngiliz Ortak Dua Kitabı
1549-1552'de derlendi. Daha fazlası, belki de en iyi temsilciydi
kiliseyi aydınlatmak ve reform yapmak isteyen bir grup akademisyen
iç, ama VIII. Henry'yi takip etmeyi reddeden. İle ihlalinde
Roma. Rochester Piskoposu Dean Colet ve John Fisher
aynı şirket ve Fisher aynı yıl (1535) daha fazlası ile başı kesildi,
ve aynı suç için, yani, korumak için yemin etmeyi reddederek
Kralın Arragon Catharine'den boşanmasını doğrulayan eylem ve
Anne Boleyn ile evlilik. More'un felsefesi en iyi şekilde yansıtılır
_Utopia_, Platon'un üzerinde modellenmiş ideal bir Commonwealth'in tanımı
_Republic_ ve 1516'da basılmıştır. Ad "Yer Yok" anlamına gelir [Yunanca:
oy thopst] ve dile bir sıfat sağlamıştır. _Utopia_
Latince idi, ama More'un Edward V. ve Richard III._
1513, 1557'ye kadar basılmamış olsa da, İngilizce idi. Bu ilk
bir tarihin diline bir kronikten ayrılmıştır;
yani, tarihi bir
Dönem ve sadece kronolojik bir olay anlatımı değil.

16. yüzyılın ilk dörtte üçü büyük bir orijinal üretmedi
İngiltere'de Edebiyat Çalışmaları. Bir hazırlık mevsimiydi,
eğitim. Reformun fırtınaları kesintiye uğradı ve geciktirdi
VIII., Edward VI.
Kraliçe Mary. Elizabeth tahta geldiğinde, 1558'de daha yerleşmiş
İşlerin düzeni başladı ve büyük bir ulusal refah dönemi ve
görkem. Bu arada İngiliz zihni yeniyi yavaş yavaş asimile ediyordu
Klasik kültür, tüm okuyucu sınıflarına genişletilen
Yunan ve Latin yazarlarının çok sayıda çevirisi. Taze Şiirsel Bir Dürtü
İtalya'dan geldi. 1557'de _tottel'in misCellany_
Şarkılar ve Sonnets "Yeni Bir Şirket Mahkeme Yapımcıları". Çoğu
Hacimdeki parçalar yıllar önce Henry'nin Beyefendileri tarafından yazılmıştı
VIII. Mahkemesi ve makalede dolaştı. İki baş katılımcı
Sir Thomas Wiat, bir zamanlar İngiliz İspanya Elçisi vardı ve
Brilliant Noble, Henry Howard, Surrey Kontu,
1547 Kralın kollarını kendi başına dörde attığınız için. İkisi de öldü
işleri basılmadan çok önce. _Tottel'in Miscellany_ ayetleri
İtalyan şiirinin etkisini çok net bir şekilde gösterin. Bunu gördük
Chaucer konuları ve Boccaccio ve Petrarch'tan daha fazlasını aldı.
Ama Petrarch'ın mükemmelliğe getirdiği sonnet ilk oldu
Wiat tarafından İngiltere'ye tanıtıldı. Büyük bir canlanma vardı
16. yüzyılda İtalya'da sonne ve Wiat'ın şiirleri
Petrarch'ın sonnet ve _canzoni_ uyarlamaları ve daha sonra
şairler. Diğerleri Horace'ın hicivleri ve mektuplarının taklitleriydi. Surrey
Çevirisinde İtalyan boş ayetini İngilizce'ye tanıttı.
_aeneid_ iki kitabı. _Tottel'in miscellany_ aşk şiiri
İzlediği modeller gibi cilalı ve yapay. Dante's
Beatrice bir çocuktu ve Petrarch'ın Laura'sı da öyle. Takip ederek
Örnek, Surrey, iltifat yoluyla aşk şikayetlerine hitap etti
Geraldine'nin soylu İrlandalı ailesinin küçük bir kızı. Amuristler veya
Sonne'leri seviyorum, sıkıcı bir tutkunun metafizikleri üzerinde yaşadı
Miniklik ve iç çekişlerinin ve şikayetlerinin geleneksel doğası
genellikle deneyimli bir okuyucu tarafından tahmin edilebilir.
Şiirler: "Bir sevgilinin huzursuz durumunun açıklaması,
Leydi ölmekte olan kalbine atılacak; ""
sevgili olmayan bir şey kadar ağrıyor; "" Sevgili olmamak için dua et
Keyifli, reddetti, güvensiz veya terk edilmiş, "vb. En gerçek
Windsor'da hapsedilirken Surrey'in ifadesi şiiri yazılmıştı-bir
Bu kadar çok şarkı kuşunun vokal büyüdüğü kafes. Ve Wiat'ın küçük parçası
"İspanya'dan döndüğü" sekiz satırdan
Amatory etkileri. Yine de _tottel'in miscellany_ yazarları
İngiliz şiirinin gerçek reformcularıydı. Yeni modelleri tanıttılar
stil ve yeni metrik formlar ve ortaçağdan ayrıldılar
şimdiye kadar elde edilen gelenekler. Dil biraz geçirmişti
Chaucer'in zamanından beri değişir, bu da taramasını geçersiz kılar. .
_nature_, _courage_ gibi Fransız kökenli birçok kelimenin aksanı,
_virtue_, _matere_, ilk heceye kaymıştı ve _e_
Son heceler _es_, _en_, _ed_ ve _e_ büyük ölçüde kaybolmuştu.
Fakat şiir dili bu tür arkizmalara devam etme eğilimindedir ve
Chaucer'den bir yüzyıl sonra yazan Stephen Hawes'da hala böyle buluyoruz
Bunlar gibi çizgiler:

  Ama o benim vuruşlarım doğru dayanabilir,
  Çok büyük ve çok büyüktü. [19]

Hawes'in uygulaması bu açıdan değişkendir ve
Çağdaş, Skelton's. Ama sadece birkaç tane yazan Wiat ve Surrey'de
Yıllar sonra, okuyucu ilk olarak ayet okuduğundan emin hissediyor
oldukça modern tarzda telaffuz edildi.

[Dipnot 19: Chaucer'da Trisyllable-Meakines Commombour, vb.]

Ancak Chaucer'ın örneği hala güçlü devam etti. Spenser çoğunu yeniden canlandırdı
Hem pastorallerinde hem de _faerie queen_'de eski sözleri,
böylece diksiyonuna antika bir uzaklık kazandırır, ancak meydana gelir
Ben Jonson'un sansürü, "hiçbir dil yazmadığı". Duran bir şiir
Spenser ve Chaucer'ın geç ortaçağ çalışmasının ortasında
Okul-Hawes'in _passetym of zevk _-indüksiyon oldu
Thomas Sackville, Lord Buckhurst, 1563'te bir koleksiyona katkıda bulundu
Magistrates için _mirrour adı verilen anlatı şiirlerinin. Bütün
Seri, Lydgate'in _falls of Lydgate'in
Princes_ (Boccaccio'dan alındı) ve harika bir uyarı olarak tasarlandı
servetin karmaşası adamları. _İnduction_ tek kayda değer
bir parçası. Chaucer'ın yedi astarlı stanzasında yazılmış bir alegoriydi,
ve kasvetli bir güçle, üzüntü figürü,
Avernus'un "Griesly Lake" ve görevlileri, pişmanlık duyduğu yer.
Korku, yaşlılık, vb. Sackville ilk normalin yazarıydı
İngilizce Trajedi _GorBoduc_; Ve onun isteği üzerine Ascham yazdı
_SchoolMaster_.

İtalyan şiiri de Edmund Spenser (1552-1599) dehasını besledi. Sırasında
Pembroke Hall, Cambridge'de bir öğrenci, bazılarını tercüme etmişti.
_ Petrarch_ ve fransız bir şair olan Bellay_ _Visions, ama
Sadece 1579'da _Shepheard'ın takviminin yayınlanması
Chaucer'dan bu yana ilk büyük bir orijinal şairin geldiğini duyurdu.
_Shepheard'ın takvimi_ on iki eklogda pastoraldi-biri için
Yılın her ay. Pastoral şiirin canlanması vardı
İtalya ve Fransa, ancak bir veya iki önemsiz istisna dışında,
Spenser, İngilizce ilk Bucolics'ti. Ekloglarından ikisi
Mezmurlar olan bir Fransız Protestan şair olan Clement Marot'tan Setrrases
Francis I Mahkemesinde büyük ölçüde moda
Makine Vergil ve modern taklitçileri tarafından kullanılmıştı,
sadece Strephon ve Chloe'nin aşklarını veya pastoral takılar
rustik yaşam; aynı zamanda bir iltifat aracı olarak, elegy, hiciv ve
Birçok çeşit kişisel ima. Spenser, buna göre,
Friends, Sidney ve Harvey, çoban astrofel ve hobbinol olarak;
Cynthia olarak Kraliçe Elizabeth'e ücretli mahkeme; ve tanıtıldı,
Anagramlar, Londra'nın yüksek kilise piskoposunun isimleri, Aylmer ve
Düşük kilise başpiskoposu Grindal. Geleneksel pastoral biraz
İngiliz şiirinde hassas egzotik ve çok gerçek dışı bir Arcadia'yı temsil ediyor.
17. yüzyılın sonundan önce, yulaf borusunun gıcırtısı vardı
bir yük haline gel ve okuması kolay olan tek şiir
Biraz sabırsızlık olmadan Milton'ın harika _lycidas_. .
_Shepheard'ın takvimi_, ancak bir yapay olmasına rağmen
Edebiyat düzeni, tarzında belirgin bir dahi damgasına sahipti.
Dil kaynaklarının geniş ve kolay bir ustalığı vardı, bir lütuf,
Akıcılık ve İngiliz şiirinde yeni olan müzik. Yazıldı
Spenser Leicester Earl'ü ile hizmetindeyken ve zevk alıyor
yeğeninin dostluğu, tamamen tamamlanmış Sidney ve öyleydi,
Belki de, ikincisinin Penshurst'ın ülke koltuğunda bestelenmiştir. İçinde
Ertesi yıl Spenser, Arthur'a özel sekreter olarak İrlanda'ya gitti.
Wilton'dan Lord Gray, Lord Milletvekili olarak atandı
Krallık. İrlanda Hükümeti'ndeki birkaç katiplik doldurduktan sonra,
Spenser, bir bölüm olan Kilcolman'ın kalesi ve mülkünü aldı
Desmond asi Earl'ün kaybedilen topraklarından. Burada, arasında
Kendi peri topraklarının manzarası gibi zengin ormanlık manzaralar "
Mulla'nın kıyısında yeşil alçakların havalı tonları, "Sir Walter
Raleigh onu 1589'da _faerie queene_ ile meşgul buldu. Şiirinde,
_Colin Clout'un tekrar eve gel_, Spenser pastoral dilde,
"Okyanusun Çobanı" onu Londra'ya gitmeye nasıl ikna etti?
ilk üç kitabın himayesi altında olan kraliçeye sundu
Büyük şiirinden 1590'da basıldı. Bir miktar küçük şiir,
1591'de _complaints_ ve kalan üç kitap başlıklı
1596'da _faerie quee_. 1595-1596'da da onun
_Daphnaida, prothalamion, _ ve _love_ ve _beauty_ üzerindeki dört ilahi,
ve _heavenly love_ ve _heavenly güzellik_. 1598'de Tyrone's
İsyan, Kilcolman Kalesi görevden alındı ​​ve yakıldı ve Spenser,
Aile, Londra'ya kaçtı, burada Ocak 1599'da öldü.

_Faerie quee_, belki de diğer tüm İngilizce'den daha eksiksiz yansıtır
İş, Renascence'ın çok taraflı edebi etkileri. Bu
Zengin kompozit bir kültürün çiçekleri. Anında modelleri
Ariosto'nun ilk kırk kantosu olan _orlando furioso_
1515'te yayınlandı ve Tasso'nun _gerusalemme liberata_, 1581'de basıldı.
Bunların her ikisi de konu olarak, ilk merkezli şövalyelik romantizmiydi
Eski Charlemagne epoları üzerine-orlando kahramanı ile aynı
Fransız _chanson de roland_: ikincisi birincinin tarihi
Haçlı Seferi ve Kutsal Şehrin Saracen'den kurtarılması. Ama her ikisinde de
onlardan bir diksiyon ihtişamı ve bir renk zenginliği vardı
Kaba ortaçağ romantizmleri tarafından bilinmiyor. Ariosto ve Tasso,
Homer ve Vergil'in harika destanları sürekli akılda ve onlar hakkında her şey
İtalyan sanatının parlak ışığı, erken tazeliğinde ve
güç. _Faerie quee_ de şövalye çeliği hikayesiydi. Kahramanı
Kral Arthur'du ve sayfaları tanıdık maceralarla sürülüyor ve
Gotik Romantizm Figürleri: Sıkıntılı Bayanlar ve Şampiyonları,
Ejderhalar ve Devler, Büyülü Kaleler, Sihirli Yüzüklerle Savaşlar, Charmed
Wells, Orman Hermitages, vb. Ama bunlarla yan yana görünür
Yunan mitolojisinin kurguları ve kişileştirilmiş soyutlamalar
moda alegori. Şövalyeler, Squires, Sihirbazlar, Hamadryads, Satyrs ve
nehir tanrıları, tembellik, oburluk ve batıl inanç birbirlerini jostle
Spenser peri arazisi. Infernal tonlarına iner,
Homer ve Vergil, gurur sarayının açıklamalarıyla alternatif
Gülün _romaunt şekli. Ancak Spenser'in hayal gücü bir
güçlü ruh ve tüm bu farklı unsurları çözümde tuttu. O
onları "bir yer dışında, stopaj süresi" nin ideal bir küresine kaldırdı.
Hepsi eşit derecede gerçek gibi göründükleri yerde,
şairin rüyası.

Şiir "devam eden bir alegori veya karanlık kibir" olacaktı
On iki kitap, her kitabın kahramanı on iki ahlaktan birini temsil ediyor
erdemler. Sadece altı kitap ve yedinci parçası yazıldı. İle
patronlarını iltifat etmenin ve çağdaş ilgiyi güvence altına almanın yolu,
Spenser, alegorisini bir çifte bir, kişisel ve
tarihsel, ahlaki veya soyut. Böylece Gloriana, kraliçesi
Peri, sadece zafer için değil, şiirin kim olduğu Elizabeth için de duruyor
özel. Prens Arthur, Leicester'ın yanı sıra ihtişamdır. Duessa
yanlışlık, ama aynı zamanda İskoçların Mary Kraliçesi. Grantorto Philip II'dir. ile ilgili
İspanya. Sir Artegal adalettir, ama aynı şekilde Arthur Gray de Wilton.
Diğer karakterler Sir Walter Raleigh, Sir Philip Sidney,
Henry IV. Fransa, vb.; ve isyanı gibi kamusal etkinlikler
İspanyol Hollanda, İrlanda İsyanı, Mary Stuart'ın İnfazı,
ve Kuzey Katolik evlerinin Elizabeth'e karşı yükselişi
Parable'da anlatıldı. Bu şekilde şiir,
Zaman, genç İngiltere'nin Popery ve İspanya'ya karşı savaşı.

Alegoriyi takip etmek her zaman kolay değildir. En dikkatli tutulur
ilk iki kitapta, ancak Spenser'ın
vicdan ve şiirin özü değildir. Bu bir süs
Dışarıdan ve zevkle çıkarılabilir. "Spenserian Stanza"
_Faerie quee_'nin yazıldığı, _ottava'dan uyarlandı
Ariosto Rima_. Spenser, Rimes'ın sırasını bir şekilde değiştirdi
ilk sekiz satır ve on iki heceden dokuzuncu bir satır ekledi, böylece
stilinin bol miktarda lüksüne daha fazla yer sağlamak ve
ayetinin uzun süredir tatlılığı. Genişleme içgüdüsüydü ve
Her görüntüyü en üst düzeyde detaylandırın ve özellikle-her zaman-her
bunlardan genellikle bir bütün stanz-resimsel genliği var
Homer's. Spenser aslında büyük bir ressamdı. Şiiri neredeyse
tamamen duyumsal. _Faerie quee_'deki şahsiyetler
karakterler, ama zengin renkli figürler
Lezzetli müzik, dünyadan sakin bir uzaklık atmosferinde.
Charles Lamb, şairin şair olduğunu söyledi, yani itiraz etti
tamamen sanatsal duyguya ve güzellik sevgisine. Keats'e kadar değil
Başka bir İngiliz şair, dışa dönük tutku ile dolu mu?
güzellik şekilleri, çok zarif bir şekilde canlı, tüm izlenimler
duyular. Spenser, bazı açılardan, bir İngilizceden daha çok bir İtalyan idi
şair. Venedik Gondollerinin hala stanzalarını söylediği söyleniyor.
Tasso'nun _gerusalemme liberata_. Thames'i hayal etmek kolay değil
_faerie queee_'den pasajlar zikrediyor. Bu İngiliz şairleri
halklarına en güçlü tutunmuş olanlar,
ortak yaşamımızın derin yorumu. Ama Spenser kaçtı
gerçeklikten saf hayal gücü bölgesine. Onun havası
Kreasyonlar
toprakta kök, ancak beslenmelerini neminden çekin
hava.

  _Their_ Doğum sabah çiğinin rahmindeydi,
  Ve _Their_ Görkemli Başbakan anlayışı.

Spenser'in küçük şiirleri arasında en keyifli olan
_Prothalamion_ ve _epithalamion_. Birincisi "eş ayet" idi
Catherine ve Elizabeth Somerset'in çift düğünü için,
Şair kimi yüzen iki beyaz kuğu olarak figürüyor?
Yüzeyi zambaklarla dolu olan Thames, ona kadar
"Bir Gelin Oda Zemine Gibi" görünüyor.

  Tatlı Thames, şarkımı bitirene kadar yumuşak bir şekilde koş

her stanzanın yüküdür. _Epithalamion_ Spenser'ın kendisiydi
evlilik şarkısı, _amoretti_ veya love serisini taçlandırmak için yazılmıştır
Sonnets ve muzaffer sevginin en muhteşem ilahisidir.
dil. Bunlardan çok daha az güzel _muiopotmos; veya kader
Butterfly_, Arachne'nin klasik mitine bir ek,
örümcek. _Love_ ve _beauty_, _heavenly love_ övgüsünde dört ilahi
ve _heavenly Beauty_, aynı zamanda görkemli ve asil şiirlerdir, ancak bu nedenle
soyutlukları ve ifade ettikleri platonik mistisizm
Bahsedilen diğerlerinden daha az hoş. Alegori ve
Mistisizm Spenser'in dehasıyla doğal bir ilişkisi yoktu. O bir
_images_ tam, parlak ve farklı vizyonlar; Ve hayır,
Bunyan, Dante veya Hawthorne gibi, bedensel şekillere bir projektör
_IDEAS_, tipik ve sembolik; vicdanı rahatsız eden gölgeler
ve zihin.

       * * * * * *

1. İngiliz yazarları. Henry Morley. Cassell & Co., 1887.
4 cilt.

2. Skeat'in İngiliz Edebiyatı Örnekleri, 1394-1579
(Clarendon Press Serisi.) Oxford.

3. Morte Darthur. Londra: Macmillan & Co., 1868.
(Globe Edition.)

4. İngilizce ve İskoç Ballads. Francis J. tarafından düzenlendi
Çocuk. Boston: Little, Brown & Co., 1859. 8 cilt.

5. Spenser'in şiirsel eserleri. Richard Morris tarafından düzenlendi.
Londra: Macmillan & Co., 1877. (Globe Edition.)

6. "Kraliyet şair." Washington Irving'in eskizinde
Kitap. New York: G.P. Putnam'ın oğulları, 1864.




Bölüm III.

Shakspere yaşı.

1564-1616.


İngiliz şiirinin büyük yaşı, Spenser's'in yayınlanmasıyla açıldı
_Shepheard's Calendar_, 1579'da ve baskısı ile kapandı
Milton'ın _samson Agonistes_, 1671'de. Bu dönemde biraz daha az
Bir yüzyıldan daha fazla İngilizce düşüncesi birçok değişiklikten geçti ve orada
yaratıcı literatürümüzde birbirini izleyen birkaç stil aşamasıydı.
Spenser'i efendisi olarak kabul eden ve bir çocuğu olan Milton
Shakspere'nin ölümünde sekiz yıl, tanık olacak kadar uzun yaşadı
tamamen yeni bir şair okulunun kurulması
Dryden ve çağdaşları. Ancak, kabaca konuşursak, yukarıdaki tarihler
Bir edebi çağın sınırlarını işaret ederek, uygunsuz bir şekilde
Elizabethan olarak adlandırıldı. Kesinlikle Elizabethan yaşı ile sona erdi
Kraliçe'nin Ölümü, 1603'te. Ama sonraki saltanatların şairleri miras aldı
Onların diksiyonunu işaretleyen parıltı ve ihtişamın çoğu
öncüler; ve "Büyük Elizabeth'in Geniş Zamanları"
nezaket, restorasyon yılına kadar uzatılmıştır (1660). Bir
tüm dönemin entelektüel ürünlerinde belirli benzerlik,
ifadenin büyüklüğü ve yüksek yaratıcı bir düşünce kadrosu
Hepsini kraliçenin mührü ile damgalayın.

Ne de kraliyet imtiyazının herhangi bir gereksiz gerginliği ile de
hükümdar kendini saltanatının literatürüne bağladı ve
Saltanatlar onun yerine geçiyor. "Victoria şiiri" ifadesi
Victoria'nın ne kadar az sayıldığını düşündüğünde saçma ses
zamanının literatürü. Ama Elizabethan şiirinde kızlık kraliçesi
gerçekten merkezi figür. O Cynthia, o thetis, büyük kraliçe
çoban ve deniz; O Spenser'in Gloriana ve hatta
Şairlerin en kişisel olmayan Shakspere, ona _henry'de haraç ödedi
Viii._ ve daha hassas ve dolaylı bir şekilde, küçük alegoride
_Midsummer Night's Dream_ ile tanıtıldı.

  O zaman gördüğüm zaman-ama yapamadın ...
  Soğuk Ay ve Dünya arasında uçmak,
  Cupid hepsi silahlı. Aldığı belirli bir amaç
  Batı tarafından throned olan adil bir vestalde,
  Ve aşk şaftını akıllıca yayından kaybetti
  Çünkü yüz bin kalbi delmeli.
  Ama genç aşk tanrısının ateşli şaftını görebilirim
  Sulu ayın iffetli kirişlerinde söndürüldü,
  Ve emperyal adaress geçti
  Kızlık Meditasyonunda, Fantezi Ücretsiz--

Elizabeth'in eli için Leicester'ın başarısız kıyafeti için bir ima. Kraliçe'nin övgüleri, onun tüm şiirinden ses çıkarıyor
Zaman, modern bir okuyucuya biraz abartılı görünüyor. Ama onlar değildi
Sadece kibar iltifatın tatsız dili. İngiltere asla
Daha önce kasvetli ve
bağnaz Mary. Daha parlak kız kardeşi tarafından başarıldığında
Bir cesur ve fantastik çağın gallantry'si ikincisine döküldü
ayaklar, şövalyelik düşüncesi,
taç. Şairler Elizabeth'i idealize etti. Spenser, Sidney'e ve
Raleigh'e, sadece bir kadın ve bakire bir kraliçe değil, şampiyonu
Protestanlık, Genç İngiltere'nin hanımı, çatışmanın kahramanı
Poperiye ve İspanya'ya karşı. Üstelik Elizabeth harika bir kadındı. En iyi şekilde
karakterini bozan makyaj, caprice ve içsel,
ve onu sık sık ayırt eden boş, kıvrımlı politika
Hükümet, altta büyük görüşlerin egemenliği, güçlü irade,
ve korkusuz cesaret. Babası gibi, "bir _man_ sevdi" ve o
Tudors'un muhteşem zevkleri vardı. Sanatın patronuydu,
Tutkuyla şovlara ve gözlüklere düşkün ve şiirsel olarak duyarlı
övgü. Kraliyetinde krallık, üniversiteler boyunca ilerliyor,
Soylular ve şehirler onunla almak için birbirleriyle yarıştı
Mitolojik tadı ile oyunlar, eğlence, maskeler ve zaferler
gün. "Kraliçe bir ülke kasabasından geçtiğinde," diyor Warton,
İngiliz Şiiri Tarihçisi, "Neredeyse her yarışmacı bir panteondu. Ne zaman
Herhangi bir asaletinin evini ziyaret ederek,
Hall _penates_ tarafından selamlandı. Öğleden sonra,
Bahçede yürümek için küçümsendi, göl tritonlarla kaplıydı
ve nereidler; Ailenin sayfaları odun nymfs'a dönüştürüldü,
her Bower'dan gözetlenen; Ve ayak adamları çimlerin üzerinde koştu
Satirler figürü. Majesteleri parkta avlandığında karşılandı
Diana, Kraliyet Prude'mizi en parlak paragon olarak telaffuz etmek
kaydetilmemiş iffet, onu müdahalelerden arınmış bahçelere davet etti
Acteon. "Bu eğlencelerin en ayrıntılı olanı
belki de onurunda kutlanan oyunlar
Leicester, 1575'te onu Kenilworth'ta ziyaret ettiğinde.
Bunlar çağdaş bir şair George Gascoigne, _The tarafından yayınlandı.
Kenilworth mahkemesinde prens zevkler ve Walter Scott
_kenilworth_ romanında modern okuyuculara aşina oldu.
Bu vesileyle Sidney vardı ve belki de Shakspere, sonra bir çocuk
on bir kişi ve Stratford'da yaşamak, çok uzak değil,
Gösteriye bakın; Neptün'in büyük bir arkaya bindiğini görmüş olabilir
Kale Gölü'ndeki yunus,
Trident'ini denizin imparatoruluğuna sundu; ve olabilir

       Bir yunus sırtında bir denizkızı duydum
  Böyle bir dulcet ve uyumlu nefes söylemek
  Kaba deniz şarkısında sivilleşti.

Ancak Elizabeth'in saltanatının literatürünü göz önünde bulundurarak olacak
Önce düzyazı konuşmaya uygun. Spenser'ın izlerken
Kariyer Kapatınca (1599) Tedavi birliği uğruna,
önceki yirmi yılın edebi tarihini bir şekilde öngördü.
1579'da İngilizce üzerinde dikkate değer bir etkisi olan bir kitap ortaya çıktı
nesir. Bu John Lyly'nin _euphues, Wit_ Anatomisi idi. İçindeydi
Bir romantizm, Napoli'ye giden genç bir Atina'nın tarihi
Dünyayı görün ve bir eğitim alın; Ama madde içinde bir şey değil
Aşk, Dostluk, Din vb. İle ilgili diyalog dizisi
kitabın başlığından itibaren adını alan dil
_Euphuism_. Bu yeni İngilizce bayanlar arasında çok moda oldu,
ve "Mahkemedeki bu güzellik, öforizmi parleyemeyen güzellik" diyor
1632 yazarı "
Fransız değil. "

Walter Scott, The _Monastery_ adlı romanına bir örtmece tanıttı, ancak
Sir Piercie Şaftının Konuşmak için Yapıldığı Tuhaf Jargon
Hepsi gerçek Euphuizm gibi. Antitez, alliteration,
ve ödünç alınan metaforların her düşüncesinin bol örneği
Bir tür muhteşem doğal tarih. "Kendi vicdanına inin
ve kendinizle bakma ve
keskin kör, zekâ ve bilgelik, sevgi ve şehvet; Mutlu olun, ama tevazu ile;
Ayık olun, ama çok somurtkan değil; cesur olun, ama çok venturlu değil. "" Anlıyorum
Şimdi, Selde _Scolopidus_, ağda _araxes_
Ayın, sürülen kar kadar beyaz ve siyah gibi azalan
yanmış kömür olarak; Yani, ilk artışımızda
aşinalık çok gayretliydi, şimdi son oyuncu en çok
inançsız. "Balık dışında _scolopidus_
Lyly's Menagerie, bukalemun gibidir "
bağırsaklar en az nefes alır; "Kuş _piralis_"
Beyaz kumaş beyaz, yeşil, yeşil; "ve yılan _porphirius_,
"Zehir dolu olmasına rağmen, dişleri olmamasına rağmen, hiçbirini incitmez
Ama kendisi. "

Lyly'nin tarzı özlü ve cömertti ve cümleleri havaya sahip
atasözleri veya epigramlar. Euphuizm Yardımcısı onun monotonluğuydu. Her zaman
Kitabın sayfası keskin bir şey vardı, alıntı yapılabilir bir şey vardı; Ancak
Böyle bir yazının birçok sayfası yorucu oldu. Yine de oluşturmak için çok şey yaptı
şimdiye kadar İngilizce nesirin gevşek yapısı, ödünç vererek ve
cila. Dikkatlice dengeli dönemleri değerli derslerdi
retorik ve kitabı kibar bir konuşma kılavuzu oldu ve
yeterince belirgin olan esprili repartee modasını tanıttı
Shakspere'nin komik diyaloğu. 1580'de ikinci bölüm ortaya çıktı, _Euphues
ve onun İngiltere, _ ve tüm çalışmanın altı baskısı daha önce basılmıştı
1598. Lyly'nin birçok taklitçisi vardı. Stephen Gosson'un _School of tacle_
Trakt sahneye yönelik ve yaklaşık dört ay sonra yayınlandı
_Euphues_'in ilk bölümünden daha, dil doğrudan öforisttir.
Dramatist Robert Greene, 1587'de _Menaphon'u yayınladı;
Camilla'nın Alarum to Slumping Euphues_ ve _Euphues'un kınaması
Philautus_. Kardeşi dramatisti Thomas Lodge, 1590'da yayınlandı,
_Rosalynde: Euphues'un Golden Legacy_, Shakspere'nin arsayı aldığı
_? Shakspere ve Ben Jonson her ikisi de _euphues_'den alıntı
oyunlarında ve Shakspere yazdığında gerçekten öforizm yazıyordu
"'Bu doğru,' yazık; yazık 'bu doğru." gibi bir cümle.

[İllüstrasyon: Chaucer, Spenser, Bacon, Milton.]

Şövalye beyefendi Philip Sidney, gerçek bir yüce türdü
Elizabethan İngiltere'nin aspirasyonu ve manifold aktivitesi. O bilgindi
Şair, Courtier, Diplomatist, Asker, hepsi bir arada. Oxford'da eğitim gördü ve
Sonra amcası Leicester Kontu tarafından mahkemede tanıtıldı,
on sekiz yaşındaki bir delikanlı Fransa'ya gönderildi,
Kraliçenin önerilen evliliğini Alencon Dükü ile tedavi etmek ve
1572'de St. Bartholomew katliamı sırasında Paris'teydi.
Daha sonra Almanya, İtalya ve Hollanda'dan seyahat etmişti,
İmparator Mahkemesine Elçilik olarak gitmişti ve her yerde kazandı
Altın Görüşler. 1580'de kız kardeşi Mary'yi ziyaret ederken, kontes
Pembroke, Wilton'da, zevk için _countess yazdı
Pembroke's Arcadia_, 1590'a kadar el yazması halinde kalan. Bu bir
Pastoral romantizm, İtalyan _arcadia_ tarzından sonra
Sanazzaro ve Portekizli bir yazar olan Montemayor'dan _Diana Enamorada_.
Nesirdeydi, ama şarkılar ve sonnetlerle karıştırılmıştı ve Sidney
Sadece iki kitap ve üçüncünün bir kısmını bitirdi. Açıklar
harap olan iki kuzenin maceraları, Musidorus ve Pirokles
Sparta Sahili. Arsa çok dahil ve stokla dolu
Romantizm bölümleri: kılık değiştirirler, sürprizler, aşk entrikaları, savaşlar,
Jousts ve tek savaşlar. Helotların ayaklanmasına rağmen
Spartalılar hikayenin bir bölümünü oluşturur, Arcadia
Helen Peloponnesus'un gerçek arcadia'sı, ama hayali ülkenin
Pastoral romantizm, Spenser'in peri ülkesi gibi gerçek dışı bir clime.

Sidney, şiirsel nesirden oluşan ilk yazarımızdı. Şair Drayton bunu söylüyor
O

                            Önce azalttı mı
  Lyly'nin yazısından, sonra kullanımda olan dilimiz
  Taşlardan, yıldızlardan, bitkilerin, balıklardan, sineklerden bahsetmek,
  Kelimeler ve boş similes ile oynamak.

Sidney kesinlikle bir Euphuist değildi, ama tarzı "İtalyan" idi
Lyly, farklı bir şekilde. İngilizcesi nesir için çok güzeldi.
"Sidneian tatlı söylemin duşları" her sayfanın her sayfasını ekti
_Arcadia_ Kibirlerin çiçekleri ile, bu şekerli fancies
Çağdaşlar sevdi, ancak daha ağır bir yaşın tadı buluyor
tatsız. Elizabethan yazarlarının bu muhteşem yardımcısı
Sidney, esas olarak aşırı bir kişileşme şeklinde. Eğer o
Güllerle dolu bir alanı tanımlar, "Güller böyle bir kabarık ekler
Sanki tarla kendi güzelliğinde çırpınmış gibi göster. "
akarsuda banyo yapan bayanları anlatıyor, su kırılıyor
Yirmi Bubbles, "yüzlerinin resmine sahip olmaktan memnun değil
ona büyük, ama o baloncukların her birinde bir
onların minyatürü. "ve trajik olması gereken bir pasaj bile
Kahramanı Parthenia'nın ölümü,
Bunlar: "Azalan adil gözleri, sürekli ağlamaya sahip olmak için
Onlar hakkında küçük kızarıklık, yuvarlak tatlı şişlik dudakları biraz
sanki komşu ölümünü öpmüş gibi titriyor; Yanaklarında
Beyazlık az ve çok az çabalıyor
onlara; Boynu, bir Alabaster boynu,
Çoğu zarif kan kendi güzelliklerini boğmaya çalıştı; Yani burada olduğu gibi
En saf kırmızı nehre, mükemmel beyaz bir ada var "vb.

_Arcadia_, _euphues_ gibi, bir bayan kitabıydı. Favori buydu
gününün mahkeme romantizmi, ancak modern bir okuyucuyu
tatlılık ve macera karışıklığı ile onu karıştırıyor. Bayan için
Kim yazıldığı William Herbert, Earl'ün annesiydi
Pembroke, Shakspere'nin sonetlerinin olduğu düşünülüyor
özel. Ve Ben Jonson'un ünlü kitabesinin konusuydu.

  Bu samur Herse'nin altında
  Tüm ayetin konusu yatıyor,
  Sidney'in kız kardeşi Pembroke'nin annesi;
  Ölüm, başka bir katlediniz
  O kadar öğrendi ve adil ve iyi
  Zaman sana bir dart atacaktır.

Sidney'in _Defense of Poesy_ 1581'de bestelendi, ancak 1595'e kadar basılmadı,
_arcadia_'dan daha insan İngilizce olarak yazılmıştır ve
Yaratıcı ve eleştirel olmayan bir zamana ait çok az sayıda eleştiri kitabı.
Aynı zamanda bir dizi aşk sonet, _astrofel ve
Stella_, Lady Penelope Rich'e Platonik Mahkeme ödediği
(kiminle aşık olmadığı), geleneksel kullanımına göre
Amouristler.

Sidney 1586'da süvari suçlamasıyla alınan bir yaradan öldü.
Zutphen, burada yardım etmek için gönderilen İngiliz koşullarında bir subaydı
Hollandalılar İspanya'ya karşı. Hikaye sık sık verdiği söylendi.
Yaralı bir askere su bardağı, "Senin gerekliliğin henüz
Benimkinden daha büyük. "Sidney İngiltere'nin sevgiliydi ve neredeyse hiç
Ölümünün elde edemediği topraklarda şair "bazılarının meed'i
melodik gözyaşı. "Spenser _ Time_
Bu cenaze şarkıları; Ama en iyisi bir Matthew Royden'di,
kimin çok az bilindiği konusunda. Elizabeth'in saltanatının tipik bir İngilizcesi Walter Raleigh'di.
Sidney'den daha çok yönlü ve daha temsilciydi
Huzursuz Romantik Macera Ruhu, Serin, Pratik ile Karışık
İşaretli işletme, Times. Kraliçenin düşmanlarına karşı savaştı
dünyanın birçok mahallesinde kara ve deniz yoluyla; Hollanda'da ve
İspanya'ya karşı İrlanda, Huguenot ordusu lige karşı
Fransa. Raleigh, İngilizce'nin büyük kreşi Devonshire'dan geliyordu
denizci. Ünlü navigatör Sir Humphrey'in üvey kardeşi
Gilbert ve başka bir büyük kaptan Sir Richard Grenville'e kuzen. O
İspanyol hazinesine karşı yolculuklarından birinde Gilbert ile yelken açtı
Filo ve 1591'de Azores yakınında dövüşün bir raporu yayınladı,
Grenville'in gemisi, _revenge_ ve on beş büyük gemisi arasında
İspanya, bir eylem, Francis Bacon, "Kredinin ötesinde bile unutulmaz ve
Biraz kahraman masalın yüksekliğine. "Raleigh,
1588 İspanyol Armada'ya karşı filo. 1596'da
Essex Kontu'nun "İspanyol Kralı'nı söylediği parlak eylem
Sakal, "Cadiz limanında. Guyanaya yelken açmadan bir yıl önce,
Efsanevi El Dorado arayışında, İspanyolca yolunu yok ediyor
Batı Hint Adaları'nda San Jose kasabası; Ve dönüşünde yayınladı
Guiana İmparatorluğu'nun Keşfi_. 1597'de kasabayı ele geçirdi
Fayal, Azores. Virginia'yı kolonileştirmede önemli bir rol aldı,
ve tütün ve patates fabrikasını Avrupa'ya tanıttı.

Amerika hala söylentilerle dolu bir merak ve romantizm ülkesiydi.
kabus ve büyü. 1580'de Francis Drake, "
Devonshire Skipper, "Plymouth Limanı'na demir atmıştı.
Dünyanın dört bir yanındaki yolculuk, İngiltere'nin coşkusu güçlü olmuştu
karıştırıldı. Raleigh'in bu anlatıları ve benzer hesapları
Cesur denizcilerin istismarları, Davis, Hawkins, Frobisher, Gilbert ve
Drake; Ama özellikle Deniz Seyahatinin Büyük Siklopedisi, yayınlandı
Richard Hakluyt tarafından 1589'da, _ Baş Navigasyonlar, Yolculuklar ve
İngiliz Nation tarafından yapılan keşifler_,
Şairlerin hayal gücü. Bu literatürün etkisini görüyoruz
Şüphesiz Shakspere olduktan sonra yazılmış _tempest_ 'de seyahat
Sir George Somers'ın Bermudas'taki gemisinin anlatısını okumak
veya "Şeytan Adaları".

Raleigh, Elizabeth'in halefi James I.
Yüksek ihanet suçlamasıyla ölüm cezasına çarptırıldı. Cümle
1618 yılına kadar ona, ona karşı canlandırıldığında ona astı ve
kafalı. Bu arada, kulede on iki yıllık hapis cezası,
Dünyanın _History'yi _magnum opus_ yazmıştı. Bu
Bir tarih, modern anlamda değil, bir dizi öğrenilmiş
Hukuk, hükümet, teoloji, sihir, savaş vb. Tezleri bir bölüm
böyle bir altyazı ile aşağıdakiler bir
Günümüzde evrensel tarih: "
ay kadar yüksek; ve ortadan daha yüksek yapan başkalarının
havanın bölgeleri. "Önsöz ve sonuç asil örneklerdir
Elizabethan düzyazı ve kitap, sık sık çekilmiş bir apostrofle ile bitiyor
Ölüm. "Ey güzel, adil ve güçlü bir ölüm! Kimse tavsiye edemezsin, sen
Hast ikna oldu; Hiçbiri cesaret edemezsin, sen yaptın; ve kim
Dünya gurur duydu, sadece dünyadan çıkıp hor görüyorsun;
Tüm uzaktan gelen büyüklüğü, tüm gururunu bir araya getirdiniz,
zulüm ve insanın hırsı ve her şeyi bu ikisiyle kapladı
dar kelimeler, _hic jacet_. "

Bir adamla meşgul olmasına rağmen, Raleigh şair olmak için zaman buldu. Spenser Aramalar
O "Summer Nightingale" ve George Puttenham,
İngilizce Poesy_ (1589), "en yüce, küstah ve
Tutkulu. "Puttenham eski anlamda _insolent_ kullandı, _uncommon_; ama
Eğer kelimeyi kabul edersek, bu açıklama neredeyse daha az doğru değildir.
modern anlam. Raleigh'in en dikkat çekici ayetleri, _The Lie_,
öfkeli gurur ve yorgunluktan esinlenerek dünyaya meydan okuma
Yaşam-Swift'in _saeva öfkesi. Aynı mezar ve kostik
melankolik, aynı hayal kırıklığı tuhaf şiirini işaret ediyor, _
Hac_. Birkaçı arasındaki ayetlerden kaçının
şiirsel kalıntılar, el yazmalarında veya geleneksel olarak iddia edilir.
"Sir Walter Raleigh tarafından kesilmeden önceki gece yapıldı." İle ilgili
İddianın böyle bir şiir muhtemelen doğrudur-yani "bulunan çizgiler
Westminster'daki kapı evindeki İncil'de. "

  Bu zaman bile, güvene giren,
    Gençliğimiz, sevinçlerimiz, sahip olduğumuz her şey
  Ve bize öder ama Dünya ve Toz ile;
    Karanlık ve sessiz mezarda kim,
  Tüm yollarımızı dolaştığımızda,
  Günümüzün hikayesini kapatır;
  Ama bu dünyadan, bu mezar, bu toz,
  Tanrım beni yükseltecek, güveniyorum!

Elizabethan döneminin kesinlikle _Literary_ nesirleri küçük bir
ayet ile orantılı. Düzyazı Edebiyatının Birçok Bölümü
henüz gelişmemişti. Kurgu temsil edildi-
_Arcadia_ ve _euphues_ zaten bahsedildi-şık bir şekilde tercüme edilen masallar tarafından
veya İtalyan _novelle_'den taklit edilir. George Turberville’in _Tragical
Tales_ (1566) bu tür hikayelerin bir koleksiyonuydu ve William Paynter's
_ Pleasure of Pleasure_ (1576-1577) Boccaccio'dan benzer bir koleksiyon
_Decameron_ ve Bandello romanları. Bu çeviriler esas olarak
İngiliz dramatistlerine arsa döşenmişti. Lodge
_Rosalind_ ve Robert Greene'nin _pandosto_, sırasıyla kaynakları
Shakspere'nin _as'ı beğendiğiniz _ ve _winter'ın masal_, kısa pastoral
romantizm, yapay yollarında güzellik olmadan değil. Hiciv
Thomas Nash ve arkadaşlarının broşürleri, "Martin Marpelate" a karşı
Piskoposlara saldıran anonim bir yazar veya yazarlar şirketi
zekâ içinde istemiyorlar, ama fantastik ile çok püskürtülüyorlar
tuhaflıklar ve kişisel kavgalarla bağlantılı, bu unutulma
onları kapladı. Bunlardan en dikkat çekici olanı Nash'in _piers
Penniless'ın şeytana vermesi
Greene'nin _groat değeri wit_. O kadar olmayan kitapların
Edebiyat literatürün materyali olarak,
_Chronicle of England_, Ralph Holinshed tarafından 1580'de yayınlandı. Bu
Shakspere'nin İngiliz tarihi ve güçlü Lancastrian önyargısı etkiledi
Shakspere, Richard III'ü temsilinde. ve diğer karakterler
Tarihsel oyunları. Roma trajedilerinde Shakspere yakından izledi
Sir Thomas North'un Plutarch'ın hayatlarına çevirisi, 1579'da
Jacques Amyot'un Fransızca versiyonu.

En çok saf edebiyattan başka departmanlara ait kitapların
Önemli olan Richard Hooker'ın ilk dört
1594'te ortaya çıkan kitaplar. Bu
Presbiteryenlere karşı olduğu gibi bir savunma ve hükümetin
Piskoposlar tarafından İngiliz Kilisesi. Eşit haysiyet ve kapsamlı bir iş yoktu
henüz İngiliz nesirinde yayınlandı. Sonoor ile yazılmıştır,
görkemli ve bir şekilde dahil olan dönemler, bir
İngiliz deyim ve daha sonraki yazarların diksiyonunu güçlü bir şekilde etkiledi,
Milton ve Sir Thomas Browne gibi. _ECCLesiastical Polity_
yüz, hatta belki elli yıl önce yazılmıştır,
Kuşkusuz Latince yazılmıştır.

Francis Bacon'un hayatı, "Endüktif Felsefenin Babası"
endüktif mantığın kurucusu olarak adlandırıldı-
İngiliz tarihi ve yazılarının büyük kısmı, Latince ve İngilizce
İngiliz felsefesinin tarihi. Ancak _essays hacmi bir
Genel literatüre katkı. Tamamlanmış haliyle aitler
1625 yılına kadar, ancak ilk baskı 1597'de basıldı ve
sadece on kısa makale içeriyordu, her biri bir dizi
hamile maksimum-bir deneme metni-tedaviyi geliştiren
Şimdi deneme kelimesi ile anladığımız bir konu. Onlar, dedi
Yazarları, "tuz taneleri olarak, bu size iştahı vermeyi tercih edecek
sizi tokluk ile rahatsız etmektense. "
dil. "Söz," dedi Bacon, "geç, ama mesele şu ki
eski. "Montaigne'nin Fransız _essais_'den aldığı kelime,
1592'de yayınlanan ilk iki kitabı. Bacon ifade etti
makalelerinin yazılarının en popüler olduğu için "geldiler
erkeklerin işine ve koynlarına ev sahipliği yapın. "Alternatif başlıkları onların
Karakter: _Counsels sivil ve ahlaki_, yani tavsiye parçaları
Hayatın davranışına dokunmak, "erkeklerin çok şey bulacağı bir doğanın
Deneyimde, kitaplarda çok az. "Makaleler özünü içerir
Bacon'un pratik bilgeliği, erkek dünyası hakkındaki geniş bilgisi. .
sözlerinin gerçeği ve derinliği ve onların zeminin kapsamı
Kapak ve tarzının ağır kompaktlığı, birçok
Onlardan atasözlerinin para birimi. "İntikam bir tür vahşi adalettir."
"O karısı ve çocukları servete rehin veriyor." "Orada
içinde bir tuhaflık olmayan mükemmel bir güzellik değil
Oran. "Bacon'un nedeni güçlü bir hayal gücü ile aydınlatıldı,
Ve asil İngilizcesi ara sıra yükselir, denemesinde olduğu gibi, ölüm_,
Eloquence-saf düşüncenin konuşması, ağır ve uzaktan dokundu
Duygu ile kapalı. Genel olarak, aklının atmosferi
_ llumen siccum_, "
Sevgiler. "Dr. Johnson, Bacon'un yazılarının şarabının
kuru bir şarap.

17. yüzyılda popüler bir kitap sınıfı "karakterler" veya "esprili
muhtelif kişilerin özelliklerinin açıklamaları, "
Okul yöneticisi, palyaço, ülke sulh yargıcı; Bazı modernlerde olduğu gibi
_ Douglas Jerrold veya Leigh Hunt'un çizdiği insanların
Tıp öğrencisi, aylık hemşire, vb.
Bu tür George Eliot'un theophrastus'un _impresyonları
unvanını Yunan filozofu Theophrastus'tan türetir.
Karakter-Sketches, bu tür literatürün orijinal modelleriydi.
17. yüzyılda Avrupa'nın en popüler karakter kitabı LA'dı
Bruyere'nin _caracteres_. Ama bu 1688 yılına kadar yayınlanmadı. İngiltere'de
Moda, Sir Thomas'ın _Characters_ tarafından 1614'te ayarlanmıştı
Kitabının basılmasından bir yıl önce zehirle ölen Overbury. Bir
Overbury'nin eskizlerinden-_Fair ve mutlu sütle _--
Eski dünyadaki tatlılığı ve tuhaflığı için kutlandı. "Nefesi
yeni bir yıl boyunca tüm yıl boyunca koku veren kendi kendine
saman-cock. Emekle elini sertleştirir ve kalbi yumuşak
acımak; Ve kış akşamları erken düştüğünde, neşeli çarkında otururken,
Servet çarkına meydan okuyor. O yılını besliyor
Bir sonraki fuarda ücretler ve giysilerini seçerken cesaret saymaz
dünya ahlakı gibi. Bahçe ve arı kovanı hepsi onun fizik ve
ameliyat ve bunun için daha uzun yaşıyor. Yalnız gitmeye ve ortaya çıkmaya cesaret ediyor
Gece koyun ve hiçbir şeyden korkmaz, çünkü o hiçbir şey ifade etmiyor;
Henüz gerçeği söylemek için, asla yalnız değil, ama yine de eskisi eşlik ediyor
Şarkılar, dürüst düşünceler ve dualar, ama kısa olanlar. Böylece O yaşıyor ve
Bütün bakımı, bahar saatinde ölebilir, çiçek deposuna sahip olmak
Sargı sayfasına yapıştı. "

İngiltere hala iyi kraliçe Bess zamanlarında mutlu İngiltere idi ve
Bu Milkmaid şirketi gibi eski şarkılarla çaldı; Şarkılar dedi
Piskopos Joseph Hall, "direksiyona söylendi ve
kova. "Shakspere basit âşıklarını sevdi; bazılarını içine koydu
Ophelia'nın ağzı ve oyunları boyunca dağılmış kopuşları,
ve başkalarının kendisi gibi yazdı:

  Şimdi, iyi Cesario, ama o şarkı parçası.
  Dün gece duyduğumuz o eski ve antika şarkı.
  Methinks Tutkumu çok rahatlattı
  Hafif yayınlardan ve hatırlanan terimlerden daha fazlası
  Bu en hızlı ve sersemlemiş zamanlardan.
  İşaretle, Cesario, eski ve sade.
  Güneşte örgüler ve iplikçiler
  Ve ipliklerini kemiklerle örten ücretsiz hizmetçiler
  Onu zikretmek için kullanın; aptal yatıyordu [20]
  Ve aşkın masumiyetine sahipler
  Yaşlılık gibi.


[Dipnot 20: Basit gerçek.]

Bu şarkıların çoğu, çok doğal, taze ve kendiliğinden,
Sonnetler ve lirik ayetin diğer daha ayrıntılı biçimleri, basıldı
_pasionate hacı, İngiltere'nin helicon_ ve
Davison'un _Poetical Rhapsody_. Bazıları anonimdi ya da şairler
isimlerinden çok daha az şey biliniyor. Diğerleri tanınmıştı
Yazarlar ve diğerleri, yine Lyly oyunlarından dolayı yayıldı,
Shakspere, Jonson, Beaumont, Fletcher ve diğer dramatistler. Serisi
Spenser'in _amoretti_ ve Sidney'in _astrofel gibi sonnets'i seviyorum ve
Stella_, Shakspere, Daniel, Drayton, Drummond, tarafından yazılmıştır.
Constable, Watson ve diğerleri, hepsi bir metres gerçek veya
hayali. Pastoraller de çok sayıda yazıldı, örneğin
William Browne's _Britannia'nın Pastoralleri_ ve _Shepherd's Pipe_
(1613-1616) ve Marlowe'nin büyüleyici Rococo Little Idyl, _ Tutkulu
Shakspere'nin _merry eşlerinde alıntılanan Love_'sine Çoban
Windsor_ ve Sir Walter Raleigh bir cevap yazdı. Aşk vardı
Arthur Brooke'un _romeo ve juliet_ gibi ayetteki hikayeler (
Shakspere'nin Trajedisi), Marlowe'un Parçası, _Hero ve Leander_ ve
Shakspere's _Venus ve Adonis_ ve _Rape of Lucrece_
Bunlar bir İtalyan ve diğer üçü klasik konularda
klasik bir şekilde herhangi bir şeyde ele alınmıştır. Wordsworth ince söyledi
Shakspere, "bir destan yazamazdı: ölürdü
Çok sayıda düşünce. "Shakspere'nin iki anlatı şiiri gerçekten
Hiçbir şekilde kendi türleri. Hikayenin akımı boğuldu
Her tur, altın kum ile olsa da. Onun önemlidir
Diyalog ve soliloku'nun yerini gasp ettiği dramatik zihin alışkanlığı
anlatım ve bu, özellikle lucrece_ _rape'de şair
acele etmek yerine güdü ve duyguların analizi üzerinde kalır
Chaucer veya herhangi bir doğan hikaye anlatıcısı gibi eylemde
Tamamlandı.

Marlowe'un şiirinde aynı harcama fantezi var, ancak olmasa da
aynı incelik. Hikayenin ilk iki bölümünde,
Bir çeşit, öne çıkın; Ama devamında, George Chapman tarafından (kim
Son dört "sestiad" ı yazdı), [21] Yol tamamen kayboldu "
Woodbine ve Gadding Vine O'ergrown. "
Şiir, zenginlik içinde kaybettiyse, bir
Marlowe ve Chapman'ın _Hero ve Leander_'deki herhangi bir pasajı karşılaştırır.
Byron'un zil çizgileri:

  Rüzgar Helle'ın Dalgası'nda yüksek,
  O fırtınalı su gecesinde olduğu gibi,
  Aşk, gönderen, kurtarmayı unuttuğunda
  Genç, güzel, cesur,
  Sestos'un kızının yalnız umudu.


[Dipnot 21: Kahramanın yaşadığı Hellespont'taki Sestos'tan.]

Marlowe'un Süreklendiricisi Chapman, birkaç oyun yazdı, ama en iyisi
Homer'in kraliyet çevirisi tarafından hatırlandı, parçalar halinde yayınlandı
1598-1615. Bu, Yunanca'nın gerçek bir çevirisi değildi,
Homer'den esinlenen büyük Elizabethan şiiri. Homer'ın ateşi var ama değil
onun sadeliği; Chapman'ın enerjisi onu ötesine koşmak için çırındırıyor
Metnini her türlü figür ve kibir haline getirdi. Olduğu gibi yazıldı
Homer'ın bir İngiliz olsaydı yazacağı gibi
Chapman'ın zamanı. Keats'in iyi ode, ilk önce Chapman'ın
Homer_, iyi bilinir. _Odyssey_ çevirisinde Chapman
Standarın çoğu tarafından seçilen on heceli kahraman çizgisini kullandı
çevirmenler; Ama _iliad_ için uzun "Fourteener" i kullandı.
Kesinlikle daha sonraki tüm versiyonlar-Pope ve Cowper's ve Lord Derby's ve
Bryant'ın-Chapman'ın İngilizcesinin parlayan coşkusuna karşı görünen soluk,
bu da zayıf bir şekilde şarkı söylemeye kolayca yozlaşır
Metrist. Chapman'da genellikle sert, ama nadiren uysal ve birçoğunda
Pasajlar Homer'ın okyanus benzeri rulosunu harika bir şekilde yeniden üretiyor
Onaltılık.

  Parlak dümeninden ve kalkanından en kötü yangını yaktı,
  Zengin Antumnus'un altın lambası gibi, parlaklık adamları hayran
  Neşeli yüzü ile diğer tüm yıldızları geçtiğinde
  Yüce okyanus dalgalarında taze yıkandı, gökyüzü enchase.

İngilizlerin başarılarındaki ulusal gurur, kara ve deniz yoluyla,
sadece düzyazı kroniklerinde değil ve Stow's gibi kitaplarda ifade buldu
_ London_ ve Harrison'un _D England of England_ (önek
Holinshed's _Chronicle_), ancak uzun tarihsel ve açıklayıcı şiirlerde,
William Warner'ın _albion's England_, 1586 gibi; Samuel Daniel'in _History
İç Savaşlar_, 1595-1602; Michael Drayton'ın _Barons 'Savaşları, _ 1596,
_England'ın kahraman epistles_, 1598 ve _polyolbion, _ 1613.
Bu eserlerin planı başarıları için ölümcüldü. Sindirmek kolay değil
Tarih ve Coğrafya Şiir. Drayton en önemliydi
üçünün şairi, ancak _polyolbion_
"Rime'da Gazeteer", İngiltere ve Galler'in topografik araştırması,
Nehir, dağ ve vadilerin sıkıcı kişileşmeleri otuz
kitaplar ve yaklaşık yüz bin satır. Drayton'dı
Marlowe, onun içinde "
İlk şairlerin vardı; "Ve Drayton'da cesur şeyler var, ama onlar
Sadece ara sıra pasajlar, kasvetli kum atıkları arasındaki vahalar. Onun
_Adancourt_ ruhlu bir savaş şarkısı ve onun _nymphidia; veya mahkeme
Faery_, Drake'in _culprit fay_ ile karşılaştırılmaya değmez ve
Oberon ve Robin Goodfellow ve Popüler
Shakspere'nin _Midsummer Night's Dream_'den peri lore.

Ben Jonson'un "iyi olduğunu söylediği" iyi dilli Daniel "
Dürüst adam, ama şair yok, "yazdı, ancak iyi bir meditatif parça, onun
_ Cumberland Kontes'e, _ görünüşe göre metinde bir vaaz
Roma şair Lucretius'un Felsefe Övgüsü'ndeki ünlü pasajından,

  Suave, Mari Magno, Turbantibus Aequora Ventis,
  E Terra Magnum Alterius SPECTARE LEBEREM.

Ancak Elizabethan dehası en dolu ve en gerçek ifadesini buldu
Drama. Edebiyat tarihinde yaygın bir fenomendir
Bazı eski edebi form veya kalıp, yüzyıllarca sürecek
O an gelene kadar tutmaya değer herhangi bir şey dökülmesi
Zamanın dahisi onu ele geçirdiğinde ve
ölümsüz düşünce ve tutku. İngiltere'de şanstı
sahne oyunu. Chaucer'ın karakter-sketches yazdığı bir zamanda
Gerçekten dramatikti, resmi drama kaba mucize oyunlarından oluşuyordu
Her neyse edebi kalitesi yoktu. Bunlar İncil'den alındı,
ve ilk başta rahipler tarafından Kutsal Kitap tarihinin çizimleri olarak hareket etti
ve şölen ve aziz günlerinde kilise hizmetine eklemeler.
Daha sonra kasaba loncaları veya kurulmuş esnaf onları ele geçirdi,
ve onları her yıl açık havada iskelelerde üretti. Bazı İngilizcede
Şehirler, Coventry ve Chester olarak neredeyse gerçekleştirilmeye devam ettiler
16. yüzyılın sonuna kadar. Ve ünlü tutku oyununda
Oberammergau, Bavyera'da, bir mucize oyunu örneğimiz var
kendi günümüze kadar hayatta kaldı. Bunları ahlaki oyunlar izledi.
din adamları, şehvetli juventus, zenginlik gibi alegorik karakterler,
Folly ve iyi taraunce dramanın kişileriydi. Çizgi roman
Mucize oyunlarındaki karakter şeytan olmuştu ve tutuldu
bazı ahlaklar, soyut mengene ile yan yana
Shaksperian komedisinin palyaçosu veya aptalı oldu. "Resmi mengene,
"Shakspere'nin ona dediği gibi, işinin Belabor'a
Ahşap Kılıcıyla Kükreyen Şeytan:

  ... Lath hançeri ile
  Öfkesinde ve gazabında
  'Aha!' Diye bağırıyor. Şeytan'a,
  'Tırnaklarını parlatın, Goodman kötülüğü!'

Ayrıca Pantomimes'ın Harlequin'de ve Bay Punch'ta da hayatta kalır.
Şeytanı öldüren ve onu taşıyan kukla şovlarından
Geri, ikincisi suçları için onu cehenneme getirmesi için gönderildiğinde.

Maskeler ve ara-ikincisi kısa bir saçmalık türü-
VIII. Henry mahkemesinde popüler. Elizabeth genellikle eğlendi
üniversiteler veya Latin oyunları olan mahkemelerde veya
Seneca, Euripides ve Ariosto'dan çeviriler. Orijinal komediler ve
Trajediler Terence ve Seneca üzerine modellenmeye başladı ve
İngiliz krallarının yıllıkları üzerine kurulan Chronicle tarihleri. Vardı
Mahkemede Revels Master, görevi seçmek için görevi seçmek
Kraliçe'den önce gerçekleştirildi ve bunlar
Kraliyet Şapeli veya St. Paul Katedrali'nin koro çocukları tarafından. Bunlar erken
Oyunlar, drama tarihinin öğrencileri için ilgi çekicidir ve
Shakspere's gibi daha sonraki oyunların yapımına çok ışık atın;
Fakat kaba ve akılsızdırlar ve edebi bir değer yoktur.

Zengin tarafından korunan özel aktör şirketleri de vardı
Asiller, Leicester Kontu ve gezinen oyuncu grupları gibi,
Inn-yardalarında ve ayı bahçelerinde hareket eden. Sabit olmayana kadar değildi
Tiyatrolar inşa edildi ve düzenli olarak lisanslı aktörlerin stok şirketleri ve
adını hak eden herhangi bir oyun üretildi
edebiyat. 1576'da tiyatro olarak bilinen ilk Londra oyun evleri
ve perde, Shoreditch'in banliyösünde,
Şehir duvarları. Daha sonra gül, umut, dünya ve kuğu inşa edildi
Bankside, Thames'in karşısında ve onlara başvuran oyun müdavimleri
"tekneye" alışkındı. Bu yerler için seçildi
belediye başkanının ve şirketin yargı yetkisinin dışına çıkın
Püritenler ve sahneye muhalefetlerinde karar verdiler. Aynı
Blackfriarların nedeni, şirkete ait olan şirkete ait
Globe-Shakspere'nin bir hissedar olduğu şirket-inşa edildi,
Yaklaşık 1596, çözünmüş manastırın "özgürlükleri" içinde
Blackfriars.

Bu erken tiyatrolar en kaba yapıdaydı. Altı Penny
seyirciler veya "topraklar", bahçede veya çukurda durdu,
Ne kat ne de çatı. Shilling seyircileri sahneye oturdu,
Dışkı ve tütün boruları ile ağırlandı ve bu nedenle
aktörleri ya da bahçedeki "karşıt ahlaksızlık" ı yüceltti. Yoktu
manzara ve kadın kısımları erkekler tarafından alındı. Oyunlar harekete geçti
öğleden sonra. "Venedik" veya "Roma" harfleri olan bir afiş veya
Her neyse, eylemin yerini belirtti. Böyle kaba aletlerle
Shakspere izleyicilerinin önünde gece yarısı savaşlarını getirmelidir
Elsinore ve Capulets Moonlit Bahçesi. Dramatistler yapmak zorundaydı
Kendilerini halklarının hayal gücüne atın ve çok şey söylüyor
o günün halkın yaratıcı öfkesi için cevap verdi
temyiz için. Şaire geniş aralıklarla taşımak için acı çekti
uzay ve zaman ve "birkaç ayak ve yarım metrelik kelimelerin yardımıyla,
York ve Lancaster'ın uzun kavanozları üzerinde savaşın. "Pedantry,
Elizabethan dramasının başlangıcı,
Aristoteles veya klasik zaman ve mekan birliği olarak adlandırılan kurallar
şiddet eylemini sahneden uzak tutmasını ve komediyi farklı tutmasını sağlayın
trajedi. Ancak oyun yazarları eleştirmenlerden daha doğru olana hitap etti
İzleyicilerin sempatileri ve yem ve eylem için karar verdiler,
kısıtlama ve okuma yerine. Dolayısıyla ulusal dramımız
Shakspere ve Racine değil. 1603'te on iki oyun evi vardı
Londra tam patlamada, şehir sadece yüz numaralandırılsa da
ve elli bin kişi.

Her yıl yeni oyunlar üretildi. Tiyatro daha çok
O zamanın daha önce veya o zamandan beri olmadığından daha İngilizler. Oldu
Kulübü, romanı, gazetesi, hepsi bir arada. Hiçbir harika drama yok
bir yaşam aşamasından ayrı olarak gelişti ve şanslıydı
Elizabethan Dramatistleri, neredeyse hepsi, aktörler ve tanıdıklardı
Sahne etkisi ile. Beaumont ve Fletcher gibi birkaç istisna bile
iyi doğum ve servetli genç erkeklerdi ve onların
Kalemler, muhtemelen aktörlerle yakındı, bir tiyatroda yaşıyordu
atmosfer ve oyunların nasıl yapılması gerektiğini pratik olarak biliyordu.

Bir aktör olarak geçim kaynağı kazanmak mümkün olmuştu ve
oyun yazarı. Richard Burbage ve Edward Alleyn, önde gelen aktörler
Onların nesli, büyük servetler yaptı. Shakspere'nin kendisi yeterince yaptı
Dünyanın karındaki payından bir yetkinlikle emekli olmak için,
ölümünden yaklaşık yedi yıl önce ve yakışıklı bir mülk satın almak
Yerli Stratford. Buna göre, 1580'den kısa bir süre sonra, birkaç erkek
Gerçek yetenek, sahne için bir kariyer olarak yazmaya başladı. Bunlar
Üniversitelerin Genç Mezunları, Marlowe, Greene, Peele, Kyd, Lyly,
Lodge ve şehre gelen ve aktör olarak bohem hayatı yöneten diğerleri
ve oyun yazarları. Çoğu vahşi ve dağıldı ve sona erdi
sefillik. Peele, kötü derslerinin getirdiği bir hastalıktan öldü;
Greene, aşırı yoksullukta, Rhenish şarabın bir sörfünden ve
Turşu ringa balığı ve Marlowe bir taverna kavgada bıçaklandı.

Euphuist Lyly, 1584 ve 1601 arasında sekiz oyun üretti.
Mahkeme eğlenceleri için, çoğunlukla düzyazı ve mitolojik
Konular. Dramatik güçleri çok az, ama diyalog tempolu ve
Canlı ve içinde birkaç güzel şarkı var. Bütün
Karakterler Ephuizm konuşur. Bunların en iyisi _alexander ve Campaspe_,
arsa kısaca aşağıdaki gibidir. Alexander aşık oldu
Güzel esiriyle Campaspe ve sanatçı Apelles'i kullanıyor
Onun portresini boyayın. Oturum sırasında Apelles onun
Konu ve geri dönen tutkusunu beyan eder. Alexander keşfediyor
sırrı, ama ihaneti büyük bir şekilde affeder ve
sevenlerin elleri. Durum iyi bir durumdur ve güçlü olabilir
gerçek bir dramatistin elinde tedavi. Ama lyly sorunsuz bir şekilde kayıyor
Eylemin krizi ve tutkulu sahneler yerine bize veriyor
Akıllı söylemler ve soliloklar veya en iyi ihtimalle hafif bir değişim
Soru ve cevap, kibirler, repartees ve çift anlamlarla dolu.
Örneğin:

  "_Apel_. Dünyanın en iyisini kimi seviyorsun?"

  "_Camp_. Beni dünyada sonlandırdı."

  "_Apel_. Bu Tanrı'dı."

  "_Camp_. Bir erkek olduğunu düşünmüştüm" vb.

Lyly'nin dramaya hizmeti, kolay ve
Yüksek komedinin dili olarak köpüklü nesir ve Shakspere's
Bu şekilde ayarlanan modaya borçluluk, zekâ gibi pasajlarda görülür
Benedict ve Beatrice arasında _Much Ado'da hiçbir şey hakkında savaşlar_,
Lyly türden herhangi bir şey gibi büyük ölçüde üstün.

Shakspere'nin öncüleri olan dramatistlerin en önemlisi,
Ya da erken çağdaşlar, Christopher ya da-aşina olduğu gibi
arandı-Kit Marlowe. Aynı yıl Shakspere (1564) ile doğdu, o
1593'te öldü, bu tarihte büyük halefinin olduğu düşünülüyor
_Comedy of Haturs_ ve _Love's hariç, orijinal oyun yok
Labour's Lost_. Marlowe ilk olarak boş ayeti dili olarak popüler hale getirdi
1587'den önce yazılan _tamburlaine_ trajedi ve sonraki
Oyunlar onu bırakan bir güç ve esnekliğe getirdi
Shakspere'nin yapması için çok az şey ama onu bulduğu gibi almak. _Tamburlaine_
abartı ve bomba ile dolu kaba, şiddet içeren bir parçaydı, ancak
Ben Jonson'un gerekçelendirdiği muhteşem beyanın burada ve orada pasajları
"Marlowe's Mighty Hattı" ifadesi. Ancak Jonson, onun içinde alay edildi
_Discoveries_, "manzaralı dikme ve öfkeli seslendirme"
Marlowe'un Kahramanı; ve Shakspere _tamburlaine_'den bir teklif koydu
ranting tabancasının ağzı. Marlowe's _edward ii_. en çok
Düzenli olarak inşa edilmiş ve oyunlarından eşit olarak yazılmıştır. En iyisiydi
Shakspere'den önceki sahnede tarihi drama ve hak etmemek
İkincisinin _richard II._ ile kışkırttığı karşılaştırma ama
Modern bir okuyucunun Marlowe oyunlarının en ilginç olanı
_ Doktor Faustus'un Torjik Tarihi_. Konu, içinde olduğu gibi
Goethe's _faust_ ve İngilizce oyununu bilen Goethe, bundan bahsetti
büyük planlanmış. Marlowe's _faustus_'un açılması çok benzer
Goethe's. Kahramanı, kârsız çalışmalarla yoruldu ve bir
Bilgi ve hayatın keyfi için güçlü bir şehvet, ruhunu
Şeytan birkaç yıl boyunca doğaüstü güç. Trajik
Hikayenin ironisi, Faustus'un anlamsız kullanımı gibi görünebilir
çok satın alınan gücünü yapar, pratik şakalarla boşa harcar ve
Legerdermain'in özellikleri; Ama bu Marlowe muhtemelen bilinçsizdi. .
Goethe'nin dramasının merkezi noktası olan Margaret'in aşk hikayesi
tamamen Marlowe's'de istemek, ve
Goethe'nin Mephistophiles. Marlowe'un doğaüstü işlenmesi
Materyalist ve düpedüz, inanan bir yaş olarak uyandırılmış
Büyücülük. İngilizcenin en büyük kısmı _faustus_ sonuncusu
sihirbazın olduğu acı ve terörün olduğu sahne
Kıyametinin güçlü bir şekilde olduğunu gösteren saatin vuruşunu bekliyor
çizilmiş.

  O, _lente, lente currite, noctis equi_!
  Yıldızlar hareketsiz hareket eder, zaman koşar, saat vurur ...
  Ey ruh, küçük su damlalarına dönüştürülebilir,
  Ve okyanusa düş, bulunamaz!

Marlowe'un dehası tutkulu ve düzensizdi. Mizahı yoktu ve
_Faustus_ 'nun komik bölümleri düşük soytarı sahneleridir.

George Peele'nin başyapıtı _david ve bethsabe_, birçok
Saygı, güzel bir oyun, güzellikleri şiirsel olmasına rağmen
Dramatik, karakterizasyonda değil-ki bu zayıftır-ama
Görüntülerin doğu lüksünde. Bir asil koro var

 O Küstah bir adamın gururlu isyanı,

Milton'ın _samson Agonistes_'deki pasajlardan birini hatırlatıyor ve
Bazen peele bu kadar yüksek aeschylean denetimlerine yükselir:

  Ona gök gürültüsü cıvatasını boşaltacak,
  Ve adil eşi, parlak ve ateşli kanatlarla,
  Nefretli kemiklerinde yanan otur.

Robert Greene çok eşit olmayan bir yazardı. Oyunları sloven ve
İnşaatta dikkatsiz ve klasik imaları içine koyar
Grotesk Pedantry ve
Erken aşamanın oyun yazarları arasında ortak tutmak istiyorum. O var,
Buna rağmen, komedi bölümlerinde daha doğal hafiflik ve zarafet
Marlowe veya Peele'den. Onun _friar bacon ve friar Bungay_,
Yeşil İngiliz ülkesi itibariyle yeni bir nefes var.
Harleston Fuarı'ndaki sahne olan Oxford'un açıklaması olarak pasajlar ve
Merry Fressingfield'daki kalecinin kulübesindeki süt ürünlerinin resmi.

Tüm bu ante-shaksperian dramatistlerinde bir sanat kusuru vardı
Yeni bir edebi kalkışta ilk gelenlere uygun. Değişik değil
sadece shakspere ile, ancak daha sonraki yazarlarla,
Örneğinin avantajı, çalışmaları kusurla doluydu,
Tereddüt, deney. Marlowe muhtemelen, yerli dahisindeydi,
En azından Fletcher veya Webster eşittir, ancak oyunları bir bütün olarak
Kesinlikle onlarınkine eşit değil. Daha gelişmiş bir durumda yazdılar
Sanat. Ancak bu erken okulun işi,
İngiliz draması alacaktı. Uygulamayı ve geleneklerini düzeltti
Ulusal Tiyatro. Dramanın bütünüyle başa çıkmaya karar verdi
hayatın, gerçek ve ideal, trajedi ve komedi, düzyazı ve ayet,
aynı oyun, zaman, yer ve eylem sınırlamaları olmadan. BT
İngiliz oyununun bir diyalog değil, bir eylem olmasına karar verdim,
Mimik sahne bayramlarına, danslara, alaylara cesurca getirmek,
Asma, isyanlar, oyunlarda oyunlar, sarhoş eğlence, dayak, savaş, savaş,
cinayet ve ani ölüm. Ara sıra boş ayet kurdu
bir sahnenin kapanışında veya uzun bir konuşma,
trajedi ve yüksek komedi parçalarının dili ve dil olarak düzyazı
düşük komedi ve "iş" parçaları. Ve şarkıları tanıttı
Shakspere'nin enfes kullandığı özelliği. Shakspere, gerçekten de
Tüm büyük şairler, yeni bir edebiyat biçimi icat etmedi, ama yaşlı dokundu
Daha ince amaçlara göre formlar, her şeyi rafine etmek, hiçbir şeyi atmaz. Eşit
Kullandığı eski koro ve aptal şovu, aynı zamanda, aynı zamanda
Palyaçonun eylemler arasında verdiği eski jig veya çizgi roman şarkı.

William Shakspere'nin hayatının hayatı, en büyük dramatik şair
dünya, çok az biliniyor,
bir teori inşa edecek ve bunu bir gösteriyle desteklemek için
Sebep-adının altından geçen oyunların gerçekten yazıldığı
Pastırma veya başka biri. Bu paradoksun şimdiye kadar yapması tehlikesi yok
Shakspere'nin yazdığı tarihsel kanıtlar için ciddi başlık
Shakspere'nin oyunları, ezici olmasa da, yeterli. Ama öyle
gününün en büyük yaratıcı dehasının veya
Belki de tüm zamanlarda, hayattan o kadar sessizce kaymak için acı çekti ki
Kendi eserlerine yönelik unvanı sadece iki yüz ve
Etkinlikten elli yıl sonra. Homeric'in tek yazarlığı
Şiirlerin çok garip olmadığından şüphe edilmelidir, çünkü Homer neredeyse
tarih öncesi. Ama Shakspere modern bir İngiliz ve zamanında
Ölümü Amerika'daki ilk İngiliz kolonisi zaten dokuz yıldı
eskimiş. Hayatının bilinen önemli gerçekleri neredeyse bir
cümle. 1564'te Stratford-on-Avon'da doğdu, evlendi
On sekiz, muhtemelen 1587'de Londra'ya gitti ve bir aktör oldu, oyun
Blackfriars'a sahip olan şirkette yazar ve hissedar ve
Globe tiyatroları. Görünüşe göre gelişti ve yaklaşık 1609'u emekli oldu
Stratford, birkaç yıl satın aldığı evde yaşadı
daha önce ve 1616'da öldüğü yerde. _Venus ve adonis_ basıldı
1593, 1594'te _Rape of Lucrece_ ve 1609'da _sonnets_.
Bilindiği gibi, genellikle otuz yedi oyundan sadece on sekiz
Shakspere'ye atfedilen yaşam süresi boyunca basıldı. Bunlar
tek başına, Quarto olarak basılmış ve sahne kitaplarından biraz daha fazlasıydı,
veya librettos. Eserlerinin ilk toplanan baskısı sözde
1623'ün "İlk Foli", aktörleri Heming ve
Condell. Shakspere'nin çağdaşı hiçbir şey yazmaya değer düşünülmedi
Sahne oyuncusunun hayatı. Ona birkaç referans var
zamanın literatürü; Ben Jonson'un tanınmış olduğu gibi bazıları cömert
ayetler; diğerleri tek başına takdir edilmez, Webster'ın "The"
Usta Shakspere'nin Doğru Mutlu ve Bol Endüstrisi. "Ama tüm bunlar
Birlikte, söylenenlerin toplamı olmaya başlamayın
Spenser, Sidney veya Raleigh veya Ben Jonson. Gerçekten hiçbir şey yok
çağdaşlarının arasında ne kadar bir adamın olduğunu anladığını göstermek için
Onları "İngiliz Terence'ımız Bay Will Shakespeare" kişisinde. .
Geri kalanı için yaş, bilinçli bir şey değildi, ne de büyük ölçüde verildi
İnceleme yazma ve edebi biyografi. Yeterince yok
Shakspere'nin oyunlarında, okuyucuya bir
adamın kavramı. Kimliğini tamamen kaybetti
Dramatik bir yazarın görevi olduğu için oyunları. Sonnetleri
iç kanıt arayışında dikkatlice incelenmiştir.
karakter ve yaşam, ancak üzerine kurulan spekülasyonlar
ikna etmekten daha ustaca.

Shakspere muhtemelen eski oyunlara dokunarak başladı. _Henry VI_. ve
_titus andronicus_ kanlı trajedisi, eğer Shakspere hiç ise,
Kuşkusuz sadece sahnede parçaların revizyonu. _Taming
shrew_, Shakspere ve biraz
Diğer dramatist ve başka bir el izlerinin görünür olduğu düşünülüyor
_Henry VIII. Çok
Ortaklıklar Elizabethan Dramatistleri arasında yaygındı, en çok
Beaumont ve Fletcher'ın uzun birliği olan ünlü örnek.
İlk foliodaki oyunlar tarihlere, komedilere ayrıldı ve
trajediler ve bunları kısaca fark etmek uygun olacak
emir.

Genç maceracının Londra'ya denemek için geldiği bir zamandı.
onun serveti. Elizabeth sonunda savaşın ölçümünü atmıştı
Katolik Avrupa, Mary Stuart'ın infazıyla, 1587'de. Aşağıdakiler
Yıl, İspanya'nın gönderdiği devasa Armada'nın yok edilmesini gördü.
Mary'nin ölümü intikam; Ve bu olaylara zorlanmayı izledi
Grenville, Essex ve Raleigh'in istismarları.

Bu Shakspere, zamanların eski vatanseverliğini paylaştı ve
şimdi olan Avrupa kıtasından uzaklıkları duygusu
İngilizlerin göğüslerinde doğan, birçok kişiden daha belirgindir.
oyunlar.

  Bu mutlu erkek cinsi, bu küçük dünya,
  Gümüş denizde yer alan bu değerli taş,
  Bu kutsanmış komplo, bu dünya, bu alem, bu İngiltere,
  Bu tür sevgili ruhların bu ülkesi, bu sevgili, sevgili toprak,
  İngiltere, muzaffer denizle bağlı!

İngiliz tarihleri ​​on sayıdır. Bunlardan _King John_ ve _Henry
Viii._ izole oyunlardır. Diğerleri ardışık bir dizi oluşturur,
Aşağıdaki sipariş: _richard II._ _Henry IV., Henry v., _
_henry vi., _ ve _richard III._
her biri bir tetraloji veya dört oyundan oluşan grup oluşturan ikiye bölünmüştür. İçinde
İlk konu Lancaster'ın evinin yükselişi. Ama
Kırmızı gülün gücü gaspta kuruldu. İkinci grupta,
Buna göre, güllerin iç savaşlarında nemesis geliyor,
hem Lancaster hem de York'un çöküşünde felaketleri ve
Gloucester Tyranny. Sonunda mutlu sonuca ulaşıldı
Serinin son oyunu, bu yeni gaspçı sırayla devrildiğinde,
ve Henry VII., İlk Tudor Egemen, tahttan çıkıyor ve
Lancastrian kalıtımını, saflaştırılmış, kanlı kefaretle geri yükler,
II. Richard'ın cinayetinin lekesinden. Bu sekiz oyun, olduğu gibi
bir büyük dramanın sekiz eylemi; Ve böyle bir şey olsaydı
mümkün olan birbirini izleyen gecelerde temsil edilmelidirler,
Yunan üçlemesinin bölümleri. Kompozisyon sırasına göre ikinci grup geldi
Birinci. _Henry VI_. diğerlerinden çarpıcı bir şekilde daha düşük. _Richard III_.
iyi bir oyunculuk oyunudur ve popülaritesi bir seri tarafından sürdürülmüştür
Kralın rolünü alan büyük trajedilerden. Ama bir
edebi anlamda, _richard II., _ veya iki kısmı için eşit değildir.
_Henry IV_. İkincisi tartışmasız Shakspere'nin en büyük tarihi
trajedi ve düşük bölgede ustalaşmasını içerir
Komedi, Ölümsüz Falstaff.

Shakspere'nin drama şekillendirdiği yapıcı sanat
Onun _King John_ ile karşılaştırırken iyi gördüm.
Zaten sahnede olan konu. Bunlar, diğer tüm eskiler gibi
_Thomas lord cromwell_ ve _famous gibi "Chronicle Histores"
Henry v._ zaferleri, sadece kronolojik veya biyografik bir
olaylar, herhangi bir birliği olmadan, olaylara gevşek bir şekilde vermek
etkisi veya felaket üzerindeki yataklarına herhangi bir referans.
Shakspere'nin emri mantıklıydı. Sıkıştırdı ve seçti, göz ardı etti
çoğu zaman, kurgunun daha yüksek gerçeği lehine tarihin gerçeği;
bir suçu ve cezasını bir araya getirmek, hatta neden ve sonuç olarak
Chronicle'da böyle bir ilişkileri olmasa da ve ayrıldılar,
Belki de uzun yıllar.

Shakspere'nin ilk iki komedisi deneydi. _Love'nin İşçi Lost_
neredeyse hiç bir arsa ile bir görgü oyunuydu. Bir araya getirdi
_humors_ sayısı, yani çeşitli türlerin tuhaflıkları ve etkileri,
ve Ben Jonson'un daha sonra yaptığı gibi onları birbirlerine oynadı.
mizah komedileri. Shakspere asla bu tür oyuna geri dönmedi,
Belki de, Shrew_ _Taming'de değilse. Orada hikaye açıldı
Tek bir "mizah", Katharine'nin kötü öfkesi, tıpkı Jonson'un hikayesi gibi
_SILent Woman_ Morose'un gürültü nefretini açtı. _Taming
Bu nedenle Shrew_, Shakspere'nin oyunlarının en az Shaksperian'larından biridir;
Çok dar bir ilgiye sahip bir _bourgeois_ yerli komedi. Ait
Fransız komedisi okuluna, Moliere'nin _Malade Imaginaire_ gibi değil, değil
Shakspere ve Fletcher'ın romantik komedisine.

Errors_ _Comedy, tam tersi bir deneydi. BT
sadece olaydan bir oyundu; ana imkansızlığın olduğu bir saçmalık
İkiz antipholi ve ikiz Dromios'un öyle olduğu kabul edilmek
Ayırt edilemeyecekleri gibi, tüm eğlenceli komplikasyonlar
Doğal olarak yeterince takip edin. Oyunda çok az karakter çizimi var.
Aynı çıkmazda herhangi bir iki çift ikiz eşit derecede droll olacaktır.
Eğlence durumda yatıyor. Bu Latin Okulu'nun bir komedisiydi,
ve Plautus'un _Mennaechmi_'ye benziyordu. Shakspere asla geri dönmedi
Bu tür bir oyun, ancak _midsummer'da bir "hata" unsuru var
Gece Dream_. Verona'nın _two beylerinde nihayet vurdu
icat ettiği söylenebilecek romantik komedi türü veya
onun eserlerinde eldeki dağınık malzemelerden yaratıldı
selefler. Bu oyunda, _Merchant of Venedik'te olduğu gibi, yaz ortası
Gece Rüyası, Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado, İstediğiniz gibi, Onikinci Gece,
Kış masalı, iyi biten her şey yolunda, ölçüm için ölçülür ve
_Tempest_, inşaat planı aşağıdaki gibidir. Bir ana var
Yüksek komedi karakterleri ve ikincil tarafından yapılan entrika
Düşük komedi karakterleri tarafından entrikalar veya alt çizgiler. Birincisi
Tamamen çizgi roman yok, ancak en asil olanın sunumunu kabul ediyor
güdüler, en güçlü tutkular ve en hassas zahmetler
Romantik Şiir. Bazı oyunlarda hakim bir hafifliğe sahiptir ve
Gayety, It_ ve _twelfth Night_ gibi _as gibi. Diğerlerinde,
_ Tedbir için Eminaure, trajedi olmaktan zar zor kurtarılıyor
Mutlu yakın. Shylock kesinlikle sonuna kadar trajik bir figür olmaya devam ediyor.
ve _winter'ın masal_ gibi bir oyun, acı verici durumun
Yıllarca uzun süredir, sadece teknik olarak bir komedidir. Bu tür dramalar gerçekten de
zamanın başlık sayfalarının çoğunda "Tragi-Komediler" olarak adlandırıldı.
Öte yandan düşük komedi Interlude geniş bir şekilde komikti. Oldu
Oyunun dokusu ile kurnazca iç içe geçmiş, bazen gevşek bir şekilde,
Ve Touchstone bölümünde olduğu gibi çeşitlilik veya rahatlama yoluyla ve
Audrey, _as olarak beğenirsin_; Bazen yakın, durumunda olduğu gibi
Dogberry ve Verges, _Much Ado'da hiçbir şey hakkında
Saatin ana eyleminin dışlanmasını sağlamak için yapılır.
Windsor_ of _Merry Wives, bu planın bir istisnasıdır.
yapı. Shakspere'nin çağdaş, orta sınıf tek oyunu
İngiliz hayatı, ve neredeyse düzyazı olarak yazılmıştır. O onun tek
Saf komedi, Shrew_ _Taming_.

Shakspere trajedi yazarken komediyi terk etmedi, ancak döndü
yeni bir hesaba. İki tür birbirine girdi. Böylece
_Cymbeline_, şanslı sonlarında, gerçekten bir komedi kadar
_Winter'ın Masalı _-- arsa benzerlik taşıdığı ve sadece
Teknik olarak bir trajedi çünkü şiddetli bir ölüm içeriyor. Bazılarında
Trajediler, _macbeth_ ve _julius caesar_'da olduğu gibi, komedi öğesi
minimuma indirgenmiş. Ama diğerlerinde, _romeo ve juliet_ ve
_Hamlet_, kontrast ironisi ile trajik duyguyu arttırır. Benzemek
Buna, Shakspere'nin eski mengenesini veya palyaçosunun
ahlaklar. Lear'daki Aptal, Touchstone _ Aas'ı beğendiğiniz için ve
_Troilus ve Cressida_'daki tersitler, bir tür parodisidir.
Yunan korosunun işlevi, dramın eylemini yorumlamak
acı veya yarı çılgınca, felsefe ve harika parıltılar
insanın doğasının derinliklerine ilişkin içgörü.

_Titus andronicus_ onun olmadığı sürece, Shakspere'nin en eski trajedileri
şüphesiz, tutku dolu olan _romeo ve juliet_ ve
gençliğin ve ilk aşkın şiiri. Büyük bir kısmı içerir
Genellikle erken işlerin shakspere'de bir işaret olan jant çizgileri. O
Daha sonraki oyunlarında Rime'ı gittikçe daha fazla düşürdü ve boş ayeti büyüdü
Duraklamalarında ve ayaklarının sayısında daha özgür ve daha çeşitlidir. _Romeo
ve Juliet_ trajedileri arasında bu açıdan da benzersizdir.
Felaket, Yunan dramasında olduğu gibi bir ölümle sonuçlanır.
Shakspere'nin trajik sonuçlarını içeriden çözmek alışkanıydı,
Dış şanslardan ziyade karakter yoluyla. Bu doğru
Orta hayatının tüm büyük trajedileri, _Hamlet, Othello, Lear,
Macbeth_, felaketin içinde yer aldığı her birinde
Kahramanın karakteri ve eylemleri. Bu, özel anlamda, içinde
_Hamlet_, tüm Shakspere oyunlarının en incelikli ve eğer değilse
Masterpiece, her halükarda en çok çeken ve şaşkın olan
en büyük zihinler. Shakspere'nin oradaki komedilerinde gözlemlenebilir
Merkezi bir figür değil, ama trajediye geçerken
Dikkati tek bir karaktere yoğunlaştırdı ve yoğunlaştırdı. Bu
Fark, oyunların adlandırılmasında bile görülür; trajediler her zaman
Başlıklarını kahramanlarından, komedilerden asla al.

Biraz daha sonra, muhtemelen, daha önce bahsedilen trajedilerin
Üç Roma oyunu, _Julius Caesar, Coriolanus, _ ve _anthony ve
Kleopatra_. Arsayı icat etmesi Shakspere'nin karakteristiği
hiçbir oyunundan, ama elinde bulduğu malzemeyi almadı. Bunlara göre
Roman trajedileri Plutarch'ı yakından takip etti ve yine de böyle yaparken bile,
mümkünse, gerçek yaratıcı gücün ne zamandan daha büyük bir kanıtı verdi
Bazı İtalyan romancılarından sadece bir hikayenin taslağını ödünç aldı. Öyle
_julius caesar_ ile karşılaştırmak için en öğretici Ben Jonson'un _catiline_
ve _sejanus_. Jonson metninin ötesine geçmemeye dikkat etti. İçinde
_Catiline_ Neredeyse kelimenin tam anlamıyla Cicero'nun ilkini çeviriyor
Catiline karşı orasyon. _Sejanus_, Tacitus'tan pasajların bir mozaiğidir
ve Suetonius. Shakspere'nin oyununda bu ölü öğrenmenin hiçbiri yok.
Brutus, Cassius ve
Mark Anthony, Plutarch onlara verdiği gibi,
Orijinalinden bağımsız olarak, her kelime ve hareketteki sonuçlar,
Ve yine de uyumlu bir şekilde, okuyucu onun olduğunu bilir
tarih okumak ve bunun için Shakspere'den daha fazla garantiye ihtiyaç duymaz
sahip olmak. _ Atina'nın itimonu_ en az kabul edilebilir ve en monoton
Shakspere'nin şüphesiz trajedileri ve _troilus ve cressida_ dedi
Coleridge, karakterize edilmesi en zor olanıdır. Eskisinin figürleri
Homeric dünya yemekleri ama modernin göze çarpan ışığı altında
Shakspere'nin onlara dönüştüğü ahlak standartları. Ajax bir
Aptal kabadayı, Ulyssses kurnaz bir politikacı ve hızlı ayaklı Aşil A
Boşuna ve somurtkan fraksiyon şefi. İdeal uzaklıklarını kaybederken
Kahramanlar _iliad_ şiirsel kalitesini kaybeder ve Homer'ın sevgilisi
hoş olmayan bir hayal kırıklığı yaşar. 18. yüzyılda Shakspere'den kaba bir
Müthiş bir dahi olsa da. Milton bile onu "Çarşamba olarak tanımlayabilir
Yerli odun notları vahşi. "Ama İngiltere'de başlayan daha doğru bir eleştiri
Coleridge ile, aynı zamanda derin bir sanatçı olduğunu gösterdi. Bu doğru
izleyicileri için yazdığını ve sanatının her yerde olmadığını ve
Mükemmel tüm noktalarda. Ama Shakspere gibi harika bir sanatçı yer alacak
Kamu aşaması gibi pratik zorlukları uzlaştırmak için,
sanatının daha ince gereksinimleriyle. Gergin yorumlar var
Shakspere'nin oyunlarında bu veya bu öğeye konuldu; Ve yine de
Genel olarak, yöntemi için daha derin bir nedenin atanabileceği doğru
"Seyirci Puns'u sevdi" veya "izleyiciden hoşlanan bir durum
hayaletleri beğendim. "Örneğin, hassas yönetimini karşılaştırın
Marlowe'un _faustus_ prosedürü ile doğaüstü. Shakspere'nin yaşı
cadılara, elflere ve görünüşlere inanıyordu; Ve yine de her zaman var
Bu tür makineleri kullanımında gölgeli veya alegorik bir şey. Hayalet
_Hamlet_'de sadece somutlaşmış bir şüphe vardır. Banquo's Wraith,
Macbeth hariç herkes için görünmez, kötü bir vicdanın akıl almazlığıdır. .
Aynı oyunda cadılar, hırsın istenmeleridir,
Dramanda aktör olmak için bir insan şekli. Aynı şekilde,
_Midsummer Night's Dream_'deki periler
sevenler ve sevdikleri insan karakterleri tarafından görülmezler ve
Kontrol ettikleri, dibin "çevrildiği" örneğe kaydedin.
(yani, delirir) ve görünmez dünyayı görür. Yani
_Tempest_, Ariel dünyanın havasının ve Caliban'ın ruhudur,
az ya da çok isteksizliğe sahip, insanın ihtiyaçlarına bakan.

Shakspere en evrensel yazardır. Daha fazla erkeğe daha fazla dokunuyor
Homer, Dante veya Goethe'den puan. En derin bilgelik, en tatlı
En geniş karakter yelpazesi olan şiir, oyunlarında birleştirilmiştir. O
İngilizce dilini,
Edebiyat tarihi. Yine de bir İngiliz şair değil, ama
dünya şair. Almanya onu kendisi yaptı ve Latin ırkları
ilk olarak klasik kanonlar tarafından gerçek bir takdirini engelledi
Tat, uzun bir süre onu tanımayı öğrendi. Sürekli büyüyen bir kütle
Shakespeare edebiyatı, yorum ve yorumlama yolunda,
eleştirel, metinsel, tarihsel veya açıklayıcı,
Şöhretinin dayanıklılığı ve büyümesi. Her şeyden önce, oyunları hala devam ediyor ve
Muhtemelen her zaman devam edecektir, sahne. Konuşmak yaygındır
Shakespeare ve diğer Elizabethan dramatistleri sanki duruyormuş gibi
Bir anlamda, bir seviyede. Ama gerçekte neredeyse ölçülmemiş bir
onun ve tüm çağdaşları arasındaki mesafe. Geri kalanı paylaştı
O, çağın güçlü etkileri içinde. Oyunlarına burada dokunuldu
Ve orada hepsi ortak oldukları gücü ve ihtişamıyla
varisler. Ancak, bir bütün olarak, eskidirler. Kitaplarda yaşıyorlar ama değil
kalplerde ve dillerde, erkeklerin.

Shakespeare ile çağdaş dramatistlerin en dikkat çekici olanı
Sağlam figürü diğeriniyle çarpıcı bir tezat oluşturan Ben Jonson
zarif kişiliksizlik. Jonson, Shakespeare'den dokuz yıl daha gençti.
Westminster Okulu'nda eğitim gördü, düşük seviyede asker olarak görev yaptı.
Ülkeler, Henslowe şirketinde aktör oldu ve iki kez
Hapsedildi-bir düelloda bir aktör öldürdüğünde ve bir kez onun için
Kral James'e suç veren _Eastward Hoe_ komedisinin bir parçası.
I. Charles (1635) zamanına kadar yaşadı ve
İngiliz mektuplarının kabul edilen hakemi ve konvivial zekanın merkezi
Denizkızı, Şeytan ve diğer ünlü Londra tavernalarında savaşır. Ne gördük
  Denizkızı'nda yapılır; olan kelimeler duydu
  Çok çevik ve çok ince alev dolu,
  Sanki geldikleri her biri
  Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
  Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar vermişti
  Donuk yaşamının. [22]

Westminster Abbey'deki mezarındaki yazıt basitçe

  Ey Nadir Ben Jonson!

[Dipnot 22: Francis Beaumont. _Letter - Ben Jonson_.]

Jonson'un komedileri, Aristophanes'in _vetus comaedia_ üzerinde modellendi,
amaç olarak hicivdi ve tamamen bir
Shakspere's'ten farklı okul. Klasik ve romantik değildiler
ve saf komedilerdi, trajik güdülerin katılımı olmadığını kabul etmedi. Orada
onun tüm aralığında neredeyse hiç sevimli veya güzel bir karakter
dramatik kreasyonlar. Onlar karakter olmayan komedilerdi, yüksekte
Kelimenin duygusu, ama görgü ya da mizahlar. Tasarımı,
Günün Follies ve Vices ve onun _dramatis personae_ içinden oluşuyordu
Martı, sahtekar, fops, korkaklar, swagger braggarts,
ve "Pauls Men." İlk oyununda, _ MUHAMINDA ARAN ARAN_ (
1598), mizahından çıkışta, Bartholomew Fair_ ve gerçekten de,
Tüm komedilerinde konusu moda etkilerdi,
Londra yaşamının kaprisleri, tuhaflıkları ve eksantrik gelişmeleri. Onun
Prosedür, bu fantastik mizahçıların birçoğunu bir araya getirmekti,
ve onları oynayarak "böyle süngerimsi ruhların mizahını sıkın"
birbirlerinin üzerine, onları her türlü komik yanlış maceraya dahil etmek,
ve onları tamamen gülünç ve aşağılayıcı hale getirmek. Böylece bir
Sanatında, görgü değişiklikleri için bozulabilir unsur; Ve ancak
Çağdaş etkilerin bu maruz kalması etkili olabilir
Jonson Günü'nün bir izleyicisinden önce, modern bir okuyucunun
iki yüz yıl boyunca bir okuyucu için olacağı gibi puanlarını tespit edin
Bu tür parçalarda estetik çılgınlık üzerine hicivi anlayın
Günümüzde _patience_ veya _colonel_ olarak. Yine de bir hasta
Okuyucu, bol dipnotların yardımıyla yavaş yavaş bir araya getirebilir
Kendisi için Jonson'un
komedi yaşar ve dramatistin sağlam iyi duygusuna hayran olabilir, onun
Büyük öğrenme, inşaat becerisi ve şaşırtıcı doğurganlık
buluşunun. Karakterleri içeriden açıklanmadı,
Shakspere's, ama dışarıdan acı verici bir şekilde art arda
dakika, zahmetli ayrıntılar. Fark açıkça ortaya çıkacak
Eğer ince bir karakter ise, Windsor_ _Merry Wives'da
Jonson'un tükenmez çeşitlerinden herhangi biriyle karşılaştırıldığında
oyunlar; Master Stephen ile, örneğin, mizahındaki _avery adamında;
Veya Falstaff, Kaptan Bobadil ile yan yana konursa, aynı
Komedi, belki de Jonson'un komik karikatür yolunda başyapıtı.
_Cynthia's Revels_, saraylarda bir hicivdi ve _poetaster_
Jonson'un edebi düşmanları. _Alchemist_, şarca maruz kaldı,
ve onun en iyi komedilerinden biri, ama biraz fazla kilolu
öğrenme. _Volpone_ tüm dramalarının en güçlüsüdür, ancak bir
sert ve hoş olmayan parça; ve tasvir ettiği toplumun durumu
komedi için çok isyan ediyor. _Silent Woman_ belki de en kolay olan
Tüm Jonson'un modern bir okuyucunun takip etmesi ve takdir etmesi için oyunları.
Bunun farklı bir planı var, durum son derece gülünç,
ve vurgu, bazılarında olduğu gibi tek bir mizah veya eksantrikliğe atılır.
moliere'nin _le malade imaginaire_ veya _le gibi daha hafif komedileri
Medecin malgre lui_.

Dramadaki ağırlığına rağmen, Jonson'un yeterince hafif bir dokunuşu vardı
Lirik Şiir. Şarkılarının Shakspere'nin dikkatsiz tatlılığı yok,
Ama kendi lütfu var. _Love's zaferi gibi parçalar,
İlahi ila diana_, Philostratus'un uyarlaması,

  Bana sadece gözleriyle iç,

ve diğerleri yazarlarına İngilizcenin ilki arasında yer almaya hak kazanır
liristler. Bunlardan bazıları iki koleksiyonunda meydana gelir
Ayet, _forest_ ve _underwoods_; çok sayıda maskede diğerleri
besteledi. Bunlar bir eğlence türü, çok popüler
I. James mahkemesinde, diyaloğu müzikle birleştirerek karmaşık
danslar ve pahalı manzara. Jonson bitmemiş bir pastoral drama bıraktı,
Büyük güzellik pasajları içeren _sad çobanı_; bir,
özellikle çobanın tanımlayıcısı

                              Earine,
  Onun varlığı ve adı kim vardı
  İlkbaharın ilk tomurcukları ve nefesleriyle,
  Primrose ve Menekşe ile doğdu
  Ve en eski güller havaya uçtu.


1. Elizabethan edebiyatının tarihi. George Saintsbury.
Londra: Macmillan & Co., 1877.

2. Palgrave'in Şarkı ve Şarkı Sözleri Altın Hazinesi. Londra:
MacMillan & Co., 1877.

3. Raleigh'den Montrose'a mahkemeliğe şairler. Düzenlenmiş
J. Hannah. Londra: Bell & Daldy, 1870.

4. Pembroke'nin Arcadia Kontesi. Londra: Sampson
Low, Son ve Marston, 1867.

5. Bacon'un makaleleri. W. Aldis Wright tarafından düzenlendi. Macmillan
& Co. (Altın Hazine Serisi.)

6. Cambridge Shakspere. (Clark ve Wright.)

7. Charles Lamb'ın İngiliz dramatik şair örnekleri.

8. Ben Jonson'un Volpone ve Sessiz Kadın. Cunningham'ın
Baskı. Londra: J.C. Hotten, (3 cilt.)




Bölüm IV.

Milton yaşı.

1608-1674.


Elizabethan yaşı, kraliçenin ölümü ile kapandı ve
I. James'in katılımı, 1603'te, ancak elli yılın literatürü
Aşağıda geçen yarım yüzyılınki kadar zengindi
tahtına geldiğinden beri, 1557'de. Aynı düşünce nitelikleri ve
saltanatının yazarlarını işaretleyen stil kendilerini uzattı
Halefleri, ilk iki Stuart kralının hükümdarlığı ve
Milletler Topluluğu. Yine de ruhta bir değişiklik vardı. Edebiyat sadece
Ulusal zihnin kendini ifade ettiği birçok biçimden biri. İçinde
siyasi devrim dönemleri, edebiyat, sakin havayı bırakarak
Güzel sanatlar, zamanların şiddetli ajitasyonunu ayırır. Tohumlar vardı
Elizabethan İngiltere'de sivil ve dini uyumsuzluk. Arasında olduğu gibi
Kilisede iki parti yerine bir uzlaşma ve ateşkes vardı
son bir yerleşim. Anglikan doktrini kısmen Kalvinist ve
kısmen Arminian. Hükümetin biçimi piskoposluktu, ancak bir
Kilisede bir değişiklik isteyen büyük presbiteranslar. İçinde
ritüel ve törenler birçok "popery paçavrası" korunmuştu,
Aşırı reformcular kopmak istedi. Ama Elizabeth bir
Dünyevi düşünen kadın, teolojik anlaşmazlıkların sabırsızlanması. Yine de
Koşullar onu Avrupa'da Protestanlık Şampiyonu haline getirmişti
birçok Katolik kavramı tuttu; örneğin, evliliğini onaylamadı
rahipler ve nefret eden vaazlar. O, ayrıcalığını kıskanıyordu
Devlet ve kilisede tekdüzelik uyguladı. Yazarları
_Martin Marpelate_ Piskoposlara karşı broşürler tarafından cezalandırıldı
ölüm veya hapis cezası. Kraliçe yaşarken işler iyi tutuldu
Birlikte ve İngiltere ortak düşman karşısındaydı. Amiral
İngiliz deniz kuvvetlerini Armada'ya karşı komuta eden Howard,
Katolik.

Ancak James I. (1603-1625) ve I. Charles (1625-1649) saltanatı sırasında
Püritizm baskı yoluyla güçlendi. "İngiltere," diyor
Tarihçi Green, "bir kitabın halkı oldu ve İncil'i kitap."
Kralın gücü, piskoposların gücünü empoze etmek için kullanıldı.
İngiliz ve Scotch kiliseleri dini hoşnutsuzluk da
siyasi hoşnutsuzluk ve sonunda tahtı devirdi. Yazarları
Bu dönem giderek daha fazla iki düşman kampa bölündü. Yanında
Kilise ve Kral, zamanın öğrenilmesinin ve dehasının büyük biriydi. Ancak
Özgür dinin yanında ve parlamento sertti
Mahkumiyet, ateşli gayret, İngilizcenin yüce hayal gücü
Püritizm. Bu hareketin sözcüsü Milton, harika
Şekil Shakspere olarak neslinin edebi tarihine hakim
Önceki nesil.

Drama, Shakspere'nin örneği tarafından işaretlenen kursta devam etti
Tiyatrolar Parlamento tarafından kapatılana kadar, 1642'de Stuart'ın
Dramatistler en önemlisi Beaumont ve Fletcher'dı, hepsi
Oyunlar I. James döneminde üretildi. Bunlar elli üçtü
ancak sadece on üçü ortak yapımlardı. Francis
Beaumont, Shakspere'den yirmi yaş küçüktü ve birkaç yıl öldü
ondan önce. Ortak memnuniyet hakiminin oğluydu. Onun
Londra Piskoposu'nun oğlu işbirlikçisi John Fletcher beş yaşındaydı
Beaumont'tan yıllar daha büyük ve dokuz yıl hayatta kaldı. O çok
ikisinin daha üretken ve yalnız kırk oyun yazdı. Olsa da
Bu ortaklardan birinin hayatı, Shakspere's ile ilgilidir,
Eserler dramatik sanatın daha sonraki bir aşamasını sergiler. Stuart Dramatistleri
Ben Jonson yerine Shakspere'nin liderliğini takip etti. Oyunları,
Birincisi gibi, romantik dramaya aittir. Şiirsel bir
ve hayatın idealize edilmiş versiyonu, en yüksek tutkularla ve
en vahşi soytarı ve bu cesurca çok çeşitli tanıtın
Romantik demeyi kabul ettiğimiz durumlar ve olaylar. Ama iken
Shakspere nadiren ya da doğanın tevazularını asla aşmadı,
Halefler her lisansla karşılaştı. Yorgunları teşvik etmeye çalıştılar
Karakter canavarlıklarını sergileyerek izleyicilerinin iştahı,
Doğal olmayan şehvetler, suç incelikleri, erdemler ve kötü alışkanlıklar her ikisi de fazla.

Beaumont ve Fletcher'ın oyunları çok daha kolay ve daha kabul edilebilir okumalar
Ben Jonson'unkinden. Arsalarında ve bu olmadan sık sık gevşek olsa da
ayırt eden karakterlerinin gelişiminde tutarlılık
Jonson'un daha vicdanlı işçiliği, zariflerle dolular
diyalog ve güzel şiir. Dryden, restorasyondan sonra bunu söyledi
Oyunlarından ikisi Shakspere veya Jonson'un
yıl boyunca ve "anladıklarını ve taklit ettiklerini ekledi.
beyefendilerin konuşması çok daha iyi, vahşi debaucheries ve
Repartees'de zekâ çabukluğu Hiçbir şair yaptıkları gibi boyayamaz. "
Vahşi sefalet kesinlikle Shakspere'deki bir beyefendinin işareti değildi,
Beaumont ve Fletcher'da da tamamen öyle değildi. Beyler
cesur ve tutkulu sevenler, eşcinsel cavaliers, cömert, cesur,
saygılı-zamanlarının modasına göre-ve
onur noktası. Soğukkanlı tırmıklardan çok daha üstündürler
Dryden ve restorasyon komedisi. Hala görgü ve dil
Beaumont ve Fletcher'ın oyunları son derece lisanslı ve
Tiyatroya ifade edilen itirazlara sempati duyması zor
Puritan yazar William Prynne, uzun saçları kınadıktan sonra
Yolundaki Cavaliers, _ Lovelocks_ 'nin sevilmemesi, saldırıya uğradı
1633'te _histrio-mastix: Oyuncu Scourge_; BİR
para cezasına çarptırıldığı, hapsedildiği, hapsedildiği ve kulakları vardı
kırpılmış. Coleridge, Shakspere'nin kaba olduğunu, ama asla iğrenç olduğunu söyledi. O
Doğanın sağlıklı kaba olmasına sahipti. Ama Beaumont ve
Fletcher'ın sayfaları yozlaşmış. İffetli kadınları bile en kötü değil
dil ve düşünce. Sadece konuşmanın dürüstlüğünü kullanmazlar
zamanların bir modasıydı, ama müstehcen görüntülerin bolluğu
Saf bir zihinden geçemedi. Onlarla iffet oldukça
Coleridge, kalbin bir erdeminden ziyade bedensel kaza.

Işık komedilerinin en iyileri arasında şanslar, küçümseyen
Leydi, İspanyol Curate_ ve _ bir eş ve bir eşi var_. Ama çok
Bunlardan daha üstün trajedileri ve tragi-comedies, _ Hizmetçi
Trajedi, Philaster, Bir Kral ve Kral Yok _-hepsi birlikte yazılmış-ve
_Valentinian_ ve _thierry ve theodoret_, sadece Fletcher tarafından yazılmıştır,
Ama belki de kısmen Beaumont tarafından çizildi. Trajik başyapıt
Beaumont ve Fletcher _The hizmetçisinin trajedisi_, güçlü ama
Sadece yazarlarına değil, tekil bir ışık tutan itici oyun
dramatik yöntemler, aynı zamanda tercih edilen telif hakkına karşı tutum üzerine
altında büyüyen Kralların İlahi Hakkı Doktrini
Stuarts. Kahraman, Evadne, Kralın Metresinde Gizli Oldu,
onu mahkemesinin beyefendisi Amintor ile evlendiren, çünkü
Damatına, düğün gecesinde açıklar,

                  Bir tane almalıyım
  Baba çocuklarına ve ismi taşıyacak
  Benim için günahım olabilir
  Daha onurlu.

Bu sahne, belki de en etkileyici ve etkileyici.
Beaumont ve Fletcher'ın draması. Yine de Evadne kralı adlandırdığında
Paramour olarak Amintor bağırıyor:

  Ey silinen bir kelime seçtin
  Tüm düşünceler intikamcı. O kutsal isimle
  "Kral" orada bir terör yatıyor. Ne zayıf adam
  Dares elini ona karşı mı kaldırıyor? Tanrılara izin ver
  İstediklerinde onunla konuşun; O zamana kadar, hadi
  Acı çek ve bekle.

Ve oyun kelimelerle bitiyor

                Şehvetli krallarda,
  Cennetten gelen ani ölümler gönderildi,
  Ama lanetli o onların enstrümanı.

Aspatia, bu trajedide, Beaumont ve Fletcher'ın iyi bir örneğidir.
acıklı karakterler. Amintor'a Troth-Firstright'ın karısı ve ondan sonra,
Kralın emriyle, onu evadne için terk etti, gizliyor
Kendisi bir erkek olarak, sadakatsiz sevgilisini bir düelloya kışkırtır ve ölür
Kılıcının altında, onu öldüren eli kutsayın. Bu ortak
Beaumont ve Fletcher yazın ve aslen Shakspere'den çekildi
Ophelia. Tüm iyi kadınları bir köpeğin içgüdüsel sadakatine sahiptir,
ve insanüstü bir sabır ve bağlılık, altında "nazik bir zekâ"
Neredeyse kadınsı bir hassasiyetle boyanmış yanlışlar. İçinde
_Philaster veya Love Bleeding_, Euphrasia, umutsuz bir şekilde düşünmek
Filaster Tutkusu-Arethusa'ya Aşık olan elbisede Puts
bir sayfa ve hizmetine girer. Mesaj taşımak için onu kullanıyor
Lady-Love, tıpkı viyola gibi, _twelfth Night_, dük tarafından gönderilir.
Olivia. Philaster, iftiracılar tarafından sayfasının ve hanımının
ona sadakatsizdi ve kıskanç öfkesinde Euphrasia'yı yaraladı
kılıcıyla. Daha sonra, çocuğun sadakatine ikna oldu, diye soruyor
Affetme, euphrasia'nın cevap verdiği yer

  Ne yazık ki, efendim, hayatım bir şey değil
  Asil düşüncelerinize layık. Bu bir hayat değil,
  'Bu ama bir parça çocukluk atıldı.

Beaumont ve Fletcher'ın Aşk Başlangıç ​​Hizmetçileri Söğütü çok tatlı giyerler,
Ancak tüm acıklı pasajlarında doğal olana eşit bir şey yoktur
Pathos-Karakterin derin yaylarından kaynaklanan pathos-
Bu kısa bir soru ve cevap _King Lear_.

  _LEAR_. Çok genç ve çok kötü mü?

  _Cordelia_.                       Çok genç, Rabbim ve gerçek.

Erkek kıyafetlerindeki bir kadının kılık değiştirmesi,
Romantik Drama; ve Elizabethan sahnesinde kadın
Boys tarafından parçalar alındı. Aldatmayı kolaylaştırdı. Viola'nın durumu
_Twelfth Night_, Euphrasia's'a tam olarak benzerdir, ancak bir
bir karakteristik cihazın kullanımındaki fark
Shakspere'nin sanatı ile çağdaşları arasındaki ayrım. .
_twelfth Night_'deki izleyici güvene alınır ve
Viola'nın gerçek doğası en başından beri, Euphrasia'nın _incognito_
Beşinci Yasaya kadar korundu ve daha sonra bir kaza ile açıklandı. Bu
Bir tür gizem ve sürpriz Shakspere'nin altında bir numaraydı. Bunda
Dahası, dramatik olasılıktan ayrılmayı içeriyordu.
Euphrasia, her an kimliğini ortaya çıkararak önleyebilirdi
Philaster, Arethusa ve
kendisi ve sessizliğini koruması için tek sebep temsil ediliyor
pozisyonunda kızlık utanç duygusu oldu. Böyle gergin ve
Fantastik güdüler çok sık Beaumont'taki eylemin pivotunu yapılır
ve Fletcher'ın Tragi-Comedies. Karakterlerinin derinliği yok ve
Shakspere'nin gerçeği, ne de çok keskin bir şekilde çizilmiyorlar. Biri okur
Zevkle oynuyor ve burada ve para cezası geçişini hatırlıyor
Şiir veya asil veya güzel bir özellik, ama karakterleri, toplar olarak,
Solak bir izlenim bırakın. Kim, tek bir okumadan sonra bile veya
Temsil, Falstaff'ı veya Shylock'u veya King Lear'ı hiç unutur mu?

Beaumont ve Fletcher'ın ahlaki aşağılık, böyle bir
_A kral ve kral olarak oynayın. Burada arbaces ona aşık olur
kız kardeşi ve, kendi zihninde öfkeli bir çatışmadan sonra, nihayet başarılı
suçlu tutkusuna. Onun sonuçlarından kurtarıldı
Panthea'nın aslında kız kardeşi olmadığı keşfiyle zayıflık. Ancak
Bu düğümü kesmek ve çözmemek. Deoemement'i bırakır
Şans ve her zaman shakspere'nin olduğu ahlaki güçlere değil
Sonuçlarını yaptı. Arbaces başarısız oldu ve şans parçası
Başarısızlığını masum tutar, her sağdaki seyirci tarafından reddedilir.
John Ford'un trajedilerinden birinde, _a kral ve hayır
King_ sadece belirgindir ve ensest cesurca yapılır
oyunun konusu. Ford, morbid ve doğal olmayan karakterleri itti
ve Beaumont ve Fletcher'dan daha vahşi uçlara tutku. Onun
En iyi oyun, _broken heart_, uzun süresiz ve güvenilmeyen bir işkence
duygular.

Fletcher's _Faithful Shepherdess_ En İyi İngiliz Pastoral Drama
Jonson'un fragmanı hariç, _sad Shepherd_. Koro
Şarkılar zengin ve tatlı bir şekilde modüle edilmiş ve bütünün etkisi
Milton'a şiir onun _comus_ 'da çok belirgindir. _
Beaumont ve Fletcher tarafından ortaklaşa yazılan Burning Pestle, ilk
Dilde burlesque komedisi ve mükemmel bir aptallık. Beaumont ve
Fletcher'ın boş ayeti müzikal, ancak Marlowe's'den daha az erkeksi veya
Shakspere's, aşırı heceleri aşırı kullanmaları nedeniyle ve
kadınsı sonlar.

John Webster'da anormal ve sansasyonel temalara düşkünlük
Stuart sahnesini besleyin, abartıda kendini gösterdi
Korkunç korkunç. Shakspere'de korku-büyük cinayette olduğu gibi
_macbeth _-- sahne saf bir tutkudur; Ama Webster'da karıştı
fiziksel olarak itici bir şey. Böylece Malfi_ -Onesess_ sunuldu
Karanlıkta ölü bir adamın eliyle ve bunun eli olduğu söylenir
öldürülen kocası. Ona Mad-Men dansı gösteriliyor ve "
Travers, çocuklarının yapay figürleri, sanki
ölü. "Bu ayrıntılı bir şekilde tedavi edildi, bu" terör "
hareket etmenin trajedinin nesnelerinden biri olduğunu söyledi, yarısını kaybediyor
itibar. Webster'ın görüntüleri, Charnel House'un kokusuna sahiptir.
onlara:

  Raporun ardından taze olmazdı
  Mezarlar üzerinde çiçekler olduğu sürece.

  Biz sadece ölü duvarlar veya tonozlu mezarlar gibiyiz,
  Bu, mahvolmuş, yankı vermez.
                         O Bu kasvetli dünya ben
  Karanlık bir gölge veya derin çukurda
  Doth Womanish ve Korkulu İnsanlık Canlı!

Webster yoğun ve kasvetli bir dahi vardı. Diksiyonda o en çok
Elizabethan Dramatistlerinden Shaksperian ve ani parıltılar var
bazı sahneleri biraz ile aydınlatan karanlık dehşetleri arasında güzellik
ani duygu dokunuşu.

  Yüzünü örle: Benimki gözleri göz kamaştırıcı: genç öldü,

Düşesin kardeşi, cinayetini temin ettiğinde ve
ceset önünde duruyor. _Vittoria corombona_ eskisinde açıklandı
sürümler "bir gece parçası" olarak ve gerçekten de
Meşalelerin ürpertici ışığı ve çığlık atma çığlığı ile
konuşmaları noktalayın. Webster'ın en iyi iki trajedisi sahnesi
Ford'un çoğu gibi Cyril Tourneur ve Beaumont ve
Fletcher's, İtalya'da-Rönesansın Kötü ve Görkemli İtalya,
Elizabethan hayal gücü için böyle bir hayranlık vardı. Öyleydi
Onlar Borgias ve Cenci toprakları; gururlu soyluların aileleri,
lüks, ekili, ancak intikam ve vahşi kurnazlıkla dolu; hemen göze çarpmayan
parfümlü bir eldiven veya fan ile öldürülen zehirliler; parrikallar,
Ateistler, isimsiz suçların taahhütleri ve garip ve
hassas günah çeşitleri.

Ama burada çok az sayıda dramatistten bahsedildi
Tiyatroları Elizabeth, James I.,
ve I. Charles. Yarışın sonuncusu 1666'da ölen James Shirley'di
ve I. Charles'ın hükümdarlığı sırasında otuz sekiz oyunu yazılmıştır.
ve Milletler Topluluğu.

Bu dönemin çeşitli nesir ve şiirinde eksik
Yaşlı kuşağın özgür, dışarıda, yaratıcı dürtüsü, ama orada
ayık bir duygu ve övgüde bulunan belirli bir bilimsel seçimdi
kendileri kitap tadı okuyucularına. Bu düşüncenin bu ilginçliği bile
Commonwealth yazarlarının bir işareti olan
Güzel bir edebi damak için cazibe. Düzyazı şimdi daha büyük oldu
her zamankinden daha göreceli önem. Hemen hemen her seçkin yazar
Kalemini bir veya diğer tarafa büyük teolojik olarak ödünç verdi ve
Zamanın siyasi tartışması. Ünlü teologlar vardı
Hales, Chillingworth ve Baxter; tarihçiler ve antikalar gibi
Selden, Knolles ve Pamuk; Hobbes, Lord Herbert gibi filozoflar
Cherbury ve daha fazlası Platonist; ve doğal yazarlar
bilim-şimdi modern, deneysel aşamasına girdi
Bacon yazılarının uyaranı-Wallis'den bahsedilebilecek arasında,
matematikçi; Kimyager Boyle; ve Harvey, keşfedicisi
kanın dolaşımı. Bunlar konumuzun dışında, ancak
Zamanın kesinlikle edebi düzyazı, aynı roused sorgulama ruhu
açık ve kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde aynı eğilim
bilimsel tutum için uygun olan bir konunun tedavisi
akıl. Ancak gerçek ve sahte bilim arasındaki çizgi henüz olmamıştı
çizilmiş. Yaş bilgiçlikti ve otoritesine çok fazla itiraz etti
antik çağ. Dolayısıyla bu tür sapkın ve meraklı anıtlarımız var
Robert Burton'ın Melankoli _anatomisi olarak erudition_, 1621; Ve efendim
Thomas Browne _PSeudodoxia epidemica_ veya _inquiries vulgar ve
Common Hatalar_, 1646. Bunların birincisi bir Oxford'un çalışmasıydı
Scholar, bir astrolog, kendi burçunu ve kurbanını
kendisi atrabilious mizahın içinde,
Bargemen'in Ribaldry'sini dinlemek ve bu _anatomy_ derlerken,
Melankoli'nin nedenleri, semptomları, prognostikleri ve tedavilerinin
Çok sayıda bölüm, bölüm, üye ve alt bölümlerde ele alınmaktadır.
Çalışma bir alıntı mozaiğidir. Tüm literatür için aranır
anekdotlar ve örnekler ve kitap böylece
daha sonra yazarların kazdığı yoldan çıkma. Lawrence Sterne
Burton'ın hazinelerine özgürce yardım etti ve Dr. Johnson
_anatomy_ onu iki saat yataktan çıkaran tek kitaptı
Yükselmek istediğinden daha kısa sürede.

Sir Thomas Browne'un kendisini koyduğu kaba ve yaygın hatalar
Yenileme şöyleydi: Yunuslar çarpık, Yahudilerin kokuşması,
bir adam bir kadından daha az bir kaburga, Xerxes'in ordusu içti
nehirler, bu cicades guguklu spittle'den yetiştirilir, bu Hannibal bölünmüş
Papa'ya dokunan birçok benzer yanılgıyla birlikte sirke ile alpler
Joan, dolaşan Yahudi, dekuman veya onuncu dalga, karanlığı
Zenciler, Friar Bacon'un yüzsüz kafası, vb. Büyük olduğu başka bir kitap
Ölçüm uçlarına öğrenme ve yaratıcılık uygulandı
yazarın _garden cyrus; veya quincunial pastil veya ağ
Eskilerin plantasyonları_, mistik bir anlamın arandığı
Quincunx figürünün doğası ve sanatı boyunca meydana gelme
veya pastil. Browne, kütüphanesinin bulunduğu Norwich'in doktoruydu,
Müze, kuşhane ve botanik bahçesi özel bir özel olarak düşünülüyordu
Kraliyet Derneği tarafından ziyaret edin. O bir antika ve doğa bilimciydi ve
Okul erkeklerinde ve Hıristiyan babalarda derinden okuyun. O bir
mistik ve düşünceleri olan zengin ve tuhaf bir hayal gücünün yazarı
kendilerini Coleridge, De gibi birçok akıllı zihin üzerinde etkiledi
Quincey ve Emerson. Kitaplarından ikisi edebiyata ait, _religio
1642'de yayınlanan Medici_ ve _hydriotaphia; veya, urn burial_, 1658, bir
Bazı Roma tarafından önerilen mezar ve artırma ayinleri üzerine söylem
Norfolk'ta cenaze törenleri kazdı. Browne'ın tarzı, çok yüksek olsa da
Latinleştirilmiş, Commonwealth nesirinin iyi bir örneğidir; o görkemli,
akış ve ölçüsünde bir şey olan cumbrous, brocaded nesir
Modern yazının daha hızlı, konuşma dilinden ziyade ayet.
Browne, zamanının anlaşmazlıklarından uzak durdu ve
Konular Günlükten sakin ve meditatif bir uzaklık var
erkeklerin çıkarları. Onun _Religio Medici_, bilge bir toleransla doludur ve
Tekil duygu yüksekliği. "Bir haç veya haç gözünde, ben
Şapkamdan vazgeçebilir, ama benim düşüncem veya anılarımdan az olabilir
Kurtarıcı. "" Sadece cesur ve asil bir inanç avantajı vardı
gelmeden önce yaşadı. "" Cennete en adil yola giderler
Tanrı'ya cehennem olmadan hizmet edin. "" Her şey yapay, çünkü doğa
Tanrı Sanatı. "
Mortalite ve unutulma üzerine ritmik soyulma. Stil yavaşça yakıyor
kasvetli bir konuşma. En etkileyici ve olağanüstü
Zamanın düzyazı literatüründe geçiş. Browne, Hamlet gibi sevildi
"çok merakla düşünmek". İncelikleri onu "
İlgili gizemler ve bilmecelerle endişe
Üçlü Birlik-Enkarnasyon ve Diriliş ile; "ve Garip Sorgulamalara Başlamak:
"Syrens'in söylediği şarkı ya da Achilles'in saklandığında hangi isim aldığı isim
kendisi kadınlar arasında; "ya da Lazarus'un büyüdükten sonra
Ölü, "varisi mirasını yasal olarak gözaltına alabilir." Tuhaflık
Onun ifadesi her fırsatta ortaya çıkıyor. "Beşinci Charles asla umut edemez
Hector'un iki methuselahında yaşamak. "" Bazı nesiller geçerken
Ağaçlar durur ve yaşlı aileler üç meşe değil hayatta kalır. "" Mumya haline geldi
mal; Mizraim yaraları iyileştirir ve Firavun balsam için satılır. "

Eski İngiliz mizahçılarının en hoşlarından biri Thomas Fuller,
İç Savaş sırasında Kraliyet Ordusunda bir papazdı ve arasında yazdı
Diğer şeyler, _church İngiltere tarihi; _ Bir dini kitabı
Meditasyonlar, kötü zamanlarda _ -good düşünceleri_; ve bir "karakter" kitabı, _The
Kutsal ve Küfür Devlet._ En önemli çalışması, _worthies
İngiltere, _ ölümünden sonraki yıl 1662'de yayınlandı. Bu bir
Her İngiliz İlçesinin Tanımı; doğal emtiaları,
Kısa biyografileriyle üretir, harikalar, atasözleri vb.
Unutulmaz kişiler. Fuller'ın iyi saklı bir hafızası, sesli dindarlığı ve
Mükemmel sağduyu. Zekâ onun önde gelen entelektüel özelliğiydi ve
Çağdaşlarıyla paylaştığı tuhaflık,
Puns'a düşkünlükte yazılar, ifade dönüşleri ve parçaları
Eksantrik öneri. Browne, Milton ve Jeremy'den farklı olarak düzyazı
Taylor's, kısa, basit ve özlü. Kuru mizah damarı
Amerikan pamuklu Mather, _magnolia_ ve birçok kişi tarafından taklit edildi
17. yüzyılın İngiliz ve New England ilahi.

Jeremy Taylor da kralın ordusunda bir papazdı, birkaç kez
görüşleri için hapsedildi ve daha sonra II. Charles tarafından yapıldı.,
Down ve Connor Piskoposu. O teolojik bir adanmışlıktır
Yazar ve onun _holy Living_ ve _holy Diing_ dini klasiklerdir.
Taylor, Sidney gibi bir "şiirsel nesirdi. "O çağrıldı
düzyazı spenseri ve İngilizcesi zenginliğe sahiptir, nazik
detaylandırma, şairin şairinin "bağlantılı tatlılık uzun sürdü"
_Faerie queen_. Dolgunluk ve rezonansta Taylor'ın diksiyonuna benziyor
Büyük hatiplerin, sinir enerjilerinden yoksun olmasına rağmen. Onun
Pathos zarif bir şekilde hassastır ve sayısız benzetmesinin Spenser's var
Resimli genlik. Bazıları için ortak yerler haline geldi
hayranlık, özellikle de Skylark'ın uçuşunu açıklaması ve
İnsanın kademeli uyanışını karşılaştırdığı cümle
"ilk olarak cennetin biraz gözünü açan gün doğumu fakülteleri ve
Karanlığın ruhlarını gönderir ve bir horoza ışık verir ve ararlar
Toygardan Matins'e ve bir bulutun saçaklarını yaldızla ve yaldızlar ve
Doğu Tepeleri Üzerinde Peeps. "Belki de en etkileyici single
Taylor'ın geçişi _holy Diing_ 'deki açılış bölümüdür. Ondan
Orada biriktiği ölüm teçhizatının ortası
En mükemmel olanlardan biri olan solma gülünün bu hassas görüntüsünü yükseltir
Tüm nesir edebiyatımızdaki ifadelerinde şeyler. "Ama ben de gördüm
yeni başlığının yarıklarından yeni yayılıyor ve ilk başta
Sabah olarak adil ve bir kuzu yapağı olarak cennet çiyiyle dolu;
Ama bir dudak nefesi bakire alçakgönüllülüğünü açtığında ve
çok genç ve olgunlaşmamış emekliliklerini sökerek,
karanlık ve yumuşaklık ve hasta yaşın semptomlarını reddetmek; BT
Başını eğdi ve stokunu kırdı; Ve geceleri, bazılarını kaybettikten sonra
yaprakları ve tüm güzelliği, yabani otların bir kısmına düştü ve
Yüzler. "

Bilgi ve tartışmanın ilerlemesi ile birçok düzyazı türü
Kesinlikle yeni olmayan edebiyat şimdi daha geniş almaya başladı
eklenti. Bu türden İtalya'dan _letters ve diğer
_Reliquiae wottonianae_ veya Sir kalıntıları
Henry Wotton, I. James döneminde Venedik'te İngiliz Büyükelçisi ve
Daha sonra Eton Koleji Provost. Ayrıca _table konuşma _--
Kesin sözler-Milton'ın ilkini telaffuz ettiği John Selden tarafından soluk
yaşının bilgin ve yasal olarak seçkin bir otorite olan
Eski eserler ve uluslararası hukuk, Drayton's'a notlar verildi
_Polyolbion_ ve Doğu dinleri üzerine yazdı ve arundel üzerine yazdı
Mermerler. Edebi biyografi büyüleyici küçük tarafından temsil edildi
_Compleat'in ilk baskısı olan iyi eski Izaak Walton'un _LIVES_
Angler_ 1653'te basıldı. Hayat sayıca beş idi; fahişe,
Wotton, Donne, Herbert ve Sanderson. Bunların birçoğu kişiseldi
Yazarın arkadaşları ve Sir Henry Wotton, açının bir kardeşiydi.
_Compleat Angler_, ilk spor literatürünün ilk parçası olmasa da
İngilizce olarak, tartışmasız en popüler olanıdır ve hala bir
"erdem sevenler ve güvene cesaret eden her şey
Providence ve sessiz olun ve bir İngilizceye gidin. "Ascham's'ta olduğu gibi
_Toxophilus_, talimat diyalog biçiminde aktarılır, ancak
Kitabın teknik kısmı birçok keyifli kazı ile rahatlamıştır.
Piscator ve arkadaşı Venator konuşmalarını bir hanımeli altında takip ediyor
Geçen duş sırasında çit veya çınar ağacı. Onarıyorlar, sonra
Günün balıkçılığı, biraz dürüst ale-house, pencerede lavanta ile ve
Şarkı söyledikleri duvar hakkında sıkışmış bir puan balad
yakalar-"eski moda şiir ama seçkin iyi"-tarafından bestelenir
Yazar veya arkadaşları, arpa şarabı iç ve alabalık veya chub ye.
Onlara şarkı söyleyen ve onlara bir taslağı veren sütçelerle karşılaşırlar.
kırmızı ineğin sütü ve fenerin hayatından gelen övgülerini asla durdurmazlar,
inekli çayırlar arasında kırsal memnuniyet ve sessiz akışlar
Thames veya Lea veya Shawford Brook.

Büyük bir edebiyat okulunun bozulması genellikle
karakteristik özelliklerinin abartılması. Elizabethan'ın tarzı
Şairler halefleri tarafından tavırlığa itildi. Bu şekilde,
En iyisi, neredeyse basit değildi, ama Stuart ve Commonwealth'de
Yazarlar sadece savurganlık haline geldi. Böylece Phineas Fletcher-Bir Kuzen
Dramatistin-uzun bir Spenserian alegorisi oluşturdu, _purple
Ada_, insan vücudunun tanımlayıcısı. George Herbert ve diğerleri yapıldı
Anagramlar ve bir sunak, haç veya bir çift Paskalya gibi şekillendirilmiş ayetler
kanatlar. Bu şair grubu, Dr. Johnson tarafından hayatında adlandırıldı.
Cowley, Metafizik Okulu. Diğer eleştirmenler aramayı tercih etti
Onlara fantastik veya kibirli okul, daha sonraki euphuistler veya
İngiliz denizcileri ve gongoristler, şairlerden sonra Marino ve Gongora,
bu modayı İtalya ve İspanya'da uç noktasına getiren. .
İngilizce _Conceptistas_ çoğunlukla yerleşik kilisenin din adamlarıydı:
Donne, Herbert, Vaughan, Quarles ve Herrick. Ama Crashaw bir Roma'dı
Katolik ve Cowley-en sonuncusu-bir layman.

Modayı ayarlayan, St. Paul Dekanı Dr. John Donne idi.
Dryden büyük bir zekâ olarak telaffuz etti, ama büyük bir şair değil ve Ben Jonson
bazı şeyler için dünyanın en iyi şairine saygı duyuldu, ancak muhtemelen
anlaşılmak istediği için unutuldu. Hicivlerin ve mektupların yanı sıra
Ayet, gençliğinde amatory şiirleri ve ilahi şiirleri besteledi.
yaş, her iki tür de bu kadar ince belirsizlik ve çok zorla
Bir dizi bulmaca gibi okudukları yaratıcılık. Bu şairin sahip olduğu zaman
Fransa'ya girdikten sonra metresine bir değerleme yazma vesilesi,
Geçici ayrılıklarını bir çift pusula ile karşılaştırır:

  Benim için böyle olacaksın, kim yapmalısın,
    Diğer ayak eğik olarak koşmak gibi;
  Sertliğin sadece çevremi yapıyor,
    Ve başladığım yerde beni bitiriyor.

Onu evliliğe ikna ederse, dikkatini bir pire çağırır.

  Ben önce emdi ve şimdi seni berbat,
  Ve bu pire içinde iki kanımız karıştı.

Pire'nin evlilik teçhizatı olduğunu söylüyor ve
öldürmek için öldürmek, böylece cinayet, intihar ve kutsallık taahhüt
bir. Donne'nin figürleri lambanın skolastik ve kokusu. O aradı
Kozmografi, astroloji, simya, optik, Canon Yasası ve İlahi Vasf
mürekkepten kaynaklanan terimler ve benzetmeler için okul erkeklerinin. O ayetteydi ne
Browne nesirdeydi. Ayrımlarla, hiperbollarla oynamayı severdi,
Parodokslar, sevginin veya bağlılığın çok kasapı ve diyalektiği.

  Her gün bana kalbimi veremezsin:
  Eğer verebilirsen o zaman asla gav '
  Aşkın bilmeceleri, kalbinin ayrılmasına rağmen
  Evde kalır ve kaybedersiniz.

Donne'nin ayeti genellikle onun düşüncesi kadar kaba. Ama gerçek bir
Bu küllü kibir yığınları altında tutku uykusu ve bazen bir
Saf alev, haklı hayran olan çizgilerde olduğu gibi dartlar:

                  Saf ve güzel kanı
  Yanağında konuştu ve çok ilahi işlenmiş
  Bu neredeyse vücudunun düşündüğünü söyleyebilir.

Donne'nin bu açıklaması, değişikliklerle, tüm
Metafizik şairler. Aynı zorla ve doğal olmayan tarza sahiptiler. .
Fikirler Birliği'nin sıradan yasaları onlarla tersine çevrildi. BT
en yakın değil, çağrılan en uzak ilişkiydi.
"Onların girişimleri," dedi Johnson, "her zaman analitikti: her şeyi kırdılar
İmaj. "Aralarındaki en iyi ruh" Kutsal George
Herbert, "_temple_ 1633'te yayınlandı. Bu başlıklar
Cilt aşağıdakiler gibiydi: Noel, Paskalya, İyi Cuma, Kutsal
Vaftiz, haç, kilise sundurma, kilise müziği, Kutsal Yazılar,
Kefaret, İnanç, Kıyamet Günü. O zamandan beri, belki de Keble's dışında
_Christian Year_, Anglikan'ın dini ideallerine sahip
Kilise-"Kutsallığın Güzelliği"-böyle tatlı bir ifade buldu
şiir. _Virtue _-- başlıklı ayetler

  Tatlı gün, çok havalı, çok sakin, çok parlak,

Çoğu okuyucu ve hat tarafından bilinir,

  Yasalarınız gibi bir odayı kim süpüren bunu ve eylemi iyi yapar. Tuhaf adlandırılmış parçalar, _elixir_, _collar_ ve _pulley_,
derin düşünce ve manevi duygu dolu. Ama Herbert'in şiiri
sürekli kötü tat ile şekilsiz. Bu pasajı _whitsunday_'dan alın,

  Dinle, tatlı güvercin, şarkıma,
    Ve altın kanatlarını bana yay,
  İhale kalbimi çok uzun sürüyor,
    Kanat ve seninle uçana kadar

neredeyse onun tarafından yazılan kitabe kadar gülünç
Sir Thomas Wentworth'un kızı için çağdaş, carew

            ... içinde çok hızlı büyüdü
  Günahın dış kabuğunu kırdı,
  Ve böylece bir Cherubin tarandı.

Bu kilise şairlerinden bir diğeri Henry Vaughan, "Silurist" ya da
İnce parçası olan _retreat_, sıklıkla karşılaştırıldı.
Wordsworth'un Ölümsüzlüğün Kayıtları Üzerine _ode_. Frances Quartess's
_Divine Emblems_ Long dini okuyucularla favori bir kitap olarak kaldı
Hem Eski hem de New England. Bir amblem kitapları,
figüratif tasarıma açıklayıcı tipo ile birlikte
Ayet, 17. yüzyılda popüler bir edebiyat sınıfıydı. En çok
Hepsi ünlü Jacob Catt'ın Hollandalı amblemleri vardı.

İngiliz lirik şairlerinden en keyifli olanlardan biri Robert Herrick,
_hesperides_, 1648, son zamanlarda böyle bir sempatik aldı
Bir Amerikalı sanatçının kaleminden illüstrasyon, Bay E.A. Abbey.
Herrick, İngiliz kilisesinin bir din adamıydı ve
Püritenler yaşamından, Dean Prior Vicarage, Devonshire'da. .
Dini şiirlerinden en çok alıntılanan, _ gerçek bir ödünç tutma.
zevklerinin hakim bir şekilde büro olup olmadığından şüphe edilebilir; Şiiri
Kesinlikle değildi. Ben Jonson'un öğrencisiydi ve nimet
eşlik etmek

                  ... bu lirik bayramlar
  Güneşte yapılmış,
  Köpek, üçlü tun;
  Bu tür kümelerin sahip olduğu yer
  Bizi asil vahşi hale getirdiği gibi, deli değil.
  Ve yine de senin her ayeti,
  Etin dışındaydı, Frolic şarabı aştı.

Herrick'in _Noble numaraları_ nadiren bir ifadenin üzerine yükselir
Neşeli minnettarlık ve memnuniyet. İncelik yoktu ve
Herbert'in yüksekliği, ama onu lütufla aştı, melodi,
duyumsal güzellik ve ayetinin taze lirik dürtüsü. Kibirleri
Metafizik okulu Herrick'te sadece bir
Ara sıra oldukça tuhaflık. İngiliz cemaat festivallerinin şairi
ve İngiliz çiçekleri, Primrose, Whitethorn, nergis. O
Ülke hayatının övgülerini söyledi, "Julia'ya" ve ilahileri sevme şarkıları
Basit nimetler için Şükran Günü. Ona İngiliz denir
Catullus, ama _carpe diem_ ve Horatian notuna çarpıyor ve
En tanınmışının çoğunda yaşam ve gençliğin kısaltmasından pişmanlık
_Gather Ye Gül-Buds gibi şiirler,
Maying'e git ._

Richard Crashaw, bir Cambridge bilginiydi.
1644 yılında Puritans tarafından Peterhouse'da burs, reddettiği için
Ciddi Ligi ve Sözleşmeye abone olun; Roma Katolik oldu ve
1650'de Loretto'daki Bakire Şapeli'nin bir kanonu olarak öldü. O en iyisi
Genel okuyucusu tarafından bilinmeyen metresi için _wishes tarafından bilinir_,

  Bu imkansız değil

antolojilerin çoğuna dahildir. Dini şiiri
St.
Theresa, "Desirilerin Undaunted kızı"
Şiirinde muhteşem kesme işareti, _The Flaming Heart_. Crashaw, içinde
gerçek, bir pasaj ve tek çizgiler şair, eseri son derece
Düzensiz ve tatsız kibirler tarafından şekillendirilmiştir. Latinlerinden birinde
Epigramlar, Cana'daki mucize üzerine ünlü çizgiyi ortaya çıkarır:

  Vidit et erubuit nympha pudica deum:

Dryden tarafından etkilendiği gibi,

  Bilinçli su efendisini gördü ve kızardı.

İbrahim Cowley, şiiri için şimdiden daha az hatırlanıyor
restorasyondan sonra yayınlanan keyifli makaleler; Ama o
Kendi zamanında Milton'dan daha iyi bir şair düşündü. Onun koleksiyonu
Aşk Şarkıları-_mistress _--
metafizik bir şekilde; Ama Crastaw ve Harvey'deki zarafetleri çok şey var
haysiyet ve doğal his. Pindaric ode'yi tanıttı
İngilizce ve İncil'de destansı bir şiir yazdı-
_Davideis _-- Şimdi oldukça okunamayan. Cowley bir kraliyetçiydi ve takip etti
sürgün mahkemesi Fransa.

Kilise şairleri ile yan yana Cavaliers-Carew, Waller,
Lovelace, emici, l'estrange ve diğerleri-gallant saraylar ve
Kraliyet ordusunda, sevgiyi ve sadakati karışan memurlar
suşlar. Kralın her şeyi kaybeden Albay Richard Lovelace
Servis ve birkaç kez hapsedildi, iki ünlü şarkı yazdı --_ to
Lucasta Savaşlara Giderken _

  Seni sevemedim canım, çok fazla
    SEVDİ daha fazla onur duymuyorum--

ve "Tatlılık, Merhamet,,
Majesty ve ihtişamları kralının "ve" taş duvarların
Bir hapishane ne de demir bir kafes çırpıyor. "Cavaliers'ın bir diğeri efendim
Strafford Earl'ü kurtarmak için bir komplo oluşturan John Suckling,
I. Charles için bir at birliği, Parlamento tarafından etkilendi ve
Fransa'ya kaçtı. Bir dizi kaleme alan bir zekâ ve zevk adamıydı
eşcinsel önemsizler, ancak enfesiyle Oblivion'dan kurtarıldı
_Ballad bir düğün için_. Thomas Carew ve Edmund Waller şairlerdi
Aynı damga-ağır ve kolay, ama duyguya sığ. Carew,
Ancak, fantastik okulun çoğundan daha güzel bir form duygusu gösterdi.
Aşk şarkılarının bazıları hassas sanatla yazılmıştır. Asil var
Donne'deki elegy ve maskesinin bir pasajındaki çizgiler _coelum
Britannicum_. Şiirinde _The rapture_ büyük ihtişamı
Dil ve görüntüler dizginsiz bir hizmete ayrılmıştır
duygusallık. Mahkemeyi Paris'e kadar takip eden Waller,
Hala favoriler olan iki şarkı, _go, güzel Rose_ ve _on a
Girdle_ ve ilk önce pürüzsüz, doğru yazma şeklini tanıttı
Dryden ve Papa'nın mükemmelliğe taşındığı beyitlerde. Cesurca
Aşktan ziyade, bu mahkeme şarkıcılarının ilham kaynağıydı. Böyle
Carew'in bir sevgiliye _Encouragements gibi ayetler ve George Wither's _The
Erkekçe kalp_,

  Bana öyle değilse
  Ne umurumda ne kadar adil?-

Yüksek, tutkulu, Sidnean aşkına karşı isyanı görüyoruz.
Elizabethan sonneers ve _persiflage_ notu işaret edecek
Restorasyonun lirik ayeti. Ama Cavaliers'ın şiiri
The Noble tarafından ateşli kalpli bir şarkıda yüksek su işaretine ulaştı ve
Talihsiz James Graham, Montrose Marquis, İskoçya'yı işgal eden
II. Charles'ın ilgisi ve esir alındı ​​ve
1650'de Edinburgh.

  Canım ve tek aşkım, dua ediyorum
    O küçük dünyada
  Başka hiçbir sallanma tarafından yönetilemez
    En saf monarşi.

Zamanın siyasetinden ödünç alınan dilde,
Kalbinde _synods_ veya _committees_'e karşı metresi; Yapmak için yemin ediyor
Kalemiyle görkemli ve kılıcıyla ünlü; Ve o iyi
Prens Rupert'in şık birliklerini ayırt eden pervasızlık,
Sık sık alıntı yapılan kelimelerle ekler,

  Ya kaderinden çok korkuyor
    Ya da çölleri küçük,
  Bu onu dokunmaya cesaret edemiyor
    Hepsini kazanmak veya kaybetmek için.

Shakspere hariç en büyük İngiliz şair John Milton, doğdu
1608'de Londra. Babası bir scrivener, eğitimli bir adamdı ve
Bazı liyakat müzik bestecisi. Evinde Milton ile çevriliydi
Rafine ve iyi düzenlenmiş bir Puritan hane halkının tüm inişleri
daha iyi sınıf. Babasının müzik zevklerini miras aldı ve sırasında
Hayatının ikinci kısmı her öğleden sonra bir kısmını geçirdi
organı oynamak. Hiçbir şair müzikten daha güzel yazmamış
Milton. Sonnetlerinden biri besteci Henry Lawes'e hitap etti.
_Comus_'daki şarkılara havalar yazdı. Milton'ın eğitimi en çok
dikkatli ve kapsamlı. Yedi yılını Cambridge'de geçirdi, burada
Kişisel güzellik ve titiz alışkanlıklar, ona "hanımefendi
Mesih'in. "Horton'da, babasının bir ülkesi olduğu Buckinghamshire'da
koltuk, beş yıl daha geçti, çalışmalarında kendini mükemmelleştirdi ve
Sonra on beş ay boyunca, özellikle İtalya'da, Napoli'yi ziyaret etti ve
Roma, ama Floransa'da ikamet ediyor. Burada Galileo'yu gördü, bir mahkum
Astronomi'de Dominik'ten daha aksi takdirde düşünmek için "
Franciscan lisanslayıcıları diye düşündü. "Milton en bilimsel ve
İngiliz şairlerin en klasik klasik. Latince ayeti, zarafet ve
Doğruluk, Addison'larla rütbeler; Ve İtalyan şiirleri
Toskana akademisyenlerinin hayranlığı. Ama öğrenmesi onun içinde görünür
şiir sadece ince ve azarlanmış bir sonuç şeklinde ve içinde değil
Ben Jonson'da olduğu gibi zahmetli ima ve bilgiçlik atıfı,
örneğin. "Babam," diye yazdı, "
çocuk, insancıl harflerin incelenmesi için. "
bakanlık, ama "yıllarca olgunluğa gelmek ve ne algılamak
Tyrany kiliseyi istila etmişti, ...
Kutsal Konuşma Ofisi'nden önce suçsuz sessizlik, satın alındı ​​ve
kulluk ve giysilerle başladı. "Bir piskopostan başka eller
başının üzerine koydu. "Yazma umudunu hayal kırıklığına uğratmayacak
Bundan sonra, "diyor," gerçek bir şiir olmak zorundadır. "Ve ekliyor
onun "doğal kibir" in onu tüm yaşam safsızlığından kurtardığı.
Milton'ın kendi kendine saygısı vardı. Haysiyet ve ciddiyet
Puritan beyefendi, eğitiminde kültürün kültürü ile harmanlandı
Rönesans. Manevi çatışma çağında doğdu,
Cennetin hizmetine hediye ve Heine gibi bir cesur oldu
Kurtuluş savaşında asker. O bir davanın şairiydi ve onun
Şarkı anahtarlıydı

                              Dorian ruh hali
  Yükseltilmiş gibi flütler ve yumuşak kayıt cihazları
  En asil öfkenin yüksekliğine, kahramanlar eski
  Savaşmak için silahlanma.

Milton'u Shakspere ile karşılaştırmak için evrensel sempatileri ve
alıcı hayal gücü, kişi genişlikte bir kayıp algılar, ancak bir kazanç
yoğun kişisel inanç. İngilizceye yeni bir not tanıttı
Şiir: Gerçeğe olan tutku ve dini süblimite hissi.
Milton's kahramanca bir yaştı ve şarkısı yerine lirik olmalı
dramatik; Şarkıcısı kavgada ve onun içinde olmalı.

Cambridge'de yazdığı ayetlerden en önemlisi onun
Mesih'in doğuşunun sabahı muhteşem ode _. Horton'da yazdı,
Diğer şeylerin yanı sıra, eşlik eden parçalar, _l'allegro_ ve _il
Penseroso_, İngilizce olarak oldukça yeni bir tür, peyzaja bir
İki kontrastlı ruh hali ile uyum içinde ifade. _Comus_, hangisi
aynı döneme ait, Elizabethan mahkemesinin mükemmelliği miydi
masque ve 1634'te Ludlow Kalesi'nde sunuldu.
Galler Lord Başkanı olarak Bridgewater Kontu'nun kurulması.
Circe Homeric alegorisine yetenekli bir katkı kisvesi altında,
Enchantment fincanıyla, Chastity'nin övgüsünde Puritan bir şarkıydı
ve temperance. _Lycidas_, benzer şekilde, mükemmelliği
Elizabethan Pastoral Elegy. Bir dizi anıta katkıda bulundu
Milton'ın Cambridge arkadaşı Edward King'in ölümü üzerine ayetler
1637'de İrlanda kanalında boğuldu.
Aziz Peter'ın ağzına koyun yazar "
Bozuk din adamları, sonra onların yüksekliğinde. "

  Ama kapıdaki o iki elle motor
  Bir kez vurmaya ve daha fazla vurmaya hazır duruyor.

Bu, Milton'ın salgından önce İngilizce ayetteki son ifadesiydi
İç Savaşın ve yaklaşan mücadelenin alarmı geliyor. İçinde
Teknik kalite _lycidas_, tüm Milton şiirlerinin en harika olanıdır.
Ayetin kurnazca karmaşık uyumu, preslenmiş ve paketlenmiş
Dil, anlam ve ima doluluğu ile,
En küçük çalışma. Bu erken şiirlerde, Milton, sadece bir şair olarak
en iyisi. Elizabethan tarzında bir şey hala onlara yapışıyor;
Ama onların büyük tatlılıkları, seçim ifadeleri, özgünlükleri
Epithet, isim ve ifade, Milton'ın kendisinin yenilikleriydi. İngilizcesi
Ustalar Spenser, Fletcher ve DU'nun çevirmeni Sylvester'dı
Bartas'ın _la Semaine_, ama Spenser'in prolixity veya Fletcher's
Efteminite veya Sylvester'ın tuhaflığı Milton's Pure,
enerjik diksiyon. Güzelliklerini miras aldı, ama tadı
Yunan ve İbranice şiirdeki çalışmaları ile daha ince bir kenara temperlendi. O
Elizabethans'ın sonuncusuydu ve tarzı bir keresinde tacın
eski ve yeniye bir kalkış. Maske, elegy ve sonnet o
Mührü Elizabethan şiirine ayarla, son sözü söyledi ve kapalı
Büyük bir edebi dönem.

1639'da I. Charles ve Parlamentosu arasındaki ihlal Milton'ı getirdi
İtalya'dan döndü. "Kolayca seyahat etmenin üssünün
eğlence, evdeki ülkelerim için savaşırken
Özgürlük. "Önümüzdeki yirmi yıl boyunca kendini yarışmaya attı,
ve İngilizce ve Latince'de bir dizi arka arkaya döküldü.
söz konusu çeşitli halka açık sorular. Siyasi bir düşünür olarak Milton vardı
Bacon "bir bilginin mizahı" olarak adlandırılır. Vakıflı bir ülkede
Dilbilgisi okulları ve üniversiteler bir ortaçağdan neredeyse hiç ortaya çıkmadı
disiplin ve müfredat, Yunan spor salonunu kurmak istedi ve
Felsefi okullar, sundurma ve akademinin modasından sonra.
Eğitilen bir insana Atina demokrasisi uygulayacaktı.
Monarşi ve Piskoposluk Gelenekleri. İngiltere'de
korumadan bıkmıştı ve tekrar karşılamaya hazırlanıyordu
Stuarts, bir özgür kurmanın kolay ve hazır yolunu yazıyordu
Commonwealth_. Milton, nesir içinde onun kullandığını kabul etti.
Sadece sol el. Stilin olduğu ateşli konuşma pasajları var
ritmik bir artışla bir tür yüce ilahiye şişer ve
İngiliz Ortak Dua kitabının bazı bölümlerinde olduğu gibi. Ama genel olarak onun
Cümleler uzun ve ilgilidir, inversiyonlarla dolu ve latinleşmiş
yapılar. O gün tartışmalar skolastik üzerine gerçekleştirildi
çizgiler. Her bir muhalif, bir kerede argümanlara başvurmak yerine
uygunluk ve sağduyu, zorlu bir ekranla başladı
Öğrenme, Yunan ve Latin Yazarları ve
Kendi pozisyonunu destekleyen görüşler için kilise. Bu yetkililer
sıkıcı uzunlukta konuşlandırıldı ve onları ağır temizlerle takip etti
ve saldırı ve savunma yoluyla "mazeretler". Arasındaki anlaşmazlık
I. Charles'ın infazıyla Milton ve Salmasius bir düello gibiydi
Tam zırhlı iki şövalye arasında birbirlerine çarpıcı
Maces. Bu broşürlerin başlıkları, bir
Modern Okuyucu: _A AnimAdversions'ın bir savunması üzerine suçlaması
Reformasyon adlı bir incelemeye karşı alçakgönüllülük. .
Milton'ın nesir yollarının en ilginç olanı onun _areopagitica: bir konuşma
lisanssız baskının özgürlüğü için_, 1644.
kalıcı güç; Ancak okuyucu onu karşılaştırırsa veya Jeremy
Taylor'ın _LIBERTY OF PRINSING_, Locke'un Toleration'da _Letters_,
Modern yöntemi ne kadar net ve ikna edici olduğunu görecek.
Tartışma, Hobbes ve Locke ve Dryden gibi yazarlar tarafından tanıtıldı.
Koruma altında Milton, Latin Sekreteri olarak atandı.
Devlet Konseyi. Onun olan diplomatik yazışmalarda
Resmi Görev ve Yolunun Kompozisyonunda, _Defensio Pro
Popululo Anglicano_, gözlerini aşırı versiyon yaptı ve 1654'te tamamen oldu
kör. 1640-1660 yıllarına ait Milton'ın tek şiiri
Saf İtalyan formunun birkaç sonnet'i, çoğunlukla halka açık olarak adlandırılan
durumlar. Elizabethans tarafından sonnetler esas olarak aşık olmuştu
şiir. Milton'ın elinde, dedi Wordsworth, "Şey
trompet. "Bir kısmı Fairfax gibi siyasi liderlere hitap edildi,
Cromwell ve Sir Henry Vane; Ve bunlardan en iyisi, belki de
Vaudois Protestanların katliamında yazılmış sonnet-"
Ayet, "çağrıldı-İbranice bir peygamberin ateşi var
İlahi Gazabı İsrail'in zalimlerine çağırıyor. İki kişi onun üzerindeydi
Kendi körlüğü ve bunlarda bencilce bir repering yok, ama sadece
Hizmetinin değerinin bozulduğundan pişmanlık duyuyor-

  Tanrı tam gün emek, ışık reddedilecek mi?

Stuarts'ın restorasyonundan sonra, 1660'da Milton bir süredir
Tehlike, Kral'a karşı aldığı kısım nedeniyle. Ancak

  Kötü günlerde düşmüş olsa da ve kötü diller,
  Karanlıkta ve tehlikelerle pusula
  Ve yalnızlık,

Kalp ya da umudun tamamlanmadı. Bundan böyle en kahraman olur
ve İngiliz edebi tarihinde figürü etkilemek. Ondan yıllar önce
Kral Arthur konusunda destansı bir şiir planladı ve yine kutsal
İnsanın düşmesi ve kurtuluşunda trajedi. Bu deneyler nihayet aldı
1667'de dünyaya verilen _Paradise Lost_
İngiliz Puritanizm ve Protestan Hıristiyanlığın destanı. Oldu
Milton'ın amacı

                 Ebedi Providence
  Ve Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkar,

veya başka bir deyişle, teolojik sistemini ayette somutlaştırmak. Bu
_paradise kısımlarına doktriner bir sertlik ve hatta kuruluk verir
Bir şiir olarak etkisini yaralayan Lost_. Onun "Tanrı Baba
Okul İlahi: "Mesih, söylediği gibi," Tanrı'nın iyi
Boy: "Raphael'in Adam'a söylemleri Scholastic Dersler: Adam
Kendisi masumiyet durumu için çok sofistike ve Havva
biraz tatsız. Şiirin gerçek kahramanı Şeytan,
Mighty figür Milton bilinçsizce kendi doğası hakkında bir şey verdi,
Ve kimin meydan okuma sözleri neredeyse bir Cumhuriyetçiden gelmiş olabilir
İyi eski neden düştüğünde lider.

       Alan kaybolsa da?
  Her şey kaybolmaz; fethedilemez irade
  Ve intikam, ölümsüz nefretin incelenmesi,
  Ve asla gönderme veya verim verme cesareti.

Fakat bunun her şey söylendiğinde, küçümsemede söylenebilir veya
yeterlilik, _Paradise Lost_, en başta İngilizce şiirlerin ve
Tüm destanların en yüce. Teolojinin bulunduğu kısımlarda bile
En çok şiir üzerine tecavüz eder, diksiyon, çoğu zaman ağır olsa da, asla
durgun. Milton'ın boş ayeti kendi içinde en çok katlanmak için yeterli
prosaic teması ve destansı İngilizcesi de, daha büyük ve bir stil ve
Shakspere'den daha muhteşem ve Tertullian'ın Latince'si gibi karşılaştırılabilir
erimiş altın nehri. Sayfasını eken sayısız tek güzelliğin

  Brooks'u sokan sonbahar yaprakları kadar kalın
  Valombrosa'da,

Konuşacak yer yok, ne de şaşırtıcı bir maddenin dolgunluğu
ve _paradise Lost_
Evrensel Bilgi Kitabı olarak adlandırıldı. "Milton'ın zihninin ısısı"
dedi Dr. Johnson, "öğrenmesini yücelttiği ve attığı söylenebilir
eserinde, brüt parçalarıyla birleştirilmemiş bilim ruhu. "
Bu sözün gerçeği, Milton'ın karşılaştırması üzerine açıkça görülüyor.
Örneğin, ilgili pasajlarla yaratılışın açıklaması
Sylvester's _Divine Weeks and Works_ (Huguenot'tan çevrildi
Şair, Du Bartas), bir anlamda orijinali. Ama en çok
Milton'un kahraman şiirindeki kahramanca şey Milton'dır. İçinde suş yok
_Paradise Lost_ Şairin kırdığı kadar emici
Majestic'de olduğu gibi, doğrudan kendi kendine konuşur ve konuşur
Kendi körlüğünden ve Urania'ya çağrılmasında
Üçüncü ve yedinci kitapları açın. Her yerde de biri arasında okuyor
çizgiler. Milton'ın kendisi olarak çözünen cavaliers'ı düşünüyoruz
Kuşkusuz, "
küstahlık ve şarapla uçtu, "veya Puritan arasına döndüğünde
Eden'in tatlı manzaraları, kınamak için

                                   Mahkeme Amours
  Karışık dans veya ahlaksız maske veya gece yarısı topu,
  Veya açlık sevgilisinin şarkı söylediği serenat
  Gururlu fuarına, en iyi küçümseme ile ayrıldı.

Ve Milton'ı okuduğumuzda muzaffer kraliyetçiler arasında düşünüyoruz.
Seraph Abdiel "İnançsızlar Arasında Sadık Bulundu."

  Ne sayı ne de onunla örnek
  Gerçeğinden kaçmak veya sürekli zihnini değiştirmek için,
  Bekar olsa da. Onlardan sonra geçti
  Sürdürdüğü düşmanca küçümsemeden uzun yol
  Üstün, ne de şiddet korkuyordu:
  Ve geri dönen küçümseyerek sırtını döndü
  Swift yıkım için bu gururlu kulelerde mahkum oldu.

_Paradise Geri kazanıldı_ ve _samson Agonistes_ 1671'de yayınlandı.
Bunlardan ilki, Mesih'in cazibesi dört kitapta tedavi edildi.
Wilderness, Spenserian'da zaten ele alınmış bir konu
Mor Adalı'nın kardeşi Giles Fletcher tarafından alegorik bir şekilde
Christ'in zaferi ve zaferi içinde, 1610.
_Paradise Lost_, devamı için anlamsız değildir. Püritenler
Eski Ahit adamlardı. Tanrıları, bekar olan İbranice Yehova
Katolik mitolojisi,
Oğul, Bakire Meryem ve Azizler. Kendilerini tanımladılar
Yahudilerin militan teokrasisi ile seçtiği insanlarla düşündü.
Kılıçları Rab'bin ve Gideon'un kılıcıydı. "Çadırlarınıza, o
İsrail, "Piskoposlar işlendiğinde Londra çetesinin çığlığı oldu
kuleye. Ve sis kalktığında, savaşın sabahı
Dunbar, Cromwell, "Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver ve düşmanlarının olmasına izin ver
Dağınık: Güneş doğmuş gibi, bu yüzden onları uzaklaştıracaksın. "

_Samson agonistes_, tema ve ruh halinde İbranice olsa da,
Yunan trajedisi. Koro ve yarı korusu vardır ve
Sözde dramatik birlikler; Yani, sahne değişmedi ve orada
eylemler arasında zaman aralığı yoktu. Kurallara göre
Yunan tiyatrosundan, ancak aynı anda sahnede iki konuşmacı ortaya çıktı,
Ve şiddet içeren bir eylem yoktu. Samson'un ölümü bir
Messenger. Milton'ın bu konuyu seçme nedeni açıktır. O
Kendisi Samson'du, gücünden kaçtı, kör ve yalnız
düşmanlar; verilen

      haksız mahkemelere, zamanların değişmesi altında,
  Ve nankör çokluğun kınanması.

Milton büyüdükçe şiirin daha fazla yerini attı,
ve sadece yapıya ve düşünceye dayanıyordu. _Paradise
Lost_, Elizabethan işine çok az benzerlik olmasına rağmen-
_comus_ ve Noel ilahisinde bir bildirim-yani stil zengin,
Özellikle önceki kitaplarda. Ama _paradise geri kazanıldı_ şiddetli
Barınit ve _samson_, hatta sağlamlık. Michelangelo gibi,
Kimin dehası ile çok ortak noktası olan Milton,
bitirmek veya sadece güzelliği. Kitlelerdeki çalışmalarını engelledi, sert bıraktı
Doldurulmayan ve anlamını ifade etmeye meyilli yerler ve yüzeyler
Bir sembolle, ayrıntılı olarak çalışmak yerine. Onun bir parçasıydı
Semirlik, dekoratif üzerinde yapısal tercihi artan tercihi
Yöntemler, boş ayet için rime'dan vazgeçmek. En son şiiri _samson
Agonistes_, en yüksek ilginin metrik bir çalışmasıdır.

Milton, zamanının şairleri arasında pek yalnız değildi.
popüler neden. Latince asistanı olan Andrew Marvell
Sekreterlik ve restorasyondan sonra Hull için Parlamentoda oturdu
iyi bir Cumhuriyetçi ve Cromwell'in dönüşü üzerine iyi bir _horatian ode yazdı
İrlanda'dan_. Ayrıca nadir bir yaratıcı kalite vardır.
Bermuda'daki sürgünler, _ bir bahçede _thoughts_ ve _The kız açıklar
onun fawn_. Hicivleri için hapsedilen George Witer de aldı
Parlamentonun tarafı, ama farklı olan çok az şey var
Şiirinde Puritan.

       * * * * * *

1. Milton'ın şiirsel eserleri. David Masson tarafından düzenlendi.
Londra: Macmillan & Co., 1882. 3 cilt.

2. Milton'un düzyazısından seçimler. F.D. Myers.
New York: D. Appleton & Co., 1883. (Parşömen Serisi.)

3. İngiltere'nin Antifhonu. George Macdonald tarafından. Londra:
MacMillan & Co., 1868.

4. Robert Herrick'in Hesperides. Londra: George Routledge
& Sons, 1885. (Morley'nin Evrensel Kütüphanesi).

5. Sir Thomas Browne'ın din medici ve hidrotaphia.
Willis Bund tarafından düzenlendi. Sampson Low & Co., 1873.

6. Thomas Fuller'ın kötü zamanlarda iyi düşünceleri. Boston:
Ticknor & Fields, 1863.

7. Walton'un tam feneri. Sir Harris tarafından düzenlendi
Nicolas. Londra: Chatto ve Windus, 1875.




Bölüm V.

Restorasyondan Papa'nın ölümüne.

1660-1744.


Stuart restorasyonu, şiirden nesirden bir iniş dönemiydi,
Tutku ve hayal gücünden zekâ ve anlayışa. Ciddi,
İç Savaş ve Commonwealth'in yüce ruh hali kendini geçirmişti ve
hayal kırıklığına uğradı. Orada bir nesil fikir, mantıklı,
Şüpheci ve prosaic, ciddiyetsiz, prensip olmadan. .
Böyle bir zamanın karakteristik literatürü eleştiri, hiciv ve
Burlesque ve benzer şekilde, gerçekten de İngilizce dersi olmaya devam etti
Stuarts'ın Dönüşünden Bir Yüzyıl Edebiyat Tarihi. Yaş
aptalca değil, aktif bir soruşturma. Kraliyet toplumu,
Doğa Bilimlerinin Yetiştirilmesi 1662'de kuruldu.
minber ve üniversitelerde yetenekli ilahi-Barrow, Tillotson,
Stillingfleet, Güney ve diğerleri: Bentley gibi akademisyenler; Tarihçiler,
Clarendon ve Burnet gibi; Boyle ve Newton gibi bilim adamları;
Hobbes ve Locke gibi filozoflar. Ama şiir, herhangi bir yüksek anlamda
Kelime, Milton zamanı ile zamanı arasında çok az şey vardı
Goldsmith ve Gri.

Bu dönemin İngiliz yazarları,
Fransa'nın Çağdaş Edebiyatı, Moliere'nin komedileri tarafından
Corneille ve Racine trajedileri ve hicivler, mektuplar ve
Boileau'nun verimli denemeleri. Restorasyon yazarlarının çoğu-Waller,
Cowley, Davenant, Wycherley, Villiers ve diğerleri-Fransa'da
sürgün sırasında ve onlarla birlikte Fransız tatlarını geri getirdi. John Dryden
(1631-1700), neslinin büyük edebi figürü olan
Modernlerin ilki olarak adlandırıldı. II. Charles döneminden.,
Gerçekten de, modern İngiliz yaşamının başlangıcıyla çıkabiliriz. Ne diyoruz
"Toplum", kasaba, Londra dünyası oluşuyordu. "Kahve, yapan
Politikacı akıllıca, "yeni tanıtıldı ve
Ben Jonson'un zamanı, Will's ve Button's gibi kahve evlerine yol açtı
edebi ve politik dedikoduların merkezi oldu. İki
Büyük İngiliz partileri, günümüzde bildiğimiz gibi organize edildi: kelimeler
Whig ve Tory bu saltanattan çıkıyor. Fransız görgü kuralları ve modalar geldi
içinde ve Fransızca kolaylık ifadeleri-_coup de grace_, _bel gibi
esprit_, vb.-İngilizce nesir içinde görünmeye başladı. Edebiyat oldu
yoğun kentsel ve partizan. Şehir hayatını yansıttı, anlaşmazlıkları
fraksiyon ve yazarların kişisel kavgaları. Büyük siyaset
İsyan kahramanca oranlarda olmuştu ve uygun ifade bulmuştu
Şarkıda. Ancak 1688 devriminde meseleler anayasaldı
ve avukatların argümanları tarafından çözülmek. Önlemler söz konusu
prensiplerden ziyade şaire çok az ilham vardı
Hariç tutma faturaları ve yerleşim eylemleri.

Mahkeme ve toplum, II. Charles döneminde. ve II. James.,
Şaşırtıcı derecede çözünür ve edebiyatta, hayatta olduğu gibi, tepki
Püritizme karşı büyük uçlara gitti. Zamanın Sosyal Hayatı
Samuel Pepys günlüğüne sadakatle yansır. O bir
Bir Londra terzisinin oğlu olan basit fikirli adam ve kendisi oldu,
Admiralty Sekreteri. Günlüğü şifre içinde tutuldu ve yayınlandı
Sadece 1825'te. Kendi gözü için yazılmak, tek başına açık sözlü;
ve _naive_, dedikodu, gizli tonu onu en farklı yapar
Tarihsel olarak en değerli olanı olduğu gibi.

Belki de zamanının en popüler kitabı Samuel Butler'ın _hudibras_
(1663-1664), Püritenlerin alayında burlesk bir romantizm. Kral
bir kopyasını cebine taşıdı ve Pepys bunun olduğunu ifade ediyor
Alıntı ve her tarafta övgü. Püritenlerin alay edilmesi hiçbir şey değildi
yeni. Ben Jonson'un _Bartholomew fuar_
türün erken örneği. Hakkında gülünç bir şey yoktu
Cromwell, Milton, Algernon Sidney ve Sir Henry gibi erkeklerin ciddiyeti
Vane. Ancak Fransız Devrimi'nin bile mizahları vardı; Ve İngilizce olarak
Puritan Devrimi başını topladı ve aşırı mezarlar bastırdı
ön-Quakers, yeni ışıklar, beşinci monarşi erkekler, rütbeler, vb.,-
Grotesk taraflar en üstte geldi. Butler'ın Kahramanı Presbiteryen Adaleti
Sekreteri Ralpho--bir
Sancho Panza ile bağımsız ve anabaptist benzeri Don Kişot
Mayıs oyunlarını ve ayı yemini bastırın. (Macaulay, hatırlanacak,
Püritenlerin ayı yemini onaylamadığını söyledi, verdiği için değil
ayıya acı, ama seyircilere zevk verdiği için.)
_hudibras_ mizahı en iyisi değildir. Şövalye ve Squire
Geniş çizgi roman maceralarında rahatsız edilen, kaba olandan neredeyse hiç çıkarılmadı
Bir pandomim veya sirk fiziksel drolleries. Derin kalp-kahkahası
Cervantes, mizahının dayandığı pathos, elbette,
Butler'a baktı. Ama keskin, mantıklı bir tür zekası vardı ve onun
Her türlü sözlü maskaralık ile stil sürprizleri. O neredeyse harika
Papa olarak bir ifade ustası, daha kaba bir tür olsa da. Ayeti akıllı
Doggerel ve şiiri, örneğin birçok stok sözü verdi, örneğin,

  'Bu garip ne fark olabilir
  'Twixt Tweedle-Dum ve Tweedle-Dee.

_Hudibras_ birçok taklitçiye sahipti, en az başarılı değil
Amerikan John Trumbull, devrimci hicivinde, _m'fingal_,
Genellikle Butler'ın olarak alıntılanan bazı beyler,
örnek,

  Hiç kimse yular çekilişini hissetmedi
  Yasa hakkında iyi bir görüşle.

Puritanizme karşı geri tepme, dramada daha az açık bir şekilde görülmez
Restorasyon ve sahne şimdi zorunludur.
Koruma altındaki sessizlik. Altında iki tiyatro açıldı
sırasıyla kralın ve kardeşinin himayesi, dükü
York. İkincisinin yöneticisi Sir William Davenant-
Kralın tarafı, hizmetleri için şövalye, Fransa'ya kaçtı ve
daha sonra iki yıl boyunca İngiltere'de yakalandı ve hapsedildi-
1656 gibi erken saatlerde sahne oyunlarına karşı yasadan kaçmayı başardı
Enstrümantal müzikle "opera" olarak Rhodes_ _Siege sunmak
ve İtalya'da yeni bir moda ortaya çıktıktan sonra recitative diyalog.
Bu, 1661'de tekrar ortaya çıkardı, diyalogun kenarına yeniden girmesi
Fransız modasında beyitler. Hareketli boyalı manzara şimdi
Fransa'dan tanıtıldı ve aktrisler daha önce kadın parçalarını aldı
erkekler tarafından oynandı. Bu son inovasyonun isteği üzerine olduğu söyleniyordu.
Metreslerinden biri olan ünlü Nell Gwynne
Kral Tiyatrosu'nda favori oyuncu.

Sahnede, böylece yeniden inşa edildi, sözde "klasik" kurallar
En azından teoride Fransız tiyatrosu takip edildi. Louis XIV.
Yazarlar, Shakspere veya çağdaşları gibi tamamen yaratıcı değildi
İngiltere'de, ancak eleştirel ve öz-bilinçli. Akademi kurulmuştu
1636'da Fransız dilinin saflığının korunması için ve
Tartışma edebi sanatın ilkeleri ve yöntemleri üzerinde bol miktarda bulundu. Corneille sadece trajediler değil, trajedi üzerine denemeler ve
Özellikle _ üçlü olarak_. Dryden örneğini izledi.
_ Dramatic Poesie_ (1667), Birliklere davrandığı,
ve boş ayet tercih ederek trajedide rime kullanımını savundu.
Kendi pratiği değişti. Trajedilerinin çoğu Rime ile yazılmıştır, ancak
En iyisi, Shakspere'nin _antony'sinde kurulan love_ için _all ve
Kleopatra_, boş ayete döndü. İlkelerinden biri
Klasik okul komedi ve trajediyi farklı tutmaktı. Trajik
Restorasyon Dramatistleri, Dryden, Howard, Settle, Crowne, Lee ve
diğerleri, _indian gibi "kahraman oyunları" dediklerini bestelediler
Emperor_, _Conquest of Granada_, _Duke of Lerma_, _empress
Forocco_, Kudüs'ün _Destrentiction_, _nero_ ve _Rival
Queens_. Bu parçaların başlıkları karakterlerini gösteriyor. Onların
Kahramanlar harika tarihi şahsiyetlerdi. Konu ve tedavi birbirine benziyordu
Doğa ve gerçek hayattan uzak. Diksiyon dikildi ve
Yapay ve görkemli açıklama eylem yerini aldı ve gerçek
tutku. Racine trajedileri, bir İngiliz için sakin görünüyor
Shakspere'de, ancak bir sanatçı Racine'nin kendi başına ne kadar harika olduğunu görmek için
Biraz dar bir yol, _phedre_ ile karşılaştırmaktan başka bir şey var veya
_İphigenie_, Dryden'in ranting trajedisi ile _tyrannic love_. Bunlar
Bombastic kahraman oyunları bir başkent burlesque konusu oldu,
_ ReHeReLal_, Buckingham Dükü George Villiers tarafından 1671'de oynadı
Kral Tiyatrosu. İngiliz sahnesinin Fransızlara borçluluğu
dramatik yöntemlerinin genel olarak benimsenmesiyle durmadı, ancak
doğrudan taklit ve çeviriye genişletildi. Dryden'in komedisi _an
Akşam Love_, Thomas Corneille'in _le feint'ten uyarlandı
Astrologue_ ve onun _sir Martin Mar-all_, Moliere'nin _l'etourdi_.
Shadwell _miser_'sini Moliere'den ödünç aldı ve Otway sürümlerini yaptı
Racine's _Berice_ ve Moliere'nin _fourberies de scapin_. Wycherley's
_Country karısı_ ve _plain bayi_ Çeviri olmasa da, temelli,
Bir anlamda, Moliere'nin _ecole des femmes_ ve _le Misanthrope_. .
restorasyonun trajik dramatistlerinden sadece biri
Elizabethan sahnesinin gelenekleri, _venice korunmuş olan otway idi,
Boş ayetle yazılmış, hala tahtaları tutar. İyi pasajlar var
Dryden'in kahraman oyunlarında, düşüncede ağırlıklı ve asil sonous
dilde. Harika bir sahne var (Antony ve Ventidius arasında)
Love_ için _all. Ve en azından komedilerinden biri, _spanish_
_Friar_, ustaca inşa edilmiştir. Ama doğası esnek değildi
drama için yeterli ve bunu yazılı olarak kabul etti
Sahne, "dehasını zorladı".

Bu kahramanca oyunlarla keskin bir tezat oluşturuyordu.
Restorasyon, Wycherley, Killigrew, Etherege, Farquhar, Van oyunları
Brugh, Congreve ve diğerleri; _country karısı gibi oynar_
_Parson'un düğünü, eğer yapabilirse, _Beaux 'stratagem, _
_Relapse_ ve dünyanın _ yolu. Bunlar nesirdeydi ve
eşcinsel dünyayı ve şık yaşamın yüzeyini temsil etti. Sevimli
Entrika sürekli tekrarlayan temasıydı. Bazıları yazıldı
açıkça Püritenlerin alayında. _Committee_ buydu
Dryden'in kayınbiraderi Sir Robert Howard, kahramanı
sıkıntılı beyefendi ve kötü adam bir Londra cit ve başkanı
Parlamento tarafından atanan komite,
Kraliyetçilerin mülkleri. Bu aynı zamanda _roundheads_ ve _banished
Bayan Aphra Behn'den Cavaliers_, hizmetinde bir kadın casus olan
II. Charles., Antwerp'te ve restorasyonun en kaba olanlarından biri
komedyenler. Dindarlık mesleği o kadar anlaşılmaz hale gelmişti ki
Utanmaz sinizm şimdi bir beyefendinin işareti olarak kabul edildi. İdeal
Wycherley veya Etherege'in kahramanı,
hayatı gördü ve erdemde inkar etmeyi öğrendi. En yüksek nitelikleri
Cant, fiziksel cesaret, bir tür harcama için bir hor görüldü
cömertlik ve bir arkadaşınızı bir
kavga ya da bir amour. Erdem _bourgeois _---- Londra için ayrıldı
esnaf. Bir adam ya tırmık ya da ikiyüzlü olmalı. Beyler
Tırmıklardı, şehir halkı ikiyüzlü idi. Ancak eşleri
hepsi beyefendilere aşık ve baştan çıkarmak için uygun şeydi
onları ve kocalarının parasını ödünç almak. İlk ve son kez,
Belki de İngiliz draması tarihinde,
Seyirci, baştan çıkarıcı ve haydut için kasıtlı olarak arandı ve
Gül, onursuz kocaya ve dürüst adama döndü.
(Bunu Shakspere'nin Windsor'un _merry eşleri ile karşılaştırın.) Kadınlar
erkeklerden daha kötü temsil edildi-şımarık, cahil ve yozlaşmış.
Bu oyunların en iyisindeki diyalog kolay, canlı ve esprili idi.
Bazılarındaki durumlar neredeyse inancın ötesinde cüretkar. İnce
İyi üreme verniği, duygular ve davranışlar gerçekten acımasızdı.
Beaumont ve Fletcher Tiyatrosu'nun en gevşek gallantları bir
duygu inceliği ve bu _politesse de caeur_
beyefendi. Şiirsel yaratıklar ve romantik bir kapasiteye sahip
tutku. Ama restorasyon komedisinin erkek ve boynuzları
Tiksinen prosaik, soğukkanlı bir müstehcenlik.

Charles Lamb, "
Geçen yüzyıl, "restorasyon aşaması için özür diledi,
sıradan yasaların içinde bir heves ve gerçeksizlik dünyasını temsil ediyordu
Ahlakın uygulaması yoktu. Ama Macaulay gerçekten cevap verdi,
Zaman, gerçek hayatı taklitinde daha yakın oldu. .
Wycherley Tiyatrosu ve Etherege bu sosyalin karşılığı
Pepys'in _Diary_ ve _Memoirs_
Chevalier de Grammont. Bu nesir görgü komedisi gerçekten değil,
"yapay", çağdaş trajedinin olduğu anlamda-
"Kahraman oyun"-yapaydı. Aksine, çok daha fazlaydı
doğal ve entelektüel olarak çok daha yüksek değere sahip. 1698'de Jeremy
Jacobit olmayan bir din adamı olan Collier, _Short görüşünü yayınladı.
İngiliz aşamasının ahlaksızlığı ve küfürü_, çok şey yaptı
Dramatistlerin uygulamasını yeniden şekillendirmeye doğru. Resmi
Restorasyon komedisinin ahlaksızlığı olmadan özellikleri
Goldsmith'in fethetmek to fethinde, 1772'de kısaca yeniden ortaya çıktı.
Sheridan'ın _rivals_, _school skandal_ ve _critic_, 1775-9; bizim
Son kesinlikle "klasik" komediler. Bu İngilizce okulunun hiçbiri
Komedyenler modellerine yaklaştılar Moliere. Taklitçilerini mükemmelleştirmedi
Sadece Fransız kentinde-cilalı zekâ ve narin lütuf
Stil-ama planının ve bilgeliğinde ve bilgelikte ve
Yaşam eleştirisinin gerçeği ve karakter hakkındaki anlayışının gerçeği. Bu bir
Shakspere'nin oyunlarının yanlış tadı belirtisi
Restorasyon aşaması için yeniden yazıldı. Davenant yeni versiyonları yaptı
_Macbeth_ ve _julius caesar_, boş ayet için rime yerine geçiyor. İçinde
Dryden ile birlikte, _tempest_'i değiştirerek karmaşıklaştı.
Miranda'ya bir erkek muadili tanıtımıyla entrika-bir gençlik
hiç bir kadın görmemişti. Shadwell "Geliştirilmiş" _Timon of the Atina ve
Nahum Tate, _King Lear_'e yeni bir beşinci eylem sağladı, bu da
Bir komedide oyna! _Troilus'un doktor versiyonunun prologunda
ve Cressida_, Dryden Shakspere'nin hayaletini kendisinden bahsetti

  Öğretmenlik, barbar çağda uygulanmamış.

Papa iyi bir eleştirmen olarak telaffuz eden Thomas Rymer çok şiddetliydi
Shakspere, son çağın trajedileri üzerindeki _ remarks'da; Ve onun içinde
_Short trajedi görünümü_, 1693, dedi, "Bir at komşusunda veya
Bir Mastiff'in hırıltısında, birçok kez, birçok kez daha fazla insanlık var.
Shakspere'nin trajik uçuşlarında. "" Deptford'a su ile, "diye yazıyor
Pepys, 20 Ağustos 1666 için günlüğünde, "Okuma _othello, Moor of
Venedik_; şimdiye kadar çok iyi bir oyuna saygı duyduğum; Ancak,
Son zamanlarda beş saatlik _adventures'ı okuduktan sonra, ortalama görünüyor
şey."

Hem İngiltere'de hem de Fransa'da yeni okul, yeni okul aldı
Berbestliklerine karşı bir reformda ayrılma noktası
Donne tarafından İngiltere'de özel olarak temsil edilen Marinistler veya Kibirli Şairler
ve Cowley. Yeni şairler, hem teorilerinde hem de pratiğinde ısrar etti
Doğruluk, açıklık, cila, ılımlılık ve iyi anlamda.
Boileau'nun _l'art Poetique_, 1673, Horace'ın _ars poetica_'dan esinlenerek,
doğru kompozisyon kuralları üzerine ayette bir incelemeydi ve
Sadece Fransa'da değil, aynı zamanda bir asırdan fazla bir süredir eleştiri yasasını verdi
Almanya ve İngiltere. İngiliz şiirine didaktik bir dönüş verdi ve başladı
Çürekte kuplajlarda kritik denemeler yazma modası. Earl
Mulgrave bu tür iki "şiir" yayınladı, hiciv_ üzerinde bir _essay ve
Şiir üzerinde bir _essay_. Roscommon Kontu-Addison, "
Hatta asil bir şiiri yönetiyor "-Horace'ın _ars'ın metrik bir versiyonunu yaptı
Poetica_ ve Çeviri Verse_ üzerine orijinal bir _essay yazdı. Aynı
Tür, Addison'un Sacheverel'e Mektubu idi.
En Büyük İngiliz Şiirleri_ ve Papa _Say Eleştiri_, 1711,
Papa'nın ile birlikte verilen retorik maksimumdan başka bir şey değildi
Her zamanki nokta ve parlaklık. 18. yüzyılın klasikliği,
Söylendi, kırmızı topuklu ve bir periwig'de bir klasiklikti. Latince idi
Yunan yerine; Latince en az yaratıcı tarafına döndü
Edebiyat ve modellerini Vergil, Catullus ve Lucretius'ta değil, buldum,
Ama hicivler, mektuplar ve didaktik Juvenal, Horace,
ve Persius.

Yeni şiirin seçilen ortamı kahramanca kaynağıydı. Bu vardı
Kurs, daha önce Chaucer'a kadar İngiliz şairler tarafından kullanılmıştır. .
_Canterbury Tales_'in büyük bir kısmı kahraman beyitlerle yazılmıştır.
Ama şimdi tanıdık önlemde yeni bir güç ve hassasiyet verildi
Duyu sınırında hapsederek ve
her satırı kendi içinde bir birim olarak ele almak. Edmund Waller yazmıştı
Bu tür bir ayet I. Charles'ın hükümdarlığı kadar erken, dedi Dryden,
"İlk olarak, en yaygın olarak distichs'de duyguyu sonuçlandırmamızı gösterdi, ki
Önündekilerin ayetinde, birlikte çok fazla satır için koşar
okuyucunun onu aşmak için nefes nefese kalması. "Sir John Denham, ayrıca,
_Cooper's Hill_, 1643'te böyle bir ayet yazmıştı:

  O, senin gibi akabilir miyim ve akışını yapabilir miyim
  Benim temam gibi harika örneğim!
  Derin ama açık olsa da, nazik ama donuk olmasa da,
  Öfke olmadan güçlü, o'erfling dolu.

Burada düzenli akışa sahibiz ve birincisi arasındaki güzel denge
ve her bir beyitin ikinci üyesi ve her birinin birinci ve ikinci kısmı
Dryden ve Papa ayetini karakterize eden çizgi.

  Waller pürüzsüzdü, ancak Dryden katılmayı öğretti
  Değişen ayet, tam yankılanan çizgi,
  Uzun süren yürüyüş ve enerji ilahi.

Böylece Papa yazdı, Nonce the Triplet ve Alexandrine tarafından kullanarak
Bu kuru, kupliyi sık sık değiştirir. Papa kendisi daha büyük bir ekledi
Dryden'in ayetine düzgün ve cila ve sistemi böyle getirdi
"şiiri sadece tamirci bir sanat haline getirdiği" monoton mükemmellik.

Bu kuşağın lirik şiiri neredeyse tamamen değersizdi. .
İkinci Mahkeme, Sedley, Rochester, Charles'ın Disolute Wits
Sackville ve "Kolayca Yazan Beyler Çetesi" attı
az sayıda amatory önemsiz; Ama yaş yeterince kendiliğinden veya samimi değildi
gerçek şarkı için. Cowley, Pindaric Ode'yi tanıttı.
dilin işkence gördüğü lirikin yapay biçimi
Bir çeşit sahte ihtişam ve metre bir ses ve öfke ile alay etti,
Hiçbir şey ifade etmiyor. Cowley'in pindarikleri bir şeyle doluydu
Ateş için geçti, ama şimdi tamamen dışarı çıktı. Yine de moda
yayıldı ve "başka hiçbir şey yapamayan" dedi Dr. Johnson, "
Pindar gibi yazın. "Bu odların en iyisi Dryden'in ünlüdür
_Alexander's Feast_, Aziz Cecilia Günü kutlaması için yazılmış bir
müzik kulübü. Aynı modaya da, Gray'in iki güzel odasına borçluyuz,
Poesy_ ve _bard_ _Progress. Yarım yüzyıl sonra yazıldı.

Dryden, sağlam bir düşünür, muhteşem bir şair değildi
Enerjik ayetini bir araç olarak kullanan ifade ustalığı
siyasi argüman ve hiciv. İlk dikkate değer şiiri, _Annus
Mirabilis_, 1667, 1666 yılının halka açık etkinliklerinin bir anlatısıydı;
Yani, Hollanda Savaşı ve Londra'nın Büyük Ateşi. Konusu
_Absalom ve Ahitophel _-- ilk kısmı 1681'de ortaya çıkan-
Whig liderinin, Shaftesbury Kontu'nun yenilgisi olduğu iddiası
York Dükü'nün ardıllığı, daha sonra II. James.,
II. Charles'ın doğal bir oğlu Monmouth'a taht. Paralel elde edilen paralel
Absalom'un David'e karşı isyanının hikayesi ile Dryden tarafından işlendi
takdire şayan yaratıcılık ve tutma ile. Hiciv'de en iyisiydi
Bu şiirdeki parlak portreler gibi karakter çizgileri
Shaftesbury, sahte danışman Ahitophel ve Dük
Buckingham Zimri olarak. İkincisi, Dryden'in _ Reareal'e verdiği yanıttı.
Absalom ve Ahitophel_, _Medal_, bir devamı izledi.
Aynı konu ve _mac flecknoe_, "True
Mavi Protestan Şair "Thomas Shadwell, siyasi ve edebi bir düşman
Dryden. Belirsiz bir İrlandalı şairci olan Flecknoe, emekli olmak üzere
Duncedom'un tahtı, oğluna ardıllığı çözmeye karar verdi,
Miras iddiaları şiddetle iddia edilen Shadwell.

  Gerisi biraz zayıf bir anlam kazandırır,
  Ama Shadwell asla anlamda sapmaz ...
  Ebe elini kalın kafatasına koydu
  Bu peygamberim nimet ile --_ donuk ol_.

Dryden ilk büyük hicivimiz. Resmi hiciv yazılmıştı
Elizabeth'in döneminde Donne tarafından ve Joseph Hall, Piskopos
Exeter ve daha sonra Dramatist Marston, Wither, Marvell,
ve diğerleri; Ancak bunların hepsi aşırı şiddet yoluyla başarısız oldu
dil ve çok belirgin bir şekilde ahlaki bir amaç. Hafiflikleri yoktu
Dokun, ironi ve yaramazlık yok. Çok sert duruyorlar, taklit ettiler, Juvenal,
ve İmparatorluk'un yolsuzluğuna uygun İngiliz toplumunu kirletti
Roma. Kınadılar, talimat verdiler, vaaz ettiler, her şeyi yaptılar ama
Satirize. Hicivci bir kahkaha atmalı. Donne ve Hall erkekleri istismar etti
sınıflar; Rahipler dünyevi, avukatlar açgözlü, mahkemeler itaatkardı,
Ama Dryden'ın kolay küçümsemesi ve Papa'nın keyifli kötülüğü verdi
Alaycılığına keskin bir kişisel ilgi, sonsuz daha etkili
hicivin bu ortak yerlerinden. Dryden tartışmalarda mutluydu
hicivde ve ayette akıl yürütme gücünde. Onun
_Religo laiCi_, 1682, İngiliz kilisesinin savunmasında bir şiirdi. Ancak
II. James Taht'a geldiğinde Dryden Katolik'e döndü ve yazdı.
_Hind ve Panther_, 1687, yeni inancını doğrulamak için. Dryden vardı
kraliyet himayesine ve yozlaşmaya bağımlı olmak talihsizlik
sahne. Kalemini mahkemeye sattı ve komedilerinde çok ağırdı
ve kasıtlı olarak, daha sonra kabul ettiği bir günah ve
pişman. Milton'ın "ruh bir yıldız gibiydi ve parçalandı" ama Dryden
Çiğneme çokluğu için yazdı. Ahlaki lifin kaba bir şekilde vardı,
ama hicivinde malign değildi, büyük, dikkatsiz ve
Doğayı unutmak. O erkeksi, kalıcı bir zihin kadroyu vardı
Isı ve açıklığı hareketten toplar ve yaşla birlikte daha iyi büyür. Onun
_Fables _-- Chaucer'den Modernizasyonlar ve Boccaccio'dan Çeviriler,
Ölmeden bir yıl önce yazılmış-en iyi eserleri arasındadır.

Dryden aynı zamanda ilk eleştirmenimizdir. Eleştirel makaleleri
çoğunlukla şiirlerine ve oyunlarına yönelik önsöz veya adanmış olarak yazılmıştır. Ama Dr. Johnson'ın "ilk olarak adlandırdığı dramatik poesie_ssay
Yazma sanatı üzerine düzenli ve değerli bir inceleme, "şekildeydi
Platonik bir diyalog. Fransız klasikliği tarafından yanıltılmadığında
Day, Dryden, penetrasyon ve sesle dolu takdire şayan bir eleştirmiydi
algı. Modern edebi nesirden de en eski yazardı. Eğer
Fransız modellerinin taklidi şiir yaralanmasıydı.
nesir. En iyi modern düzyazı Fransızca ve
Galisised Restorasyon Yaş-Cowley, Sir William Temple ve her şeyden önce,
Dryden-Modern İngilizce nesrini bu sadelik, doğrudanlık ve
daha yapay diksiyondan işaretleyen konuşma dilini
Milton, Taylor ve Browne.

Şekillendirme etkileri geçmişte yatan birkaç kitap,
Bu döneme tarih. Okuması olan zavallı bir tamirci olan John Bunyan
Neredeyse tamamen İncil'de ve Fox'un _ Martyrs_ kitabı, hapsedildi
On iki yıl Bedford Hapishanesinde Conventicles'da vaaz verdiği için yazdı ve,
1678'de _pilgrim'in ilerlemesini yayınladı, en büyüğü dini
alegoriler. Bunyan'ın manevi deneyimleri onun için o kadar gerçekti ki
Erkekler, kadınlar, şehirler olarak hayal gücünde görünür somut şekil aldı.
manzaralar. En basit, en şeffaf alegorilerdir.
_Faerie quee_'den farklı olarak, _pilgrim'in ilerlemesinin hikayesi yok
İç anlamından ayrı olarak var olmanın nedeni, ancak gerçeği
O kadar canlı ki çocuklar Vanity Fair'i ve umutsuzluğun yamacını okudu ve
Şüpheli Kale ve Aynı Ölümün Gölgesi Vadisi
Crusoe'nin mağarasını veya Aladdin'in sarayını okudukları inanç.

Bedford Tinker'dan ekili şairlere kadar uzun bir adım.
_Paradise Lost_. Puritan partisinin kutuplarını temsil ediyorlar. Yine de
Puritan destanının esas olarak,
Puritan alegorisi olarak hayati ve orijinal bir çalışma. İkisi de çıktı
sessizce ve ilk başta çok az gürültü yaptı. Ama _pilgrim'in ilerlemesi_
Bir kerede dolaşım ve ilk baskının neredeyse tek bir kopyası
kalıntılar. Milton da-telif hakkı için on kilo aldı
_Paradise Lost _-- görünüşe göre "az sayıda izleyiciye" çok az uyuyor "
şiiri beş yıl içinde ikinci izlenimine ulaşırken dua etti
(1672). Dryden emekliliğinde onu ziyaret etti ve onu çevirmesini istedi
Rime'a ve bir opera olarak sahneye koyun. "Ay," dedi Milton, iyi
Mizahi bir şekilde, "Ayetlerimi etiketleyebilirsiniz." Ve buna göre usulüne uygun olarak ortaya çıktılar
Tagged, Dryden'in operasyonel maskesinde, Innocence_ _State_. Bunda
Şaşırtıcı bir bağlaç Kısacası iki yaşımız var:
Commonwealth bir destan, restorasyon bir opera idi.

1688-1744 Papa'nın hayatının kapsadığı edebi dönem işaretlenmiştir
Ondan önceki nesilden farklı bir çizgi ile kapalı. Tat devam etti
Boileau ve Fransız klasik kurallarına tabi olmak
okul. Şiir esasen didaktik ve hiciv kaldı ve hiciv
Papa'nın elleri Dryden'lardan bile daha kişiseldi ve ele alındı
kendisi kamu meselelerine daha az. "Augustan Çağı" literatürü
Kraliçe Anne (1702-1714) hala kasabanın ve
Restorasyonunkinden daha şık bir toplum. O da
Whig ve Tory'nin parti mücadelelerine ve en abs ile yakından ilgileniyor
Her iki taraftaki kalemler siyasi liderler tarafından ittifaka alındı.
Swift, Tory Bakanları, Oxford ve Bolingbroke ile yüksek lehine idi.
ve broşürleri, Whigs_'in _public ruhu ve _conduct
Allies_, Dublin St. Patrick's Deanery ile ödüllendirildi.
Addison bir Whig hükümeti altında Dışişleri Bakanı oldu. Önceden önce
Diplomatik hizmet. Daniel de Foe, _robinson crusoe_ yazarı,
1719, üretken bir siyasi yazardı, _review_ 'i gerçekleştirdi.
Whigs'in ilgisi ve demirsel için hapsedildi ve hapsedildi
Broşür, Dissenters ile en kısa yol. Steele,
Whig tarafında şiddetli yazar, örneğin çeşitli kamu ofisleri düzenledi
Pul komiseri ve kaybedilen mülkler için komiser ve oturdu
Parlamentoda. 1688 devriminden sonra görgü ve ahlak
İngiliz toplumu biraz iyileşti. William Mahkemesi ve
Mary ve halefleri Kraliçe Anne, böyle bir açık örneği belirlemedi
II. Charles'ınki gibi. Ama çok zor içiyordu
Londra'da kumar, düello ve entrikalar ve vice moda
Addison kısmen vaaz etti ve kısmen _spectator_'da güldü.
Kadınlar çoğunlukla anlamsız ve eğitimsizdi ve
hızlı. Neredeyse her tarafından sistematik saygısızlık ile konuşulurlar
Steele hariç zamanın yazarı. "Her kadın," diye yazdı Papa "
Kalp bir tırmık. "Okuma halkı şimdi yapacak kadar büyük olmuştu
Mektuplar bir meslek. Johnson, Papa'nın ilk yazar olduğunu söyledi.
Kimin davası kitap satıcısı patronun yerini aldı. Onun çevirisi
Abonelik tarafından yayınlanan Homer'in sekiz ila dokuz arasında getirdiği
bin lira ve onu bağımsız yaptı. Ama basının aktivitesi
Yaşayan kötü ücretli hack yazarları olan Penny-a-Liners'ın bir sürüsü üretti
elden ağza ve sipariş için küçük edebi işler yaptı. Bunların çoğu
Grub Caddesi ve Papa ve diğerlerine karşı lambaları yaşıyor
Daha başarılı rakipleri Papa'nın _dunciad_ veya destanı
Dunces, misilleme yoluyla. Zamanın siyaseti küstahtı ve
esas olarak ofis için cahil bir mücadeleden oluşuyordu. Whigs
evi lehine ardıllık eylemini korumak için mücadele etmek
Hanover ve Tories sürgünlerle gizlice ilgi çekicidir
Stuarts. Büyük Whig Şampiyonu gibi liderlerin çoğu John
Marlborough Dükü Churchill, siyasi prensibi ve hatta
kişisel dürüstlük. Kilise de manevi bir durumdaydı
Ölüm. Piskoposluk ve yaşamlar satıldı ve siyasi olarak verildi
favoriler. Swift ve Lawrence Sterne gibi din adamları dünyevi
Yazılarında yaşamları ve ahlaksız ve pratik olarak
Kafirler. Artan dini şüphecilik deistte ortaya çıktı
tartışma. Yüksek pozisyondaki erkek sayısı deistlerdi; Earl
Örneğin Shaftesbury ve Papa'nın parlak arkadaşı Henry St. John,
Lord Bolingbroke, Tory bakanlığının başkanı, politik
Yazıların genç Fransız tanıdıkları üzerinde çok etkisi oldu,
Voltaire. Papa bir Roma Katolikiydi, ancak gösterecek çok az şey vardı
Yazılarında ve onun ünlü _essay'ın altında yatan düşüncesi
Bolingbroke tarafından döşenmişti. Soğuk kalpli mektuplar
Chesterfield oğluna bir davranış el kitabı olarak kabul edildi ve LA
Rochefoucauld'un alaycı maksimumları hayatta otorite olarak belirtildi ve
insan doğası. Swift dedi:

  Rochefoucauld olarak maksimum çekildi
  Doğadan, onlara doğru inanıyorum.
  Bozuk zihin iddia ediyorlar
  Onun içinde; Hata insanlıkta.

Dryden'ın Congreve için istediği ardıllık tarafından ele geçirildi.
Alexander Pope. Dryden'den oldukça farklı bir adamdı-sadık, deforme olmuş,
Morbid olarak erken ve kindar; Yine de katıldı ve
Dryden devam etti. Edebi işçiliğinde daha dikkatliydi
Onun büyük öncüsü ve onun _Moral denemeleri_ ve _satires_'de getirdi
Ayette Horatian Epistle, resmi hiciv ve bu tür
Boileau'nun ilk örneği verdiği didaktik şiiri
Finish ve sözlü sanatın mükemmel mükemmelliği. Dryden tercüme etmişti
Vergil ve Papa Homer'ı tercüme etti. Dunces'ın tahtı
Dryden, _dunciad_'sinde Papa, Shadwell'e vermişti.
Kendi edebi düşmanlarından ikisi, Theobald ve Colley Cibber. Bir
Bu ayrıntılı squib'de büyük güç israfı ve küçüklerin çoğu
isimleri koruduğu gibi, söylendiği gibi, sinekler gibi
Amber, artık oldukça bilinmiyor. Ama okumamız gerekse de
Notlar, imalarının noktasını almak için, ne olduğunu görmek kolaydır.
o zaman yapmış olmalı ve
Zekâ, Kötülük, Muzaffer
şeyin yaramazlığı. Dr. Arbuthnot_'a _epistle, hiciv
Addison'un taslağı-rakip bir çeviriyi överek Papa'yı kırmıştı
Homer-Dryden'daki türden herhangi bir şey kadar parlak. Papa
Çok malignite, acısını Dryden'lardan daha keskin hale getirdi. Venom'u salladı,
ve revenglerini kasıtlı olarak çalıştırarak tüm kaynakları getirerek
En çok acıyı nasıl verileceği sorusuna dayanacak sanatı
akıllıca.

Papa'nın başyapıtı belki de Lock_'in _rape'si, sahte bir kahraman
Şiir, bir "cüce _iliad_", beş cantos'ta, bir toplum kavgası,
Lord Petre'nin kafasından bir saç kilitini kesen
Bayan Arabella Fermor. Boileau, onun _lutrin_ içinde,
Aynı Destansı Onur Okuma-deskinin yerleştirilmesi konusunda bir anlaşmazlık
Parish Kilisesi. Papa, çizim odasının homerıydı, boudoir,
Tea-IN, Ombre-Party, Sedan Bitki, Parrot Kafesi ve
kucak köpekleri. Bu şiir, ışıltısı ve havadar lütfu ile en çok
son derece yapay bir toplumun çiçeği, her şeyin özü
Şiirlerde mümkün oldu

  Çay örtüsü ve kasnak zamanları,
  Ve yama takıldığında,

Dekoratif özellikleri ile en azından son Kraliçe Anne Revival
bu nesli tanıdık geldi. Thackery olarak söylenebilir
Gay'in pastorallerinden dedi ki: "Şiir ne kadar büyüleyici küçük Dresden
Çin figürleri heykel, zarif, minikin, fantastik,
Her zaman onlara eşlik eden belirli güzellik. "Lock_ _Rape,
Belki de güzelliğin altında durur, ancak zarafet ve güzelliğe ulaşır
Yüce derecede. Tanrıların ve tanrıçaların taklitinde
_İliad_, insan karakterlerine karşı veya karşı müdahale eden Papa
Rosicrucian felsefesinin sylph'lerini tanıttı. Ölçebiliriz
Hayal gücü ile süslü arasındaki mesafe, eğer bu küçük karşılaştırırsak
mesleği olan Shakspere'nin elfleriyle dosya yaratıkları

  Tuzun sızmasını derinlemesine sürüklemek için,
  Ya da kuzeydeki keskin rüzgarın üzerine koş, ...
  Veya denizin plajlı margentinde
  Ringletlerini fısıldayan rüzgara dans etmek.

Papa'nın fays ofisleri çok farklı:

  Mütevazi eyaletimiz fuar eğilimidir;
  Daha az görkemli olsa da, daha az hoş değil;
  Tozu çok kaba bir Gale'den kurtarmak için,
  Ne de hapsedilen özlerin nefes vermesine izin ver ...
  Hayır, rüyalarda ihsan ediyoruz
  Bir fırını değiştirmek veya bir furbelow eklemek için.

Papa büyük bir şair değildi; Şair olup olmadığından şüphe edildi
Tümü. Kalbe dokunmaz veya hayal gücünü uyarmaz,
Gerçek şair her zaman yapar. Doğanın şiirinde ve şiir
Tutku, tamamen iktidarsızdı. Onun _windsor orman_ ve onun
_Pastorals_ yapay ve yanlıştır, "
"_eloisa'nın Abelard_ Mektubu bildirici ve akademiktir,
ve okuyucuyu soğuk bırakır. Hiç şiirinden biri
hissi olan, onun anısına acınası _elegy
Talihsiz Lady_. Ama o harika bir edebi sanatçıydı. İçinde
Kahraman ve nişastalı düzenliliği, modanın
O zaman ve kendi zihin alışkanlığı, ona dayattı,
Bu ayetin en büyük modülasyon ve vurgu çeşitliliği
yetenekli. Antitez, perifrasis ve doruğa büyük bir beceri ile kullandı.
Örneği yaklaşık bir asırdır İngiliz şiirine hakim oldu ve şimdi bile,
Örneğin Dr. Holmes gibi bir şair hiciv veya mizahi yazacağında
Onurlu bir tür ayet, içgüdüsel olarak ölçüye döner ve
Papa tarzı. Dryden gibi ardışık bir düşünür değildi ve umursamadı
düşüncesinin gerçeği hakkında,
ifade. Dili Dryden's'tan daha yakın tanınmıştı. Onun harika sanatı
bir şeyler koymanın sanatıydı. Diğer İngilizce'den daha fazla alıntı yapıyor
şair ama shakspere. Ortalama zekayı vurdu, sağduyu
İngilizce okuyucuların ve düzgün, taşınabilir formüllerle döşenmiş, bu yüzden
artık "gözlemini mangal terimlerle havalandırmak" için ihtiyaç duyulmadığını, ancak
Kendini kompakt, sanatsal olarak biraz hazır olarak dökebilir
kalıplar. Ama bu yüksek büyütülmüş parlaklık, bu durgun olmayan nokta, yakında
tükenmişlik. Şiirleri bir dizi epigram gibi okur; Ve her satırın bir
vurma veya bir etki.

Kraliçe Anne döneminden itibaren periyodikin başlangıcı
makale. İç savaş zamanından beri gazeteler yayınlanmıştı; -den
Önce düzensiz ve sonra düzenli olarak. Ama kalıcı literatür yok
Richard Steele başlayana kadar değer periyodik olarak ortaya çıktı.
_Tatler_, 1709'da. Buna kısa süre sonra arkadaşı Joseph'e katıldı
Addison; ve halefi, _spectator_, ilk sayısı
1 Mart 1711'de yayınlanan Addison'un katkıları sayıca fazla
Steele. _Tatler_ üçte yayınlandı, _spectator_ altıda,
Haftanın günleri. _Tatler_ siyasi haberler verdi, ancak her sayı
_spectator_ tek bir denemeden oluşuyordu. Bunların nesnesi
Süreli yayınlar, zamanın geçen mizahlarını yansıtmaktı ve
Kasabanın folies ve küçük ahlaksızlıklarını satirize edin. "Yapacağım
Endeavor, "addison, _spectator_'un onuncu makalesinde"
ahlakı zekâlı canlandırın ve ahlakla zekâya ....
Sokrates'den felsefeyi cennetten yaşamak için indirdiğini söyledi
erkekler arasında; ve bana sahip olduğumu söylemesi için hırslı olacağım
Felsefeyi dolaplardan ve kütüphanelerden, okullardan ve kolejlerden getirdi,
kulüplerde ve toplantılarda, çay masalarında ve kahve evlerinde yaşamak. "
Addison'un hicivi asla kişisel değildi. O ılımlı bir adamdı ve ne yaptı
Steele'nin inatçı parti gayretini kısıtlayabilirdi. Onun karakteri
Onurlu ve saf ve onun en güçlü duygusu onun
dini duygu. Çağdaşlarından biri ona "bir papaz
kravat peruğu, "ve birkaç mükemmel ilahi yazdı. Görevi
Kamusal zevkin sansürü. Bazen ders verdi ve bazen
vaaz etti ve Cumartesi gazetelerinde geniş okumasını getirdi ve
Okuyucularının talimatı için hizmete güzel burs. Çok
ayrıntılı bir incelemeyi verdiği deneme dizisi
_Paradise Lost_. Bu da onun ünlü makalesi, Mirza_ _Vision,
İnsan yaşamının oryantal bir alegorisi. Bunun biraz benimsenmesi
Pedagojik tonu, yaygın cehalet ve frivolity ile haklı çıkarıldı.
yaş. Ancak _spectator_'ın daha hafif kısımları
en iyisini giydim. Stilleri bir kerede doğru ve kolay ve
Bir mizahçı olarak, kurnazların kurnaz bir gözlemcisi ve her şeyden önce hoş bir
Talker, Addison en iyi gelecek nesiller olarak bilinir. Kişisel olarak
Seyirci Kulübü üyelerinin eskizleri, Will Honeycomb,
Kaptan Sentry, Sir Andrew Freeport ve her şeyden önce Sir Roger De
Coverley, tuhaf ve dürüst ülke beyefendi,
Modern nesir kurgusunun çekirdeği. Addison'un mizahı
Her zaman bir önemsiz mezar. Sterne'de olduğu gibi, esnek yok, içinde kırılma yok
veya kuzu. "Adil düşünüyor," dedi Dr. Johnson, "ama hafifçe düşünüyor."
_Spectator_'ın biraz ağır olan bir dizi takipçisi vardı
_Salmagundi_ kağıtlarına kadar _rambler_ ve _idler_
Addison'un en son ve en iyi edebiyatı olan Irving kendi Irving
soyundan. Kendi yaşında Addison bir şair olarak bir figür yaptı ve
Dramatist. Blenheim'ın zaferini kutlayan _campaign_
Marlborough'nun meleğine benzetildiği çok beğenilen beyet
Tempest, kim,

  Yüce'nin gerçekleştirme emirlerinden memnun oldum,
  Kasırgada gezinir ve fırtınayı yönlendirir.

Drury Lane'de harekete geçirilen görkemli, klasik trajedisi _cato_
1712'de tiyatro, muazzam alkışlarla Dr. Johnson
"tartışmasız Addison'un dehasının en asil üretimi." IS,
Buna rağmen, soğuk ve sıkıcı, bir bütün olarak, biraz iyi olmasına rağmen
Dealingatuar Pasajlar-özellikle beşinci sırada Cato'nun soliloku
davranmak--

  Öyle olmalı: Platon, en iyi mantıklıyorsun, vb.

[İllüstrasyon: Dryden, Addison, Papa, Swift]

Kraliçe Anne Wits'in en büyüğü ve en vahşi olanlardan biri ve
Şimdiye kadar yaşamış güçlü hicivçiler Jonathan Swift'di. Sekreter olarak
Sir William Tapınağı ailesi ve yerli papazın Earl'ü
Berkeley, gençlikte yoksulluğun acısını ve
bağımlılık. Daha sonra kendini Tory ile etkili bir şekilde yazdı
bakanlık ve bir piskopos vaat edildi, ancak dekanizle ertelendi
St. Patrick's ve "zehirli bir sıçan gibi ölmek için İrlanda'ya emekli oldu
bir delik.
Sonunda onu geçti, "sahne koyu uçlu," dedi Scott, "
perde düştü. "Delilik aptallığa ve iğrenç bir sessizliğe derinleşti ve
Ölümünden üç yıl önce neredeyse hiç bir kelime konuşmadı. O vardı
Mezar taşının yazıtını taşıması gerektiğini yönlendirdi, _ubi saeva
ANDIGNATIO COR ULTERIUS LACERARE NEQUIT_. "Çok harika bir adam görünüyor
Ben, "Thackeray yazdı", onu düşünmek bir düşünmek gibidir
İmparatorluk düşüyor. "Swift'in ilk dikkate değer yayını onun
Tub_, 1704, dini farklılıklar üzerine bir hiciv. Ama onun büyük işi
_Gulliver'in Travels_, 1726, nefretinin ve küçümsemesinin
insanlık ve uzun süredir zımbalanmış gurur ve engellenmiş hırs öfkesi
En iyi ifadelerini buldum. Çocuklar lilliput için yolculukları okur
ve brobdingnag, Laputa'nın uçan adasına ve ülkenin ülkesine
Houyhnhnms, _robinson crusoe_ okurken harika hikayeler olarak
macera. Swift, De Foe'nin tüm gerçekçiliğine, verme gücüne sahipti
çok sayıda icad ile anlatısına veri-yüzey
Küçük, kesin, tutarlı detaylar. Ama peri masallarının altında
_Gulliver'in Travels_, Dryden's'tan çok daha radikal bir hiciv
ya da Papa's, çünkü yönlendirilmiş, belirli partilere veya kişilere karşı değil,
ama insan doğasına karşı. Lilliput ve Brobdingnag hesabında,
Swift, insan büyüklüğünü, iyiliği, güzelliğin kaybolduğunu göstermeye çalışır
Ölçek biraz değiştirilir. Erkekler yerine altı inç yüksekliğinde olsaydı
Altı metre, savaşları, hükümetleri, bilim, din-hepsi
kurumlar, iyi ve tüm cesaret, bilgelik ve erdem
Bunlar inşa edilmiş, gülünç görünecektir. Öte yandan, eğer
Altı yerine altmış feet yüksekliğindeydiler, iğrenç hale geleceklerdi.
En iyi bayanların ten rengi lekeler, kıllar gösterir,
dışkılar ve aşırı güçlü bir effluvium gözeneklerden nefes alır
cildin. Sonunda, Yahoos olarak insanlığın iğrenç karikatüründe,
Onları utançlarıyla, canavarlarla karşılaştırır ve içgüdüyü ayarlar
Yukarıdaki sebep.

Swift'in hiciv yöntemi ciddi ironi idi. Küçük yazıları arasında
Bu tür bir Hıristiyanlığı ortadan kaldırmaya karşı _argument_, onun
İrlanda'nın fazla nüfusunu kullandığı için _modest teklif
Yoksulların bebeklerini ve onun _Saac'ın _
Bickerstaff_. Sonunda bir keklikin ölümünü öngördü,
Almanac Maker, belirli bir gün ve saatte. Zaman seti geçtiğinde, o
Partridge'in son anlarının bir dakika hesabı yayınladı; Ve ne zaman
Bu mükemmel kandırmanın konusu, kendi başına öfkeli bir inkar bastı
Ölüm, Swift çok ılımlı bir şekilde cevap verdi, öldüğünü kanıtladı ve
Onunla dilinin şiddeti üzerine yeniden canlandırmak. "Bir adama demek
aptal ve kötü adam, küstah bir adam, sadece ondan farklı bir
sadece spekülatif nokta, benim düşünceme göre, çok uygunsuz
Eğitiminin bir kişisi için stil. "Swift de ayetler yazdı
düzyazı, ama güdüleri şiirselin tersi idi. Onun brüt ve
Soygun mizah dokunduğunda ne olursa olsun kaba yaptı. Bize yanılsama bırakmaz,
ve sadece konusunu soymakla kalmaz, aynı zamanda onu öldürür ve çiğ kasları gösterir
cildin altında. En düşük bedensel fonksiyonlarda yaşamaktan çok memnun oldu
insan doğası. "Kan atışı gördü," dedi Thackeray.

1. Onsekizinci Yüzyıl Edebiyatı Tarihi (1660-1780).
Edmund Gosse. Londra: Macmillan & Co., 1889.

2. Macaulay'ın makalesi, restorasyonun komik dramatistleri.

3. John Dry Den. Macmillan &
Co., 1873. (Globe Edition.)

4. Thackeray'ın geçen yüzyılın İngiliz mizahçıları.

5. Sir Roger de Coverley. New York: Harpers, 1878.

6. Swift'in bir küvet hikayesi, Gulliver'in seyahatleri, talimatlar
Hizmetçiler, kibar konuşma, tartışılan büyük soru,
Dean Swift'in ölümü üzerine ayetler.

7. Alexander Papa'nın şiirsel eserleri. Londra:
MacMillan & Co., 1869. (Globe Edition.)




Bölüm VI.

Papa'nın ölümünden Fransız Devrimi'ne.

1744-1789.


Papa'nın örneği ölümünden sonra elli yıl boyunca güçlü devam etti.
Özellikle hiciv ve didaktik şiirde buydu. Sadece Dr.
Johnson'ın Juvenal, _london_, 1738'den uyarlamaları ve _Vanity
Human Wishes_, 1749, ama Gifford's _baviad_, 1791 ve _maeviad_, 1795,
ve Byron's _English Bards and Scotch Revisers_, 1809,
Ayet ve Papa tarzı. Johnson's _Lives of the Poets_, 1781,
Dryden ve Papa en büyük iki İngiliz şair olarak kabul edilir. Ama uzun
Bundan önce edebi tatta bir devrim başlamıştı,
çeşitli olarak doğaya dönüş ya da yeninin yükselişi olarak tanımlanır
Romantik Okul.

Yaklaşık yüz yıldır şiir, görgü kuralları ve hayatı ile uğraşmıştı
Kasabalar-Congreve veya Papa'nın eşcinsel, prosaik hayatı. Tek imtiyaz
Doğanın hayatına göre, elinde
Papa ve Ambrose Philips gibi Cockneys, sadece stoku tekrarlayan
İkinci veya üçüncü eldeki açıklamalar,
_Begars opera_ veya lock_ _rape. Bunlar en azından doğruydu
ve sadece yapay oldukları için doğaldı.
Ancak James Thomson'un _Seasons_, taksitlerle yayınlandı
1726-1730, yeni bir alan açmıştı. Temaları İngilizceydi
manzara, yılın değişikliklerine göre değiştiği gibi ve bunlar yazılmıştır
Doğanın gerçek bir sevgilisi ve gözlemcisi tarafından. Mark Akenside'ın _Pleasures
Imagination_, 1744, Papa'nın ölüm yılını yayınladı, yazıldı,
_Seasons_ gibi, boş ayette; Ve dili olmasına rağmen
Kraliçe Anne şairlerinin resmi, didaktik kadrosu, belirgin bir şekilde işaret etti
Yeni yönde. Thomson, bir son derece yumuşak güzellikleri boyamıştı
ekili arazi-Laws, bahçeler, orman koruyucuları, meyve bahçeleri ve
koyun yürüyüşleri. Ama şimdi literatürde yeni bir not çarptı, değil
Yalnız İngiltere, ancak Almanya ve Fransa-Romantizm, Baş Edi
içinde vahşi sevgiydi. Şairler tamlıktan döndü
vahşi doğaya modern varlık ve yaşamın kahramanca sadeliği
İlkel kabileler arasında. Fransa'da Rousseau,
doğal insan, sosyal sözleşmeleri göz ardı etme içgüdülerini takip eder.
Almanya'da Bodmer, 1753'te eski baskının ilk baskısı yayınladı
Alman destanı, _nibelungen Lied_. Benzer bir eğilim işleri
İngiltere, William Collins ve Thomas Gray'in Odes'iydi.
1747 ve 1757 arasında; özellikle Collins'in batıl inançları
Highlands_ ve Gray'in _bard_, son kurtulanın
Galli Ozanların, Edward I.
lonca. Gray ve Mason, arkadaşı ve editörü,
Eski Galce ve İskandinav şiiri. Thomas Percy'nin Antik Of _Reliques
İngiliz şiiri_, 1765, eski balladların tadını uyandırdı. Richard Kurd's
_ Şövalyelik ve Romance_, Thomas Warton'un _ İngilizcesi
Şiir_. 1774-1778, Tyrwhitt'in Chaucer ve Horace'ın eleştirel baskısı
Walpole'in Gotik romantizmi, 1765, Otranto_ _castle bunu teşvik etti
feodal yaşamın pitoresk yönlerine uyanmış ilgi ve
doğaüstü ve ortaçağ konularına düşkünlüğe katkıda bulundu.
James Beattie'nin _minstrel_, 1771,
Genç bir şairin dehası üzerine İskoç dağ manzarası. Ama en çok
Bu vahşi doğa ve romantik tutkunun dikkate değer örnekleri
Geçmişte Ossian_ ve Thomas Chatterton'un edebiyatı
Sahte.

1762'de James MacPherson, neyin ilk taksitini yayınladı.
Gaelic Bard, Ossian şiirlerinin bir çevirisi olduğu için iddia edildi.
3. yüzyılda kimin yerleştirildiği. Macpherson yaptığını söyledi
Onun versiyonu-iki tam destan da dahil olmak üzere, _fingal_ ve _temora _--
İskoç Yaylalarında topladığı Gaelic Mss. FIERCE
Tartışma bir kerede bu kalıntıların gerçekliği üzerine ortaya çıktı.
Macpherson orijinallerini üretmeye zorlandı ve uzun yıllar
Sonra, Gaelic metnini yayınladı, bunun
Kendi İngilizcesinin modern Galce'ye çevirisinden başka bir şey yok. Ki
MSS. bir hurda kalmadığını iddia etti: Gaelic
Metin, MacPherson'ın el yazısındaki transkripsiyonlardan veya
Sekreterlerininki.

Ama bu şiirler Ossian'ın veya MacPherson'ın işi olsun, onlar
O zaman derin bir izlenim bıraktı. Napolyon onlara çok hayran kaldı ve
Goethe, "Selma Şarkıları" ndan pasajlar ekledi.
Werther_. MacPherson ani bir şekilde besteledi veya tercüme edildi,
işin veya
Yeşaya Kehanetleri. Okuyucularının zihinlerini görüntülerle doldurdular
belirsiz yüceltme ve ıssızlık; dağ torrent, sis
Tepeler, Ortay Ay'ın yarısı görülen kahramanların hayaletleri, devedikeni
Yıkık şefi mahkemelerinde, rüzgarlı üzerinde ıslık çalan çim
Heath, Lutha'nın mavi akışının gri kaya ve uçurumlar
Deniz kaynaklı gormal.

"Eski zamanların bir hikayesi!"

"Neden, görünmüyorsun!
Vadi esintisi, benim kulak bıraktın mı? Uzak Duydum
Akarsular kükreme! Kayadan arp sesi yok! Gel, avcı
Lutha, Malvina, ruhunu ozana geri çağırın. Dört gözle bekliyorum
Göller Lochlin, Fingal'in karanlık Kaya Utorno Körfezi'ne
Rüzgarların kükremesinden okyanustan karar verir. Çok azı Morven'in Kahramanları
bilinmeyen bir ülkede. "

1770 yılında kendi eliyle ölen Thomas Chatterton,
On yedi, enfessitenin en harika örneklerinden biridir.
Edebiyat tarihi. Babası eski kilisenin sexton'uydu
Bristol'deki St. Mary Redcliff ve çocuğun hassas hayal gücü
çevresinin damgasını aldı. Kendini birden okumayı öğretti
siyah harfli İncil. Kiliselerin, kalelerden oluşan kömür çizimleri çizdi,
Şövalye mezarları ve hanedan blazonry. Sadece on bir yaşındayken
Düzyazı ve ayette belgelerin üretilmesine başladı, bu da atfetti
15'inde Bristol'da laik bir rahip olan hayali bir Thomas Rowley'e
yüzyıl. Chatterton, bunları içerikler arasında bulmuş gibi yaptı.
Mary Redcliff'in Muniment Odasında eski bir sandık. Rowley
Şiirler arasında iki trajedi, _aella_ ve _goddwyn_, iki kantos
Hastings_ _Battle'da uzun şiir ve bir dizi ballad ve küçük
parçalar. Chatterton'un erken İngilizce hakkında kesin bir bilgisi yoktu, hatta
Chaucer. Çalışma yöntemi aşağıdaki gibiydi. Kendini bir yaptı
Bailey'de arkaik olarak işaretlenen kelimelerin el yazması sözlüğü ve
Kersey'nin İngilizce Sözlükleri, ilk önce modern şiirlerini besteledi
ve sonra onları eski yazım haline getirdi ve ikame
burada ve orada modernleri için sözlüğü eski sözleri
eşdeğerler. Doğal olarak birçok hata yaptı ve Horace Walpole olsa da,
Bazı parçalarını gönderdi, sahteciliği tespit edemedi,
Onları gönderdiği arkadaşları Gray ve Mason
onları sahte olarak telafi etti. Yine de bir tartışma vardı
Rowley, Ossian'a göre çok daha az inatçı, bir tartışma yapılmış
sadece formların neredeyse evrensel cehaleti ile mümkün,
Tarama ve Erken İngiliz şiirinin kelime dağarcığı. Chatterton'un şiirleri
kendi içlerinde çok az değerli, ama bunlar bir endüstrinin kaydı
ve sadece bir çocukta muhteşem bir hızlılık ve nasıl olduğunu gösteriyorlar,
Dahi içgüdüyle kendini ana edebiyata attı
zamanının akımı. Papa Çenesi'ni atarak şairler şimdi gitti
Elizabethan yazarlarına modeller için. Thomas Warton'da yayınlandı
1753 Peri Kraliçesi'nde _observations_. Beattie's _minstrel_,
Thomson's _ Instome_ ve William Shenstone'un
_Schoolmistress_, Spenserian Stanza'da yazılmıştır. Shenstone
Spenser'ın taklit ederek şiirine kısmen mizahi bir etki verdi.
Arkaizmler ve Thomson birçok pasajda bol uyum
ve _faerie queee_'nin bereketli görüntüleri. John Dyer'ın _fleece_
İngiliz yün büyüyen boş ayette şiir, modadan sonra
Vergil'in _GEORGICS_. Dr. Johnson gibi konu talihsizdi
Said, sergelerden ve eczanelerden şiir yapmak imkansız. Dyer's
_GRONGAR HILL_, bu da doğal açıklamayla yansımayı karıştırır.
Gray'in _elegy'nin bir ülke kilisesinde yazılmış tarzı_ bestelendi
Milton'ın _l'allegro_ ve _il penseroso_ oktosilabik ayetinde.
Şimdiye kadar ihmal edilen Milton'ın küçük şiirleri
Collins ve Gray üzerinde büyük bir etki. Collins'in Simplicity_
Milton'ın _Nativity_ stanzasında yazılmıştır ve onun zarif çıkmamış
_Ode to akşam_, Milton's'tan sonra bir çalışmadır.
Orijinal sayaçlarda Horace'ın pyrrha_ 'ye çevirisi.
Shakspere daha saygılı olarak incelenmeye başladı: çok sayıda kritik
Oyunlarının baskıları yayınlandı ve Garrick saf metnini geri yükledi.
Sahne. Collins, Shakspere'nin hevesli bir öğrencisiydi ve
En tatlı şiirleri, Cymbeline_'deki _Dirge, ilham aldı.
_cymbeline_ trajedisi. Gray, Collins ve Warton ayeti
Kardeşler Shakspere'nin sözlü anımsamalarında bol miktarda bulunur; Ama onların dehası
onun için müttefik değildi, münhasıran lirik ve hiç
dramatik. Bu romantik okulun ilhamı yerine süslüydü.
Tutku. Düşünceli bir melankolik, nazik, bilimsel bir pensiflik,
Milton'ın Ruhu _il Penseroso_, şiirlerini kaplar. Gri bir
Çok az üreten titiz bilgin, ama
en iyi kalite. Onun ünlü _elegy_, meditatif bir ruh halini ifade ediyor
En seçkin mükemmelliğin dili, temsili şiiridir.
18. yüzyılın ikinci yarısı, lock_rape_
Birinci. Romantistler sessizlerdi ve manzaraları
karakteristik. Yalnızlığı ve akşamı sevdiler, Twilight Vale,
Mossy Hermitage, Harabeler, Glens ve Mağaralar. Tarzları zarifti ve
akademik, onların stiled şiirsel diksiyonun bir kısmını korumak
klasik öncüler. Kişileştirme ve perifrasis onların
Favori tavırlar: Collins'in ODE'leri büyük ölçüde ele alındı
Korku, acıma, özgürlük, merhamet ve sadelik gibi soyutlamalar. Bir Şair
Onların lehçesinde her zaman bir "ozan" vardı; Bir ülke adamı "
Swain, "ve bir kadın tıpkı Dryden ve
Papa. Thomson sürekli olarak Vergil'e dikkat ediyor ve konuşmaktan korkuyor
basitçe. _Amians_ ve gibi çok fazla Latin epiteti kullanıyor ve
_precipitant_ ve bir balık hattı çağırıyor

  Yüzen çizgi, aralık çelikten koptu.

Cowper ve Wordsworth'un infaz etme yolunda yapmaları için çok şey bıraktılar
Güçlü, açık bir İngilizcenin yeni kanı, bitkin şiircimize
diksiyon. Şiirleri kişisel olmayan, kitapçık, edebidir. Eksik
Gray'in ölümsüz _elegy_ hariç, duygusal güç, onun içinde
Eton College_, Collins's Lines'in uzak bir umuduyla _
Thomson_ ve onun küçük ode, "Cesur Nasıl Uyu".

Yeni okul, prensiplerinin kritik açıklayıcılarından yoksun değildi ve
pratik. Joseph Warton, 1756'da ilk cildini yayınladı.
_Say Pope_'nin dehası ve yazılarında, ayrıntılı bir inceleme
Papa'nın Yazıları _Seriatim_, onu kesinlikle tam adalet yapıyor, ama
Onu Shakspere, Spenser ve Milton'ın altında sıraladı. "Zekâ ve hiciv,"
Warton yazdı, "geçici ve bozulabilir, ancak doğa ve tutku
Ebedi .... Modern görgüleri tanımlamaya sıkıştı; Ama bu tavırlar,
çünkü tanıdık, yapay ve cilalı oldukları için,
Doğa, ilham perisinin yüce çabası için uygun. Her ne şiirsel
Aslında sakladığı ve boğulduğu coşku. Elbette öyle
Dar ve kıpır kıpır bir encomium yok, o büyük bir akıl şair,
Ayette etik yazarların ilki. "Warton eleştirelini gösterdi
sadece Spenser ve Milton'dan değil, aynı zamanda serbestçe alıntı yaparak pozisyonlar
Thomson, Gray, Collins ve Dyer gibi son şairler. Bunu ifade etti
_Seasons_ "genel bir tadı yaymakta çok etkili olmuştu
Doğanın ve manzaranın güzellikleri için. "
Doğal veya İngiliz Peyzaj Okulu'nun edebi tadı değişimi
Bahçecilik şimdi kırpılmış Fransız ve Hollanda modasının yerini almaya başladı
çitler ve düzenli parterler ve bu gotik mimari geldi
şöhret. Horace Walpole, Gotik sanatta ve kalesinde bir virtüözdü
Çilek Hill'de antik zırh koleksiyonu yaptı, aydınlatılmış
el yazmaları ve her türlü bric-a-brac. Gray Walpole'di
Fransa ve İtalya'da seyahat eden arkadaş ve ikisi kavgaya başladı ve
ayrıldı, ancak daha sonra uzlaştırıldı. Walpole's Private'tan
Strawberry Hill Gray'in iki "Kardeş Odes" te baskısı, _bard_,
ve _ Poesy_ _Progress, ilk olarak 1757'de yayınlandı. Hem Gri hem de
Walpole iyi muhabirlerdi ve basılı mektupları
türün en keyifli literatürü.

O kuşağın mektuplarının İngiliz adamları arasındaki merkezi figür
hafızası tarafından daha az korunan Samuel Johnson (1709-1784)
James Boswell'in ünlü _Life of Johnson_'dan daha fazla kendi yazıları,
1791'de yayınlandı. Boswell, ilk önce bir Scotch Laird ve Avukattı
Johnson ile Londra'da, ikincisi elli dört yaşındayken tanıştı. Boswell
çok akıllı veya esprili bir insan değildi, ama değeri saygı duydu
öznenin kaba dış cephesinde parlayan akıl. O
Onu takip etti, eldeki not kitabı, tüm snubbinglerini sabırla sıktı,
ve şimdiye kadar yazılmış en iyi biyografiyi yaptı. Doktorla ilgilidir
Bir keresinde Boswell'in hayatını yazmak istediğini düşünürse,
Boswell'i alarak önleyin. Ve yine de Johnson'ın kendi yazıları ve bu
Biyografisi göreceli önem taşıyan yerleri değiştirdi
tamamen Carlyle, birincisinin yakında azalacağını tahmin etti
ikincisi ile ilgili notlara; Ve Macaulay, bilinen adamın
Büyük bir yazar olarak çağdaşları gelecek nesiller olarak biliniyordu
kabul edilebilir bir arkadaş.

Johnson en sağlam, eksantrik, kendi gelişmiş karakterlerden biriydi,
İngilizler arasında yaygın. Lichfield kitap satıcısının oğluydu ve
Oxford'da yoksulluktan kısa kesilen bir kurstan ve
Okul-usta olarak başarısız kariyer, Londra'ya gelmişti
1737, burada kendisini bir kitap satıcısı olarak destekledi.
Yavaş yavaş onun büyük öğrenimi ve yetenekleri, hazır sosyal zekası ve
Konuşmacı olarak güçler, şirketinin masalarında aranmasına neden oldu.
"Büyük" dediği kişiler. "O, kulüp yapıştırılmış bir adamdı ve çizdi
Tavern'de onun en seçkin akıllarının bir grubu hakkında
Zaman: Edmund Burke, hatip ve devlet adamı; Oliver Goldsmith, efendim
Joshua Reynolds, portre ressamı ve David Garrick, büyük
Lichfield yakınlarındaki Johnson Okulu'nda öğrenci olan aktör. Johnson
geçen yüzyılın tipik John Bull'du. Tuhaflıkları, erdemleri,
Ve önyargılar tamamen İngilizceydi. Fransızlardan nefret ediyordu, Scotchmen,
ve Amerikalılar ve Londra'ya horozlu bir bağ kurdu. O bir yüksekti
Tory ve bir Ortodoks Churchman; Özet bir Rabbi sevdi ve
Yine de, özellikle herhangi bir Rab'e karşı sağlam bir bağımsızlık iddia etti. O
derin dindardı, ama ölüm korkusu vardı. O üzüntüydü
kişi ve elbiseli slovenly, gömlek fırçası her zaman kaplı
enfiye. O harika bir lokantaydı, olağanüstü bir çay içicisi ve
Obur ve düzensiz besleyici. Sık sık kalıtsal bir scrofula
hipokondri biçimi ve beynini etkilemekle tehdit etti, onu mahrum etti
yüzünün kasları üzerinde kontrol. Boswell nasıl olduğunu anlatıyor
Özellikler çalıştı, nasıl homurdandı, homurdandı, ıslık çaldı ve içeri girdi
Konuşmaya hazırlanırken sandalyesi. En küçük özelliklerini kaydeder,
kulübe portakal kabuklarını cebe sokma alışkanlığı gibi ve onun
evi ve arasındaki tüm gönderilere dokunmanın batıl inanç yolu
MITER TAVERN, şans eseri atlarsa, bunu yapmak için geri dönüyor. Yine de
Görgü kurallarında düşüş ve özellikle konuşurken kibirli.
"Zafer için," Johnson'ın büyük ve hassas bir kalbi vardı. Çirkin sevdi,
yaşlı karısı-yirmi bir yıl kıdemli-ve evini doldu
talihsizler-kör bir kadın, geçersiz bir cerrah, yoksul bir dul,
Negro hizmetkarı-yıllarca destekledi ve tümleriyle
Sabırla hastalanır.

Johnson'ın sayısız yazısı arasında en iyi anma hakkı olanlar
belki de, İngiliz Dili Dedicaly_, 1755; Onun ahlakı
masal, _rasselas_, 1759; Shakspere baskısına giriş,
1765 ve şiirlerinin _LIV'leri_, 1781. Johnson bir sonous yazdı,
Büyük Latin kelimeleri ve dengeli maddelerle dolu cadenged nesir. İşte bir
Örneğin, _visit'ten Hebrides'e cümle: "Şimdi
Bir zamanlar armatürün
Kaledonya bölgeleri, bu yüzden vahşi klanlar ve fitil barbarlar türetildi
bilginin faydaları ve dinin kutsamaları. Soyutlamak için
Çabalanmış olsaydı, tüm yerel duygulardan gelen zihin imkansız olurdu
ve eğer mümkün olsaydı aptal olurdu. "Onun arasındaki fark
Konuşma dili tarzı ve kitabı stili örnekte iyi gösterilmiştir
alıntılanan Macaulay. Villiers'ın _rehearsal_'den bahsetmişken, Johnson, "
tatlı tutacak kadar zekâ yoktu; "sonra duraklatıldı ve eklendi-geçiş
Johnsonese'ye İngilizce-"Onu korumak için yeterli canlılık yok
Putrefaction'dan. "Johnson'ın _rambler_ ve
_IDLER_ KAĞITLARI Son çalışmalarından daha fazla, Şiirlerin _LIV'leri_. İçinde
Bu kendine sağlam ve mantıklı bir eleştirmen gösterdi, ancak
kararlaştırma kararları. Anlayışı sağlamdı, ama o tam bir
Klasikçi ve şiirdeki tadı Papa'da kuruldu. Haksızdı
Milton ve kendi çağdaşlarına, Gray, Collins, Shenstone ve
Dyer. Romantikin daha yüksek ve daha incelikli süslemeleri hakkında hiçbir fikri yoktu
şiir ve "doğanın güzelliklerine" komik bir ilgisizliği vardı.
Boswell bir zamanlar en azından fakir İskoçya'nın sahip olduğunu belirtmek için girişimde bulunduğunda
Bazı "asil vahşi beklentiler", doktor en asil olduğunu söyledi
Bir Scotchman'ın gördüğü bir Scotchman'ın Londra'ya götüren yol olduğu beklentisi.

Gerçek hayatın İngiliz romanının şu anda kökeni vardı. Gibi Kitaplar
De Foe's _robinson crusoe_, _captain singleton_, _journal of the
Plague_, vb. Romanlardan ziyade olay ve macera masallarıydı.
Roman, öncelikle karakter ve etkileşim ile ilgilidir.
Düzenli bir arsa tarafından geliştirildiği gibi birbirleri üzerine karakterler. Birincisi
İngiliz romancı, kelimenin modern anlamında Samuel'di
Bir yazıcı olan Richardson, ellili yılında yazarlığa başlayan
onun _pamela_, 1740, direnen genç bir hizmetçi kızın hikayesi
Efendisinin baştan çıkarmaları ve son olarak, erdeminin ödülü olarak,
onun karısı oldu. _Clarissa Harlowe_, 1748, bir
Ailesi tarafından evinden sürülen yüksek ruhlu genç bayan
Çünkü onun için seçilen taliple evlenmeyi reddetti,
Lovelace, başarılı bir tırmık. Kahramanca mücadele ettikten sonra
Her eser ve şiddet biçimine karşı, sonunda uyuşturucu ve
harap. Kırık bir kalpten öldü ve lovelace, pişmanlık yoluyla doğdu,
bir düelloda Clarissa kuzeni tarafından öldürüldü. _Sir Charles Grandison_,
1753, Richardson'ın ideal güzel bir beyefendi portresi
Görkemli yapılar sekiz cilt doldurur, ancak modern okuyucuya bir
delik ve bir prig. Tüm bu romanlar mektup şeklinde yazılmıştır
Karakterler arasında geçerek, Richardson'ın
öznel zihin kadrosu. Hayatın çok az olduğunu biliyordu, ama tanımladı
ana karakteri ile yoğun bir şekilde kendisi ve güçlü bir
Dakika, birikmiş dokunuşlar. _Clarissa Harlowe_ onun
Başyapıtı, durum acı bir şekilde uzamış olsa bile,
Kahramanın erdemi, bilinçli ve retoriktir ve
Neredeyse gülünç derecede doğal olmayan bir şey
Kendini kadın muhabirine fışkırtmak
Tehlikelerle beslendiği an, zulüm gördü, acı çekti ve
neredeyse deli oldu. Richardson'ın romanlarında ilk kez ortaya çıkıyor,
Şimdi Avrupa edebiyatını enfekte etmeye başlayan duygusallık.
_Pamela_ Fransızca ve Almanca'ya çevrildi ve
Rousseau'nun en iyi ifadesini bulan popüler duygu akımı
_Nouvelle Heloise_, 1759 ve Goethe's _Leiden des Jungen Werther_,
bu da 1774'te tüm dünyayı A-Weeping'i kurdu.

Coleridge, Richardson'ın kitaplarından Henry'nin kitaplarına geçmeyi söyledi
Fielding, ısıtılan yakın bir odadan temiz havaya girmek gibiydi
sobalar. Richardson, teyit edildi, _man_ biliyordu, ama Fielding biliyordu
_men_. İkincisinin ilk romanı _joseph Andrews_, 1742,
_pamela_ travesti. Pamela'nın kardeşi olan kahraman genç bir footmandı
erdeminin bir şekilde acı çektiği Lady Booby'nin istihdamında
Pamela'nın efendisi tarafından yapılan saldırı. Bu geri dönüş
doğal durum kendi içinde gülünç olasılıklarla doluydu,
Kitap sadece bir burlesque olarak devam etti. Ama Fielding'in coşkusu
Dahi onu orijinal tasarımının ötesine götürdü. Kahramanı, bayandan ayrılıyor
Booby'nin hizmeti, iyi papaz Adams ile seyahat ediyor ve yakında
bir dizi komik ve oldukça gürültülü maceralarla uğraştı.

Fielding hayatı görmüştü ve karakterleri hayattan boyandı
cesur, serbest bir el ile. Doğuştan bir beyefendi ve yapmıştı
1727'de topluma ve kasaba ile tanıdık, yakışıklı,
Yüksek hayvan ruhları ve büyük bir iştah ile stalwart genç adam
zevk. Kısa süre sonra kendini borca ​​aldı ve yazmaya başladı
sahne; evli ve karısının servetini bir süre içinde yaşayarak geçirdi
bir ülke beyefendi olarak çok ihtişam ve daha sonra azalmış
beş yüz pound maaşla kırsal bir adalet olarak koşul
"Dünyadaki en kirli para." Fielding'in başyapıtı _tom jones_,
1749 ve İngiliz romanlarının en iyilerinden biri olmaya devam ediyor. Kahramanı çok
Fielding'in kendi kalbinden sonra, vahşi, harcama, sıcak kalpli,
affedici ve affetmeye büyük ihtiyaç duyuyor. Aynı tür
Karakter, çizgiler derinleşti, Kaptan Booth'taki yeniden ortaya çıkıyor
_Amelia_, 1751, kahramanı Fielding'in karısının bir portresi.
Tom Jones ile, anlamın somutlaşmışı Blifil, Blifil,
ikiyüzlülük ve korkaklık. Sophia Western, kahraman, biri
Fielding'in en takdire şayan kreasyonları. Düzenlenmiş ahlak için
Richardson, biraz eski grannize havasıyla, fielding ikame edildi
içgüdü. Erdemli karakterleri sadece dürtü ile erdemli ve onun
Karakter ideali erkekliktir. _Jonathan Wild_'de kahraman bir
Highwayman. Bu roman ironiktir, bir tür düzyazı sahte kahramanı ve
Fielding'in en güçlü, kesinlikle en az hoş olanlardan biri
yazılar.

Tobias Smollett farkla daha düşük bir saha oldu. O bir
Scotch gemi sepetini ve Batı Hint Adaları'nda biraz zaman geçirmişti. O
İngiliz katranın şimdi tanıdık figürü kurguya tanıtıldı
Fielding'in olduğu gibi Tom Bowling ve Commodore Trunnion'un kişileri
Squire Western'de tanıtıldı, eşit derecede ulusal tip
Zorlu, derin içme, tilki avcısı Tory Squire. Hem fielding hem de
Smollett, doyurucu İngiliz "sığır eti" okulundaydı; Onların romanları
düpedüz, enerjik, kaba ve yüksek kanlıdır; Düşük Yaşam, Fiziksel
Hayat, sayfalarından isyan ediyor-Tavern kavgalar, kırılıyor
Pates ve Ülke Wenches'in el dışı kurumu. Smollett'in kitapları,
_roderick random_, 1748; _Peregrine Pickle_, 1751 ve
_Ferdinand sayısı Fathom_, 1752, geniş bir şekilde daha tamamen hikayelerdi
Fielding'den daha komik macera. İkincisinin yaşam görüşü hayır
pastoral anlamına gelir; Ama Smollett ile bu İngiliz gerçekçiliği kaba koştu
ve sert bir Scotch gerçekliği ve karakter karikatüre itildi.
"Cömert Fielding şarabı," diyor Taine, "Smollett'in ellerinde
Dram-Shop'un brendi haline gelir. "Bunun kısmi bir istisnası olmaktır.
Son ve en iyi romanında bulunan _humphrey Clinker_, 1770.
Cervantes ve Fransız romancı Le Sage'in etkisi biten
1735'te Gil Bias_ _adventures, Smollett'te çok algılanabilir.

_Tristram'ın yazarı Lawrence Sterne idi.
Shandy_, 1759-1767 ve _Sentimental Yolculuk_, 1768. _tristram
Shandy_ pek bir roman değil: hikaye sadece bir arada tutmaya hizmet ediyor
Toby Amca ve Onbaşı Trim gibi karakter sayısı tasarlandı
nadir incelik ve özgünlük ile. Sterne'nin seçtiği eyalet
Kaprisli ve onun büyük modeli Rabelais'di. Kitapları dolu
Kazıklar, molalar, sürprizler, innuendolar, çift anlamlar,
mistikler ve her türlü garip dönüş. Coleridge ve Carlyle Unite
Onu büyük bir mizahçı olarak telafi ederken. Thackeray onun sadece bir
Büyük Soyut. Mizah kalbin kahkahasıdır ve Sterne'nin pathos'u
mizahıyla yakından iç içe geçti. En başta İngilizceydi
duygusalçılar ve o samimiyetsizliğe sahipti
duygusallığı Goldsmith'inki gibi gerçek bir duygudan ayırır,
Örneğin. Sterne, hayatta bencil, kalpsiz ve yanlıştı. A
din adamları, dünyası ve makyajı ve yazılarının ahlaksızlığı
Vaazları hem esprili hem de
etkileyen. Kendi duygularının titremesinden keyif aldı ve
içinde yatan gizli pathosları tespit etmekte çok uzun süre uygulandı
aptal şeylerin ve fakir, hasta hayvanların ifadesi,
atılan bir postchaise düşüncesinde duyarlılığın gözyaşını çağırın,
Ölü bir eşek, bir kafeste yıldız ya da bir ev koyuyor Toby Amca
Pencereden uçun ve "Dünyada yeterince yer var
Sana ve benim için. "
Genellikle okuyucularında istenen hissi artırmayı başarır
Böyle önemsiz durumlardan. Bir dakika filozofdu, felsefesi
nazikçe ve küçük bir çok şey yapmanın narin sanatını öğretti.
Fielding'den daha az kaba, çok daha yozlaşmış. Fielding açıkça gider
noktaya; Sterne cazibeler arasında kalır ve askıya alır
onu kızdırma ve heyecanlandırma beklentisi. Yasak meyvenin bir zevkleri vardı
O ve sayfaları baştan çıkarır. Hem ihale hem de iyi sözlerle dolu
esprili. Örneğin, "Tanrı rüzgarı sıcaklaştırır
Shorn Lamb. "

Çok farklı bir yazar, _vicar of Oliver Goldsmith'ti
Wakefield_, 1766, en erkendi ve hala en iyi romanlardan biriydi
yerli ve kırsal yaşam. Kitap, yazarı gibi, iyice
İrlandalı, boğalar ve tutarsızlıklarla dolu. Çok olası şeyler
İçinde neşeli bir mantığın meydan okumasıyla oldu. Ama karakterleri
pastoral bir tatlılık ve saflık ile çizilmiş doğaya sadık ve
En sevgi dolu bir mizahın dokunuşları. Kahramanı Dr. Primrose boyandı
Goldsmith'in babasından sonra, İngiliz kilisesinin fakir bir din adamı
İrlanda ve orijinal, aynı şekilde ülke papazının
Goldsmith'in _Deserted Village_, 1770, "Kırktan Zengin Geçen
yılda pound. "Bu şiir, moda beyitte yazılmış olsa da
Papa ve hatta Dr. Johnson tarafından katkıda bulunan birkaç ayet içeren-yani
Romantistlerin çalışmalarıyla hiç uyumlu olmadığını-düştü,
Belki de İngilizce hatırlamak için herhangi bir gri veya Collins kadar
Ülke yaşamının sadeliğine ve tazeliğine şiir.

[İllüstrasyon: Johnson, Goldsmith, Cowper, Burns.]

Sheridan ve Goldsmith'in komedileri hariç ve belki de birkaç
Diğer oyunlar, sahne şimdi tamamen azalmıştı. Roman,
Özünde dramatik, formda olmasa da, yerini almaya başladı ve
hayatı, daha az yoğun olsa da, ancak
tiyatro yapabilir. 18. yüzyılın romancılarında,
"Toplum" veya üst sınıflardan ayırt edilen insanlar
Edebiyat istila. Richardson belirgin bir şekilde bir _bourgeois_ yazarıydı ve
Çağdaşları-Smollett, Sterne ve Goldsmith-
çok çeşitli rütbeler ve koşullar üzerinde. Bu bir şey
18. yüzyılın ikinci yarısının literatürünü
birincinin yanı sıra bir dereceye kadar bir dereceye kadar
yüzyıllar. Yazıları ait olan bu neslin yazarları arasında
Saf edebiyattan daha fazla düşünce departmanlarına bahsedilebilir,
Geçerken, büyük tarihçi Edward Gibbon, _decline ve düşen
Roma Empire_ 1776-1788 ve Edmund Burke, yayınlandı,
siyasi konuşmaları ve broşürleri gerçek bir edebi kaliteye sahiptir.

Romantik şairler kalpten ziyade hayal gücüne hitap etmişlerdi.
İki adam için ayrılmıştı-neredeyse her biri
Saygı-İngiliz şarkısına bir kez daha güçlü bir birey getirmek
ve onunla yeni bir sıcaklık ve konuşmanın doğrudanlığı. Bunlar
William Cowper (1731-1800) ve Robert Burns (1759-1796). Cowper konuştu
Kendi yaşam deneyiminden, acısından, sevgisinden, ibadetinden ve
çaresizlik; ve tüm üzerimizin üzerinde parıldayan vernik
Dryden zamanından beri şiir eridi. Cowper ayetleri karaladı
Londra'daki Orta Tapınak'ta genç bir hukuk öğrencisi iken ve
1779'da arkadaşı tarafından yayınlanan _olney hymns_'e katkıda bulunmuştu
ve papaz, Rev. John Newton; Ama sadece şiir yazmaya başladı
Yaklaşık elli yaşındayken ciddi. 1782'de onun tarihi
İlk cilt, bir arkadaşına bir mektupta, okuduğunu söyledi.
Son yirmi yılda İngiliz şair. Belki de bu nedenle
Eşit kültürün İngiliz şairleri, Cowper kitaplara en az dürtü borçluydu
ve en çok onun en içsel düşüncelerini ve duygularını söyleme ihtiyacı.
Cowper'ın en mutsuz bir hayatı vardı. Çocukken utangaç, hassastı ve
hasta ve bir okulda zorbalık ve fagging çok acı çekti
Annesinin ölümünden sonra gönderildi. Bu altı yaşındayken oldu
yaşında; ve benim makbuzumu yazılı etkileyen satırlarında
Annenin picture_, kendisinden bir

  O zaman bile, hayatın yolculuğu yeni başladı.

1763'te delirdi ve bir sığınmaya gönderildi, burada
yıl. Müstehcen tedavi onu akıl sağlığına geri döndürdü, ancak bir
kırık adam ve hayatının geri kalanında geçersiz, ünsüz kaldı
herhangi bir aktif meslek için. Hastalığı dini biçimini aldı
melankoli. İki delilik nüksü vardı ve her iki kez de yapıldı
hayatına girişimler. Huntingdon'da ve daha sonra Olney'de
Buckinghamshire, nezaketi olan Unwin ailesiyle bir ev buldu
En yatıştırıcı ve hassas özen, onu iyileştirmek için yapabileceği her şeyi yaptı
yaralı ruh. Onun iki şiiri _to Mary Unwin_, çizgilerle birlikte
Annesinin resminde, neredeyse derin ve ilk örneklerdi ve
Geçen yüzyılın lirik şiirinde ihale duyguları. Cowper Bulundu
Sadece sipariş edilen bir turda onu besleyen siyah düşüncelerden kurtulma
sessiz hanehalkı meslekleri. Tartışılmaz bir şekilde yazdı, uzun sürdü
Mahallede yürür, okur, şarkı söyler ve Bayan ile sohbet eder.
Unwin ve arkadaşı Lady Austin ve kendini marangozlukla eğlendirdi,
bahçecilik ve evcil hayvan yetiştirme, özellikle de nazik hayvanların
Çok düşkün oldu. Bir süre bulduğu tüm bu basit tatlar
Bir sığınak ve korunaklı bir mutluluk, en iyi şiirine yansır, _
Task_, 1785. Cowper, aile sevgilerinin şairi, yerli
yaşam ve kırsal emeklilik; Ateşin Ödülü sahibi, çay tablası,
Akşam lambası, bahçe, yeşil ev ve tavşan-koca. O
zarafet ve hassas bir sandalye, bir saat, bir klavsen, bir
Barometre, bir iğne işi parçası. Ama Cowper bir dış mekandı
kapalı bir adam. Olney manzarası, şişman, tarımsal bir bölge tame idi.
sürülmüş tarlalar ve ufuk arasındaki durgun ous yarası
Düşük tepelerle sınırlıdır. Yine de Cowper'ın doğal açıklamaları
Thomson'dan bir kez daha farklı ve daha yaratıcı. _The görev_
Ayrıca, yeni hayırsever ruhu, coşkusunu yansıtır.
insanlık, Rousseau'nun sahip olduğu erkeklerin kardeşliği hissi
Fransa'da ifade verildi ve Fransız Devrimi'nde yayınlandı.
İngiltere'de bu antislavery ajitatörü Wilberforce'un zamanıydı;
Whitefield, Eloquent Revival Vaiz; John ve Charles
Wesley ve yeni veren Protestan ve Metodist hareketlerinin
İngiliz kilisesine hayat. John Newton, Olney ve
Cowper'ın vicdanının bekçisi,
Evanjelikler; ve Cowper'ın ilk hacmi _table talk_ ve diğer şiirler,
Newton'un ilhamı altında yazılan 1782, bir dizi vaazdı
Ayet, avlanma gibi tüm dünyevi zevklerin biraz hoşgörüsüzlüğü,
Dans ve tiyatrolar. "Tanrı ülkeyi yaptı ve insan kasabayı yaptı"
yazdı. O ahlaki bir şairdi ve ahlakı bazen
Geçersiz ve münzevi. Byron ona "kodlanmış şair" dedi. Ve,
Gerçekten de, onun hakkında bir yulaf ezmesi ve giyinme şüphesi var. O
kadınlar arasında çok yaşadı ve acıları onu kadınsı bir şekilde rafine etmişti
incelik. Ama şiirinde hastalık yok ve bir
Büyüleyici eğlenceli mizah-mükemmel çizgi roman baladında gösterildi _John
Gilpin_; Ve Bayan Browning onundan şarkı söyledi,

  Nasıl, tek tek tatlı sesler ve dolaşan ışıklar ayrıldığında,
  Daha az sevgi dolu bir yüz taşımıyordu, çünkü çok kırık.

1786 yılının kapanışında Samuel Rose adlı genç bir Scotchman,
Olney'de Cowper'a çağırdı ve onunla birlikte küçük bir hacim bıraktı
Geçen yaz boyunca Edinburgh'da _poems başlıklı olarak ortaya çıktı.
Robert Burns_ tarafından İskoç lehçesi. Cowper kitabı oku
iki kez ve lehçe tarafından biraz rahatsız olmasına rağmen,
"Çok olağanüstü üretim." Bu anlık flaş, elektrikli
kıvılcım, sadece iki başlı İngiliz şairinin temasını işaret ediyor
nesilleri, ancak iki literatür. Scotch şairleri, Thomson gibi ve
Beattie, Güney İngilizce yazmıştı ve Carlyle dediği gibi _in
Vacuo_, yani çalışmalarında özellikle ulusal bir şey yok. Burns's
Tatlı olsa da, sağlam Dorik ilk olarak onun yerel şiirini güvence altına aldı
Ülke sınırın ötesinde bir duruşma. Emin olmak için bir bütün
arkasında popüler şarkıların ve balladların edebiyatı ve hemen
Modeller Allan Ramsay ve Robert Ferguson; Ama bunlar kaldı
İl, Burns evrensel hale gelir.

Ayrshire'da, "Bonny Doon" bankalarında, kil büyük boşluğunda doğdu
"Alloway'ın Auld Haunted Kirk" den uzak değil, Cadı Dansının Sahnesi
_tam o'Shanter_. Babası sert başlı, tanrı korkutucu bir kiracıydı
Çiftçi, hayatı ve oğullarınınki ile sert bir mücadele
yoksulluk. Mahsuller başarısız oldu; Ev sahibi kirası için baskı yaptı; haftalarca
Bir seferde aile eti tatmadı; Yine de bu zahmet hayatı hafifletildi
sevgi ve sade zevklerle. _Cotter'ın cumartesi gecesi Night_ Burns
Ebeveynlerinin evinin güzel bir resmini çizdi, geri kalanı geldi
Haftanın sonunda ve aile "çiş bit ingle,
Blink 'Bonnily. "Robert yakışıklı, vahşi ve esprili idi.
Evrensel olarak duyarlı ve ilk şarkıları, sonuncusu gibi
"Lasses." Başı, çocuklukta "masallar ve
Şeytanlar, hayaletler, periler, kekler, cadılar, büyücülerle ilgili şarkılar,
Spunkies, Kelpies, Elf-Candles, Dead Lights, "vb.
Jenny Wilson, ailede yaşayan yaşlı bir kadın. Kulağı doluydu
Eski İskoç melodileri ve aşık olur olmaz yapmaya başladı
Şiir doğal olarak bir kuş şarkı söyler. Ayetlerini besteledi
pulluktan sonra veya yığın bahçesinde çalışmak; Veya akşam,
Sandalyesinin iki ayağını dengelemek ve turba ateşinin ışığını izlemek
Yazlık'ın Reeky duvarları üzerinde oynayın. Burns'in aşk şarkıları birçok
en saf ve yüce tutkunun suşlarından değişen anahtarlar
_Ae Fond Kiss_ ve _to to cennette cennette, _
Januar Winds_ ve _Green Yatak Yayını O_.

Burns, bir camı neredeyse bir lass ve Mauchline'da sevdi.
Babalarının ardından kardeşi Gilbert ile bir çiftlik sürdü.
Ölüm, günlük baskısından şüpheli bir rahatlama aramaya başladı
Tavern'in ikna ettiği gibi, zahmet ve kaba kaderler. Orada, arasında
Mauchline kulübünün fikirleri, çiftçilerin oğulları, çobanlar
yaylalar ve batı kıyısında sürülen kaçakçılar,
Siyaseti ve çiftçiliği tartışın, ayetlerini okuyun ve şarkı söylemeye katılın
ve ranting,

  Bezi Bez O'er
  Ve fou ve Unco mutlu olsun.

Bu deneyimlere sadece bu mükemmel içme şarkılarını borçluyuz,
_John Barleycorn_ ve _willie bir peck o 'maut_ demlendi, ama baş aşağı
_Tam O'Shanter_, Grotesquely korkunç, _death ve
Dr. Hornbook_ ve _jolly dilencilerin dramatik mizahı. Cowper vardı
"tezahürat yapan ama sarhoş olmayan fincan" kutladı. Burns şarkı söyledi
_scotch içecek övgüleri. Cowper, Burns'in yüksek hayvanına yabancıydı
ruhlar ve onun hayattan sağlam zevk. Sevgisi vardı ama hayır
Tutkular. Mauchline, Burns, usulsüzlüklerden kaçmayan
Gavin ile olan dostluğuyla Kirk Külkü
Hamilton, eski ışık ve yeni ışık din adamları arasındaki tartışmalarda.
Onun _holy fuar_, _holy tulzie_, _twa sürüleri_, _holy willie'nin duası_ ve
_Address Unco gude_, bağnazlığa ve ikiyüzlülüğe karşı hicivlerdir.
Ama dilinin yuvarlanan küfürüne rağmen ve
İskoçya'nın sade dinine karşı geri tepmesinin şiddeti Burns
dini fikirler tarafından derinden etkileyici, görülebileceği gibi
Şiddetli Acı Baskı altında _Prayer ve _Prayer
Ölüm beklentisi_.

Çiftliği başarısız oldu ve o yelken arifesinde idi.
Jamaika, şiir hacminin alındığında
Ayrılışını kaldı ve adımlarını Edinburgh'a çevirdi. Orada
Köylü şair, bir kış mevsimi için öğrenilmiş ve kibar tarafından aslanlaştırıldı
Scotch başkenti toplumu, sonuçta sonuçlar tamamen değil
Burns'ün çıkarları için elverişli. Çünkü toplum sonunda döndüğünde
Ona soğuk omuz tekrar çiftçiliğe geri dönmek zorunda kaldı,
Acı bir adaletsizlik ve ihmal duygusu. Bir çiftlik kiraladı
Ellisland, 1788'de ve bazı arkadaşlar randevusunu
Bölgesi için exciveman. Ama yoksulluk, hayal kırıklığı, düzensiz
alışkanlıklar ve kırık sağlık son yıllarını bulanıklaştırdı ve onu
Otuz yedi yaşında zamansız ölüm. Ancak devam etti
Eşsiz tatlılık ve kuvvet şarkılarını dökün. "Adam battı," dedi
Coleridge, "Ama şair sonuna kadar parlaktı."

Burns, İngiliz şarkı yazarlarının en iyisidir. Şarkıları şarkı söylenebilir; Onlar
sadece lirik şiirler değildir. Sun olmaları gerekiyordu ve
Sung. Çoğunlukla eski İskoç havalarına ayarlandılar ve bazen
Anonim popüler şiirin eski parçalarından inşa edilmiş, bir koro,
veya stanza, hatta tek bir çizgi. Örneğin, _auld Lang
Syne_, _my Highlands_ ve _landLady, Lawin_'i say.
Burns harika, sıcak bir kalbi vardı. Günahları tutku günahlarıydı ve fırladı
Dürtüsel erdemlerini besleyen aynı cömert topraktan. Onun
Bir şair olarak temel nitelikler samimiyet, herkes için sağlıklı bir açıklıktı
Güzellerin izlenimleri ve erkekleri kucaklayan bir sempati,
hayvanlar ve doğanın aptal nesneleri. Çiçeklere karşı hassasiyeti
Ve kaba yaratım, bir dağ papatyasında _ hatlarında okunabilir_,
_ Bir fare_ ve _The auld farmer'ın Yılbaşı Sabah Selamini
Auld Mare Maggie_. Bir sonraki aşk ve iyi arkadaşlıktan sonra, vatanseverlik
şarkısının en sık güdüsüdür. Milli Marşı, _Scots
WHA HAE WI 'WALLACE BLED_, Carlyle: "Sıcak kan olduğu sürece
Scotchman'ın ya da insanın kalbinde, altındaki şiddetli heyecanlarla hareket edecek
Bu savaş ode. "

Burns siyaseti, duygusal Toryizmin tekil bir karışımıydı.
pratik demokrasi. Servetin üzerine romantik bir cazibe atıldı
Sürgün edilen Stuarts ve '45'te gençle "dışarı" olmak
Pretender, İskoçya'nın bazı bölgelerinde popüler bir şeydi. Buna tamamen
Şiirsel sadakat, bu tür Jacobit Burlads Ballads _over olarak atfedilebilir
Charlie için su. Ama ayık inançları yanındaydı
özgürlük ve insan kardeşliği ve _ twa köpekler içinde ifade edilir.
_First davie_ ve _a adam bir 'that_ için bir adam. Onun sempatisi
Devrim ile onu dört parça yönetmen göndermesine yol açtı.
Fransız sözleşmesine hediye olarak yakalanan bir kaçakçı
bravado, onu üstlerinde zorluklara sokan
Tüketim. Burns şiir, lehçede değil, yazdı, ancak
klasik İngilizce, yüzyılın stilted tarzında ve onun
Düzyazı yazışmaları, kültür eksikliğine sürekli atlamasıyla ihanet eder
retorik etkiye ve ince yazmaya.

       * * * * * *

1. James Thomson. Bağlantı Kalesi.
2. Thomas Gray şiirleri.
3. William Collins. Odes.
4. Altı Şef, Johnson'ın şairlerin hayatından yaşıyor.
Matthew Arnold tarafından düzenlendi. Macmillan, 1878.
5. Boswell'in Johnson'ın Hayatı [Kısaltılmış]. Henry Holt &
Co., 1878.
6. Samuel Richardson. Clarissa Harlowe.
7. Henry Fielding. Tom Jones.
8. Tobias Smollett. Humphrey Clinker.
9. Lawrence Sterne. Tristram Shandy.
10. Oliver Goldsmith. Wakefield Vicar ve ıssız
Köy.
11. William Cowper. Görev ve John Gilpin. (Küre
Baskı.) Londra: Macmillan & Co., 1879.
12. Robert Burns Şiirleri ve Şarkıları. (Küre
Baskı.) Londra: Macmillan & Co., 1884.




Bölüm VII.

Fransız Devrimi'nden Scott'ın ölümüne.

1789-1832.


19. yüzyılın açılışında yaratıcı faaliyet patlaması
Ancak İngiliz edebi tarihinde bir paralel, yani biraz
Elizabeth zamanında ulusal dahi dışında benzer çiçek açıyor
ve ilk iki Stuart Kral. Daha sonraki yaş yüce doğurmadı
Şairler, Shakspere ve Milton gibi. _Hamlet_ ve hayır üretmedi
_Paradise Lost_; Ancak daha fazla sayıda önemli yazar sunuyor,
daha yüksek ortalama mükemmellik ve daha geniş bir menzil ve edebi çeşit
Önceki herhangi bir dönemden daha iş. Wordsworth, Coleridge, Scott, Byron,
Shelley ve Keats'in hepsi harika isimler; Southey, Landor, Moore,
Lamb ve de Quincey herhangi bir dönemde kayda değer figürler olacak ve
Burada onlara verilebileceğinden daha dolgun bir sözü hak edin. Ama öyle
Bir nesil kalabalık, seçim giderek daha ihtiyaç duyuyor ve
Buna göre, mevcut bölüm,
ilk adlandırılan grup sadece en önemlisi değil, en çok
zamanlarının çeşitli eğilimlerinin temsilcisi.

[İllüstrasyon: Wordsworth, Byron, Shelley, Keats.]

Bu yüzyılda edebi çalışma koşulları neredeyse haksız yere
uyarıcı. Nüfus, servet, eğitim ve
İletişim araçları okuyucu sayısını büyük ölçüde artırmıştır. Her
Söyleyecek bir şeyi olan biri bunu basılı olarak söyleyebilir ve bazılarından emin olabilir
bir tür duruşma. Zamanın özel bir özelliği çarpma
süreli yayınlar. _Times_ ve
18'in son çeyreğinde başlatılan _morning post_
Yüzyıl, gazetecilikte oldukça yeni bir şeydi. Modernin ilki
İncelemeler, _eninburgh_, 1802 yılında, organı olarak kuruldu.
İskoçya'da Whig Partisi. Bunu Londra _ Quarterly_, içinde izledi.
1808 ve _blackwood'un dergisi_, 1817'de her ikisi de Tory ilgisinde.
_Eninburgh_ 'nun ilk editörü, toplanan Francis Jeffrey idi
onun hakkında çok yönlü olan seçkin bir katkıda bulunanlar kolordu
Henry Brougham, daha sonra büyük bir parlamento hatip ve lord
İngiltere Şansölyesi ve esprili sözleri Rev. Sydney Smith
hala güncel. _Quarterly_'in ilk editörü William'dı
_Baviad_ ve _maeviad_ alayını yazan bir hicivci olan Gifford
edebi etkiler. 1824 yılında John Gibson Lockhart tarafından başarıldı,
Walter Scott'ın damadı ve mükemmel bir _life yazarı
Scott_. _Blackwood's_, ahlaki profesörü John Wilson tarafından düzenlendi
Edinburgh Üniversitesi'nde felsefe, kalem adı altında
"Christopher North" dergisine bir dizi parlak katkıda bulundu
Günün ünlü karakterleri arasındaki hayali diyaloglar
_Noctes ambrosianae_, çünkü onlar
Edinburgh'daki Ambrose's Tavern. Bu makaleler bol miktarda doluydu,
Başlıca konuşma, mizah, edebi eleştiri ve kişilikler
Bir Roystering ve Convivial Toryizmi ifade eden şarkılarla serpiştirilmiş
ve Whigs ve Cockneys için korkunç bir hor görme. Bu incelemeler ve
dergiler ve yanlarına çıkan diğerleri _nuclei_ oldu
Her iki tarafın zekâsı ve bursu toplandı. Siyasi
Regency ve George IV. Böylece
kalıcı organlar tarafından daha düzenli olarak devam etti ve artık büyük ölçüde
Özelleştirme ile, Swift'in _public ruhu gibi broşürler şeklinde
Allies_, Johnson'ın _Taxation Tynyny_ ve Burke's
_ Fransa'da Devrim Üzerine Tefizler_. Ne de hiçbir şekilde siyaset
İncelemelerin sütunlarını gasp edin. Edebiyat, sanat, bilim, bütün
İnsan çabası ve başarı çemberi gözden geçirildi.
_Blackwood's_, _fraser's_ ve diğer ay yayınlanmış hikayeler,
Şiir, eleştiri ve yazışma-her şey, kısaca,
İllüstrasyonlar hariç, dergilerimizin makyajına girer.

Yabancı kökenli iki ana etki, izlerini içinde bıraktı.
19. yüzyılın ilk otuz yılının İngiliz yazarları,
ikincisinin yeni Alman edebiyatı ile temas yoluyla iletildi
18. yüzyılın yarısı ve özellikle Goethe'nin yazılarıyla,
Schiller ve Kant; Fransızların olaylarından diğeri yayılıyor
Devrim. Almanca'nın 19'da İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisi
Yüzyıl İtalyanlarınkinden daha entelektüel ve daha az resmiydi
16'da ve 18. sırada Fransızlar. Başka bir deyişle, Alman
Yazarlar İngilizceyi yerine fikir ve duygu yolları döşedi.
stil modelleri ile. Goethe ve Schiller konu haline gelmedi
Moliere, Racine ve Boileau olarak edebi taklit Papa'nın
zaman. Daha sonraki bir nesil için ayrıldı ve Thomas Carlyle
Alman nesirinin diksiyonunu evcilleştirin. Ama doğası ve kapsamı
Bu etki, belki de en iyi şekilde,
Zamanın yazarları tek tek.

Fransız Devrimi'nin neden olduğu heyecan daha fazlası
bariz ve hemen. Bastil düştüğünde, 1789'da coşku
Özgürlük Dostları ve İngiltere'deki insan ilerlemesi arasında neredeyse hiç
Fransa'dan daha az yoğun. Yeni bir günün şafakıydı; Prangalar
köleden kapılmıştı; Bütün erkekler özgürdü ve tüm erkekler
Kardeşler ve Radikal Young England, kükremeyi yineleyen bir bağırış gönderdi
Paris mafyası. Wordsworth'un Bastile'nin _fall'ındaki satırları,
Coleridge's _fall of robespierre_ ve _ode fransa_ ve Southey's
Devrimci drama, _wat tyler_, umutlara ifade verdi ve
İngiliz demokrasisinin istekleri. Hayattan sonra Wordsworth, bakıyor
Bu sözlere ne yazık ki, şiirini yazdı.
_French Devrimi, başından beri meraklılara göründüğü gibi.

  Mutluluk hayatta olmak şafakta oldu;
  Ama genç olmak çok cennetti. O kez
  Yeter, eski, yasak yollar
  Özel, hukuk ve tüzük bir kerede aldı
  Bir ülkenin romantizmde cazibesi.

Wordsworth'un, daha sonra lisansüstü olan günlerdi.
Cambridge, Fransa, Landing aracılığıyla bir üniversite tatili geçirdi
XVI.
Yemin alarak Bastil'in düşüşünün yıldönümünü işaret etti
Yeni Anayasaya Sadakat. Ertesi yıl Wordsworth
On üç ay geçirdiği Fransa'yı yeniden ziyaret ederek bir samimiyet oluşturdu
Cumhuriyetçi General, Beaupuis, Orleans'ta ve Paris'e ulaşan
1792 Eylül katliamından kısa bir süre sonra. Günlerdi.
Ayrıca, Young Southey ve Young Coleridge, kız kardeşlerle evlendi
Bristol'da, bir "pantizokrasi" veya ideal bir topluluk planlıyordu.
Susquehannah bankaları ve İngiliz hükümetini kınamak için
Fransız Cumhuriyeti ile savaşa gidiyor. Tanışmış olan bu şair grubu
İngiltere'nin güneyinde birincisi, daha sonra çağrılmak için geldi
göl şairleri, dağlık göl ülkesindeki ikametgahlarından
Westmoreland ve Cumberland, isimlerinin ve
Wordsworth, özellikle sonsuza dek ilişkilidir. Sözde "Lakers"
düzgün bir şekilde, bir şiir okulu oluşturmadı. Farklıydı
Büyük ölçüde birbirinden ve sanatta. Ama onlar bağlandılar
sosyal bağlar ve dini ve politik sempatilerle. Aşırılıkları
Fransız Devrimi ve Napolyon'un gaspları onları hayal kırıklığına uğrattı,
birçok İngiliz liberal yaptığı gibi ve onları saflara sürükledi
Gericiler. Gelişen yıllar muhafazakârlığı getirdi ve
Zamanla Sadık Tories ve Ortodoks Kiliseleri.

Üçünün şefi William Wordsworth (1770-1850) ve belki de, belki de
Genel olarak, Milton'dan bu yana en büyük İngiliz şair,
1798'de _lyrical ballads_. Hacim, onun tarafından birkaç parça içeriyordu.
Friend Coleridge-Onlara _anansan Mariner _-- ve görünüşü
İngiliz şiiri tarihinde bir çağ işaret ettiği söylenebilir.
Wordsworth kendisini bir şiir reformcusu olarak gördü; Ve önsözde
_Lyrical Ballads_'ın ikinci baskısına teoriyi savundu
üzerinde bestelendiler. Yenilikleri iki yönlüdür: içinde
Konu ve Diksiyonda. "Önerdiğim ana nesne
Bu şiirlerde kendim, "dedi", olayları ve durumları seçmekti
ortak yaşamdan. Düşük ve rustik yaşam genellikle seçildi, çünkü
Bu durum, kalbin temel tutkuları daha iyi bir toprak bulur
olgunluklarını elde edebilecekleri ... ve
Doğanın güzel ve kalıcı biçimleri. "Wordsworth attı, içinde
teori, seleflerinin şiirsel diksiyonu ve "
canlı bir duyum durumunda erkeklerin gerçek dilinin seçimi. "
Rustik hayattaki erkeklerin dili evlat edindi, "çünkü bu tür adamlar
en iyi kısmının en iyi nesneleriyle saatlik iletişim kurun
Dil başlangıçta türetilmiştir. "

Şiirsel diksiyon konusunda Wordsworth, uygulamasında,
Bu önsözün doktrine uyun. En çok beğenilen şiirlerinin çoğu,
Tintern Abbey'in yakınında yazılmış _lines gibi, büyük _ode
Ölümsüzlüğün INTIMLARI_, _sonnets_ ve onun birçok kısmı
En uzun şiirler, _The excursion_ ve _the prelude_, felsefi ile başa çıkmak
düşünce ve son derece entelektüelleştirilmiş duygular. Tüm bunlarda ve içinde
diğer birçok dil zengin, görkemli, dahil ve uzaktan uzak
Destansı boş ayet gibi Westmoreland çobanlarının "gerçek dili"
Milton. Öte yandan, şiirlerininkilerde
bilinçli olarak teorisinin resminde yazılmıştır,
Sadelik, kusurlu bir mizah anlayışı ile birleştiğinde, bazen onu yönlendirdi
kaba ve önemsiz temaların seçimine ve dil kullanımına
kel, çocukça, hatta gülünç. Onun sadeliği çok sık
Chaucer yerine anne kazının sadeliği. Bunun örnekleri
_Peter Bell_, _Idiot Boy_, _Goody Blake ve
Harry Gill_, _simon Lee_ ve _wagoner_. Ama çokluklar var
Wordsworth'un baladları ve şarkı sözleri aptal olmadan basit,
ve hangi, onların evlerinde ve net derinliklerinde, üretimlerinde
en az vuruşun en güçlü etkilerinden en seçkinler arasındadır.
Modern _pure_ örnekleri, dekore edilmiş, sanat. Çok
(birçok kişiden) _ruth_, _lucy_, _she bir delight fantomu_, _to a to a
Yayla Girl_, _ Zavallı Susan'ın Reverie_, _ to the Cuckoo_, _The
Soliter Reaper_, _ yedi_, _ Pet Lamb_, _The Fountain_, _The
İki Nisan Sabahları_, _Resolution and Independence_, _The Thorn_ ve
_YARROW Visited_.

Wordsworth şiirde bir Quaker'dı ve ayık sevdi
Crabs ve yaşam grileri. Sessizlik onun edebi diniydi ve
Sansasyonel ona sadece kaba değil, neredeyse kötü oldu. "İnsan
zihin, "o yazdı", uygulanmadan heyecanlanabilir
Brüt ve şiddetli uyarıcılar. "Çok zorlu temalardan hoşlanmadı ve
Yüksek renkli Scott ve Byron tarzı. Bir keresinde Landor'a hepsini söyledi
Scott'ın şiiri birlikte altı pense değmezdi. Aksiyon ve Tutkudan
Ruhun içsel yaşamını ve dış hayatı söylemek için geri döndü
doğanın. Dedi ki:

  Bana göre esen en kötü çiçeği verebilir
  Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler.

Ve tekrar:

  Uzun zamandır gördüklerimi çok sevdim.
  Charming gece, tezahürat yaptığı gün;
  Toprak Ana'nın ortak büyümesi
  Bana yeterli-gözyaşları, neşesi,
  En alçak neşesi ve gözyaşları.

Wordsworth'un hayatı dışa dönük olaysızdı. Arkadaşlığı
dağlar ve kendi düşünceleri, evinin sempatisi,
Dalesmen ve Cottagers'ın hayatı, ona tüm
ihtiyaç duyduğu uyaran.

  Aşk, fakir erkeklerin yalan söylediği kulübelerde bulmuş olsaydı;
    Tek öğretmenleri orman ve rill vardı,
  Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
    Yalnız tepeler arasında olan uyku.

Çok az okudu, ama çok yansıttı ve her gün şiir yaptı, besteleyerek,
tercih, kapılardan ve ayetlerini bir üyeye dikte etmek
aile. En sevdiği amanuensis, iyi bir kadın olan kız kardeşi Dorothy idi
Wordsworth'un en mutlularından bazılarına borçlu olduğu hediyeler
İlhamlar. İskoçya'da bir turun büyüleyici _
Highlands_, kardeşinin en iyi şiirlerinin çoğunun kökenini kaydeder.
Yaşam boyunca Wordsworth son derece ben merkezliydi. Alay konusu
Yavaş yavaş halka açtığı gözden geçirenler
tanınma, kendisine veya
kendisini teslim etmek için görevlendirildiğini hissettiği ilahi mesaj. O bir
Yavaş ve ciddi kişi, bir vaiz ve bir şair, belirli bir
Sertlik, darlık, karakter. O plastik mizaç
şiirsel dahi ile ilişkilendirdiğimiz Wordsworth ya da sahip değildi
Ya da erken sertleşti. Hayatın tüm tarafları onun aralığının ötesindeydi
sempati. Hayata Byron ve Scott'tan daha az noktada dokundu, ama
daha derinden dokundu. "Sade" ifadesine borçluyuz.
Yaşayan ve yüksek düşünce, "aynı zamanda en asil bir illüstrasyon olarak
kendi pratiği. Onun en akıllı ve en derin ruhuydu
En şiirsel olmasa da neslinin İngiliz şairleri. O yazdı
çok fazla ve her küçük olayı veya yansımayı yapmaya çalışmak
Bir şiir vesilesiyle, nihayet ayetleri besteleme noktasına ulaştı
_ Bir iğne kasası şeklinde bir arp görmek
Bayan Sigourney'e daha değerli. Uzun boş ayet şiirlerinin bazı bölümlerinde,
_The Excursion_, 1814 ve _The Prelude _--
1850'de ölüm, 1806 gibi erken bitmiş olsa da-şiir çok giyiyor
İnce ve yeri prosaik, sıkıcı didaktizm tarafından alınır. Bu iki
Şiirler, daha genişletilmiş bir çalışmanın bölümleri olarak tasarlandı, _
Asla tamamlanmamış olan twluse_. _The excursion_ esas olarak
Bir
Okul ustası, yalnız ve bir güzergah satıcısı. _The Prelude_
Wordsworth'un kendi dehasının gelişimini açıklar. _The'nin bazı bölümlerinde
Gezi_ Diksiyon oldukça Shaksperian:

                 Önce iyi ölmek
  Ve kalpleri yaz tozu kadar kuru olanlar
  Sokete yanar;

sadece kendi içinde güzel değil, aynı zamanda önemli ölçüde doğru olan bir pasaj
Yaslı annenin ağzı, bu insan içgüdüsüne
özel bir üzümü evrensel bir yasaya dönüştürür. _The Prelude_
Zor bir şiir olarak adlandırılamaz, ancak Wordsworth'un en yüce
Şiir kasvetli atıklarının arasına gömülür ve ara sıra, ortasında
Ortak yerlerin, miltonic ihtişamının parıltısı geliyor-benzeri

  Altın Şehirler On aylık yolculuk derinliğinde
  Tartarian vahşi doğaları arasında.

Wordsworth, her şeyden önce, doğanın şairidir. Bu eyalette o
öncüleri olmadan değildi. Burns ve Cowper hakkında hiçbir şey söylememek için orada
1783'te _village_ yayınlayan George Crabbe
_lyrical balladlardan yıllar önce _-- ve son şiiri _tales
Hall_, 1819'da, _The Excursion_'dan beş yıl sonra çıktı. Byron aradı
Crabbe "Doğanın en sert ressamı ve en iyisi." O çok azdı
Kırsal yaşamın daha sert yönlerinin doğru bir açıklayıcısı. O fotoğraf çekiyor
bir çingene kampı; Kazları ve eşekleri ile ortak; bir tuz bataklığı, bir
Shabby Village Caddesi ya da taklit aşağı manse. Ama ne crabbe ne
Cowper, Wordsworth'un yaratıcı bir artışına sahiptir,

  Deniz veya karada hiç olmadığı ışık,
  Kutlama ve şairin rüyası.

Bir beyitle ilgili bir notta, en eski şiirlerinden birinde, açıklayıcı bir
Meşe ağacı gün batımına karşı karanlık duran Wordsworth, "Hatırlıyorum
Bunun beni vurduğu yer. An önemliydi
Şiirsel tarihimde, çünkü bundan önce benim bilincim
Fark edilmeyen sonsuz çeşitli doğal görünümler
Her yaş veya ülkede şairler ve bazılarında tedarik etmek için bir karar verdim
Derece, eksiklik. "Daha sonraki yaşamda sabırsız olduğu söyleniyor
Dağlar hakkında konuşulan veya başka bir şey tarafından yazılan herhangi bir şey
kendisi "tepelerin gücü" tekeline sahip olmak. Ama Wordsworth yaptı
Doğal açıklama ile durmayın. Matthew Arnold,
Modern Şiir Ofisi "Doğanın Ahlaki Yorumu" dir. Çok,
Her halükarda Wordsworth'un ofisiydi. O'na doğa yaşıyordu ve
ilahi. O fenomen perdesi altında hissetti,

  Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
  Yüksek Düşünce: Bir Duygusal Sublime
  Çok daha derin arayüzlü bir şeyin.

Gerçekten ulaşmazsa, panteizm görüşüne yaklaştı.
Tanrı'yı ​​doğa ile tanımlar; ve idealistlerin mistisizmi,
Doğayı insanın ruhuyla tanımlayın. Bu eğilim ilham almadı
Wordsworth tarafından Alman felsefesi. Metafizik değildi. Onun saçmalıklarında
Coleridge ile Nether Stowey ve Alfoxden hakkında, her ikisi de gençken,
Gerçekten de Spinoza'yı tartıştılar. Ve 1798 sonbaharında, sonra
_LYRical Ballads_'ın yayınlanması, iki arkadaş birlikte gitti
Wordsworth'un yarım yıl geçirdiği Almanya'ya. Ama literatür ve
Almanya felsefesi Wordsworth üzerinde çok az doğrudan izlenim bıraktı. O
hoşlanmadı Goethe ve şairin sözünü onayladı
Hamburg'da tanıştığı Klopstock, romantik Buerger'ı yerleştirdi
Hem Goethe hem de Schiller'in üstünde.

Samuel Taylor Coleridge (1772-1834) aracılığıyla.
Önceden _thinker_, neslinin edebi adamları arasında,
Yeni Alman düşüncesinin İngiltere'ye girmesini buldu. Sırasında
Almanya'da geçirdiği on dört ay-Ratzburg'da ve
Goettingen-Kendini aşkın olanı tanımıştı
Immanuel Kant ve onun sürekliliği Fichte ve
Schelling, yanı sıra Almanya genel literatürü. Üzerinde
İngiltere'ye dönün, 1800'de ücretsiz bir çevirisi yayınladı.
Schiller'in _wallenstein_ ve yazıları aracılığıyla ve daha özellikle
Sohbetleri sayesinde, Almancası oldu.
Felsefi fikirler İngiliz edebi sınıfına ulaştı.

Coleridge kendini çocukluktan bir kitap kurdu ve
Gün-Dreamer. Yine de hayat boyunca omnivor kaldı
Sistemsiz, okuyucu. Pratik işlerde çaresizdi ve onun
Yerel tembellik ve erteleme,
afyon alışkanlığı. İngiltere'ye döndüğünde, 1800 yılında,
Keswick, göl ülkesinde, kayınbiraderi Southey,
Endüstri her iki aileyi de destekledi. Son on dokuz yıl boyunca
Coleridge, Bay James Gilman'ın çatısının altında bir sığınma buldu.
Highgate, Londra yakınlarında, İngiltere'deki en iyi genç erkeklerin çoğu
Coleridge'nin harika konuşmasını dinlemek için başvurmaya alışkındı. Konuşmak,
Gerçekten de, esas olarak onu etkilediği ortamdı
nesil. Düşüncelerini kağıda koyma çabasına mal oldu. Onun
_Table konuşma _-- hamile paragraflarla kalabalık-
yeğeni Henry Coleridge tarafından dudaklar. Shakspere eleştirileri
Derslerden bir dersden burada ve orada yapılan notlardan başka bir şey yok
Kraliyet Enstitüsü'nden önce teslim edildi ve asla tam olarak yazılmadı.
Sadece ipuçları ve öneriler olsa da, belki de en çok
İngilizce ve yararlı Shaksperian eleştirileri İngilizce. O her zaman
projeler oluşturmak ve bunları terk etmek. Üzerinde harika bir çalışma öngördü
Hıristiyan felsefesi, onun _magnum opus_
Asla yazmadı. Kudüs'ün sonbaharında destansı bir şiir öngördü. "BEN
Yirmi beşte planladı, "dedi" ama ne yazık ki! _venturum warnat_. "
En iyi şiiri olan _christabel_ olmak için adil bir şey. Bir diğer
Garip güzel bir şiir, _kubla Khan _-- ona gelen, dedi
Uyku-daha da parçalı. Ve nesirinin en önemlisi
kalıntıları, onun _biographia literaria_, 1817, kendi tarihi
görüşler, aniden kırılır.

Coleridge'nin gelecek nesillere büyük hizmeti onun müstehcenliğinde
ikamet etti. J.S. Mill "seminal zihin" olarak adlandırdı ve düşüncesi
marka olan başkalarında düşünceyi teşvik etme gücüne sahipti ve
Orijinal dahinin ayrıcalığı. Birçoğu bir adam biraz cümle borçlu
Coleridge's'in, yeni bir entelektüelin kendisinde uyanma olmasa da
hayat, en azından verimli yansıma trenlerinin başlangıcı
Bazı harika konular hakkındaki tüm görüşünü değiştirdi. Her şeyde
Sol, yüksek zihinsel otoritenin damgasını ayarladı. O belki de değildi
Öncelikle, kesinlikle sadece bir şair değildi. İlahiyatta, içinde
Felsefe, siyasi düşünce ve edebi eleştiride akımlar belirledi
henüz akan akıyor. Eleştiri terminolojisi,
Örnek, bu uygun ayrımların birçoğu için borcunda-
dahi ve yetenek arasında, zekâ ve mizah arasında, süslü
ve hayal gücü-şimdi yeterince tanıdık ama ilk
tanıtıldı veya uygulandı. Tanıştığımız tanımları ve elyafları
her yer. Örneğin, sözler: "Her insan doğar
Aristoteles veya Platonist. "
şiir, en iyi sözler en iyi sözler. "Ve ince parçalar arasında
Yazılarında bulunan yorumdan bahsedilebilir.
Wordsworth tahmini, _Biographia literaria_ ve onun taslağı
Hamlet'in karakteri-kişisel olarak güçlü olduğu
Sempati-Shakspere_ üzerindeki _LECTERES.

En seçkin arasında İngiliz kilisesinde geniş kilise partisi
Üstatlar W. Frederic Robertson, Rugby Arnold, F.D.
Maurice, Charles Kingsley ve merhum Dean Stanley, izler
Coleridge'nin yansıtma için _aids'e, yazılarına entelektüel köken
ve genel olarak konuşmalar ve özellikle de
Ulusal Clerisy, _church ve State_ hakkındaki makalesinde belirtildiği gibi. İçinde
Siyaset, dinde olduğu gibi, Coleridge'nin muhafazakârlığı
18. yüzyılın yıkıcı ruhuna karşı tepki ve
Fransız Devrimi. Bu kök ve şube demokrasisine görüşe karşı çıktı
taht veya kilise gibi her eski inancın veya kurumun
biraz ihtiyaca hizmet etmişti ve dibinde rasyonel bir fikri vardı
tekrar hatırlanabilir ve bir kez daha bir fayda sağlayabilir
Toplum, bir lanet ve anakronizm yerine.

Bir şair olarak Coleridge, ince olsa da, ölümsüz tutun
şöhret. Hiçbir İngiliz şair şarkıcısı olarak "çok çılgınca söylenmedi"
_Christabel_ ve _anctient Mariner_. Bunlardan birincisi, formda
Çeşitli metrelerde ve özünde bir romantizm, bir hikaye
sevimli ve masum bir kızın olduğu doğaüstü mülkiyet
bir cadının kontrolü altına getirildi. Bitmemiş ve belirsiz olsa da
Niyet, hayal gücünü mistik bir güçle rahatsız eder. Byron görmüştü
_Christabel_ el yazması ve Coleridge'i yayınlamaya çağırdı. Nefret ediyordu
Tüm "Lakers", ama Lady Byron'dan ayrıldığında,
şarkı,

  Seni iyi, ve sonsuza kadar,
  Hala sonsuza kadar sana iyi geçin

Coleridge'nin şiirinden asil çizgileri ön ekledi, başlayarak

  Ne yazık ki! Gençlik arkadaşlarıydı.

Bu garip baladda, _anansent Mariner_, doğaüstü
_Christabel_'den daha büyük incelikle ele alınmıştır. Okuyucu
Tropik-denizin yalnızlığının ortasında, aradaki çizgi
dünyevi ve doğaüstü bir şekilde yok olur ve şair onu terk eder
Mariner'ın gördüğü spektral şekillerin kendisi için kendisi için
sadece kalentrin vizyonları ya da dünyanın bir bakışıydı
ruhlar. Coleridge en mükemmel metristlerimizden biridir. Şair
Swinburne-bu noktada daha yüksek otorite olamayacağı
(Abart'a verilmesine rağmen)-_Kubla Khan_,
"Mutlak melodi ve ihtişam için, dildeki ilk şiir."

Bu grubun üçüncü üyesi Robert Southey, gayretli bir işçiydi.
ve en hacimli İngiliz yazarlarından biri. Bir şair olarak
İlham Eksik ve Büyük Oryantal Destanları, _thalaba_, 1801 ve
Kehama_, 1810, balmumu işinden biraz daha iyidir. Onun
Nesirde çok sayıda eser, Nelson_ _Life, belki de en iyisidir ve
mükemmel bir biyografidir.

Diğer birkaç yazar göl ile az çok yakından ilişkiliydi
İkamet veya sosyal bağlılık yoluyla şairler. John Wilson, editörü
_Blackwood's_, bir süre yaşadı, genç bir adam, Elleray'da,
Windermere Bankaları. Açık hava alışkanlıklarının atletik bir adamıydı,
hevesli sporcu ve doğal manzara sevgilisi. Onun hayranlığı
Wordsworth'un onu ikincisinin taklitine götürdüğü düşünülüyordu.
Palms_, 1812 ve diğer şiiri.

Wilson'ın arkadaşlarından biri, dağ yürüyüşlerinde Thomas de
Wordsworth ve Coleridge'e saygısıyla yönetilen Quincey
1808'de, işgal ettiği Grasmere'de ikametgahını almak için
Uzun yıllar Wordsworth'un Allan Bank'a kaldırıldığı yazlık.
De Quincey, düzensiz, kitapçık bir adamdı, düzensiz, gece alışkanlıkları
Bir çocuğun bir çocuğu olarak, bir çocuğun bir çocuğu olarak
çaresizlik ve bir çocuğun keskin gözlemi. Her şeyden önce,
bir dergi. Tüm yazıları, bir istisna dışında, ilk olarak ortaya çıktı
süreli yayınlara katkıların şekli; Ve onun makaleleri, edebi
Eleştiriler ve çeşitli makaleler son derece zengin ve çeşitlidir.
Bunlardan en ünlüsü, bir İngiliz afyon eater_ _ -concessess,
1821'de _london dergisinde bir seri olarak yayınlandı.
Oxford'da bir öğrenci olduğunda, diş ağrısı için bir tedavi olarak afyonu alın
1803'ten 1808'e oturdu. 1816'da sekiz bine yükseldi
Günde Laudanum damlaları. Bundan birkaç yıl sonra yaşadı
en büyük sefalet ve onun iradesi bütün bir felç yaşadı. 1821'de o
dozunu nispeten küçük bir ödenek azaltmayı başardı ve
edebi çalışma yapabilmek için torporunu sallarken. .
Afyon alışkanlığının en etkileyici etkisi, hayallerinde,
uzay ve zamanın doğal olmayan genişlemesi ve sonsuz tekrarlanması
aynı nesneler. Uykusu loş, geniş görüntülerle doluydu;
orkestra müziğinin sesine konuşlandırılan ölçümsiz süvari; BİR
Tonozlu salonların sonsuz ardıllığı, merdivenler cennete tırmanıyor,
Up sonsuza dek aynı yalnız figürü canlandırdı. "Sonra aniden geldi
Alarmlar, acele eder; sayısız kaçakların trepidasyonları;
karanlık ve ışık; Tempest ve insan yüzleri. "De Quincey'in çoğu
Makaleler otobiyografikti, ancak her zaman şaşırtıcı bir şey var
Bu anımsamalar. Kaleminin bitişmez bir gezintisinde-
belki de afyon sorumlu idi-tüm izlerini kaybediyor gibi görünüyor
gerçekler veya sürekli bir hikaye. Hayatının her gerçek deneyimi
Bir rüya alanına alınmış gibi görünüyor ve orada çarpıtılmış
Okuyucu gerçek figürleri değil, muazzam, grotesk görene kadar
Gölgeleri, bir ekranda vahşi danslar yürütüyor. Bunun bir örneği
Süreç, ani ölümün _Vision'da kendi başına tanımlanır. Ama onun
Wordourlity ve Vizyon Görme Fakültesi ile tutarsız değildi
Yargının keskinliği ve algının adalet ve incelikleri
Wordsworth, Coleridge'nin _Biyografik Eskizleri_'de sergilendi ve
Diğer çağdaşlar: _pope_, _milton_, kritik makalelerinde,
_Lessing_, _homer ve homeridae_: _style_ üzerindeki makalesi; Ve onun
_ Yunan Edebiyatının Brief Değerlendirmesi_. Meraklı bursu
İbranice bir bayanın _toiletiyle ilgili makalelerinde görüldü ve
_ Roma Yemekleri Casuistry_; İronik ve biraz ayrıntılı mizahı
_Murder hakkındaki makalesi güzel sanatlardan biri olarak kabul edildi_. Onun
Anlatı parçaları en dikkat çekici olanı, onun _ revolt of the Tartars_,
altı yüz bin ruhun Kalmuck kabilesinin uçuşunu tanımlamak
Rusya'dan Çin sınırına: büyük bir hegira veya anabasis,
düşmanlarla istila edilen çöl bozucular üzerinde dört bin mil uzatıldı,
altı ay sürdü ve kabilenin neredeyse yarısını öldü
Yol. Konu De Quincey'in hayal gücüne uygundu. Gibiydi
kendi afyon vizyonlarından biri ve onu bir haysiyet ve güçle ele aldı
tarihi karşılaştırmaya tamamen değersiz hale getirmez
Thucydides'in Sicilya Seferi Üzerine Büyük Bölümü.

Southey'in samimi bir arkadaşı Walter Savage Landor'du, kralın bir adamı
doğa, Leonine varlığının, en fırtınalı ve mantıksız
Temper, ve yine de en Courtlious tarzı ve ile-
Emerson-"Harika bir beyin, despotik, şiddetli ve tükenmez." O
Miras aldı ve hayatının büyük bir bölümünü Floransa'da yaşadı,
1864'te dokuzuncu yılında öldü. Onu Bath'ta tanıyan Dickens,
Hayatının ikinci bölümünde, onun nadir bir karikatürünü yaptı
Lawrence Boythorn, _bleak house_, "yüzeysel kombinasyon
vahşilik ve doğal hassasiyet, "Henry Crabb Robinson'u tanıklık ediyor
Onun _Diary_, hayata sadık kaldı. Landor en tamamen klasiktir
İngiliz yazarları. Sadece temaları değil, tüm düşünme şekli
pagan ve antika idi. Kayıtsızca İngilizce veya Latince besteledi,
İkincisini, herhangi bir şey varsa, içgüdüsüne itaat ederek tercih etmek
Sıkıştırma ve münhasırlık. Böylece, anlatı şiirinin bölümleri,
_Gebir_, 1798, aslen Latince yazılmıştı ve bir Latince ekledi
Sürüm, _Gebirius_, İngilizce baskıya. Benzer şekilde
_Hellenics_, 1847, esas olarak Latin _idyllia'dan çevirilerdi
Herorica_, yıllar önce yazılı. Hellenik netlik ve sakat
Hayatında yoktu, Landor sanatında aradı. Şiirleri, onların
kısıtlama, nesnellikleri, modern duygulardan uzaklıkları var
soğuk ve yapay bir şey. Byron gibi şairlerin ayeti ve
Wordsworth hayatta; kan akar. Ama Landor cilalı,
Clean-Cut _Intaglios_ "Mermerde Yazılmış" olarak tanımlanmıştır.
İnce ve sağlam bir düzyazı ustasıydı. Onun _Pericles ve Aspasi_
Büyük Atinalı arasında geçen bir dizi mektuptan oluşur
demagog; Hetaira, Aspasia; arkadaşı Miletus'tan Cleone;
Anaxagorus, filozof ve Perikles'in yeğeni Alcibiades. Bunda
Başyapıt, Atina'nın entelektüel yaşamı, en yüksek döneminde
arıtma, okuyucunun önüne tekil canlılıkla getirilir ve
yüksek yetiştirilmiş lütuf, narin zekâ atmosferini nefes almak için yapılmıştır.
Düşünceli duygu, İngilizce "Attic Choice" olarak ifade edildi. .
_Imaginary Sohbetleri_, 1824-1846, bir
çok çeşitli tarihi karakterler; Örneğin Dante ve
Beatrice, Washington ve Franklin, Kraliçe Elizabeth ve Cecil, Xenophon
ve genç Cyrus, Bonaparte ve Senato başkanı.
Landor'un yazıları hiç popüler olmamıştı; Bir aristokrasiye hitap ediyorlar
akademisyenlerin; ve byron-Landor'un sevmediği ve düşünüldüğü
Vulgar-ona "çok özel ünlü yetiştiren bir yazar olarak
Latin ayetleri şeklinde. "
Çağdaşla mücadele etti, ancak uzak doğuda yalnız yürüdü
yaylalar, meditasyon ve hatırlama. "

Christ's Hastanesinde ve arkadaşı ve
Yaşam boyunca muhabir, en büyüleyici olanlardan biri olan Charles Lamb
İngiliz denemecileri. Kız kardeşi ile yalnız yaşayan bir bekarıydı
Mary, sevimli ve entelektüel bir kadın, ama tekrarlayana tabi
delilik saldırıları. Kuzu "çentikli ve kırpılmış bir scrivener, bir votary
"Bir katip, yani Doğu Hindistan Şirketi'nin istihdamında. Antikacı zevkleri, ateşli bir oyun oyuncusu, ıslık sevgilisi ve
Londra sokaklarından; Ve bu zevkler onun _essays'larına yansıtılıyor
Elia_, _london dergisine katkıda bulundu ve kitap formunda yeniden basıldı
1823'te. Elizabethan dramatistleri ve böyle eski arasındaki farelerden
Burton ve Fuller gibi mizahçılar, kendi tarzı bir tuhaftı
tuhaflık ve keskinlik. Onun _ ingilizce dramatik şairleri_,
1808, eleştirel içgörüleri için takdire şayan. 1802'de ziyaret etti
Lake Country'de Keswick'te Coleridge; Ama hissetti veya etkiledi
Dağların kaprisli dehşeti ve "Fleet Street ve
Strand yaşamak daha iyidir. "Makalelerinin en iyileri arasında _dream
Children_, _Poor İlişkileri_, _ Sonun yapay komedisi
Century_, _old çin_, _roast pig_, _a bacaların savunması_, _a
Metropolis'te dilencilerin bozulmasının şikayeti_ ve _ eski
İç Tapınağın Tezgahları_.

Gray, Collins, Chatterton tarafından hazırlanan romantik hareket,
MacPherson ve diğerleri Walter Scott (1721-1832) ile sonuçlandı. Onun
Ortaçağın Tutkusu, Percy'nin _Reliques_'i okuyarak heyecanlandı
O bir çocuktu; Ve okul temalarından birinde Ariosto'yu sürdürdü
Homer'den daha büyük bir şairdi. El yazması toplamak için erken başladı
Balladlar, zırh takımları, eski tabak parçaları, sınır boynuzları ve benzeri
kalıntılar. Romancaları okumak için İtalyanca öğrendi-Aariosto,
Tasso, Pulci ve Boiardo- Onları Dante'ye tercih ediyor. Gotik okudu
mimari, hanedanlık armaları ve tahkimat sanatı ve çizim yapımı
ünlü kalıntılar ve savaş alanları. Özellikle her şeyi hevesle okudu
Tarih, efsaneler ve
İskoç sınırının antik eserleri-Tüvit Vale, Teviotdale,
Ettrick Ormanı ve Yarrow, hangi toprakların
Burns, Ayrshire ve "Batı Ülkesi" nde olduğu gibi ödüllü. Scott,
Wordsworth gibi, açık bir şairdi. Eyerde çok zaman geçirdi,
ve atlara, köpeklere, avlanmaya ve somon balıkçılığına düşkündü. Kesme vardı
Doğal manzaranın güzelliklerinin gözü, "özellikle" olsa da
"Antik kalıntılar veya atalarımızın kalıntıları ile birleştirildiğinde" itiraf ediyor
dindarlık veya ihtişam. "Tarihi hayal gücü vardı ve
Tarihi roman, şiirsel bir cazibe atan ilk kişi oldu
Avrupa Annals. 1803'te Wordsworth, Lasswade'de Scott'u ziyaret etti.
Edinburgh; Ve Scott daha sonra Grasmere'deki ziyareti iade etti.
Wordsworth, misafirinin "fıkra ile dolu olduğunu ve
Disquisition. "İngiliz bir ahlakçıydı ve çok şey verildi
"Disquisition", Scotchman her şeyden önce bir
_raconteur_ ve belki de genel olarak, en önemlisi İngiliz
hikaye anlatıcıları. Scott'ın Toryizmi de farklı bir şeritti
Wordsworth's, daha çok duygu ve hayal gücünün sonucu olmak
felsefe ve yansıma. Zihni geçmişte derin bir kök aldı; onun
Yerel bağlar ve aile gururu yoğundu. Abbotsford onun
sevgilim ve bu alanın ve baronal misafirperverliğin masrafları
orada tüm gelenlere kadar uzanan, onun nedenleri arasındaydı
iflas. Kendinden çıkardığı muazzam zahmet, ödemek için
Yayıncılarının başarısızlığıyla sözleşme imzalanan 117.000 L'nin borcu maliyeti
O onun hayatı. Prens olduğunda daha memnun olduğu söyleniyor
Regent, 1820'de halkın tanınmasından ziyade bir baronet yarattı
Waverley romanlarının yazarı olarak satın aldığını.

Scott, Alman edebiyatının romantik tarafından etkilendi. Birincisi
Yayınlanan Şiir, 1796 yılında Buerger's Wild Ballad'dan yapılan bir çeviriydi.
_Leonora_. Bunu aynı şairin _wilde versiyonlarıyla takip etti
Jaeger_, Goethe'nin şiddetli Feodal Life draması, _Goetz von
Berlichingen_ ve Almanca'dan diğer çevirilerle benzer bir
sınıf. Sınır boyunca at sırtlarında,
Liddesdale halkının ilkel davranışları ve eski balladları indirdi
Antik Dames ve Cottagers'ın okunmasından sonra,
İskoç Sınırının _Minstrelsy için Malzemeler_ 1802. Ama
Orijinal şiirlerinden ilki son minibüsün _layıydı,
1805'te yayınlandı ve _Marmion_ tarafından hızlı bir şekilde başarılı bir şekilde takip etti.
_ Lake_, _Rokeby_, Isles_ _Lord ve bir hacim
Balladlar ve lirik parçalar, hepsi 1806-1814 yıllarında yayınlandı. .
Bu metrik romantizm serisi tarafından kazanılan popülerlik derhal ve
yaygın. İngilizce'de çok taze ya da parlak bir şey yoktu
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca şiir. Okuyucu acele etti
Etkisi vahşi manzaralarla artan hızlı aksiyon sahneleri
ve pitoresk görgü kuralları. Zevk pasif bir zevkti. Yoktu
Düşünmek için derin düşünme, duraklamak için daha ince güzellikler yok; .
Duygular hoş bir şekilde karıştırıldı, ancak derinden değil; Etki üzerindeydi
yüzey. İstihdam edilen büyü yenilikti-ya da en fazla merak ediyordu-ve
uyandırılan baş duygu,
hikaye. Carlyle, Scott'ın dehasının _in extenso_ olduğunu söyledi.
_in interco_ ve büyük övgü onun sağlıklılığıydı. Bu
ayeti için doğru, ama tamamen o kadar da değil,
daha derin nitelikler. Scott'ın en mükemmel şiirlerinden bazıları da onun
_jock o 'Hazeldean_ ve _Proud Maisie gibi daha kısa balladlar
Metrikinden daha büyük bir yoğunluk ve sıkıştırmaya sahip Wood_
Masallar.

1814'ten 1831'e kadar Scott _waverley_ romanlarını yazdı ve yayınladı, bazıları
otuz sayı; Yapılan iş miktarını düşünürsek,
Hangi yapıldı ve genel mükemmellik ortalaması,
Belki de kayıtta en muhteşem edebi başarı. Dizi
Anonim olarak yayınlandı ve adını ilk numaradan alır: _waverley,
veya 'o zamandan beri altmış yıl. Bu, yükselmesi üzerine kuruldu
1745 yılında Clans, genç pretender'ı destekleyen Charles Edward
Stuart ve İngiliz halkına neredeyse yabancı olduğunu açıkladı
Eşikleri, İskoç Yaylaları'nın hemen karşısında yer alan ülke.
_Waverley_ romanları, bir bütün olarak, tarihsel olarak eşsiz kalır
George Eliot's gibi tek bir roman olmasına rağmen kurgu, burada ve orada tek bir roman
_Romola_ veya thackeray'ın _henry esmond_ veya Kingsley's _hypatia_,
en iyilerinin yanında bir yer elde ettiler. Onlar ne zaman bir yenilikti
ortaya çıktılar. İngilizce nesir kurgu biraz azalmıştı.
Fielding ve Goldsmith zamanı. Doğrusu vardı, ancak uysal olsa da
Jane Austen'in _Sense ve
Sensity_, 1811 ve _pride ve önyargı_, 1813; veya Maria
Edgeworth'un _Popular Tales_, 1804. Öte yandan, Gotik vardı
Romantizm, Matthew Gregory Lewis'in _monk_ gibi,
Wonder_ Scott'ın Almanlardan bazı çevirileri
katkıda bulundu; Ya da Anne Radcliffe'nin _ Udolpho_ MySteries gibi. Büyük
Bu kurgu okulunun orijinali Horace Walpole's _castle
Otranto_, 1765; Gizli tuzak kapılarının saçma bir hikayesi, yeraltı
Vauls, korkunç postalanmış figürlerin ve muazzam kaskların görünüşleri,
çerçevelerinden inen resimler ve ilan eden içi boş sesler
Eski ailelerin harabesi.

Scott romantizm makinelerini kullandı, ama o sadece bir romanter değildi,
Ya da tarihi bir romancı bile ve Carlyle'nin ifade ettiği gibi,
Bizi kahramanlarına ilgi duyan Buff Belts ve Jerkins.
_İvanhoe_ ve _kenilworth_ ve _talisman_ gerçekten de romantizm saftır
Ve basit ve çok iyi romantizm. Ancak _rob gibi romanlarda
Roy_, _antiquary_, Midlothian_ _Heart ve _bride
Lammermoor_, Scott çağdaş yaşamdan ve samimi
Scotch karakteri bilgisi. Hikaye orada, dolaşmasıyla
arsa ve heyecan verici maceraları, ama aynı zamanda gerçekte olduğu gibi
Shakspere, aynı derecede olmasa da, yaşamın gözlemi,
Erkeklerin bilgisi, dramatik yaratılış gücü. Yazar yok
Okuyucuları Cesur Walter Scott'tan daha sıcak bir kişisel sevgi,
dürüst, nazik beyefendi; edebi adamlar arasındaki en asil figür
onun nesli.

Başka bir Scotch şair, _ _ like of hope_, Thomas Campbell'dı,
1799, Papa'nın beyitinde yazılmıştır ve
18. yüzyıl. _Gertrude of Wyoming_, 1809, uzun bir anlatı şiiri
Spenserian stanza, Pennsylvania'nın manzarası ve hayatına yanlıştır,
Sahnesinin atıldığı yer. Ancak Campbell retorik tarzını çevirdi ve
onun klanı, dövüş ayeti gibi parçalarda ince avantaj
_HohenLinden_, _Ye İngiltere'nin Mariners_ ve Baltic_ _Battle.
Bunların gerçek lirik ateşi var ve en iyi İngilizce arasında yer alıyor
savaş şarkıları.

Scott'a neden şiir yazmayı bıraktığı sorulduğunda, cevap verdi.
"Byron _bet_ ben." George Gordon Byron (1788-1824) genç bir adamdı
yirmi dört, iki yıllık bir saunter'den dönüşünde
Portekiz, İspanya, Arnavutluk, Yunanistan ve Levant, yayınladı.
ilk iki kantos _childe harold_, 1812, bir tür şiirsel güzergah
deneyimleri ve izlenimleri. Şiir, yazarının
Sürpriz, bir sabah uyandığını ve kendini ünlü bulduğunu söyledi.
_Childe harold_ şiire yeni bir alan açtı: seyahat romantizmi,
Yabancı manzara, görgü ve kostümlerin pitoresk yönleri. Öyle
iki yaş arasındaki farkın öğretici, şiirsel
Byron'ın parlayan görüntülerini karşılaştırmak için bu tür şeylere duyarlılık
Addison'ın İtalya'dan Tame _Letter, bir yüzyıl önce yazılmıştır. _Childe
Harold_, bir dizi metrik masal, _giaour_,
_Bride of abydos_, _corsair_, _Lara_, corinth_ _siege,
_Parisina_ ve _ chillon_ _ -chillon_, hepsi yıllar içinde yazılmış
1813-1816. Bu şiirler bir kerede Scott'ın Popüler Yerini aldı
ilgi, şövalyelik romantizminden yorulmaya başlayan bir halkı göz kamaştırıyor
Doğu yaşamının resimleriyle, Scott'ınki kadar heyecan verici olaylarla,
Açıklamalar son derece renkli ve çok daha büyük bir tutku yoğunluğu.
Bu ilgiye bağlı oldukları sürece
Aksesuarlar, etki geçicidi. Seraglios, Divans, Bulbuls,
Gulistans, Zuleikas ve diğer oryantal mülkler İngilizce
bir süreliğine şiir ve daha sonra azaldı; Moss-Troopers'ın gelgiti gibi,
Büyücüler, Hermits ve Feodal Kaleler zaten yükseldi ve
düşmek.

Ancak Byron'un şiiri tarafından yapılan izlenimin daha derin bir nedeni vardı
çağdaşları üzerine. Parmağını ağrılı noktaya koydu
modern yaşam. Zamanın hasta olduğu hastalığı vardı,
dünya yorgunluğu, "Tutku Acensiz
eyleme dönüştürülmek. "Bu tonu çoğunda buluyoruz
Fransız Devrimi ve
Napolyon Savaşları. O dönemin tahrişlerinden, hayal kırıklığı
yarışın geleceği için yüksek umutlar, büyüyen dini
inançsızlık ve demokrasinin isyanı ve özgür düşüncenin
Muhafazakar tepki, Southey'nin "Şeytan Okulu" dediği şeyi fırlattı
Byron'daki en yüksek sözünü konuştu. Titanic daha iyi bir kelimedir, çünkü
İsyan Tanrı'ya karşı değil, Jüpiter'e karşı; Yani,
Byron Günü Devleti, Kilisesi ve Topluluğu; George III. Tory'ye karşı
Lord Castlereagh'ın Kabini, Wellington Dükü, Tezgahı
Piskoposlar, Londra Dedikodu, İngiliz Anayasası ve İngiliz Cant. İçinde
Byron'un bu şiirleri ve dramatik deneylerinde _manfred_ ve
_Cain_, tek bir figür var-çeşitli altında Byron figürü
maskeler-ve bir yataklı ruh hali, huzursuz ve alaycı bir kasvet,
Hayatın yorgunluğu, yalnızlık sevgisi ve melankolik bir yüceltme
Vahşi doğanın ve denizin varlığı. Byron'un kahramanı her zaman
Başkaları tarafından büyük bir yanlış olan aslen asil asil bir adam olarak temsil edildi,
ya da kendi gizemli bir suç, patladı ve zorlandı ve kim
Dünyayı kurutulmuş bir kalp ve kasvetli bir kaş taşır. Harold-kim
tüm kahramanları bir tür olarak durabilir-"günahın üzerinden koşuyor
Labirent, "ve" tokluğun dolgunluğunu "hissetmek yurtdışına çekilir
Dolaşım, "Kendi karanlık zihninin dolaşan sürgünü." Kaybı
Saf, jaze olmayan duygu için kapasite, Byron'ın sürekli yüküdür
ağıt;

  Artık yok, artık, o benim üzerimde asla daha fazla
  Kalbin tazeliği çiy gibi düşecektir:

Ve tekrar,

  O hissettiğim gibi hissedebilir miyim-ya da olduğum gibi olabilir miyim?
  Ya da bir zamanlar ağlayabildiğim gibi ağladım, birçok kaybolmuş bir sahne;
  Çöllerdeki yaylar tatlı göründüğü gibi, hepsi acı tho '
  Yani, solmuş yaşam israfının ortasında, bu gözyaşları bana akacaktı.

Bu ruh hali Byron'da samimi oldu; Ama onu geliştirerek ve poz vererek
Uzun zamandır bir tavırla, kendini bilinçli ve tiyatro haline geldi ve çok
Ciddi şiirinin sahte bir yüzüğü var. Örneği küçüklere enfekte oldu
Zamanın şiiri ve Thackeray'ın-
çok farklı bir ideale sahip bir nesli temsil etti
Kahraman-Byron'u "büyük somurtkan bir züppe" olarak tanımlamak için kışkırtılmalıdır.

Byron, doğum ve mizaç sözcüsü olmak için iyi donatıldı.
Bu şiddetli hoşnutsuzluk. Annesinden miras aldı ve
şiddetli öfke ve babasından kaynaklanan eğilimler. O öyleydi
Hayat boyunca ana özelliği kasıtlı olan şımarık bir çocuk.
Kötüliğini abartarak insanları şok etmeyi sevdi veya
bir anlaşmazlığın yanlış tarafını sapkın olarak korumak. Ama özellikleri vardı
cesaret ve cömertlik. Kadınlar onu sevdi ve güçlü arkadaşlar edindi.
Onun hakkında, doğaları etkilemeyen dikkatsiz bir cazibe vardı
Shelley ve Scott gibi birbirleri. Beşinci Lord Byron'un ölümü ile
Sorunsuz olarak Byron bir unvan aldı ve on yaşındaydı.
Siyasette bir liberal olmasına rağmen aristokrat duyguları vardı ve boşuna
onun güzelliğinden olduğu sıralamasında. Harrow'da eğitim gördü ve
Trinity College, Cambridge, boşta kaldığı ve dağıldığı, ancak
Çok çeşitli okuma. Cambridge'in bir kısmını aldı
Set-Hobhouse, Matthews ve diğerleri-Newstead Manastırı, ataları
Eski manastırları eksantrik orjilerle doldurdukları koltuk.
Byron çarpıcı bir şekilde yakışıklı. Yüzünün manevi bir solgunluğu vardı ve
Klasik düzenlilik ve koyu saçları kafasına yakından kıvrıldı. A
Ayaklarından birinde deformite onun için bir ipotekti ve bozuldu
faaliyeti birçok yönden, kendisini güçlerine gurur duymasına rağmen
bir yüzücü.

1815'te, edebi ve sosyal _ECLAT_
Londra, evlendi. Ertesi yılın Şubat ayında ayrıldı
Lady Byron'dan ve sonsuza dek İngiltere'den ayrıldı,
öfkeli saygınlık. Bu istismar korosunda karıştı
Cant payı; Ama Byron genel olarak ne hak ettiğini aldı. İtibaren
İsviçre, Leman Gölü'nün Shelley'lerle birlikte geçirdiği İsviçre;
Venedik, Ravenna, Pisa ve Roma'dan, onun skandal raporları
Entrikalar ve vahşi debaucheries İngiltere'ye geri döndü ve
Bunlarla şiirden sonra şiir geldi, yanan dahi, gurur, küçümseme,
ve ıstırap ve İngiliz kamuoyunda tüm meydan okuma. .
_childe harold_, 1816-1818'in üçüncü ve dördüncü kantosu harikalar
ilk ikisine ilerleyin ve Byron'ın ciddi olan en iyilerini içerir
şiir. İsmini Avrupa kıtasında yazdı ve
Yüz unutulmaz nokta manzarayı kendi haline getirdi. Sahasında
Waterloo, "Drachenfels'in Dondu Crag" ın, "
Arrowy Rhone, "Soğutma Köprüsü'ndeki Venedik'te, Coliseum'da
Roma ve "Yunanistan Adaları" arasında turist görmek zorunda
Byron'un gözleriyle ve hacının dernekleri altında. İçinde
_beppo_, 1818 ve _don juan_, 1819-1823 gibi şiirler daha sonra geçti
İkinci şekilde, alaycı bir sinizm,
Erken şiirinin biraz evi kasveti-Mephistophiles yavaş yavaş
Şeytan'ı Çıkarıyor. _Don juan_, ahlaki olarak en kötüsü olsa da,
entelektüel olarak Byron'un şiirlerinin en hayati ve temsilcisi. BT
Zamanın hayatını en iyi şekilde ele alır; en çok sergiler
Byron'un ruh hallerinin karakteristik değişimleri ve
zekâ, tutku ve anlayışın harika kaynakları
Hayal gücünden daha-bir şair olarak önemli nitelikleri vardı. Kahraman, bir
Gracess, sevimli şeritli, İspanya'dan Yunanca'ya doğru dolaşıyor
Adalar ve Konstantinopolis, bundan sonra St. Petersburg'a ve son olarak
İngiltere. Baştan çıkarmalarının başarılı olduğu her yerde ve Byron onu kullanıyor
insan kalbinin zayıflığını ve
Tüm ülkelerde toplumun çürümesi. 1823'te ondan kopar
İtalya'da bencil hoşgörü hayatı, Byron kendini davaya attı
Grecian Liberty'nin
Yunanistan_. Ertesi yıl Missolonghi'de bir ateşten öldü
maruz kalma ve aşırı çalışma ile sözleşmeli.

Byron harika bir şairdi ama harika bir edebi sanatçıydı. O yazdı
ihmal ve güvence gücü kolaylığı ile; Zihni toplanması
Hareket ederken ısıtın ve kendini pervasız bolluk içinde dökmek. Onun
İş dağınık ve kusurludur; Çoğu melodram veya konuşma yapımı,
gerçek şiir yerine. Ama öte yandan, çok fazla
Kişisel'nin doğrudan, güçlü, samimi ifadesi olarak esassız
his. En iyi şarkı sözlerinin kalitesi böyle, _ ne olduğumuz gibi
Parted_, Thyrza'da _elegy_, _stanzas to Augusta_, _she içeri girer
Güzellik_ ve sayısız pasaj, lirik ve açıklayıcı, onun içinde
Daha uzun şiirler. Wordsworth'un bilgeliği yoktu, zengin ve
Coleridge, Shelley ve Keats'in ince hayal gücü
en iyileri. Ama herhangi birinden daha fazla beden ve güdü gücü vardı.
Yine de Milton'dan beri İngiliz şairler arasında en güçlü kişilik
Gücü, kısıtlama ve benlik kültürü isteyerek boşa harcandı. Milton'da
Tutku oradaydı, ama irade tarafından kontrol edildi ve
Sanatsal vicdan, iyi amaçlara bağlı, uzun süren olgunlaşmış
yansıma ve nihayet mükemmel ve uyumlu biçimlerde söylendi
güzellik. Byron'un doğaya olan sevgisi ayni olarak oldukça farklıydı
Wordsworth's. Tüm İngiliz şairlerinden en lirik olarak söylendi
Ulusal tema, deniz; Tanık olarak, diğer birçok pasajın yanı sıra,
_childe harold_ ve
Aynı şiirde üçüncü kantonun açılması,

  Bir kez daha sulara vb.

Gece ve fırtına tutkusu vardı, çünkü onu unuttular
kendisi.

                            En muhteşem gece!
  İzle için gönderilmezsin! Bırakılmama izin ver
  Şiddetli ve çok zevkli bir paylaşım,
  Tempest ve senin bir kısmı!

Byron'un edebi yöneticisi ve biyografisi İrlandalı şair Thomas'dı
Moore, _irish melodies_, eski yerliye ayarlanan doğmuş bir şarkı yazarı
Havalar, Burns'ler gibi, gerçek, kendiliğinden şarkı söyleme ve doğal olarak koşuyor
müziğe. _Neeting of the Waters_, _ Tara_ Harp_,
_Those akşam çanları_, diğer günlerin _ _ _Araby'nin kızı_,
ve Summer_ _Last Rose, popüler favorilerdi ve hala.
Moore'un Oriental Romance, _lalla rookh_, 1817,
süsleme ve damak tıkanan şekerli bir duygu ile. O vardı
Hızlı İrlandalı zekâ, tutku yerine duyarlılık ve yerine fantezi
hayal gücü. Byron'un arkadaşı Percy Bysshe Shelley (1792-1822) de ateşli
İsyanı olsa da, tüm sözleşmeler ve kurumlara karşı isyan
Byron'un durumunda olduğu gibi, tutkuların türbülansından
hiçbir kısıtlama yoktu, daha ziyade herhangi bir entelektüel sabırsızlıktan
bir tür kontrol. Byron gibi şehvetli bir adam değildi, ama ılıman
ve iffet. Gerçekten, hayatında ve şiirinde, neredeyse bir
Bir insan yaratık olarak dağılmış ruh olabilir. Alman şair, Heine,
Özgürlüğün bu yüzyılın ve bu dinin dini olduğunu söyledi
Shelley ibadetçiydi. Otoriteye karşı isyanı erken başladı. O
Eton'da ibne olmayı reddetti ve yayınlamak için Oxford'dan atıldı
Ateizmin _ gerekçesiyle ilgili yol. On dokuz yaşında kaçtı
Harriet Westbrook ve İskoçya'da onunla evlendi. Üç yıl
Daha sonra onu elopettiği Mary Godwin için terk etti
İsviçre. Bundan iki yıl sonra ilk karısı kendini boğdu
Serpantin ve Shelley daha sonra resmi olarak Mary Godwin'e evlendi. Tüm
Bu oldukça şaşırtıcı, çıplak ifadesinde, ama değil
Shelley'nin tekilleri için var olan birçok tanıklıkla tutarsız
Karakterin saflığı ve güzelliği, tanıklıklar
kendi yazıları. Onunla dürtü vicdan yerini aldı. Ahlak
Yasa, iktidar yaptırımı eşliğinde ve dışarıdan dayatılan
Otorite, bir zulüm biçimi olarak reddetti. Doğası eksikti
sağlamlık ve balast. Byron, altta yoğun bir şekilde
pratik, Shelley'nin felsefesinin çok manevi olduğunu ve
romantik. Kendisi radikal olan Hazlitt, Shelley'den yazdı: "Ateşi var
gözünde, kanında bir ateş, beyninde bir kurtçuk, telaşlı bir
Felsefi fanatiği işaret eden konuşmasında çırpın. O
Sanguine kompleksli ve tiz sesli. "Belki de bazılarıyla
Shelley the Man'ın bu son bahsedilen özelliğinin hatırlanması
Carlyle, Shelley'den şair yazdı, "onun sesi çığlık attı"
ve "dünyayı sıkıntılı bir ağlama ile doldurmuştu".

Bir şair olarak kariyeri, karakteristik olarak yeterince başladı,
Oxford'dayken, bir dizi siyasi çubukla yayınlanan,
_Margaret Nicholson'un Kalıntıları_, Margaret Nicholson çılgın kadın
George III'ü bıçaklamaya çalışan. Çocuksu şiiri _queen mab_
1813'te yayınlandı; _Alastor_ 1816'da ve _ İslam _ revolt _-onun
En uzun-1818'de, hepsi yirmi bir yaşındaydı. Bunlar doluydu
Muhteşem olsa da, asılsız olsa da, ama soyutlar
özne ve tutarsızlık ve biçimsizliğin hataları vardı
Shelley'nin daha uzun şiirleri yorucu ve kafa karıştırıcı. Somutlaşmaya çalıştılar
Mükemmeliyetçiliğin sosyal inancı ve belirli bir belirsiz
Doğada ve insanda bir aşk ruhuna panteistic inanç sistemi,
varlığı Shelley'nin ayetinde sürekli bir belirsizlik kaynağıdır. İçinde
1818 İtalya'ya gitti, hayatının son dört yılı
İtalyan sanatı ve şiirinin etkileri altında geçti ve onun
Yazma daha derin ve güçlendi. Yatlamaya düşkündü ve harcadı
Zamanının çoğu Akdeniz'e. 1822 yazında onun teknesi
Spezzia Körfezi'nden bir fırtınaya batırıldı ve Shelley boğuldu
Vücut karaya yıkandı ve Byron ve Leigh'in varlığında yandı
Avlamak. Küller, Roma'daki Protestan mezarlığına gömüldü.
Epitaph, _cor koryum_.

Shelley'nin en iyi ve olgun çalışması, neredeyse hepsi İtalya'da yapılan,
Trajedisini içerir, _the cenci_, 1819 ve lirik draması,
_Prometheus Unbound_, 1821. Bunlardan ilki bir birlik ve bir
Shelley ile olağandışı konturun kesinliği ve istisna dışında
Robert Browning'in bazıları, Otway'den beri en iyi İngiliz trajedisi.
Prometheus, Shelley'nin zihnine insan ruhu dövüşünü temsil etti
İlahi baskıya karşı ve bu figürü tasvirinde tuttu
Sadece Aeschylus'un _prometheus_'u değil, aynı zamanda Şeytan
_Paradise Lost_. Gerçekten de, bu şiirde Shelley yaklaştı
Milton'dan beri herhangi bir İngiliz şairden daha yüce. Yine de lirik, daha ziyade
dramatik, kalite _prometheus unbounc_ harika. Shelley ise
En son editörü Bay Forman olarak, en önemlisi olduğunu iddia etmeyin
İngiliz lirik şairleri, en azından en lirik. O
Yüce derecede "Lirik Ağlama" vardı. Canlı doğası titredi
Duyguların her nefesi ve sinirleri daha yeni şoklar istedi; ile
pantolon, titremek, heyecanlandırmak, yoğun spazmda baygınlık büyümek
his. Shelley portresinde gözlemlenebilir kadınsı oyuncu
ayetindeki bu muazzam duyarlılıktan. Ne sıklıkla merak ediyor
Kanat metaforunu kullanıyor: kanatlı ruhun, yükselen, onun gibi
Skylark, müzik, rapture, ışık ve sonra geri dönene kadar
toprak. Üç ardışık ruh hali-uzun süren, ecstasy ve tiksinti
Umutsuzluk-şarkı sözlerinin çoğunda ifade edilir; _hymn'de olduğu gibi
_Prometheus_ içinde doğa ruhu_, ode _ to a skylark_ ve
_ Hint Havasına Hint _-Edgar Poe'nun favorisi. Tutkulu arzusu
Kendini doğada kaybetmek, o sevgi ruhuyla bir olmak ve
Tanrı'nın yerine O'na olan evrendeki güzellik,
En mükemmel şiiri olan batı rüzgarına _ode:

  Orman olsa bile beni lire yap;
    Ya yapraklarım kendi başına düşüyorsa!
  Güçlü armonilerinin kargaşası
    Her iki derin sonbahar tonundan da alacak
  Tatlı, üzüntü içinde olsa da. Sen ol sen, ruhu şiddetli,
    Ruhum! Sen ol sen, aceleci bir tane!

Daha önce bahsedilen lirik parçalarda, _adonais_ ile birlikte,
Euganean Hills_, _epipsychidion_, _stanzas yazılı çizgiler _stanzas
Napoli yakınlarındaki dejeksiyonda_, _a bilinmeyenlerin ve diğerlerinin rüyası,
Shelley'nin lirik dehası daha nadir bir sevgiye ve daha kusursuz bir
Byron'dan daha fazla elde ettiğinden daha fazla sanat, ancak doğrudanlıktan yoksun
Byron momentumu.

Shelley'nin daha uzun şiirlerinde, kendi müziğiyle sarhoş
Şarkı söylerken, hayal gücünün rehberliğinde kendini tamamen terk ediyor,
Ve ayet kendi başına devam ediyor gibi görünüyor, büyülü tekne gibi
_Alastor_, dümende kimse yok. Vizyon görkemli bir vizyonu başardı
ama şaşkınlık; ideal manzaralar ve bulut şehirleri
"Yoğun inane içinde pinnacled loş." Bu şiirler gibi
Yosemite'deki su düşüşleri, birkaç yükseklikten yuvarlanan
bin feet, havada köpüğe parçalanır ve üzerinde sallanır
vadi. Çok güzel bu azalan sprey ve gökkuşağı
koynunda yaşıyor; Ama artık herhangi bir akış yok, bir şey yok
yanardöner sis. _Ethereal_ en iyi kelimesi kalitesini ifade eder
Shelley'nin dehası. Şiiri atmosferik etkilerle doludur; ki
Işık su ve hava sıvı elementleri ile oynadığı hileler; ile ilgili
Yıldızlar, bulutlar, yağmur, çiy, sis, don, rüzgar, denizlerin köpüğü,
Ayın evreleri, dalgaların yeşil gölgeleri, alevlerin şekilleri,
"batan güneşin altın şimşekleri". Shelley'de doğa istiyor
evlilik ve rahatlama. Wordsworth ve Burns gibi şairler bir
Dünyanın kaba tarlalarına ideal ışık, Shelley bir
"ay ışığı renkli" gölgelerin ve rüyaların alemi
Soyutlamalar Kalp soğur. Biraz Wordsworth's Dağ Çim
hepsine değer.

Elegy Shelley şarkı söyledi John Keats'in (1796-1821) ölümü ile
_Adonais_, İngiliz şiiri onarılamaz bir kayıp yaşadı. Onun _endymion_,
1818, mawkishlik ve bazı etkileri tarafından şekillendirilmesine rağmen
tarz, vaat bakımından zengindi. Hataları gençlikti, hatalar
coşkunun ve bir duyarlılığın, zamanın düzelmesi. _Hyperion_,
1820, başyapıt olduğuna söz verdi, ama bitmemiş-"A
Titanic gövdesi "-çünkü dediği gibi," çok fazla Miltonic vardı
İçinde ters çevriler. "Konu, Phoebus Apollo'nun yerinden edilmesiydi
Eski güneş tanrısı Hyperion, onu tutan Titanların sonuncusu
Dominion. Büyük yeteneklerin temasıydı ve şiir başladı
Keats tarafından bir gebe gücü ile
İşte bir kez daha gerçekten destansı bir dahi, kader olgunlaşmıştı.
Parça, durduğu gibi-"Şiddetli Muhteşem Giriş"-kanıtlıyor
Keats'in diksiyonunun ne kadar hızlı açıklayıcıydı. Dizmeyi öğrenmişti
Gevşek akorları. _Hyperion_'da Maudlin hiçbir şey yok; Tüm var
bütün tonlarda ve büyük bir şekilde, "Aeschylus kadar yüce" dedi
Byron, mezar, antika sadelik ve modern bir şey
Tatlılık arayüzünde.

Keats'in babası, Londra'nın birleşmesinde bir damattı. Şair
On beş yaşında bir cerrah. Okulda Latince okumuştu ama
Yunan değil. O, tüm İngiliz şairlerinden en iyi Helen'e sahip olan
ruh, Yunan edebiyatı ve sanatla tanıştı, ancak
klasik sözlükler, çeviriler ve popüler
mitolojiler; Ve daha sonra İngilizlerdeki mermerler ve dökümler
Müze. Arkadaşı, sanatçı Haydon, ona Chapman'ın bir kopyasını ödünç verdi
Homer ve ona kaydettiği izlenimi
Sonnet, _on önce Chapman'ın homer'a bakıyor. Aynı diğer şiirler
İlham onun üç sonneti, _to homer_, _
MARBLES_, _ Leander_, _lamia_ ve The Beautiful _ode'un bir resmi
Grecian urn_. Ancak Keats'in sanatı geriye dönük ve eklektikti,
bir çift kökün çiçeği; ve "Sakin Lute ile Altın Dongal Romantizm"
onun yanı sıra klasiklerin yanı sıra rolü vardı. On yedinci yılında o
_faerie quee_'yi okumuştu ve Spenser'den bir çalışmaya devam etti
Chaucer, Shakspere ve Milton. Sonra İtalyanca aldı ve Ariosto'yu okudu.
Bu çalışmaların etkisi şiirinde görülüyor, _isabella veya
Basil_, Boccaccio'nun bir hikayesinden alınan pot; Vahşi baladında _la
Belle Dame Sans Merci_; Ve onun aşk masalında, St. Agnes_ _EVE,
Ortaçağ süslemesi zenginliği ile. _Ode to Autumn_ ve _ode
bir bülbül için
Romantizm daha sıcak tonları.

Keats'in hayatının kısa öyküsünde derin trajik bir şey var. .
Tüketim tohumları onun içindeydi; Bir güçlü karışım hissetti
dahi, ama ortaya çıkmasını bekleyemeyeceğini biliyordu, ama
ölmek

  Charakter'de yüksek silinmiş kitaplardan önce
  Zengin Garners gibi tutun.

Hastalığı, muhtemelen,
Gözden geçirenler _endymion_ muamele etmişlerdi; Ve kesinlikle umutsuz aşkla
onu yuttu. "En çok yaşamak istediğim şey"
"Ölümümün büyük bir vesilesiyle olacak. Eğer şansım olsaydı
İyileşme, bu tutku beni öldürecekti. "1820 sonbaharında onun
Hastalık kazanma, İtalya'ya yelkenli bir gemiye gitti,
Tek bir arkadaşın eşliğinde, Severn adında genç bir sanatçı. Değişim
boşuna yoktu ve birkaç hafta sonra Roma'da öldü,
Yirmi altıncı yıl.

Keats, her şeyden önce _artist_, bu sevginin
güzel ve sanatçının üremesi için o içgüdü
İlahi Hediyeler. Onun siyasetini ve felsefesini çok az önemsedi.
gün ve şiirini fikirlerin aracı yapmadı. Oldu
duyumsal şiir, gençliğin şiiri ve sevinç. Ama eğer yaşamış olsaydı
Ve eğer daha geniş erkek bilgisi ve daha derin yaşam deneyimi ile, o
Wordsworth'un manevi anlayışına ve Byron'un gücüne ulaşmıştı
tutku ve anlayış, daha büyük bir şair olurdu
herhangi biri. Çünkü bir tarzı vardı-"doğal bir sihir"-sadece ihtiyaç duyan
daha ince bir kültürün, içinde herhangi bir şeyden daha üstün hale getirmek için
modern İngiliz şiiri ve bizi bir
karşılaştırmak. Mezar taşı, Shelley'den uzak olmayan, yazıt taşıyor
Kendi seçimi: "İşte adı suda yazılan biri yatıyor." Ancak
Yazıldığını söylemek gerçeğin sınırları dahilinde olurdu
Çağdaş şiirimizin çoğunda büyük karakterler. "Wordsworth," diyor
Lowell, "sonraki şairlerin fikirlerini etkiledi;
Formlar. "
zarif olması nedeniyle ya da entelektüel aralığına bıraktı
_Technique_'nin kalitesi.

       * * * * * *

1. Bayan Oliphant'ın İngiltere Edebiyat Tarihi, 18-19
Yüzyıllar. Londra: Macmillan & Co., 1883.

2. Wordsworth'un Şiirleri. Matthew tarafından seçildi ve düzenlendi
Arnold. Londra, 1879.

3. Byron şiiri. Matthew tarafından seçildi ve düzenlendi
Arnold. Londra, 1881.

4. Shelley. Julian ve Maddalo, Prometheus Unbound,
Cenci, lirik parçalar.

5. Landor. Perikles ve Aspasi.

6. Coleridge. Masa-konuş, shakspere ile ilgili notlar, antik
Mariner, Christabel, Love, Ode to Fransa, Ode'den ayrılmaya
Yıl, Kubla Khan, Chamouni Vale'de güneşin doğuşundan önce ilahisi,
Gençlik ve yaş, gece yarısı don.

7. De Quincey. İngiliz afyon yiyicinin itirafları,
Bir tartar kabilesinin uçuşu, biyografik eskizler.

8. Scott. Waverley, Midlothian'ın Kalbi, Lammermoor'un Gelini,
Rob Roy, Antika, Marmion, Gölün Leydi.

9. Keats. Hyperion, St. Agnes arifesi, lirik parçalar.
Boston: J.R. Osgood, 1871.

[İllüstrasyon: Southey, Scott, Coleridge, Macaulay.]




Bölüm VIII.

Scott'ın ölümünden günümüze.

1832-1893.


Son elli yılın literatürü gözlerimize çok yakın
Eleştirmenin son bir yargıyı veya edebi telaffuz etmesini sağlayın
tarihçi gerçek bir bakış açısı elde etmek. Başlıca yazarların çoğu
Zaman hala yaşıyor ve diğerleri öldü ama birkaç
yıllar. Bu nedenle bu sonuç bölümü,
Liderler olarak tartışmasız duran az sayıda kişinin dikkate alınması
edebi düşüncenin ve olası görünen, gelecekteki tüm değişiklikler altında
Moda ve tat, nesillerinin temsilcileri olarak kalmak. Gibi
Saygılarımızla _form_, dönemin tarihindeki en çarpıcı gerçek
İncelenen, yaratıcı literatüründeki muazzam üstünlük var
düzyazı kurgusu, gerçek hayat romanı. Roman
Sahne oyununun izleyicilerine ne olduğunu yalnız okuyucu okuyucusu
Elizabeth'in saltanatı veya _tatler_ gibi periyodik makale ve
_Spectator_, Kraliçe Anne's'in kulüplerine ve kahvaltı masalarına. Ve eğer
Yaşam eleştirisi dramadan daha az yoğun ve parlak
verir, çok daha fazla arama ve dakika. Hiçbir dönem kalmadı
Edebi kayıtları, tüm toplumunun bir resmini tamamlayın
sadece kapanan dönem. Şimdiki zamandan başka bir zamanda
Charlotte Bronte, Charles Kingsley ve Charles gibi yazarların isimleri
Reade-burada sadece geçişte bahsedilen isimler-birçok
Uzay isteyen diğerleri bizi bahsetmemizi bile yasaklayan-
sermaye önemi. Olduğu gibi, incelememizi üç ile sınırlamalıyız
Modern İngiliz Kurgu'nun Kabul Edilen Ustaları Charles Dickens
(1812-1870), William Makepeace Thackeray (1811-1863) ve "George
Eliot "(Mary Ann Evans, 1819-1880).

Büyük bir yazarın en düşük terimine indirmek bazen yararlı olur.
Dahinin hakim bükülmesinin ne olduğunu görmek için emir. Bu en düşük terim
dünya deneyiminde, dünyanın deneyiminde bulunmadan önce bulunabilir.
Orijinal dürtüsünü yabancı birikimlerle kapladı. Dickens çok
Bir mizahçıdan daha fazlası, bir hicivden daha fazla ve George Eliot
ahlakçı; Ama başlangıç ​​noktaları sırasıyla mizahta, içinde
burlesque ve güçlü etik ve dini duygu. Dickens başladı
Geniş bir çizgi roman kağıt dizisi ile _old dergisi_ına katkıda bulundu
ve _evening chronicle_ ve 1836'da kitap formunda yeniden basılmıştır.
_Sketches tarafından boz_. Bunların başarısı bir firmaya önerilen
Yayıncılar Bir dizi benzer eskiz hazırlığı
Cockney Sportmenlerin Misadventures, Çizgi Roman tarafından plakalara eşlik etmek
Ressam, Bay R. Seymour. Bu öneri _pickwick ile sonuçlandı
Papers_, 1836-1837'de aylık taksitlerde yayınlandı. Seri
Dickens'ın elinin altında, oldukça gevşek olsa da büyüdü
bir dizi karakterin yapısının gergin anlatımı,
o kadar coşkulu ve yeni bir mizah, halkı fırtınaya götürdü ve
yazarını hemen şöhret olarak yetiştirdi. _Pickwick_ hiçbir şekilde Dickens'ın
En iyisi, ama onun en karakteristik ve en popüler kitabı. -Den
Bu erken eskizleri yazdığı zaman,
_Morning Chronicle_. Doğal olarak akut gözlem güçleri
Bu arayışta en yüksek verimliliğe eğitilmiş ve her zaman orada
açıklayıcı bir rapor yazımı hakkında olmaya devam etti ve
gazete havası. Etkisi için göze sahipti, detaylara keskin sadakat,
Gözlükleri hızla ele geçirme ve abartma içgüdüsü
Modern gazeteciliğin gereksinimleriyle geliştirilen nokta.
Dickens Londra'yı hiç kimsenin bilmediği gibi biliyordu ve
Özellikle, garip ve garip girintilerini, garip ile biliyordu
oraya uyan insan doğasının gelişmeleri; gecekondular gibi
Tom-ALL-ALone's, _Bleak House_; Rogue'un nehir tarafı uğrak yerleri
Binicilik, _ Karşılıklı Friend_'de; ve eski hanlar gibi
"Beyaz Hart" ve "Yasanın Tuhaf Purlieus'u." Bir erkek olarak, onun
Favori meslek sokaklarda yürüyordu, çocukken
eğitiminin en değerli kısmını aldı. Onun serseri
Londra-Çoğunlukla Nightfall'dan sonra-bazen bir
gün. Yoksulluğun değişimlerini de biliyordu. Babası-bazı özellikleri
Bay Mikawber'de korunan-borç için hapsedildi
Marshalsea hapishanesi, karısının onunla birlikte konaklama aldığı Charles,
Sonra on kişilik bir çocuk, haftada altı şilin içinde çalıştı.
Warner'ın Blacking Deposundaki Blacking Potları. Zorluklar ve
Hayatının bu kısmının yalnızlığı,
Dickens'ın başyapıtı, _david Copperfield_, en otobiyografik
romanları. Bu genç deneyimlerden,
alt sınıfların hayatları ve çocuklarla ve
Küçük Nell'in acınası eskizlerinde parlayan fakir, _The
Eski Merak Mağazası_; Paul Dombey'in; zavallı jo, _bleak house_; ile ilgili
"Marchioness" ve yüzlerce figür.

_Oliver Twist_'de, 1837-1838'de _bentley'sine katkıda bulundu
Dickens'ın editör olduğu aylık bir dergi olan Miscellany_
İlk normal romanı. Suç sınıflarının bu hikayesinde
Yazar, şimdiye kadar sergilemediği trajik bir güç gösterdi.
Bundan sonra kariyeri bir dizi göz kamaştırıcı başarıydı. Öyle
Burada sayısız romanını, eskizlerini, kısaını belirlemek imkansız
masallar ve "Noel hikayeleri"-ikincisi bir moda
açıldı ve kendi içinde bütün bir literatür üretti. İçinde
_Nicholas Nickleby_, 1839; _Master Humphrey'in Clock_, 1840; _Martin
Chuzzlewit_, 1844; _Dombey ve Son_, 1848; _David Copperfield_, 1850,
ve _Bleak House_, 1853, güçte düşme yok. Son
adlandırılmış, bazı açılardan ve özellikle yetenekli
Arsa inşaatı, en iyi romanı. En son kitaplarından bazılarında,
_Great Beklentileri_, 1861 ve _ Karşılıklı Friend_, 1865 olarak,
düşüş belirtileri. Bu, doğal olmayan bir abartı ile kendini gösterdi
karakterler ve güdüler ve mizahi etkilerden sonra acı verici bir süzme;
Gerçekten de, Dickens'ın asla tamamen özgür olmadığı hatalar. Vardı
özel için düşkünlüğünde ortaya çıkan histrionik tarafı
dikkate değer bir yetenek sergilediği tiyatrolar ve
keyifli kamuoyu okumalarına tanıttığı dramatik eylem
Birleşik tüm geniş izleyicilerden önce verdiği eserlerinden
Krallık ve Amerika'ya iki ziyaretinde. Şaşırtıcı değil,
Sahnede tercihi Melodram ve Farce için olduğunu öğrenmek.
Kendi ciddi yazısı her zaman tehlikeli bir şekilde yakındı
melodramatik ve mizahı farikal. Çok sahte sanat var
Dickens'ta kötü tat ve hatta kaba. O asla bir şey değildi
beyefendi ve asla beyefendi veya bayanlar çizmeyi başaramadı. İçinde
Düşük komedi bölgesi kolayca en orijinaldir, en çok
Modern mizahçıların tükenmez, en harika olanı. Böyle kreasyonlar
Bayan Nickleby, Bay Micawber, Sam Weller, Sairy Gamp olarak rütbeli
Falstaff ve Dogberry; Dick Swiveller, Stiggins gibi diğerleri ise diğerleri,
Chadband, Bayan Jellyby ve Julia Mills neredeyse eşit derecede iyi. İçinde
zenginleştirdiği sayısız küçük karakter sürüsü
Çizgi roman edebiyatı belirsizlik yoktur. Gerçekten de itiraz
ona yapıldı, karakterlerinin çok farklı olması-o
Onlara etiket koyar; genellikle sadece bir
Sıkıcı ve doğal olmayan tek konuşma veya tavır hilesi
tekrarlama. Böylece, büyükbaba Smallweed her zaman onun içine yerleşiyor
yastık ve sarsılmak zorunda; Bay Jellyby her zaman oturuyor
başı duvara karşı; Peggotty her zaman düğmelerini patlatıyor,
Dickens'ın mizahi karakterleri sürekli olarak karşılaşma eğiliminde olduğu için
Karikatürler ve grotesques, bu yüzden düşüncesi, aynı fazladan,
çok sık "fışkırtma" a ve çok kasıtlı ve
Yazık olan saldırı. Onun tarzında favori mizahi bir cihaz
önemsiz bir olayı anlatmak için görkemli ve dolambaçlı bir yoldur,
Örneğin, Bay Roker "Bazı hoş olmayan çağrıları mırıldandı
kendi gözleri, uzuvları ve dolaşan sıvıları ile ilgili olarak; "veya
Bay'dan alınan filoda çizgi roman şarkıları söyleyen sarhoş adam
Su-swug ortamı boyunca,
İzleyicileri müzikal olarak atılmamıştı. "Bu şekilde orijinaldi
Dickens, sahte kahramandan bir ipucu almış olabilir
_Jonathan Wild_ dili; Ancak bin taklitçi tarafından uygulandığı gibi,
O zamandan beri yavaş yavaş bir yük haline geldi.

Arasındaki farkın
Thackeray ve Dickens'ın mizahı, Shakspere'ninki arasında aynı
ve Ben Jonson. Yine de Ben Jonson'un "mizahlarının" bir
Dickens'ın karakter çizimlerinin aşırı örneklerine benzetme
Bu saygı, yani her ikisi de eksantrik çalışmalarıdır.
tipik ve evrensel değil, anormal, tuhaf;
Bütün karakterlerden ziyade görgü çalışmaları. Ve kolayca
Yüzlü bir günde, kaptan zahmetinin tuhaflıklarının,
Sınırlama Turveydrop, Mark Tapley ve Newman Noggs
Kaptan Otter'inkiler kadar uzak ve imkansız, titiz tempolu
ve efendim aşk la-foole.

Dickens, birisinin Seymour'un yerini almasını ararken
_pickwick_ illüstratör, Thackeray iş için başvurdu, ancak
başarı. O zaman yirmi beş kişilik genç bir adamdı ve hala tereddüt ediyor
sanat ve edebiyat arasında. Onunla karikatür çizmeye başlamıştı
tüzük evinde bir okul çocuğu olduğunda ve bunları karalamak için kurşun kalem
Cambridge'de bir öğrenci olduğunda kalemi, _the snob_, haftalık olarak düzenliyor
lisansüstü kağıt ve ödül şiirinin parodisi _timbucoo_
Üniversitede çağdaş, Alfred Tennyson. Sonra yurtdışına gitti
Goethe ile tanıştığı ve doldurduğu Weimar'da bir sezon geçirerek sanat eğitimi
Karikatürlü genç Sakson bayanların albümleri; Daha sonra yaşamak
Paris'teki Latin çeyreğinde bir bohem varlığı, sanatı bir
Desulatory Yolu ve Erkekleri ve Şehirleri Görmek; Portföy biriktirme dolu
eskizlerin, ancak daha sonra kullanılacak malzeme mağazalarının döşenmesi
gerçek ortamına yerleşmesi gerektiğinde daha büyük avantaj
ifade. 1837'ye kadar, beş yüz pound servetini kaybettikten sonra
Spekülasyon ve kumarda yıl, _fraser's_'a katkıda bulunmaya başladı,
ve daha sonra _new toonly_, cruikshank'ın _comic almanac_,
_Punch_ ve diğer süreli yayınlar, zeki burlesques, sanat eleştirileri tarafından
"Michael Angelo Titmarsh," _Yellowplush Papers_ ve her türlü
_Great gibi skeçler, hiciv karakter eskizleri ve mizahi masallar
Hoggarty Diamond_ ve Barry Lyndon_ _Luck. Bunlardan bazıları
_Paris Sketch-Book_, 1840 ve _irish eskiz-kitap_,
1843; Ancak tanınma kazanmada thackeray yavaştı ve bu değildi
İlk büyük romanı _Vanity Fair_'in yayınlanmasına kadar
1846-1848 sırasında aylık parçalar,
Dickens'ın bir sınırda ulaştığı genel itibar. _Vanity Fair_
Kendisini başlık sayfasında "kahramansız bir roman" olarak nitelendirdi. Oldu
Ayrıca arsa olmadan bir roman-_bleak house_ veya
_Nicholas Nickleby_'nin bir planı vardı-ve bu açıdan modayı belirledi
gerçekçi kurgudan oluşan en son okulu için, yaşamın bir transkripti olmak,
gerekli başlangıç ​​veya sonu olmadan. Gerçekten de en hoş olanlardan biri
Thackeray'ın bir okuyucusuna şeyler, karakterlerinin sahip olduğu yoldur.
eski tanıdıklar olarak, farklı kitaplarında yeniden ortaya çıkmak; Tıpkı içinde olduğu gibi
Gerçek hayat, insanlar akıldan düşer ve sonra diğer yıllarda tekrar ortaya çıkar
ve yerler. _Vanity Fair_ Thackeray'ın şaheseridir, ancak bu değil
Yazılarına en iyi giriş. İçinde yanılsama yok ve
Scott'ın romantizminden veya Dickens'ın sempatiklerinden taze genç bir okuyucuya
savurganlıklar, zor ve kovucu görünecektir. Ama seven erkekler
Thackeray, hayatı gördü ve acılarını tattı ve
Hollowness nasıl ödüllendirileceğini biliyor. Thackeray sadece ortaya çıkarmaz
Cant, boşluk, kendini arayan, sahte iddialar, flunkeyizm,
ve snobbery-"ortalama şeylerin ortalama hayranlığı"-büyük dünyada
Londra toplumunun; Onun keskin, bilmeyen vizyonu, temel alaşımı tespit eder
en saf doğalar. Kitaplarında "kahraman" yok, mükemmel değil
karakterler. Helen ve Laura Penennis gibi iyi kadınları bile
Little gibi daha az şanslı kız kardeşlere karşı acımasız adaletsizlik yeteneğine sahip
Fanny; Ve Amelia Sedley, kör kadınsı içgüdüyle, snub ve
Zavallı Dobbin üzerinde zalimleme. Yaşamın perişan sefaletleri, uyuşması ve
başarısızlık ve yoksulluğun en cömert etkileri
Natures, Thackeray'ın tercih ederek ele aldığı trajik temalardır. O
Synic olarak adlandırıldı, ama mizahının ve onun
Nazik ruh sinizm ile uyumsuzdur. Charlotte Bronte bunu söyledi
Fielding akbaba ve kartal thackeraydı. Karşılaştırma
Swift ve Thackeray arasında yapılırsa daha doğru olmuştur. Swift alaycıydı;
Kalemi nefretle sürüldü, ama thackeray sevgiyle ve içinde değildi
acı ama üzüntü içinde, ikincisi kötülüğü çıplak bıraktı
dünya. Kendisi dünyanın kapsamlı bir adamıydı ve buna sahipti
modern olanı karakterize eden bir duygu görüntüsünden hoşlanmıyorum
İngiliz. Ama hiciv maskesinin arkasında en insanı gizledi
hassasiyet ve insan doğasındaki her şey için iyi olan bir saygı
ve doğru. Thackeray'ın diğer büyük romanları _pentennis_, 1849; _Henry
Esmond_, 1852 ve _The Newcomes_, 1855-sonuncusu onu içerir
En sevimli karakter, albayın acıklı ve ölümsüz figürü
Newcome, onuruna ve onun yüce olarak durmaya layık bir yaratım
Don Kişot tarafında zayıflık. Thackeray'a karşı iddia edildi
Binbaşı Dobbin ve Amelia gibi tüm iyi karakterlerini yaptığını
Sedley ve Albay Newcome, entelektüel olarak zayıf ve onun parlaklığı
Becky Sharp ve Lord Steyne ve Blanche Amory gibi karakterler ahlaki olarak
kötü. Bu tamamen doğru değil, diğer şikayet-onun kadınları
adamlarından daha düşük-genel bir şekilde doğrudur. Biraz daha düşük
Diğer romanları _the Virginians_, 1858 ve _ Macera
Philip_, 1862. Bunların hepsi çağdaş yaşamın hikayeleriydi, hariç
_Henry esmond_ ve devamı, _ Virginians_,
Tam olarak tarihsel kurgular, tarihsel figürleri tanıttı, örneğin
Washington ve Peterborough Kontu. Eylem dönemleri
18. yüzyıl ve diyalog dilin kurnaz bir taklitiydi
o zamanın. Thackeray 18. yüzyıldan çok etkilendi. Onun
Edebiyat öğretmenleri Addison, Swift, Steele, Gay, Johnson, Richardson,
Goldsmith, Fielding, Smollett ve Sterne ve özel efendisi ve
Model sahaya çıkıyordu. Yüzyılın bir tarihini öngördü ve onun
Bu tür çalışmalar iki büyüleyici dersinde şekillendi
_ ingilizce mizahçıları_ ve _ dört georges_. Teslim ettiği bunlar
İngiltere ve Amerika'da, hangi ülkeye Dickens gibi iki
birkaç ziyaret.

[İllüstrasyon: Carlyle, Ruskin, Thackeray, Dickens.]

Thackeray'ın dehası belki de Dickens'ınkinden daha az şaşırtıcıydı; az
verimli, kendiliğinden ve yaratıcı; Ama sanatı daha sağlam ve onun
karakterin tanımlanması daha doğru. Biri için bir tat oluşturduktan sonra
Kitapları, Dickens'ın düşüncesi abartılı görünecek ve mizahının çoğu
Boyforma havası olacak. Thackeray'ın başka bir avantajı vardı
Özel: Üst sınıfların hayatını ve dickens'ı anlattı
Alt. İkincisinin daha zengin malzeme sunduğu doğru olabilir.
Romancı, temel tutkuların oyununda ve güçlü yerli
karakter gelişmeleri. Thackeray'ın yaklaştığı da doğrudur
"Toplum", onu uyumluluğunu ortaya çıkarmaktan ziyade satirize etmek yerine.
Yine de, sonuçta, tanımladığı "büyük dünya", o dünya
yüksek bir medeniyetin genişletme ve rafine etme süreçleri
en üst düzeylerini yapmış ve sonuç olarak bir
Londra'nın hayatındaki herhangi bir şeyden üstün entelektüel ilgi
Hırsızlar, seyahat showmen ve antrenörler. Thackeray eşittir
Bir hiciv olarak hızlı, dickens bir mizahçı ve Scott
romancı. İçinde eksik olan tek unsur ve hangi Scott'ın yüksek olduğu
Derece-şiirsel hayal gücüdür. "Gözlerimin üstünde beyinim yok"
söz konusu; "Ne gördüğümü tarif ediyorum." Bu yüzden onun kreasyonlarında istemek var
Shakspere'nin sahip olduğu son cazibe. Gözlerin gördüğü için değil
Tümü.

George Eliot'un kalem adı altında yazan büyük kadın
Mizahçı da. Kendi başına zengin, derin bir mizahı ve bir zekası vardı
sadece epigram olmayan sözler olarak kristalleşmiş
Bilgelik akıllılıklarından daha fazlasını vurur. Ama mizah gibi değildi
Thackeray ve Dickens, bakış açısı. Bir ülke kızı, kızı
Warwickshire'daki Nuneaton'da bir arazi ajanı ve sörveyörünün erken
Mektuplar ve dergiler Kalvinistik bir yerçekimi ve ahlaki ciddiyet sergiler.
Daha sonra, mahkumiyetlerine olan gerçeği onu terk etmesine yol açtığında
Hıristiyan inancı, aynı dini pozitifliğe taşındı
ve insanlığın dininin bir İngiliz ilahisini yazdı:

  O, görünmez olan koroya katılmama izin verin.

İlk yayınlanan çalışması Strauss'un _leben Jesu_'sinin bir çevirisiydi.
1846. 1851'de Londra'ya gitti ve editörlerden biri oldu.
Radikal Organ, _Westminster Review_. Burada bir bağlantı kurdu-bir
İsim dışında evlilik-George Henry Lewes ile,
kendisi, bir serbest düşünen ve diğer şeylerin yanı sıra yayınlayan bir
_ Biyografik Felsefenin Tarihi_. Lewes ayrıca kurgu yazmıştı,
Ve karısı hikaye yazmayı üstlendi. O
_ Büro hayatının scenes_ _blackwood'un dergisine katkıda bulunuldu
1857 ve ertesi yıl kitap formunda yayınlandı. _Adam bede_
1859'da, 1860'da Floss_ _Mill, _silas marner_
1861, 1863'te _romola_, 1866'da _felix holt_ ve 1872'de _middlemarch_. _Romola_ hariç bunların hepsi, il ve büyük ölçüde
Midland ilçelerinde ev hayatı. _Romola_ tarihi bir roman,
Sahnesi 15. yüzyılda Floransa; Floransa
Macchiavelli ve Savonarola.

George Eliot'un yöntemi Thackeray'dan çok farklıydı veya
Dickens. Şehirlerin sürükleyici hayatıyla tuvalini kalabalıklaştırmadı.
Rakamları nispeten azdır ve
bunun ortasında kırsal cemaatlerin veya küçük kasabaların orta sınıf aileleri
"Güzel eski eğlence" atmosferi; Kimin kaybolması ağıt yaktı. O
Drama, yoğun ve derinden içe doğru natürmort bir drama. Karakter
çalıştığı şeyler mi ve onunla daha incelikli bir şekilde
Thackeray. Onunla trajedi toplumun baskısı tarafından üretilir
ve birey üzerindeki yanlış standartları; onunla, malign tarafından
Bireylerin birbirine etkisi. "Gizli olanı izliyor
insan kaderlerinin yakınsaması, "
karakter uçakları, alt doğanın engellemesi gereken güç,
stupefy veya daha yüksek olanı yozlaştırır, bu da ona karışan
kaderin ağı. Hikayelerinin her birinin altında
vicdan veya aklın bir sorunu. Bu bakımdan o
Hawthorne'a benziyor, ancak onun gibi bir romanter değil, ama
realist.

Kitaplarında çoğu masal olan melankolik bir felsefe var
başarısızlık veya hayal kırıklığı. Floss_ üzerindeki _mill büyük bir
Otobiyografi unsuru ve kahramanı Maggie Tulliver, belki de,
idealize edilmiş benliği. Daha dolgun ve asil bir varoluştan sonra onların istekleri
dar, eyaletin direnişine karşı mücadele etmeye mahkum
Çevre ve istenmeyen kaderlerin baskısı. Aramaya cazip
Ahlaki yükümlülüklerden umutsuz bir atışla bile bir kaçış,
ve sadece ani bir vuruşla ölme görevine geri götürülür
kader. "Hayat kötü bir iştir," diye yazdı George Eliot,
Arkadaş, "Ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız." _Adam bede_, içinde
İnşaat, romanlarının en mükemmel ve _silas marner_
daha kısa hikayeler. Analitik alışkanlığı onun üzerine gittikçe daha fazla kazandı
yazdı. _Middlemarch_, bazı açılardan en büyük kitabı,
önceki romanlarının birliği ve hikaye tabi olma eğilimindedir
karakter çalışmalarının ve sosyal sorunların çalışmasına. .
kocasıyla paylaştığı felsefi spekülasyonlar
Sanatsal büyümesi için elverişsiz görünen bir durum,
Son romanında belirginleşiyor, _daniel DeRonda_, 1877. Sonunda
Theophrastus'un _impresyonları böyle_, 1879, anlatıyı terk etti
tamamen ve sahip olduğumuz bu tür "karakter" kitaplarını tekrarladı
17. yüzyılda gelişen bir edebiyat departmanı olarak bir araya geldi,
Earle's _Microcosmographie_ ve Fuller's gibi eserlerle temsil ediliyor
_Holy ve Küfür Devlet_. George Eliot'un yazılarının ahlakı değil
İhtiyaşlı. Bir roman yazma konusunda hiç sanatsal hata yapmadı
amaç ya da Almanların _tendenz-roman_ dediği; Dickens'ın yaptığı gibi
Örnek, borç nedeniyle hapis cezasına çarptırıldığında _pickwick_; zavallı
Yasalar, _oliver Twist_; _Bleak House_'daki Chancery Mahkemesi; Ve
_Little Dorrit_.

Romanın yanında, makale en taşan edebi form olmuştur
Bu kuşağın yazarları tarafından kullanılır-bir form karakteristiği,
"dersler yaratmayan" bir yaştan. Bu deneme değil
Bacon, ne de addison, ne de kuzu, ancak tam bir
tedavi. Gerçekten de, Carlyle's _Heroes and Hero gibi birçok uzun kitap
İbadet_ ve Ruskin'in _modern ressamları_, ruhsal olarak, oldukça edebi
resmi incelemelerden daha denemeler. En popüler deneme uzmanı ve tarihçisi
Zamanı Thomas Babington Macaulay (1800-1859), aktif ve bir aktif ve
Birçok emek alanında muhteşem başarı kazanan çok yönlü adam. O öyleydi
Kamu yaşamında önde gelen hatiplerden ve yazarlardan biri olarak öne çıkan
Whig partisi. Üye olarak Avam Kamarası'nda birçok kez oturdu
Calne, Leeds için ve Edinburgh için ve seçkin bir rol aldı
1832 Reform Yasası ile ilgili tartışmalar birkaç Whig'de görev yaptı.
hükümetler ve İngiliz Hindistan'daki dört yıllık hizmetinde
Kalküta Yüksek Konseyi Üyesi, değerli çalışmalar yaptı
O eyalette eğitimi teşvik etmek ve Hint cezasını kodlamak
kanun. İngiltere'ye döndükten sonra ve özellikle yayından sonra
II. James'in katılımından İngiltere'nin tarihi.
Her türlü randevu ona duş aldı. 1857'de büyüdü
Rothley'den Baron Macaulay olarak Peerage.

Macaulay'ın Ekipmanı, Tarihi ve Biyografik Üzerine Bir Yazar Olarak
Konular, bazı noktalarda benzersizdi. Okuması müthişti ve
Hafızası o kadar inatçı ki, çok az abartı ile söylendi,
okuduğu hiçbir şeyi asla unutmadığını. Tekrarlayabilir
_Paradise Lost_ 'nin tamamı ve olabileceğini düşündüğünü düşündü
Hafızadan _sir charles grandison_ yeniden yazın. Kitaplarında,
Avam Kamarası'ndaki ve özel konuşmalarda konuşmalar-
istekli ve akıcı bir konuşmacıydı, saatlerce sık sık koşuyor
streç-asla onun pozisyonlarını güçlendirmek ve göstermek için bir kayıp değildi
tarihlerin, isimlerin, her türden gerçeklerin alıntılmasından sonra alıntı ile ve
Pasajlar _verbatim_ çok yönlü okumasından alıntı yaptı. İlki
Macaulay'ın Genel Bildirimi çekmek için yazıları,
_Milton_, _eninburgh incelemesinin Ağustos sayısında basılmıştır.
1825. Editör Lord Jeffrey, alındığını kabul ederek
El yazması, yeni katkıda bulunduğuna yazdı, "Ne kadar çok sanırım, o kadar az
Bu stili nereden aldığınızı düşünebilir. "Bu kutlandı
Stil-o zamandan beri çok şey yazılmıştır-
Sahibinin zihinsel karakteri. Macaulay kendinden emin, sanguine idi,
aceleci doğa. Büyük sağduyu vardı ve gördüklerini gördü
Hızlı ve net, ama yüzeyin çok altında görmedi. O
bir avukatın mahkumiyeti ve kolay her şeyi bilme
Öğrenimi gerçekten "genel bilgi" den başka bir şey olmayan adam
ince bir penetrasyondan ziyade çok yüksek bir güce yükseltildi
Coleridge's veya De gibi orijinal veya gerçekten felsefi bir akıl
Quincey's. Her zaman olayların veya karakterlerin ellerinde açıklamaları vardı
ki bu takdire şayan kolay ve basitti-gerçekten çok basit, gerçekten
açıklamayı iddia ettikleri karmaşık fenomenler. Onun tarzı
Açık, animasyonlu, gösterişli ve hatta hataları heyecan verici bir türdü. BT
bir şeyleri koyarak yazısına karşı koyma alışkanlığı mıydı
somut olarak. Böylece, genel anlamda-Hume veya Gibbon olarak söylemek yerine
Yapmış olabilir-Normanlar ve Saksonlar yaklaşık 1200'ü karışmaya başladı,
Diyor ki: "William altında savaşanların büyük torunları ve
Harold altında savaşanların büyük torunları çizmeye başladı
Birbirinize yakın. "Macaulay, ihmal eden harika bir sahne ressamıydı
Abartılı distemper efektleri için hassas ayrıntı gerçekleri. O kullandı
Değeri olan her şey için doruk ve abartının retorik makineleri,
ve "puan aldı"-_bacon _-- üzerindeki makalesinde olduğu gibi
Antitez. _ İngiltere'nin tarihinde_ pitoresk açtı
Tarihsel yazı yöntemi. Kitap herhangi bir roman kadar büyüleyiciydi.
Macaulay, Scott gibi, tarihi hayal gücüne sahipti, ancak onun yöntemi
Tarihi romantizme dönüştürmek Scott'tan çok farklıydı. Onun arasında
En iyisi, _Lord Clive'deki gibi Warren gibi
Hastings_ ve _frederick the Great_, tarihi konularla ilgilenmek; veya
Kamusal tarihi altındaki edebi konularla ilgilenenler
_addison, Bunyan_ ve _the çizgi romandaki makaleler gibi ilişkiler
Restorasyonun Dramatistleri_. "Hiç bir sayfa yazmadım
Şiir veya güzel sanatlar üzerine eleştiri, "diye yazdı Macaulay"
Gücüm varsa yanmaz. "Yine de kendi antik
Rome_, 1842, iyi, empatik ve bildirici.
Nazik, ancak kalitesi şiirsel olmaktan çok retorik olabilir.

Kritik zamanımız kendini eleştirmeye zorlanmadı ve belki de
Kendini en güçlü şekilde etkileyen yazar,
En umutsuzca "çağın ruhuna" karşı korkuyor. Thomas
Carlyle (1795-1881) 1822-1830 yılları arasında işgal edildi
İngiliz halkına Alman edebiyatı hakkında bilgi vermek. O
diğer şeylerin yanı sıra, schiller_ _life, bir çevirisi yayınlandı
Goethe's _Wilhelm Meister_ ve iki cilt çevirisi
Alman romanterleri-Tieck, Hoffmann, Richter ve Fouque-ve katkıda bulundu
Goethe, Werner, _eninburgh_ ve _Foreign Review_ makalelerine,
Novalis, Richter, Alman oyun yazarları, _nibelungen Lied_, vb. Onun
Kendi diksiyon Almanca ile gittikçe daha fazla tensif hale geldi. Oradaydı
Lawless tarafından çekilen tadı gotik bir şey,
Grotesque ve Jean Paul Richter'ın yazılarında tuhaf. Onun
İngiliz mizahçıları arasında favori, bunlardan bir payı olan Sterne idi
aynı nitelikler. "
Yunanlılar, "ve İskandinav'ı Hellenik mitolojiye tercih etti.
Burns, Richter, Scott, Diderot'ta, takdire şayan eleştirel denemeleri,
ve daha sonraki davranışlarından arınmış olan Voltaire-
İngilizce ve Carlylese'de değil-ruh duygusu her zaman daha canlıdır
form duygusundan daha. Sonunda çok sabırsız oldu
SHAKSPERE'in yapacağı paradoksu sürdürün
düzyazı yazmak daha iyidir. Bu erken makalelerin üçünde-_signs
Times_, 1829; _history_, 1830 ve _Characteristics_,
1831-Daha sonraki tüm yazılarının mikroplarını bulmalıdır. İlki
Bunlar, çağın mekanik ruhunun bir tutulmasıydı. Her
düşünce eyaleti, sistemlere çok fazla güven duydu,
Erkekler yerine kurumlar, makineler. Böylece, dinde,
İncil Toplumları, "Heathen'i dönüştürmek için makineler." "Kusurlu
Raphaels ve Angelos ve Mozarts, kraliyet resim akademileri var,
heykel, müzik. "" Şikayet ediyor, hükümet bir
makine. "Görevleri ve hataları bir babanın değil,
aktif cemaat-constable. "" Polis teorisine "karşı, seçkin
Hükümetin "baba" teorisinden, Carlyle her zaman protesto etti
shriller yinelemesi. _Chartism_, 1839, _past ve Present_, 1843 ve
_Latter-günlük broşürler, _ 1850, bu _laissez faire_ fikrini kınadı.
Hükümetin işi tekrarladı; Ama bu görüş
yönetiminden kaçınmayı işini yapar. En şiddetli savaştı
Politik ekonominin sonuçlarına karşı "Kasvetli Bilim"
ki, erkeklerin sadece onların tarafından yönlendirildiğini doğruladı
mideler. O da faydacılara karşı protesto etti.
Bentham ve Mill, "en büyük mutluluk prensibi" ile
Bir kâr ve kayıp hesabına azaltılmış erdem. Carlyle sorun aldı
modern liberalizm; Zamanın kendi kendine mezarlığını alay etti,
türlerin ilerlemesi, örneği olmayan refah vb. Hakkında konuşma
Muhafazakar olmadan gericiydi. Fransızları incelemişti
Devrim ve demokrasinin kader, karşı konulmaz yaklaşımını gördü.
Hükümete "burun sayarak" inancı yoktu ve konuşmaktan nefret ediyordu
Parlamentolar; Ama harcayan bir aristokrasiye de güvenmedi?
"Oyunun korunma zamanı. "İstediği harika bir kişiydi
cetvel; gerçek bir kral veya kahraman; Ve daha sonra ortaya koyduğu bu doktrin
en tamamen _Hero ibadet_, 1841'de ve hayatında gösterilmiştir.
_cromwell'in mektupları ve konuşmaları gibi temsilci kahramanlar
1845 ve Büyük Frederick'in büyük _ historisi, _ 1858-1865.
Cromwell ve Frederick yeterince iyiydi; Ama Carlyle büyüdükçe
Sadece güç için hayranlık büyüdü ve en son kahramanı başka bir şey değildi.
kariyeri olan Güney Amerikalı diktatör olan kötü şöhretli Dr. Francia
Kanlı ve kurnaz suç medeni dünyayı dehşete düşürdü.

_History_ hakkındaki makale, bilimsel görüşe karşı bir protesto idi.
harika olanı açıklamaya ve açıklamaya çalışan tarih.
"Wonder," diye yazdı _sartor resartus_, "tüm ibadetin temelidir."
Tarihi "sayısız biyografinin özü" olarak tanımladı. "Bay
Carlyle, "dedi İtalyan vatansever Mazzini,"
bireysel. İtalya'nın uyruğu, gözlerinde ihtişam
Dante ve Christopher Columbus'u ürettik. "Bu özellik çıkıyor
En büyük kitabı, _The Fransız Devrimi_, 1837, bu güçlü bir
Önde gelen birkaç karakter tarafından yürürlüğe giren trajedi-Mirabeau, Danton, Napolyon.
Tarihin kurgu üzerindeki üstünlüğünü vurgulamayı severdi.
dramatik malzeme. Bahsedilen üç makalenin üçüncüsü bir
Jeremiad, yaşın morbid öz-bilinçliliğinde,
Kendisi, din ve felsefede, şüphecilik ve içgözlem olarak
metafizik; ve edebiyatta, duygusallık ve "görünüm avı" olarak.

Ancak Carlyle'nin çağındaki çığır açan kitabı _sartor resartus_ (The Tailor
Perakende), 1833-1834 için _fraser's dergisinde yayınlandı ve ilk
Amerika'da kitap formunda yeniden basılmıştır. Bu, şemalar üzerine bir hicivti
Sözleşmeler, en manevi gerçekleri aşan kılık değiştirmeler
ruh. Bir
Bazı Diogenes Teufelsdroeckh, Profesör _der Allerlei
Wissenschaft _-- Genel olarak-Weissnichtwo Üniversitesi.
"Toplum," dedi Carlyle, "
Lear'ın çıplak bedlam dilencisine yaptığı konuşmanın önerileri: "Sen sanat
Şey Kendisi: Accammed Adam artık değil, çok fakir, çıplak,
Sanat olarak çatallı hayvan; "ve belki de bir ironik ödünç almak
Swift'in _tale of a tub_: "Bir mezhep
Evreni büyük bir kıyafet takımını kim tuttu ...
belirli bir pozisyonda bazı erminler veya kürkler yerleştirilir, onlara bir
yargıç; Ve böylece bir çim ve siyah satenin uygun bir birleşimi,
Piskopos. "
Karasık, amorf, titanik. İçinde korkunç bir şey vardı
Kombinasyon-Scot'un sıcak kalbi aşkınlarla evlendi
Almanya'nın hayali. Gözden geçirenler İngilizce değildi; değildi
algı; Müstehcenlik ve "mistisizm" ile bozuldu. Yine de
İnce zekâlı ve kuru zekâlı, güçlü olanı kabul etmek zorunda kaldı
Birçok bölüm ve pasajın güzelliği, mizahla zengin, konuşma, konuşma,
Şiir, derin kalpli hassasiyet veya tutkulu küçümseme.

[İllüstrasyon: Geo. Eliot, Froude, Browning, Tennyson.]

Carlyle obur bir okuyucuydu ve tüm literatürlerin yağması
Sayfalarına yayıldı. Dilin kaynakları hakkında fırladı
bir devin gücü ve her fırsatta yeni sözler yaptı. Somutluk
Ve zihninin sürükleyici doğurganlığı, muazzamıyla kanıtlandı
sözcük dağarcığı, shakspere veya başka bir single'ı aşmak için büyük ölçüde hesaplandı
Yazar İngilizce dilinde. Stili taç giysisinden yoksun
sadelik ve yaslanma. Şaşırtıcı, ama aynı zamanda yorgunluklar.

Carlyle'nin etkisi, tutumunda herhangi birinden daha fazla
vaaz ettiği özel gerçek. Bir etkisi oldu
Moralist, spekülatif bir filozoftan ziyade pratik. "Son
insanın "yazdığı" bir düşünce değil, bir eylemdir. "Yapamadı
yanlış gittiği zamanı ikna etmek için, ancak eleştirileri var
Kendini kaygısı konusunda toptan bir şekilde düzelticiydi. Demokratik çağda
demokratik olmayan itaat, sessizlik ve
saygı. _Ehrfurcht_, saygı-adresinin metni
1866'da Edinburgh Üniversitesi öğrencileri-
felsefe.

1830'da Cambridge'in genç bir mezunu olan Alfred Tennyson (1809-1892)
_Poems adlı 154 sayfalık ince bir duodecimo yayınladı, esas olarak
Lirik_. _S uyku gibi bu küçük ciltte parçalar
Güzellik, belleğe ode_ ve _ Arap gecelerinin _ recollections,
renk, koku, melodi dolu; Ama rüya benzeri bir karakterleri vardı,
ve bir sanatçının çalışmalarına benzeyen kesin temassızdı veya
Müzikte egzersizler-fırçanın birkaç dokunuşu, birkaç tatlı akor, ama
Hayır _aria_. Birçoğu --_ Claribel, Lilian, Adeline, Isabel,
Mariana, Madeline _-- Kadınların çizimleriydi; karakter portreleri değil,
Browning'in _men ve kadınları gibi, ancak mizaç izlenimleri,
hassas bir şekilde farklılaşmış kadınsı güzellik. _Mariana_,
Shakspere'nin _ kullanıcısındaki Forsaken hizmetçisinin bir ipucundan genişledi
Tedbir_, "Moated Grange'de Mariana," şair bir sanat gösterdi.
Tuhaf, ancak tanıdık geldiğinden beri merkezi duyguyu yükseltmeye
Peyzaj aksesuarları ile. Seviye atık, durgun slular,
ihmal edilen bahçe, tek kavaktaki rüzgar, onların
Monoton sempati, yalnızlık, umutsuz bekleme ve yorgunluk
şiirin tek insan figüründe yaşam. _Mariana_'da _ode
Bellek_ ve _dying swan_, Cambridge ve onun
Tennyson'ın manzarasını döşeyen yerli Lincolnshire.

  Geniş ve vahşi gerilmiş, atık muazzam bataklık,
  Sık köprüden nerede,
  Sonsuzluk amblemleri gibi,
  Hendek suları gökyüzünden gökyüzüne koşar.

1833'te yayınlanan ikinci bir koleksiyon daha büyük bir kapsam sergiledi ve
Çeşitlilik, ama hala daha önceki tarzındaydı. Kadınsı çalışmaları
Türler _Margaret, Fatima, Eleanore, Mariana'da devam etti.
South_ ve _a adil kadınların rüyası_
İyi kadınlar_. Shalott_ _Lady'de şair önce dokundu
Arthur Efsaneleri. Konu, _elaine_ ile aynıdır.
King_'in _idylls, ancak tedavi gölgeli ve hatta
alegorik. _Oenone_ ve _lotus yiyiciler_ homeric'i ele aldı
konular, ancak romantik bir şekilde
daha sonraki parçalarının stili, _ulysses_ ve _tithonus._ bunlar sonuncusu
gerçek klasik ciddiyet ve en asil ağırlık örnekleri arasındadır
ve modern şiirde son derece boş ayet. Genel olarak, Tennyson'un sanatı
SPRASSICAL. Zengin, süslü, kompozittir; heykelsi değil
pitoresk. O büyük bir ressam ve eleştirmenler şikayet ediyor
Hareket ve eylem çağrısında bulunan pasajlar-bir savaş, bir turnuva veya
Gibi-rakamları hala bir tabloda olduğu gibi duruyor; Ve böyle bir tezat oluşturuyorlar
Scott'ta aynı tür sahnelerle ve
Browning'in ruhlu şarkısı, ghent'ten iyi haberi nasıl getirdik
Aix_. Art_ _PACACE içinde bu ayrıntılı resimsel efektler
alegori ile birlikte; _lotus yiyicilerde, bu ifade ile
_Mariana_'da belirtilen manzaranın tedavisi; Lotus Land, "
Her zaman öğleden sonra, "büyülü yansıtmak ve tanıtmak gibi görünüyordu
Kahramanların Bağlantısı. Bu 1833 ciltte iki parça, _May
Queen_ ve _miller'in kızı_, Tennyson'un ilk şiirleriydi
sevgiler ve basit rustik yaşamın balladları olarak,
_dora_, _brook, Edwin gibi boş ayette daha mükemmel idyls
Morris_ ve _gardener'ın kızı. _ _Miller'in şarkıları
Kızı_, sahip olduğu herhangi bir şeyden daha spontan bir lirik hareketi vardı
henüz yayınlandı ve iç içe geçmiş güzel şarkıları önceden önceden yazdı.
_princess_, ünlü _bugle Song_, olmayan ünlü bölümler
_Cradle Song_ ve geri kalanı. 1833'te Tennyson'un arkadaşı Arthur Hallam,
öldü ve bu büyük üzüntünün şair üzerindeki etkisi derinleştirmekti
ve onun dehasının karakterini güçlendir. Aklına döndü
kendisi ve şiirinin şimdiye kadar sahip olduğu soruların üzerinde düşünmesini sağladı
el değmemiş bıraktı; Yaşam ve ölümün anlamı, sıkıntıların kullanımı,
ırkın geleceği, ruhun ölümsüzlüğü ve ilişkileri
Tanrı ile Tanrı.

  Ölümün çılgınca: Ve, senin ayağın
  Yaptığın kafatasında.

Hallam'daki Elegy, _in Memoriam_, 1850'ye kadar yayınlanmadı.
Tüm bu yıllar boyunca sakladı, bölümden sonra bölüm ekledi, toplama
ana teması hakkında kristalleşen yansımalar ne olursa olsun. BT
onun en entelektüel ve en bireysel çalışmasıdır; Harika bir şarkı
üzüntü ve teselli. 1842'de üçüncü bir koleksiyonu yayınladı.
aralarında yeni bir güç sergileyen şiirler
tutku; _Ulysses_, Dante'deki bir pasaj tarafından önerilen:
_two sesleri_ ve sin_vision gibi spekülatif döküm; .
Şarkı _break, kırılma, kırılma_, _in memoriam_; Ve son olarak,
Arthur Romantizm konusuna yönelik bazı ek Gropings,
_sir Galahad, Sir Launcelot ve Queen Guinevere_ ve _Morte D 'gibi
Arthur._ Sonuncusu boş ayetteydi ve daha sonra dahil edildiği gibi
Arthur_'un geçişi, _idylls'teki en iyi pasajlardan birini oluşturur
Kralın. 1849'da yayınlanan _Princess, bir karışıklık_
Tennyson'un sanatının eklektik karakteri; bir ortaçağ masalı
modern duyguların katkısı ve çok modern sorunu ile
teması için kadının küresi. Kralın ilk dört _idylls, 1859,
O zamandan beri eklenirken, birlikte alındığında, destansı bir şiir
Kral Arthur'un eski hikayesi. Tennyson Malory'nin _Morte Darthur_'a gitti
Materyali için, ancak ilk idyl'in taslağı olan _enid_ alındı
Lady Charlotte Konuk'un Galce _Mabinogion_ çevirisinden. İçinde
_GuineVere_ Tennyson'un dehasının idyl'i yüksek su işaretine ulaştı.
Arthur ve düşmüş kraliçesi arasındaki röportaj bir ahlaki ile işaretlendi
ruhu herhangi bir
Modern edebiyatta sahne. Burada, en azından sanat saf ve
"dekore edilmiş;" Etki en basit yollarla üretilir ve her şey
Sadece, doğal ve büyük. _Maud _-- ayette bir aşk romanı-yayınlandı
1855 ve 1856'da önemli ölçüde büyütülmüş, büyük tatlılık ve güzelliğe sahipti,
Özellikle lirik bölümlerinde, ancak yürütmede eşit değildi,
Tasarımda kusurlu ve turnes tarafından mawkishness ve aşırıya ayrıldı
dilde. 1860'dan beri Tennyson,
onun işi. _Queen Mary_ gibi dramatik deneyleri,
Bütün, başarılı, ancak dramatik gücü inkar etmek haksız olurdu
bir yandan _guineere_ ve _passing yazan şair
Arthur_ ve diğer tarafta,
_Northern Farmer_.

Tennyson'un pürüzsüz mükemmelliğinden, biten bir sanatın
Zarif ve neredeyse çok güzel bir güzellik ve
daha kaba dokunuş ve kendini çok kolay vermeyecek bir anlam, biz
Büyük çağdaş Robert Browning'in dikenli sayfalarına dönün
(1812-1889). Holmes, Tennyson'un beyaz et ve kahverengi olduğunu söylüyor
koyu et. Eril bir tat, çıkarılır, bir tercihle gösterilir
Gamier lezzeti için. Browning bizi düşündürüyor; Şiirleri bulmaca,
ve "Browning Dernekleri" için iş sağlayın. Tennyson yok
Toplumlar, çünkü Tennyson kendi tercümanıdır. Bir şairdeki akıl
şiirinin yapımında kendisini tam olarak gösterebilir
içeriğinde; Bir binaya mimarisi için değer veriyoruz, değil
tamamen içindeki kereste miktarı için. Browning'in düşüncesi asla giymez
Tennyson'un bazen en son ayetinde yaptığı gibi,
Stilinin hilesi, arkasında hiçbir şey olmadan devam eder. Tennyson,
En kötüsü zayıf. Browning, en iyisi olmadığında, boğuk.
Kendi içinde kısıklığı, güç belirtisi değildir. Ancak Browning'de
Başarısızlık sanatta, düşüncede değil.

Deneklerini anormal karakter tiplerinden seçer, örneğin
Örneğin, _caliban'da Setebos_'da sunuldu, _gramary's
Cenaze, son Düşes_ ve _Mr. Çamur, ortam_. Bunların hepsi
şairin içe girdiği psikolojik çalışmalar
bir canavar, bir bedeli, bir suçlu ve bir quack bilinci
onların bakış açısı. Bunlar dramatik soliloklardır; Ama şairin
Her kreasyonuyla kendini tanımlama, sırayla
eksik. Meraklı, analitik gözlemi, bakma yolu
Dışarıdan gelen ruh, onun içindeki monologlara iki katına çıkıyor
_Dramatic şarkı sözleri_, 1845, _men ve women_, 1855, _dramatis personae_,
1864 ve türün diğer koleksiyonları. Kelimeler sözleri
Caliban veya Bay Çamur; Ama ses Robert Browning'in sesidir.
İlk eksiksiz şiiri _Paracelsus_, 1835, doğru vermeyi amaçladı
Adı ünlü 16. yüzyıl doktorunun kariyerinin içselliği
Charlatan ile eşanlamlı oldu. İkinci, _sordello_, 1840, izlendi
Dante'den önce yaşayan ve yapamayan bir İtalyan şairin mücadeleleri
hayatını sanatıyla uzlaştır. _Paracelsus_ zordu, ama _sordello_
anlaşılmazdı. Browning, onun sapkın olduğunu reddetti
Crabbed veya belirsiz. Her büyük sanatçının bir şeyler söylemesine izin verilmelidir
kendi yolu ve müstehcenlik, gotik inşaatçılar olarak sanatsal kullanımları var
biliyordu. Ancak literatürde iki tür belirsizlik vardır. Biri
düşüncenin incelikten ve zorluğundan ayrılmaz veya
İfadenin sıkıştırma ve hamile dolaylılığı. Bunun örnekleri
Dante, Shakspere ve Goethe'nin açık derinlerinde meydana gelir. Diğeri
Bir tarzdan gelir, kasıtlı olarak esrarengiz ve doğal olmayan bir yol
düşünceyi ifade etmek. Browning'de her iki tür belirsizlik de vardır. O bir
Derin ve ince düşünür, ama aynı zamanda çok eksantrik bir yazardı;
ani, sert, ayrık. Okuyucunun
Browning yeni bir lehçe öğrenir. Ama işçiliğin kinine gerek yok
Çok tuhaf ve çok uyarıcı bir entelektüel zevkle ödüllendirildi.
Şiiri tarafından yapılan garip, grotesk izlenim kısmen,
Çirkinliğin sanatsal değerlerini ve
belirsizlik; yanıp sönmekten kaynaklanan sığ güzellikten kaçınmak için
Keyifsiz gerçek: Tuzluluğu denizden dışarıda bırakmamak. Her ne zaman
netliğe dönüşüyor, yüzlerce yerde olduğu gibi,
Büyük niteliklerin şair. _Cavalier'ında bir ateş ve salıncak var
Tunes_ ve _glove_ ve _lost_ _leader_ gibi parçalar halinde; Ve
Hamelin'in _pied piper ve _soliloqu gibi balladlarda mizah
en muhafazakar okuyucuya hitap eden İspanyol Cloister_.
Nadiren doğrudan acıklı, ama ara sıra olduğu gibi
_Evelyn hope_, _last yolculuğu birlikte_ veya Fransızların _
Camp_, güçlü ayetin üzerinden bir hassasiyet gelir

                        kılıf gibi
  Bir Film Ana Kartal Gözü
    Çürük kartal nefes aldığında.

Belki de Browning'in zihinsel gücünün en şaşırtıcı örneği
Ring ve kitap başlıklı büyük kompozisyon, _ 1868; Bir Anlatım
Aynı hikayenin tekrarlandığı yirmi bin satırda şiir
On bir farklı yolla on bir kez. Bu bir suçlunun hikayesi
Roma'da 1700 civarında meydana gelen yargılama, bir sayımın yargılanması
genç karısının öldürülmesi için. Önce şair masalın kendisini anlatır;
Sonra dünyanın yarısının ne dediğini ve diğerinin ne olduğunu söyler; O zaman o
Ölmekte olan kızın biriktirilmesini, tanıkların ifadesini verir,
Sayı tarafından kendi savunmasında yapılan konuşma, avukatın argümanları,
ve son olarak Papa'nın yargısı. Çok harika
Browning'in Casuistry kaynakları ve bu yüzden kurnazca ravel
Bu trajedide oynanan karmaşık güdüler ve sırlarını çıplak bırakıyor
Kalp, hikayenin her tekrarına faiz artar.
Orta yaşı dikkatlice inceledi, pitoresk dışsalları için değil,
feodalizmleri, şövalyeleri ve benzerleri; Ama onu zengin bulduğu için
Manevi canavarlıkların taş ocağı, fanatizmin garip çıkıntıları,
Batıl inanç ve tüm şekillerin ahlaki ve zihinsel bozulması. BT
onu özellikle çok çeşitli dini türlerle döşedi,
Heretic'in trajedisi _fra Lippo Lippi'de boyanmış gibi _ ve
_ Piskopos mezarını St. Praxed's Church._

Browning'in dramatik içgüdüsü onu her zaman sahneye çıkardı. Onun
trajedi, _strafford_ (1837), MacReady için yazıldı ve
Covent Garden Tiyatrosu, ancak belirgin bir başarı olmadan. Çok yazdı
_pippa geçişleri, colombe'nin doğum günü_ ve _in gibi iyi dramatik şiirler
Balkon_; ve en az iki iyi oyunculuk oyunu, _luria_ ve _a blot
Scutcheon._ Son adlandırılan son zamanlarda Amerikan'a verildi
Halk, Lawrence Barrett'in dikkatli ve akıllı sunumu ile
Önde gelen rol. Trajedinin güdüsü biraz gergin ve
Fantastik, ama buna rağmen, sahnede çok etkili. BT
Bir oyunu dinlemek için uculanmamış bir heyecan verir, çağdaş bir
Gerçekten edebiyat olan İngiliz yazar. Kişi hafif bir fikir ediniyor
_Hamlet_'in ilk gecesinde yardımcı olmak için ne olmalı.


1. Victoria döneminde İngiliz Edebiyatı. Henry
Morley. (Tauchnitz Serisi.)

2. Victoria şairleri. E.C. Stedman. Boston: Houghton,
Mifflin & Co., 1886.

3. Dickens. Pickwick Papers, Nicholas Nickleby, David
Copperfield, Bleak House, iki şehir hikayesi.

4. Thackeray. Vanity Fair, Penennis, Henry Esmond,
Yeni Zıtlıklar.

5. George Eliot. Büro hayatının sahneleri, değirmen
Floss, Silas Marner, Romola, Adam Bede, Middlemarch.

6. Macaulay. Denemeler, antik Roma'nın uzanması.

7. Carlyle. Sartor Resartus, Fransız Devrimi, Denemeler
Tarihte, zamanların işaretleri, özellikleri, yanıklar, scott,
Voltaire ve Goethe.

8 Alfred Tennyson'un eserleri. Londra: Stranham
& Co., 1872. 6 cilt.

9. Robert Browning'in Şiirsel Eserlerinden Seçimler.
Londra: Smith, Elder & Co., 1880. 2 cilt.




EK.

Geoffrey Chaucer.

Prioress.


[Genel Prolog'dan Canterbury Masallarına.]


  Ayrıca bir nonne, bir prioresse vardı
  Gülümseyen kiralama basit ve nazikti;
  Seint Eloy tarafından gretest othe n'as'ı kiralayın;
  Ve o cleeped [23] Madam Eglentine.
  Ful wel o hizmet devine, sange,
  Kiralama burnuna kaplanmıştır;
  Ve frenche o ful fayre ve fetisly [24]
  Stratford-Atte-Bowe'nin temizlenmesinden sonra [25]
  Çünkü Paris Frenche bilgisiz kiralamaktı.
  Mete'de o withalle weught oldu;
  Hire Lippe Falle'den hiçbir lette lette,
  Ne wette kiralama fingres kiralık sos depe.
  Wel coude o bir lokma ve wel kepe caye,
  THATTE DROPE NE HIRE BREST'e düştü.
  Curtesie'de sette ful moche kiralamasıydı. [26]
  Lippe üzerinde işe al, o çok clene
  Kirada cuppe ferhthing değildi [27] sene
  Grese, o dronken hadde kiralama taslak.
  Mete'yi işe aldıktan sonra ful yaptı. [28]
  Ve sikerly [29] o grete disport'du
  Ve ful plesant ve Liman'ın sevimli,
  Ve kontreken chere için soyulmuş işe alım
  Mahkeme, [30] ve Manere'den Ben Estatelich
  Ve saygının Ben Holden Digne [31].
  Ama kiralama vicdanının spekenleri için,
  O çok hayırsever ve çok pitrous,
  Bir mous görürse Wolde Wepe
  Caughte bir tuzakta, eğer ded veya bledde olsaydı. Smale Houndes Hadde o, o fedde
  Dinlenmiş et ve süt ve atel brede ile. [32]
  Ama acı çekti, Hem Of Hem Dede olsaydı,
  Ya da erkekler bir yerde ile kokarsa [33] Smert: [34]
  Ve hepsi vicdan ve tendre Herte idi.


[Dipnot 23: çağrıldı.]
[Dipnot 24: Düzgün.]
[Dipnot 25: Yayda Stratford (nehir): Böyle küçük bir köy
Fransızca konuşulduğu gibi il olurdu.]
[Dipnot 26: Delight.]
[Dipnot 27: Farthing, Bit.]
[Dipnot 28: ulaşıldı.]
[Dipnot 29: Elbette.]
[Dipnot 30: Mahkeme görgü kurallarını taklit etmek için acı çekti.]
[Dipnot 31: Değerli.]
[Dipnot 32: İnce Ekmek.]
[Dipnot 33: sopa.]
[Dipnot 34: Akıllıca.]




Palamon'un Emelie'ye veda et.

[Şövalyeler Masalı.]


  Myn Herte'deki Woful Ruhu
  Tüm Sorwes SMERTE'nin NOKTASI O [35] NOKTASI
  Senin için en çok sevdiğim hanımım.
  Ama Gost'umun hizmetini miras ediyorum
  Sana her yaratığı iptal et
  Sin [36] Life ne Lenger duramaz.
  Ne yazık ki wo! ne yazık
  Senin için acı çektiğimi ve çok longe!
  Ne yazık ki Deth! Ne yazık ki Min Emelie!
  Ne yazık ki bizim compagnie ayrılıyor!
  Ne yazık ki Min Hertes Quene! Ne yazık ki benim wif!
  Min Hertes Ladie, hayatımın Euder!
  Bu dünya nedir? Hangi Axen [37] erkeklere sahip olacak?
  Şimdi sevgisiyle, şimdi onun soğuk mezarında
  Herhangi bir compagnie olmadan yalnız.
  Veda benim swete, veda min emelie,
  Ve softe beni kollarına al Twey, [38]
  Tanrı sevgisi ve Herkeneth için [39] Ne seçtiğim.


[Dipnot 35: Bir.]
[Dipnot 36: o zamandan beri.]
[Dipnot 37: Sor.]
[Dipnot 38: İki.]
[Dipnot 39: Hearken.]


Bahçede Emelie.

[Şövalyeler Masalı.]

  Böylece geç ve gün geçtikçe geç,
  Mayıs ayında bir Morwe [40] 'daki olanlara kadar
  O emelie, o fayrer sene içindi [41]
  Stalke Grene üzerine Lilie,
  Ve Mayıs'tan daha taze, yeniler ne Newe,
  (Çünkü gül rengi Strof Hire Hewe ile;
  Hem Hem Two'nun daha ince olan [42]
  Yapmayacağı gibi gündü,
  O ortaya çıktı ve tüm Redy Dight, [43]
  Mayıs için Wol için bir slogardi yok.
  Seson her Gentil Herte'yi Priketh,
  Ve onu sterte etmek için onu sarkıtından çıkar,
  Ve Sayth, "Ortaya ve ince bir gözlem yap."
  Bu Emelie Han Anma
  Dou Mayıs ayını onurlandırmak ve yükselmek için.
  Yclothed, tasarlamak için taze oldu. [44]
  Hire Yelwe burada bir tresse içinde broid edildi
  Kiralama arkasında, bir yerde uzunluğunda gesse.
  Ve Sonne Uprist'teki Gardin'de [45]
  Kiralama listesi olarak yürüyor ve Doun. [46]
  Unları topluyor, parti beyaz ve kırmızı,
  Bir sotel yapmak için [47] kiralık yatak için Gerlond,
  Ve bir melek Hevenlich olarak şarkı.



[Dipnot 40: Sabah.]
[Dipnot 41: Bakınız.]
[Dipnot 42: Bilmiyor.]
[Dipnot 43: Giyinmiş.]
[Dipnot 44: Açıklayın.]
[Dipnot 45: Sunrise.]
[Dipnot 46: Onu her yerde memnun eder.]
[Dipnot 47: İnce, kurnazca enwoven.]


Alison.

[Millere's Masal'dan.]

  Fayre bu Yonge Wif ve Therwithal
  Herhangi bir Wesel kiralama gövdesi ve Small olarak [48]
  Bir SENT [49] İpek'i yasakladı, Saldırdı,
  Bir barm-floth [50] morne sütü kadar beyaz eke [51]
  Kiralık Lendes [52] Birçok Gore Ful,
  Beyaz kiralık smok'du ve daha önce [53] al
  Ve işe alım içinde eke colere [54]
  Cole-siyah ipek içinde ve eke olmadan.
  Kiralama Bantları Beyaz Volupere [55]
  Aynı işe alım kapısına sahipti;
  İpek fileto brode kiralama ve ful hye set;
  Ve Sikerly [56] benzeri bir göze sahipti [57]
  Ful Smal Ypulled [58] kiriş kürekleri idi,
  Ve herhangi bir slo olarak bükülmüş ve siyahlardı,
  Görmek için daha çok kabarıktı
  Daha sonra newe perjenete [59] ağaç,
  Ve Wolle'den daha yumuşak bir şey.
  Ve kiralayan kuşak heng bir lether çantası,
  İpek ile püsküllü ve latoun ile sayın, [60]
  Tüm bu dünyada Seken Up ve Doun
  O kadar bilge o kadar bilge değil, Coude Thenche [61]
  Yani eşcinsel bir popelot [62] veya swiche [63] bir wenche.
  Ful daha parlak, işe alımın parlamasıydı
  Turdan daha fazla, asil Yforged Newe.
  Ama kiralama şarkısı, yüksek sesle ve senne [64]
  Bir Bern üzerinde oturan herhangi bir swalow gibi. Buna atlayıp bir oyun yap
  Herhangi bir çocuk ya da baldır gibi Dame.
  Kiralama ağzı braka [65] veya meth, [66]
  Ya da saman veya heth içine yerleştirilmiş elma kalabalığı.
  Kazanarak [67] Jolly colt gibi,
  Bir direk kadar uzun ve bir cıvata olarak dik.
  Düşük renk kiraladığında çıplak bir broche.
  Bir bokelere Bosse kadar brode. [68]
  Hire Shoon kiralama legges hie'ye bağlanmıştı;
  O bir primerole, [69] bir piggesnie, [70]
  Herhangi bir Rab için, Liggen'e [71], onun yatağında,
  Ya da yine de iyi bir Yeman [72] için Wedde.


[Dipnot 48: Trim ve Slim.]
[Dipnot 49: Kuşa.]
[Dipnot 50: Önlük.]
[Dipnot 51: Sabah sütü.]
[Dipnot 52: beller.]
[Dipnot 53: İşlemeli.]
[Dipnot 54: yaka.]
[Dipnot 55: Cap.]
[Dipnot 56: Elbette.]
[Dipnot 57: ahlaksız.]
[Dipnot 58: Kesilmiş ince.]
[Dipnot 59: Genç Armut.]
[Dipnot 60: Bir metalin inci şeklindeki boncuklarla süslenmiş
   pirinç.]
[Dipnot 61: Düşün.]
[Dipnot 62: Kukla.]
[Dipnot 63: böyle.]
[Dipnot 64: tempolu.]
[Dipnot 65: Tatlı bir ale, bal ve baharat içeceği.]
[Dipnot 66: Mead.]
[Dipnot 67: Sırıltı.]
[Dipnot 68: Buckler.]
[Dipnot 69: Primrose.]
[Dipnot 70: Pansy.]
[Dipnot 71: yalan.]
[Dipnot 72: Yeoman.]

       * * * * * *


On altıncı ve on yedinci yüzyılların anonim balladları.


Waly, Waly ama aşk bonny.


  Ey Waly, [73] Bankaya kadar Waly,
    Ve Waly, Waly Brae Down, [74]
  Ve Waly, Waly Yon Burn [75] tarafı,
    Ben ve aşkım gae'ye gitmeyecek.

  Sırtımı bir Aik'e yasladım, [76]
    Bunun güvenilir bir ağaç olduğunu düşündüm;
  Ama önce eğildi ve Syne [77] Bren,
    Sae gerçek aşkım beni hafife aldı.

  Ey Waly, Waly ama aşk bonny,
    Yeni iken biraz zaman;
  Ama ne zaman cauld waxeth,
    Ve sabah çiği gibi kaybolur.

  O Bu yüzden başımı [78] busk yapmalıyım?
    Ya da bu yüzden saçımı [79] kullanmalıyım?
  Çünkü gerçek aşkım beni forsook yapıyor
    Ve beni asla sevmeyeceğini söylüyor.

  Şimdi Arthur-Seat benim yatağım olacak
    Sayfalar benim tarafımdan fyl'd olmayacak;
  Saint Anton'un kuyusu [80] içkim olacak,
    Sinn gerçek aşkım beni terk etti.

  Martinmas'ın rüzgarı, ne zaman olacağı zaman
    Ve yeşil yaprakları ağaçtan sallayın mı?
  Ey nazik bir ölüm, ne zaman geleceksin?
    Hayatımın için Aweary.

  'Donduran don değil,
    Ne de karın kapsayıcılığı;
  Beni ağlatan sic cauld değil,
    Ama aşkımın kalbi büyümüş.

  Glasgow Town tarafından geldiğimizde
    Biz görmek için eğlenceli bir manzara vardı;
  Aşkım siyah kadife ile kaplanmıştı
    Ve ben kendim Cramasie'de. [81]

  Ama ben dalmış olsaydım, öpüşmeden önce
    Bu aşk kazanmak için hasta olmuştu
  Kalbimi bir altın durumunda kilitlerdim
    Ve gümüş bir pim ile sabitledi.

  Oh, oh, eğer genç bebeğim doğmuş olsaydı
    Ve hemşirenin dizinin üzerine koyun,
  Ve ben kendim ölmüştüm ve Gane
    Ve üzerimde büyüyen yeşil çim!

[Dipnot 73: Bir üzüntü ünlem, kederli! Ne yazık ki!]
[Dipnot 74: yamaç.]
[Dipnot 75: Brook.]
[Dipnot 76: Meşe.]
[Dipnot 77: Sonra.]
[Dipnot 78: Sarsıntı.]
[Dipnot 79: tarak.]
[Dipnot 80: Arthur'un kolunun dibinde, Edinburgh yakınlarındaki bir uçurum.]
[Dipnot 81: Kızıl.]




İki Korne. [82]

  Ben tüm Alane yürürken
  Twa Corbies'in bir yelek yaptığını duydum;
  TANE T'OTHER DOYA,
  "Nerede yelkenli çete ve günümüzde yemek yiyoruz?"

  "Behint Yon Auld başarısız [83] Dyke,
  Ben yeni bir şövalye yatıyor;
  Ve orada yattığı nabody kens
  Ama şahin, tazı ve bayan fuarı.

  "Hound avcıya avlanmak,
  Vahşi kümes hayvanı almak için şahin,
  Lady's Ta'en başka bir eş,
  Bu yüzden akşam yemeğimizi tatlı yapabiliriz.

  "Beyaz Hause-Bane'de oturacaksın, [84]
  Ve ben onun bonny mavi een seçeceğim;
  Wi 'Ae [85] Gowden saçlarını kilitle,
  Çıplak büyüdüğünde yuvamız [86].

  "Mony onun için bir tane yele yapar,
  Ama Nane Ken'e Gane olduğu yerde yelken açıyor;
  Çıplak olduklarında beyaz yasakları,
  Evermair için rüzgar yelken darbesi. "


Bonnie George Campbell. Yaylalarda ve Tay üzerine düşük,
  Bonnie George Campbell bir gün dışarı çıktı.
  Eyer ve köprülü ve cesur rade;
  Hame Cam 'atı, ama asla kamera'.

  Auld annesi geldi, selamladı [87] fu 'sair;
  Ve Cam 'Bonnie gelini, saçlarını yaratarak.
  Eyerli ve köprülü ve önyükledi Rade He;
  Toom [88] Hame Cam 'eyer, ama asla kamera'.

  "Çaydam yeşil yatıyor ve mısırım kalmaz;
  Barnım Bigg [89] ve babamın doğmamış. "
  Eyerli ve köprülü ve önyükledi Rade He;
  Toom Cam 'eyer, ama asla kamera'.


[Dipnot 82: İki Kuzgun.]
[Dipnot 83: Çim.]
[Dipnot 84: boyun kemiği.]
[Dipnot 85: Bir.]
[Dipnot 86: Thach.]
[Dipnot 87: Ağlıyor.]
[Dipnot 88: Boş.]
[Dipnot 89: Yapı.]



Edmund Spenser.


Talipin hayatı.

  Çok az biliyorsun,
  Uzun süre beklemek için ne cehennemdir;
  Daha iyi harcanabilecek iyi günleri kaybetmek;
  Dalgalı Hoşnutsuzlukta Uzun Geceler Giymek:
  Günümüzde hızlandırmak, yarın geri koymak;
  Umutla beslenmek, korku ve üzüntü ile çamı;
  Prens'in lütfuna sahip olmak, yine de onun peere'sini istiyorum [90]:
  Sormak için, ama waite manie yeers,
  Soule'ini haç ve bakım ile üzmek;
  Comfortleste Dispires aracılığıyla kalbini yemeye:
  Fawne, Crowche'ye, Waite'a, binmek, Ronne'ye,
  Harcamak, vermek, istemek, geri almak için!


Bliss Bower'ın müziği.


[_Faerie queene_. Kitap II. Canto XII.]

  Eftsoones En melodik bir ses duydular,
  Tüm bu Mote [2] bir Daintie Eare'yi memnun ediyor,
  Attonce [91] gibi yaşam alanında olmayabilir,
  Bu cennette tasarruf edin, başka bir yerde duyulun:
  Doğru sert Wight içindi, bu da Heare,
  Mote [92] arı ne tür bir müzik okumak;
  Tüm bu hoş olanı yaşamak
  Bir harmonda eşleşti miydi;
  Kuşlar, sesler, enstrümanlar, rüzgarlar, sular, hepsi aynı fikirde.

  Chearefull gölgesinde örtülü neşeli kuşlar,
  Notları Voyce Tatlıya Mücadele;
  Th 'angelicall yumuşak titreyen voyces yapılmış
  Enstrümanlara ilahi yanıt toplantısı;
  Gümüş sondaj enstrümanları buluştu
  Taban [93] suların mırıltısı ile;
  Sular farklılıkla düşer,
  Şimdi yumuşak, şimdi yüksek sesle, rüzgara çağırdı;
  Nazik çırpıcı rüzgar alçak herkese cevap verdi ...

  Whiles bazıları bu sevimli bir meslekten kaçtı;
  Ah! Bakın, Fayre Thing Faine [94] görmek için,
  Springing Flowre'de günün görüntüsü!
  Ah! Bakire Rose'u gör, ne kadar tatlı shee
  Bashfull Modestee ile ilk Peepe Foorth,
  Bu daha adil görünen görünüyor, onu görüyorsunuz!
  ! Bakın, Soone ne kadar cesur ve özgür
  Bared Bozomu Geniş Ekran;
  ! Bakın, Soone nasıl kaybolup düştüğünden sonra.

  Yani Paseth, bir günün geçmesinde,
  Mortall yaşamının Leafe, Tomurcuk, Flowre;
  İlk çürümeden sonra daha fazla doth florish,
  Bu kulak [95] hem yatak hem de bowre desteği arandı
  Birçok bayan ve birçok bir paramowre!
  Bu nedenle gülü toplayın, henüz asal, [96]
  Soone için Gurur Deflowre adlı yaş:
  Henüz zaman iken aşk gülünü toplayın,
  Sevmeyi severken eşit suçla birlikte olmayı sevebilirsin.

[Dipnot 90: Lord Burleigh'in şaire düşmanlığına referans]
[Dipnot 91: Might.]
[Dipnot 92: Bir kerede.]
[Dipnot 93: Bas.]



Uyku evi.

[_Faerie queene_. Kitap I. Canto I.]

  O, Spersed Ayre'den hızlı bir şekilde ilerliyor,
  Ve geniş ve derin su dünyası boyunca,
  Morpheus'un evine aceleyle tamir:
  Dünyanın bağırsaklarının ortasında
  Ve düşük, şafak vaktinin asla peepe
  Onun konutu; orada ıslak yatağını tethys
  Doth hiç yıkama ve Cynthia hala stephe
  Silver Deaw'da her zamanki Drouping Hed,
  Whiles onun üzerinde üzücü gece onun manto siyah doth spred ... Ve daha fazlası onu uykusuna sokması için,
  High Rock Downe Downe'den damlayan bir akış,
  Ve çatı katında sürekli kurutma raine,
  Mırıldanan bir winde ile karıştırın, tıpkı
  Sürükleyici arılar, onu bir swowne içine döktü.
  Başka Noyse, ne de insanların sıkıntılı ağlamaları yok,
  Hala Duvarlı Towne T'Annoy olmayacak,
  Duyulabilir; Ama dikkatsiz sessiz lyes
  Enimyes'ten sonsuz sessizlik Farre.


[Dipnot 94: Sevin.]
[Dipnot 95: İlk olarak.]
[Dipnot 96: Bahar.]



William Shakspere.


Sonnet XC.

  O zaman benden nefret edersen benden nefret edin: Şimdi, şimdi:
    Şimdi, dünya işlerimi geçmeye eğilirken,
  Fortune'a rağmen katılın, beni yayla,
    Ve bir kayıp sonrası düşmeyin.
  Ah! Kalbim bu hüzünlü bir şekilde soktuğunda yapma,
    Fethedilmiş bir kederin arkasına gelin;
  Rüzgarlı bir geceye yağmurlu bir yarın ver,
    Amaçlı bir devrilme.
  Beni bırakacaksan, beni en son bırakma,
    Diğer küçük kederler de kınadığında;
  Ama başlangıçta geliyor: öyleyse tatmalıyım
    İlk başta Fortune'un gücünün en kötüsü;
  Ve şimdi kederli görünen diğer keder suşları
    Senin kaybıyla karşılaştırıldığında, böyle görünmeyecek.



ŞARKI.

[_?

  Darbe, darbe, sen kış rüzgarı,
  Sanatın o kadar kaba değil
      İnsanın içtenliği olarak;
  Dişin o kadar keskin değil
  Çünkü sanat görmedin
      Nefesiniz kaba olmasına rağmen.
  Heigh ho! Heigh ho! Yeşil Holly'ye:
  Çoğu dostluk hissediyor, en sevgi dolu sadece çılgınlık,
  Sonra heigh ho! Holly!
  Bu hayat en neşeli.

  Dondur, dondurun acı gökyüzü,
  Çok ısırmıyorsun
      Faydaları unuttukça;
  Waters Warp'a rağmen,
  Sokağın o kadar keskin değil
      Friend'in hatırlamadığı gibi.
  Heigh ho! Heigh ho! vesaire.



Kralların uykusu.


[_Henry IV _.-Bölüm II.]

  En fakir konulardan kaç bin
  Bu saatte uyuyor! Ey uyu, Ey nazik uyku,
  Doğanın yumuşak hemşiresi, seni nasıl korkuttum
  Göz kapaklarımı aşağı doğru tartmayacaksın
  Ve duyularımı unutkanlığa mı dik?
  Neden, uyku, dumanlı beşikte çok şeysin,
  Seni uzatan huzursuz paletler üzerine,
  Ve uykusuna vızıldayan gece sinekleri ile susturuldu,
  Büyük parfümlü odalardan daha fazla,
  Pahalı devletin gölgelik altında,
  Ve en tatlı melodinin sesleriyle duruyor mu?
  Ey Tanrı'yı ​​sıkıyorsun, neden aşağılık sen, sen
  İğrenç yataklarda; ve kral kanepe,
  Bir saat davası mı yoksa ortak bir 'Larum Bell?
  Yüksek ve baş döndürücü direk üzerinde olacak
  Gemi-boyunun gözlerini kapat ve beynini salla
  Kaba zorunlu dalgalanmanın beşiğinde;
  Ve rüzgarların ziyaretinde,
  Ruffian Billows'u üst kısımdan kim alıyor,
  Korkunç kafalarını kıvırıp asmak
  Kaygan bulutlarda sağırla istiridye ile,
  Bu, aceleyle ölümün kendisi uyanıyor mu?
  Sen, sen kısmi uyku! Sakın ver
  Bir saat içinde ıslak deniz çocuğu için çok kaba;
  Ve en sakin ve en hala hala gecede,
  Tüm cihazlar ve önyükleme araçlarıyla,
  Bir krala inkar mı? Sonra, mutlu düşük langırt!
  Huzursuz bir taç giyen başı yatar.



Falstaff ve Bardolph.


[_Henry IV _.-Bölüm I.]

_Falstaff_. Bardolph, bu sondan beri kötü düşmedim mi
aksiyon? Bate değil miyim? Mimar değil miyim?

Neden cildim benim hakkımda yaşlı bir hanımın gevşek elbisesi gibi asılı; Ben soludum
Eski bir Apple-John gibi.

Ben tövbe edeceğim ve aniden, ben bir beğendiğimde; Yapacağım
Kısa süre içinde kalpten çıkın ve sonra tövbe edecek bir gücüm olmayacak.
Bir kilisenin iç kısmının ne yapıldığını unutmadım, ben bir
Biber, bir bira atı: bir kilisenin içi! Şirket,
Kötü şirket benim şımardı:

_Bardolph_. Efendim John, çok acelesin, uzun yaşayamazsın.

_Fal_. Neden, işte orada. Gel, bana müstehcen bir şarkı söyle; Beni mutlu et. BEN
bir beyefendinin olması gerektiği kadar erdemli bir şekilde verildi; yeterince erdemli:
küçük yemin etti; doğranmış, haftada yedi kez değil; Ücretli para
ödünç alındı, üç veya dört kez; iyi yaşadı ve iyi pusula içinde: ve şimdi
Tüm sıradan yaşıyorum, tüm pusuladan.

_Bard_. Neden bu kadar şişmansın, efendim John, hepsinin dışında olması gerekiyor
pusula; Tüm makul pusuladan, Sir John.

_Fal_. Yüzünü değiştirir misin ve hayatımı değiştireceğim: sen bizim
Amiral, feneri kakada taşıyıyorsun-ama burnunda
sana; Sen yanan lambanın şövalyesi.

_Bard_. Neden, Sir John, yüzüm sana zarar vermiyor.

_Fal_ hayır, yemin edeceğim; Bunu bir çok adam kadar iyi kullanıyorum
Bir ölümün başı ya da _Memento Mori_: Yüzünü asla görmüyorum ama sanırım
cehennem ateşi üzerine ve mor içinde yaşayan dalışlar; Orada o onun içinde
Cüppeler, yanma, yanma. Eğer yine de erdem için verilirsen, yapardım
Yüzünüze yemin et; Yeminim olmalı: bu ateşle: ama sen sanat
tamamen verilen; Ve gerçekten Wert, ama yüzünün ışığı için,
mutlak karanlığın oğlu. Geceleri Gad's Tepesi'ne koştuğunda
Atımı yakalamak için, eğer bir _ignis fatuus_ olduğunu düşünmezsem
Ya da bir orman yangını topu, para satın almaz. O, sen bir sanat
Sürekli zafer, sonsuz bir şenlik ateşi ışığı! Beni kurtardın
Bağlantılar ve meşalelerde bin işaret, gece seninle yürürken
Betwixt Tavern ve Tavern; Ama beni sarmaşık olan çuval, olurdu
Sevgili Chandler'ın içindeki Işıklar İyi Ucuz Altı
Avrupa. Semeliğini ateşli, her zaman korudum
Bu iki ve otuz yıl; Cennet beni bunun için ödüllendir!

İnsanın yedi yaşı.

[_?

  _Jacques_. Tüm dünya bir sahne,
  Ve tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular:
  Çıkışları ve girişleri var;
  Ve zamanında bir adam birçok parça oynuyor,
  Eylemleri yedi yaş. İlk başta bebek,
  Hemşirenin kollarında mewling ve puking;
  Sonra el çantasıyla sızlanan okul çocuğu,
  Ve sabah yüzünü parlatıyor, salyangoz gibi sürünüyor
  İsteksizce okula: Ve sonra sevgili,
  Fırın gibi içini çeken, kederli bir ballad ile
  Metresinin kaşına yapılmış: Sonra bir asker,
  Garip yeminlerle dolu ve bir af gibi sakallı,
  Onur olarak kıskanç, ani ve hızlı kavga,
  Kabarcık itibarını aramak
  Topun ağzında bile: ve sonra adalet,
  Adil yuvarlak göbekte, iyi capon kaplı,
  Gözler şiddetli ve resmi kesim sakalı,
  Bilge testereler ve modern örneklerle dolu;
  Ve böylece rolünü oynuyor. Altıncı yaş vardiyaları
  Yalın ve kaygan pantaloon'a,
  Burun ve torbada gözlükler yanında;
  Genç hortumu, iyi korunmuş, çok geniş bir dünya
  Küçülen Şafak için; Ve onun büyük erkeksi sesi,
  Tekrar çocukça tizlere doğru dönüyor, borular
  Ve sesinde ıslık çalıyor. Son sahnenin son sahnesi,
  Bu garip olaylı tarihi bitiriyor,
  İkinci çocukluk ve sadece unutulma
  Sans [97] dişler, gözler, sans tat, her şeyi sans.



Hamlet'in soliloku. Olmak ya da olmamak, şu soru budur:
  Zihin içinde daha asil, acı çekiyor
  Çirkin servetin sapanları ve okları;
  Ya da bir sıkıntı denize karşı silah almak için,
  Ve karşıt olarak onları bitirin mi? Ölmek için-uyumak için--
  Daha fazla yok; Ve bir uyku ile, bittiğimizi söylemek için
  Kalp ağrısı ve bin doğal şok
  Bu et varisi-'Bu bir tüketim
  İstenmek için dindar bir şekilde: ölmek, uyumak;
  Uyumak için! rüya görmeye başlamak; Ay, ovma var;
  Çünkü o ölüm uykusunda ne hayaller gelebilir,
  Bu ölümlü bobini karıştırdığımızda,
  Bize duraklamalı: Saygı var,
  Bu çok uzun ömürlü felaket yapar:
  Zamanın kamçılarını ve küçümsemesini kim taşıyacak,
  Zalim yanlış, gururlu adam,
  Yaygın Aşkın Pangs, Yasanın Gecikmesi,
  Ofis ve Sırıklar
  Değerli olmayanların bu hasta değeri,
  Kendisi sessizliğinin alabileceği zaman
  Çıplak bir bodkin ile? [98] kim fardels [99] taşır,
  Yorgun bir hayat altında homurdanmak ve terlemek;
  Ama ölümden sonra bir şeyin dehşeti,
  Bourn'dan keşfedilmemiş ülke
  Gezgin geri dönmez, iradeyi bulmaca;
  Ve sahip olduğumuz hastalıkları taşımamızı tercih ediyor,
  Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan daha fazla?
  Böylece vicdan hepimizi korkak yapar;
  Ve böylece yerli çözünürlük tonu
  Soluk düşünce kadrosuyla hasta mı?
  Ve büyük ilik ve anın işletmeleri,
  Bu konuda akımları geri döner
  Ve eylem adını kaybetmek.

[Dipnot 97: olmadan.]



Oyunlardan müstakil pasajlar.

  Yarın, yarın ve yarın,
  Günden güne bu küçük hızda sürünüyor,
  Kaydedilen son heceye;
  Ve tüm dünlerimiz aydınlatılmış aptallar var
  Tozlu ölümün yolu. Dışarı, dışarı, kısa mum!
  Hayat, yürüyen bir gölge dışında; Zavallı bir oyuncu,
  Saatini sahneye doğru diken ve korkutuyor,
  Ve sonra artık duyulmuyor: bu bir masal
  Ses ve öfke dolu bir aptal tarafından anlatıldı,
  Hiçbir şey ifade etmiyor.

  Revel'lerimiz şimdi sona erdi: bu aktörlerimiz,
  Seni öngördüğüm gibi, tüm ruhlardı ve
  Havaya, ince havaya eritilir:
  Ve bu vizyonun temelsiz kumaşı gibi,
  Bulut kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
  Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi--
  Evet, miras aldığı her şey çözülecek,
  Ve bu asılsız yarışmacı gibi solmuş,
  Arkasında bir raf [100] bırakın. Biz böyle şeyleriz
  Hayaller yapılırken ve küçük hayatımız
  Uyku ile yuvarlak [101].

  Ay, ama ölmek ve gitmek bilmiyoruz;
  Soğuk tıkanıklıkta ve çürümeye;
  Bu mantıklı sıcak hareket
  Yoğurulmuş bir kloz; Ve mutlu ruh
  Ateşli sellerde yıkanmak veya ikamet etmek
  Kalın bribed buzun heyecan verici bölgelerinde;
  Görünümsüz rüzgarlarda hapsedilmek,
  Ve huzursuz şiddetle havaya uçtu
  Sarkan dünya; ya da en kötüden daha kötü olmak için
  Kanunsuz ve belirsiz düşüncelerin
  Howling'i hayal edin! Bu çok korkunç!

  O Elinde ateş tutabilir,
  Soğuk Kafkasya üzerinde düşünerek mi?
  Veya iştahın aç kenarını cloy
  Bir ziyafetin çıplak hayal gücü ile mi?
  Veya Aralık ayında çıplak bir
  Fantastik Summer'ın sıcağında mı düşünüyorsunuz?
  Ey hayır! İyinin endişesi
  Ancak daha kötüsü için daha büyük bir his verir.

  Onun sevgisini asla söylemedi
  Ama bir solucan gibi gizleme, tomurcuk
  Şam yanağından beslenin; Düşünceye girdi,
  Ve yeşil ve sarı bir melankolik,
  Bir anıtta sabır gibi oturdu,
  Keder içinde gülümsüyor. Ah ben! Okuyabildiğim kadar çok şey için
  Masal veya tarihe göre duyabiliyor,
  Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz koşmadı:
  Ama ya kanda farklıydı;
  Veya seçim olarak bir sempati olsaydı,
  Savaş, ölüm veya hastalık kuşattı;
  Bir ses olarak anlık yapmak,
  Herhangi bir rüya kadar kısa bir gölge gibi hızlı,
  Collied [102] gecesinde şimşek olarak kısa,
  Bu, bir dalakta, [103] hem cenneti hem de dünyayı açar,
  Ve bir adam söyleme gücü, bak!
  Karanlığın çeneleri onu yutuyor:
  Çok hızlı parlak şeyler karışıklığa dönüşüyor.

[Dipnot 98: Küçük Kılıç.]
[Dipnot 99: Burdens.]
[Dipnot 100: Bulut.]
[Dipnot 101: Kapsama.]
[Dipnot 102: Siyah.]
[Dipnot 103: Caprice, Heves.]




Francis Bacon.


Ölüm.

[Makalelerden.]

Çocuklar karanlıkta gitmekten korktukça erkekler ölümden korkuyor; Ve o kadar doğal
Çocuklarda korku masallarla artar, diğeri de artmaktadır. Kesinlikle,
günahın ücretleri olarak ölümün tefekkürü ve başka birine geçiş
dünya, kutsal ve dindardır; Ama korkusu, ödenmesi gereken bir haraç olarak
Doğa, zayıftır. Yine de dini meditasyonlarda bazen karışım var
kibir ve batıl inanç. Bazı friarlarda okuyacaksın
bir adamın kendisiyle ne olduğunu düşünmesi gereken ipotek kitapları
Acı, eğer varsa ama parmağının ucu bastırılmış veya işkence görürse; Ve
Böylece ölüm acılarının ne olduğunu, tüm beden olduğunda
bozuk ve çözünmüş; Ölüm birçok kez daha az acı çektiğinde
bir uzuv işkencesinden; En hayati kısımlar için
en hızlı duyu. Ve onun tarafından sadece bir filozof olarak spake ve
Doğal adam, iyi söylendi, _pompa mortis magis terret quam mors
IPSA ._ [104] iniltiler ve konvülsiyonlar ve renksiz bir yüz ve arkadaşlar
Ağlama ve siyahlar ve obeksiler ve benzerleri ölümü korkunç gösterir. BT
gözlemlemeye layıktır, insanın zihninde hiçbir tutku yoktur
zayıf ama ölüm korkusunu eşleştirir ve ustalaşır ve bu nedenle ölüm
Bir adam onun hakkında çok fazla görevli olduğunda, böyle korkunç bir düşman yok
Bu onun savaşını kazanabilir. İntikam ölüm üzerindeki zaferler; Aşk
hafifler; Onurun onurlandırılması; keder flieth; korku
Procupateth [105]. Doğmak kadar doğaldır; Ve bir
Küçük bebek belki de diğeri kadar acı vericidir. O ölür
ciddi bir arayışta sıcak kanda yaralanan bir arayış gibidir: kim
Zaman, kıt acıyı hisseder; ve bu nedenle bir zihin sabit ve bükülmüş
Biraz iyi bir doth ölüm Dolours'u önler; Ama yukarıda
Hepsi, inanın, en tatlı kanikül _nunc dimittis_ [106]
Adam layık amaçlar ve beklentiler elde etti. Ölüm de bu
İyi şöhret kapısını açtığını ve kıskançlığı söndürdüğünü:
_Extinctus amabitur idem _. [107]

[Dipnot 104: Ölüm şovları ölümün kendisinden daha fazla korkuyor.]
[Dipnot 105: Bekleniyor.]
[Dipnot 106: Şimdi bizi görevden alıyorsun.]
[Dipnot 107: Aynı adam öldüğünde sevilecek.]


Çalışmaların.

Çalışmalar zevk, süsleme ve yetenek için hizmet eder. Onların şefi
Zevk için kullanım özelliğinde ve emekli olmaktadır: süs için,
söylem; ve yetenek için, yargılanıyor ve eğilimi
işletme; Uzman erkekler için infaz edebilir ve belki de ayrıntıları yargılayabilir,
tek tek; ancak genel danışmanlar ve parseller ve marshaling
İşler en iyi öğrenilenlerden gelir. Çok fazla zaman geçirmek
Çalışmalarda tembeldir; Bunları süsleme için çok fazla kullanmak, etkisidir;
Tamamen kurallarına göre yargılamak, bir bilginin mizahıdır:
mükemmel doğa ve deneyimle mükemmelleştirilir: doğal yetenekler için
çalışma ile budama gerektiren doğal bitkiler gibidir; ve çalışmalar
kendileri çok fazla talimat veriyorlar, ancak onlar
Deneyimle sınırlandırılmıştır. Kurnaz erkekler çalışmayı engeller, basit erkekler hayran olur
Onları ve bilge adamlar onları kullanıyor; çünkü kendi kullanımlarını öğretmezler; ama
onlarsız ve üstlerinde bir bilgeliktir, gözlemle kazanılır. Okumak
çelişmek ve itiraf etmek, inanmak ve kabul etmek, ne de bulmak
Konuşun ve söylem, ama tartmak ve düşünmek. Bazı kitaplar olacak
Tadı, diğerleri yutulacak ve birkaçı çiğnenecek ve sindirilecek;
Yani, bazı kitaplar sadece parçalar halinde okunmalıdır; diğerleri okunacak, ama
merakla değil; [108] ve birkaçı tamamen okunacak ve gayretle
ve dikkat. Bazı kitaplar Milletvekili tarafından da okunabilir ve yapılan alıntılar
başkaları tarafından; Ama bu sadece daha az önemli olurdu
argümanlar, [109] ve ortalama kitap türleri; Başka damıtılmış kitaplar
Yaygın damıtılmış sular, gösterişli şeyler gibi. Okumak tam bir adamı yapmak
Hazır bir adamı konferans ve tam bir adam yazmak; Ve bu nedenle,
Adam çok az yazıyor, harika bir hafızası vardı; Çok az veriyorsa,
Mevcut bir zekâsı olması gerekiyordu; Ve eğer çok az okursa, ihtiyacı vardı
Çok kurnaz, onun doth olduğunu bilmek gibi görünüyor. Tarihler erkekleri akıllıca yapar;
şairler, esprili; Matematik, Dettile; doğal felsefe, derin; ahlaki,
mezar; mantık ve retorik, mücadele edebiliyor: _abeunt Studia
Mores _; [110] nay, zekâda bir tavır veya engel yoktur, ancak olabilir
Fit çalışmalarıyla işlendi: Vücudun hastalıkları gibi
Uygun egzersizler-Bowling taş ve dizginler için iyidir, çekim
Akciğerler ve göğüs için, mide için nazikçe yürürken,
kafa ve benzerleri; Yani, eğer bir adamın zekası dolaşıyorsa,
matematik; Gösterilerde, eğer zekası asla çağrılamazsa
Çok az, tekrar başlamalı; Eğer zekası ayırt etmeye uygun değilse veya
Farklılıkları bul, okul erkeklerini inceleyin, çünkü onlar _cymini
Sektörler _; [111] meseleleri yenmeye ve çağırmaya uygun değilse
Bir diğerini kanıtlamak ve açıklamak için bir şey, avukatları inceleyin.
Vaka: Dolayısıyla, zihnin her kusurunun özel bir makbuzu olabilir.

[Dipnot 108: dikkatle.]
[Dipnot 109: Konular.]
[Dipnot 110: Çalışmalar karaktere geçer.]
[Dipnot 111: Saç çizicileri.]


Sıkıntı.

Seneca'nın yüksek bir konuşmasıydı (stoacıların tarzından sonra)
"Refahına ait iyi şeyler istenmelidir, ancak
Zorluğa ait iyi şeyler hayran kalacak "--_ bona rerum
Secundarum Optabilya, ADVERUM MIRABILIA_. Kesinlikle, mucizeler olursa
Doğa emri, en çok sıkıntı içinde görünürler. Henüz bir
diğerinden daha yüksek konuşması (bir dinsiz için çok yüksek), "
bir adamın zayıflığına ve güvenliğe sahip olmak doğru büyüklük
Bir Tanrı "--_ Vere Magnum habere fragilitatem hominis, Securitatem Dei_.
Bu, aşkınlıkların daha fazla olduğu Poesy'de daha iyi olur
izin verilmiş; Ve şairler gerçekten onunla meşguldü; çünkü içinde
Eski'nin bu garip kurgusunda düşünülen şeyi etkilemek
gizemsiz görünmeyen şairler; [112] nay ve sahip olmak
bir Hıristiyan durumuna bir yaklaşım; "O Herkül, gittiğinde
_Prometheus_ 'nun (insan doğasının temsil edildiği)
toprak bir tencerede veya sürahi büyük okyanusun uzunluğu, "canlı
Hıristiyan kararını tanımlamak, bu da zayıf kabuğunda yelken
dünyanın dalgalarından et. Ancak, _Mean_ [113] 'de konuşmak için
Refah erdemi temperance, sıkıntı erdemi
Ahlak, ahlakta daha kahramanca erdemdir. Refah
Eski Ahit'in kutsaması, sıkıntı yeni olanın kutsamasıdır,
daha büyük bir benediction ve daha net vahiy
Tanrı'nın lehine. Yine de, Eski Ahit'te bile, David'i dinlerseniz
Arp, cenaze gibi çok fazla hava duyacaksınız; Ve kalem
Kutsal Ruh'un işin ızdıraplarını tanımlamada daha fazla çalıştı
Solomon'un Felicity'lerinden daha. Refah çok fazla korku yok ve
Sırıklar; Ve sıkıntı rahatlık ve umutsuz değildir. Görüyoruz
İğne işleri ve nakışlar canlı bir çalışmaya sahip olmak daha hoştur
Karanlık ve melankolik bir çalışma yapmaktan daha üzücü ve ciddi bir zeminde
Işık bir zeminde: Bu nedenle, kalbin zevkini yargılamak
gözün zevkiyle. Kesinlikle erdem değerli kokular gibidir,
En çok kokulu olduklarında [114] veya ezilmiş: refah için
Doth En İyi Keşfet Vice, ama sıkıntı en iyi keşfetmek erdem.

[Dipnot 112: alegorik bir anlam.]
[Dipnot 113: Orta derecede, yani şiirsel figürler olmadan.]
[Dipnot 114: Burnt.]



Ben Jonson.


Celia'ya şarkı.


  Bana sadece gözleriyle iç,
    Ve benimkiyle söz vereceğim;
  Ya da bir öpücük bırak ama fincanda,
    Ve şarap aramayacağım.
  Susuzluk ruhundan yükselen susuzluk
    Doth bir içecek ilahi sor;
  Ama ben Jove'nin nektar sup'tan olabilir
    Senin için değişmezdim.
  Seni geç pembe bir çelenk gönderdim
    Seni onurlandırmıyor
  Bir umut vermek gibi, orada
    Solmadı.
  Ama sen sadece nefes aldın
    Ve bana geri gönderdi:
  Büyüdüğü ve kokladığı zaman yemin ederim
    Kendi kendine değil, seni.



Uzun ömür.

    Bir ağaç gibi büyümiyor
    Toplu olarak, erkekleri daha iyi hale getirir;
  Veya uzun bir meşe, üç yüz yıl,
  Sonunda bir kütük düşmek için kuru, kel ve sere:
      Bir günün zambağı
      Mayıs ayında daha adil,
  O gece düşüp ölmesine rağmen;
  Işık bitkisi ve çiçeği idi.
  Küçük oranlarda sadece güzellik görüyoruz;
  Ve kısa önlemlerde yaşam mükemmel olabilir.



Pembroke Kontesi Üzerine Epitaph.

  Bu samur cenaze cenazesi altında
  Tüm ayetin konusu yatıyor,
  Sidney'in kız kardeşi Pembroke'nin annesi;
  Ölüm, başka bir katlediniz,
  O kadar öğrendi ve adil ve iyi
  Zaman sana bir dart atacaktır.


Nanavar Muse.

[_The Poetaster_.]

  O Bu öğrenilmiş ve liberal bir ruh yapar
  Lekeli tüylerini arkaya doğru çıkarmak için,
  Ve uzun süre izlenen işçilerini ateşe lanet et ...
  Hiçbir zaman doğan şeyler, ama hala gece
  Ve aptal mumu, sıkışan boğazlarını gördü;
  Kendi özgür liyakati daha taç değildi,
  Travmalarına, sarılan alkışlarından daha. [115]
  Bu bana sessizce vuran, dudaklarımı mühürleyen
  Ve zamanımı uyumak için beni şaşırtıyor,
  Tespit edilen strifeslerde boşa harcadığımdan
  Bu aşağılık ibidlerle, [116] Bu kirli kuşlar
  Ağızlarını clysters yapar ve yine de tasfiye eder
  Sıcak çirkinlerinden. Ama canavarları bırakıyorum
  Kendi kaderlerine. Ve çizgi romandan beri
  Benim için çok uğursuz olduğunu kanıtladı, deneyeceğim
  Trajedinin daha nazik bir yönü varsa:
  Bir sonraki benim izleyeceğim, devam edeceğim,
  Nerede, eğer zevkini kanıtlarsam
  Bu yüzden mantıklı, yalnız olacak
  Bana bir tiyatro. Bir kez 'diyeceğim [117]
  Bu taze suşlarda zamanın kulağını vurmak için,
    Olsa da, yerlerinin kurnazlığının yanı sıra,
  Bazılarına rağmen, bazılarına rağmen,
    Ve seslerini taklit etmek için daha fazla umutsuzluk.
  Ben, bu gecelerimin yarısını ve tüm günlerimi geçiriyorum
    Burada bir hücrede, karanlık bir yüzü elde etmek için,
  Sarmaşık veya koylara değecek,
    Ve bu yaşta başka hiçbir lütuf umamaz-
  Beni bırak! Benim düşünceme bir şeyler geliyor
  Bu yüksek ve uzak söylenmeli ve söylenmeli,
  Kurtun siyah çenesinden ve donuk eşek toynaklarından korunmak. [118]

[Dipnot 115: Alkışlar.]
[Dipnot 116: Ibis'in çoğul.]
[Dipnot 117: Yani, herkes için bir kez deneyeceğim.]
[Dipnot 118: yani kıskançlık ve aptallık.]



John Fletcher ve Francis Beaumont.

Gerçek Aşk Ölü Bir Şarkısı.

[Hizmetçinin trajedisinden_.]

  Cenaze törenime bir çelenk koy
    Kasvetli porsuk;
  Kızlar Söğüt dalları ayı;
    Doğru öldüğümü söyle:
  Aşkım yanlıştı ama ben serttim
    Doğum saatimden:
  Gömülü bedenim yalan üzerine
    Hafifçe, nazik toprak.


Zalim aşk şarkısı. [119]

 [_Rollo'dan, Normandiya Dükü. ]

  Al, oh o dudakları al,
    Bu çok tatlı bir şekilde öngörüldü
  Ve o gözler, günün kırılması,
    Sabahı yanıltayan ışıklar;
  Ama öpücüklerim tekrar getiriyor
  Boşuna mühürlenmiş olsa da aşk mühürleri.

  Sakla, oh o kar tepelerini sakla
    Hangi donmuş koynunda ayılar,
  Kimin üstünde büyüyen pembeler
    Nisan giyenlerden;
  Ama önce fakir kalbimi serbest bırak,
  Bu buzlu zincirlere bağlı.


Tatlı melankoli. [120]

[Nice Valor_.]

  Dolayısıyla, tüm boşluğun lezzetliyor,
  Geceler kadar kısa
      Nerede çılgınlığınızı harcıyorsun!
  Bu hayatta tatlım var tatlı
  İnsan görmüyor olsaydı,
      Ama sadece melankolik:
      Ey en tatlı melankoli!

  Hoş geldiniz, katlanmış kollar ve sabit gözler,
  Piercing'in ipotek ettiği bir iç çekiş,
  Yere sabitlenmiş bir bakış,
  Sessiz zincirlenmiş bir dil!
  Çeşme kafaları ve yolsuz bahçeler,
  Soluk tutkunun sevdiği yerler,
  Tüm kümes hayvanı olduğunda ay ışığı yürür
  Sıcak bir şekilde barındırılır, yarasaları ve baykuşları kurtarır,
  Bir gece yarısı zili, ayrılık inilti,
  Bunlar beslediğimiz sesler;
  Sonra hala kasvetli bir vadiye kemiklerimizi uzatın:
  Hiçbir şey çok güzel melankoli kadar tatlı değil.


[Dipnot 119: Bu şarkının ilk stanzası muhtemelen Shakspere'nin idi.]
[Dipnot 120: Bu Milton'ın _il Penserosa_ ile karşılaştırılmalıdır.]



Sezar'ın Pompey üzerindeki ağıtları.

[Yanlış olandan ._]

  Ey fatihsin,
  Bir zamanlar dünyanın ihtişamı, şimdi acıma:
  Sen ulusların huşu duyuyorsun, bu yüzden böyle düştün mü?
  Ne zavallı kader seni takip etti ve seni kopardı
  Bir Mısırlı'ya kutsal hayatınıza güvenmek mi?
  Roma'nın hayatı ve ışığı kör bir yabancıya
  Bu onurlu savaş, bir asillik öğretmedi,
  Ne de değerli durumlar bir adamın ne olduğunu gösterdi?
  Sung adını hiç duymadık ama ziyafetlerde
  Ve gevşek zevkler? Bir çocuğa
  Bunun büyüklüğünü kavrama inancı yoktu,
  İyiliğini bilecek hayatın üzerinde bir çalışma yok mu? ...
  Mısırlılar, yüksek piramitlerinizi düşünmeye cesaret edersin,
  Tahmin ettiğiniz gibi, güneşi kurtarmak için inşa edilmiş,
  Değersiz krallarınızın küllerde tırmıklandığı yerde
  Anıtlar onun için uygun mu? Hayır, Nilus'un kuluçkası,
  Hiçbir şey onun yüksek şöhretini kapsayamaz;
  Hiçbir piramit anılarını çıkarmadı,
  Ama büyüklüğünün ebedi maddesi,
  Onu bırakıyorum.





John Milton.

Şöhret.

[_Lycidas._]

  Ne yazık ki! Kesintisiz bakımla ne bürür?
  Sadakati, Kamar, Çoban Ticareti,
  Ve kesinlikle nankör Muse'u meditasyon mu?
  Diğerlerinin kullandığı gibi daha iyi yapılmamış muydu,
  Gölgede Amaryllis ile spor yapmak,
  Yoksa Neaera'nın saçlarının karışıklıklarıyla?
  Şöhret, açık ruhun yükselttiği mahmuzdur
  (Asil zihnin son sakatlığı)
  Zevkleri ve canlı zahmetli günleri küçümsemek;
  Ama bulmayı umduğumuzda adil Guerdon,
  Ve ani yangına patlamayı düşün,
  Keskin Makaslarla Kör Öfke Geliyor, [121]
  Ve ince bükülmüş ömrü kaydırır. "Ama övgü değil,"
  Phoebus cevapladı ve titreyen kulaklarıma dokundu:
  "Şöhret, ölümlü toprakta büyüyen bir bitki değildir,
  Ne de parıltılı folyoda
  Dünyaya yola çık ya da geniş söylentilerde yatıyor,
  Ama o saf gözlerin havada yaşar ve yayılır
  Ve tüm yargılayan Jove'nin mükemmel tanığı;
  Her tapuda son olarak telaffuz ederken,
  Cennette çok fazla şöhretin meed'ini bekliyor. "




Melankolinin zevkleri.

[_İl penseroso._]

  Çılgınlığın gürültüsünden kaçan tatlı kuş,
  En müzikal, en melankolik!
  Seni, Chauntress, aralarındaki orman
  Ben bile senin eşini duymak için woo;
  Ve seni özlüyorum, görünmeden yürürüm
  Kuru pürüzsüz tıraşlı yeşilde,
  Gezici ayı görmek için,
  En yüksek öğlene binmek,
  Yoldan sapmış biri gibi
  Cennetin geniş yolsuz yoluyla,
  Ve sık sık, sanki başı eğildi,
  Bir geçici buluttan geçiyor. Sık, yükselen bir zemin plakasında,
  Uzaklık sokağa çıkma yasağı sesi duyuyorum
  Geniş sulanan bazı kıyılarda,
  Somurtkan kükreme ile yavaş sallanan;
  Veya hava izin vermezse,
  Hala kaldırılan bazı yerler sığacak
  Odadan parlayan közlerin
  Bir kasvet taklit etmesi için ışık öğretin,
  Tüm neşe belgesinden uzak
  Kriketi ocakta kurtar,
  Ya da Bellman'ın uykulu cazibesi [122]
  Kapıları gece zararı kutsamak için ....
    Ama izinli ayaklarım asla başarısız olmasın
  Studious Cloister'ın solgunluğunu yürümek için,
  Ve yüksek gömülü çatıyı seviyorum.
  Antika sütunlarla kitlesel geçirmez,
  Ve onurlu pencereler zengin bir şekilde,
  Loş bir dini ışık dökmek.
  Pealing organının patlamasına izin ver,
  Aşağıdaki tam sesli Quire'a,
  Hizmet Yüksek ve Marşı net,
  Mayıs gibi tatlılıkla, benim kulaktan,
  Beni ecstasies'e çözün,
  Ve tüm cenneti benim gözlerinin önüne getir.
    Ve sonunda yorgun yaşım olabilir
  Huzurlu Hermitage'ı öğrenin,
  Kıllı elbisesi ve yosunlu hücre,
  Nerede oturup haklı olarak heceleyebilirim
  Cennetin her yıldızından
  Ve çiy'i yudumlayan her bitki,
  Eski deneyim ulaşana kadar
  Peygamberlik gibi bir şeye.
    Bu zevkler, melankolik, ver;
  Ve ben seninle yaşamayı seçeceğim.

[Dipnot 121: Atropos, hayatın ipliğini kesen kader.]
[Dipnot 122: Bekçinin Çağrısı.]



Vicdanın korunması.

[_Comus_.]

Sahne: Vahşi bir ahşap; gece.

_LADY_: kardeşlerim, beni giydiklerinde
  Bu uzun yolla, burada düzenlenmeye karar veriyorum
  Bu çamların yayılma lehine,
  Söyledikleri gibi, bir sonraki çalılık tarafına adım attı
  Bana meyveleri veya böyle bir serin meyve getirmek için
  Nazik misafirperver ormanların sağladığı gibi.
  O zaman beni terk ettiler.
  Palmer's Weed'de üzücü bir adarist gibi,
  Phoebus'un Wain'in en arka tekerleklerinden yükseldi.
  Ama nerede oldukları ve neden geri dönmedikleri,
  Şimdi düşüncelerimin emeği. Bu en önemlisi
  Gezici adımlarını çok fazla meşgul etmişlerdi;
  Ve kıskanç karanlık, geri dönebilirler,
  Onları benden çalmıştı. Başka, ey thievish gece,
  Neden sen sensin, ama bazı ağır amaçlar için,
  Karanlık Fenerininde Yıldızları Kapatın
  O doğa cennete asıldı ve lambalarını doldurdu
  Sonsuz yağ ile, gerekli ışığı vermek için
  Yanlış ve yalnız gezgine mi?
  Burası, tahmin edebileceğim yer,
  Bu yüzden şimdi bile yüksek sesli neşe kararı
  Rife ve dinleme kulağımda mükemmeldi;
  Yine de boşa ama bekar karanlık buluyorum.
  Bu ne olabilir? Bin Fantezi
  Hafızamın içine girmeye başla
  Şekilleri çağırmak ve gölgeleri zorlamak korkunç,
  Ve heceli erkeklerin isimleri havadar diller
  Kumlar ve kıyılar ve çöl vahşi doğaları üzerinde.
  Bu düşünceler iyi başlayabilir, ancak şaşırtıcı olmayabilir
  Katılan yürüdüğü erdemli zihin
  Güçlü bir siding şampiyonu, vicdan.
  O, hoş geldiniz, saf gözlü inanç, beyaz elle umut,
  Angel Girt'i altın kanatlarla gezdiriyorsun,
  Ve kusursuz iffet biçiminiz!
  Görünür bir şekilde görüyorum ve şimdi inanıyorum
  O, en yüce iyilik, her şeyin hasta olduğu
  Kölesli intikam memurları olarak,
  Gerekirse, parıltı bir koruyucu gönderirdi,
  Hayatımı ve onurumu sadakatsiz tutmak için ...
  Aldat mıydım yoksa samur bir bulut yaptım
  Gece gümüş astarını mı ortaya çıkarıyor?
  Hata yapmadım: samur bir bulut var
  Gece gümüş astarını ortaya çıkar,
  Ve bu tepeli koruyucuya bir parıltı atıyor.


Işığa çağırma.

[_Paradise Lost_.]

                         Seni yeniden ziyaret ediyorum
  Ve egemen hayati lambasını hissedin; Ama sen
  Bu gözleri revisitest, boşuna yuvarlanan
  Piercing ışını bulmak ve şafak bulmak;
  Çok kalın bir damla sakin [123] kürelerini söndürdü,
  Veya loş sufüzyon örtülü. Yine de daha fazlası değil
  Muses'un perdeli olduğu yerde dolaşmayı bırak
  Berrak bahar veya gölgeli koru veya güneşli tepe,
  Kutsal Şarkı sevgisiyle Smit; ama şef
  Seni, Sion ve Altındaki Çiçekli Brooks,
  Bu kutsal ayaklarını yıkayan ve çileden akışı,
  Gece ziyaret ediyorum: ne de bazen unuttum
  Diğer ikisi de kaderde benimle eşitti,
  Onlarla ünlü olarak eşit oldum
  Kör Thamyris ve kör Maeonides, [124]
  Ve Tiresias ve Phineus, Peygamberler:
  O zaman gönüllü hareket eden düşüncelerle besleyin
  Uyumlu sayılar; uyanık kuş olarak
  Darkling'i söylüyor ve en gölgeli gizli saklı
  Gece notunu ayarlar. Böylece yıl ile
  Mevsimler dönüyor, ama bana geri dönüyor
  Gün veya eşit veya sabah tatlı yaklaşımı,
  Veya Vernal Bloom veya Summer's Rose'un görüşü,
  Veya sürüler, sürüler veya insan yüz ilahi;
  Ama bunun yerine bulut ve sürekli kurnaz karanlık,
  Beni neşeli erkek yollarından çevreliyor
  Kesi ve Bilgi Fuarı Kitabı için
  Evrensel bir boşlukla sunuldu
  Doğanın eserleri, bana göre atıldı ve rastlandı,
  Ve bir girişte bilgelik oldukça kapandı.
  Çok fazla sen, göksel ışık,
  İçe doğru parlayın ve tüm güçleri ile zihin
  Saçmak; Bitki gözleri, bundan sonra tüm sis
  Berrak et ve dağıtım, görebileceğim ve söyleyebileceğim
  Ölümcül manzara için görünmez şeyler.

[Dipnot 123: _gutta Serena_ veya Katarakt.]
[Dipnot 124: Homer.]



Şeytan.

[_Paradise Lost_.]

  Üstün zahmetli olduğunda kıt durmuştu
  Kıyıya doğru ilerliyordu: onun göze çarpan kalkan,
  Eterel Öfke, Massy, ​​Büyük ve Yuvarlak,
  Arkasında oyuncu; geniş çevre
  Omuzlarına asılı, küre kürek
  Optik Camdan Toskan Sanatçısı [125] Views
  Fesolün tepesinden akşamları, [126]
  Veya Valdamo'da, yeni toprakları azaltmak için,
  Sivilcesi dünyasında nehirler veya dağlar.
  Onun mızrağı (en yüksek çamı
  Norveç tepelerinde, direk olmak için
  Bazı büyük ammiral, bir asa)
  Huzursuz adımları desteklemek için birlikte yürüdü
  Yanan Marle üzerinde, bu adımlar gibi değil
  Cennetin Azure'unda; Ve Torrid Clime
  Yanında acı çekti, ateşle tonozlandı.
  Nathless o kadar katlandı, sahile kadar
  O iltihaplı denizden durdu ve aradı
  Büyüleyici uzanan lejyonları Angel-Forms
  Brooks'u sokan sonbahar yaprakları kadar kalın
  Etrurian tonlarının burada
  Yüksek kemerli emner veya dağınık saz
  Afloat, şiddetli rüzgarlarda Orion silahlı
  Hath, dalgaları O'erthrew'un kızıltayını canlandırdı
  Busiris ve Memphian şövalyesi,
  Mükemmel nefretle takip ettiler
  Goshen'in ikamet edenleri,
  Güvenli kıyıdan yüzen karkasları
  Ve kırık chariot tekerlekleri: çok kalın bestrewn,
  Tufanı kapsayan bunları yatıştırın ve kayıplar,
  İğrenç değişimlerinin şaşkınlığı altında.

[Dipnot 125: Galileo.]
[Dipnot 126: Floransa yakınlarındaki bir tepe.]



Piedmont'taki geç katliamda. [127]

  İntikam, ey Rabb, katliamlı azizler, kemikleri
    Alp dağlarına soğuk dağınık yalan;
    Gerçeğini bu kadar saf tutanlar bile,
    Tüm babalarımız stoklara ve taşlara ibadet ettiğinde,
  Unutmayın: Kitabınızda iniltilerini kaydedin
    Koyun ve onların eski kıvrımlarında kimdi
    Kanlı Piedmontese tarafından öldürüldü,
    Kayalarda bebek olan anne. Onların inliyor
  Vales tepelere iki katına çıktı ve onlar
    Cennete. Şehit kan ve külleri ekmek
    Hala tüm İtalyan tarlaları, hala sallanıyor
  Üçlü tiran, [128] bunlardan büyüyebilir
    Yüz kat, kim, yolunu öğrenen,
     Mayıs başında Babil kesici uçuş. [129]

[Dipnot 127: Bu sonnet, 1655 yılında başlatılan zulmü ifade eder.
Savoy Dükü tarafından Vaudois Protestanlara karşı.]
[Dipnot 128: Üçlü taç veya tiara giyen Papa.]
[Dipnot 129: Protestan reformcularının tanımladığı papalık
Büyük Babylon, vahiy "kırmızı kadını".]



Sir Thomas Browne.

Anıtların kibiri. [_Urn burial_'den]

Zaman afyonuna karşı bir panzehir yoktur, bu da geçici olarak
Her şeyi düşünün. Babalarımız mezarlarını kısa sürede bulur
anılar ve ne yazık ki bize hayatta kalanlarımızda nasıl gömülebileceğimizi söyleyin.
Mezar taşları gerçeği kırk yıldır söyler. Nesiller biraz geçerken
Ağaçlar durur ve yaşlı aileler üç meşe değil ....
Oblivion, Haşhaşını körü körüne dağıtıyor ve anılarla ilgileniyor
sürekliliğin değerine ayrılmayan erkekler. Kim ama acıyor olabilir
Piramitlerin Kurucusu? Herostratus yaşıyor, tapınağı yakan
Diana, onu inşa eden neredeyse kayboldu. Zamanın yazdığı zaman
Adrian'ın atı, kendisini karıştırdı. Boşuna hesaplıyoruz
İyi isimlerimizin avantajına göre, çünkü kötü
Süreler ve Thersites [131] Agamemnon kadar yaşamak gibidir. DSÖ
Erkeklerin en iyisinin bilinip bilinmediğini veya daha fazlası olup olmadığını bilir
Dikkat çekici kişiler, bilinenlerde hatırlanan duruşlardan daha fazla unuttu
Zaman hesabı? Sonsuz kayıtların lehine olmadan,
İlk adam son kadar bilinmiyordu ve Methusaleh'in uzun ömrü
onun tek kronik olmuştu.

Oblivion işe alınmamalıdır. [132] Büyük bölümün içerik olması gerekir
sanki öyle değiller gibi, Tanrı'nın kaydında bulunacak, içinde değil
insanın kaydı. Yirmi yedi isim ilk hikayeyi oluşturur ve
Bir yaşayan yüzyıl içermediğinden beri bildirilen isimler. Sayısı
Ölüler yaşayacak her şeyi aştı. Uzak zaman gecesi
Günü aştı ve Equinox ne zaman olduğunu kim bilebilir? Her saat ekler
Kıt olan mevcut aritmetiğe bir an duruyor. Ve o zamandan beri
Ölüm hayatın Lucina [133] olmalı ve paganlar bile şüphe edebilir
Bu şekilde yaşayıp yaşamayacağı ölecekti; En uzun güneşimiz sağda battığından beri
Kış kemerleri dışında tensions ve yapar ve bu nedenle
Karanlıkta uzanmadan ve ışığımızı küllere sahip olmadan çok önce. O zamandan beri
Death Daily'nin kardeşi [134] bizi ölmekte olan hatıralar ve zamanla rahatsız ediyor
Kendi içinde yaşlanan bu bize uzun süre kalmaz umuyoruz; Diuturnity bir
Beklentinin rüyası ve çılgınlığı ...

Kesinlikle ölümsüz olmaktan başka bir şey yoktur. Ne olursa olsun
Başlangıçta hiçbir sondan emin olabilir. Diğerlerinin bağımlı bir varlığı var
ve bunun tuhafı olan yıkımın erişebileceği
kendini yok edemeyen gerekli öz ve en yüksek zorlama
her şeye gücü, acı çekmeyecek kadar güçlü bir şekilde oluşturulmuş olmak
kendi gücü. Ama Hıristiyan ölümsüzlüğünün yeterliliği
tüm dünyevi ihtişamları ve her iki eyaletin de kalitesini hayal kırıklığına uğratır
Ölüm ölümünden sonra bir anı yapar. Tanrı, sadece [135] yok edebilir
Ruhlarımız ve bedenlerimizden ya da dirilişimizi güvence altına aldı
İsimler doğrudan bir süre söz vermedi. Çok şey var
en cesur bekleyicilerin mutsuz hayal kırıklıkları bulma şansı ve
Uzun geçim sağlamak, unutulmada bir scape [136] gibi görünüyor. Ama adam
Asil bir hayvan, küllerde görkemli ve mezarda görkemli, ciddileştirme
eşit parlaklık ile nativites ve ölümler veya törenleri ihmal etmek
Cesaret [137] doğasının gördüğü gibi.

[Dipnot 130: Adaletsizlik.]
[Dipnot 131: bkz. Shakspere'nin _troilus ve cressida_.]
[Dipnot 132: Yani rüşvet aldı, satın aldı.]
[Dipnot 133: Doğum Tanrıçası. Tekrar doğmak için ölmeliyiz.]
[Dipnot 134: Uyku.]
[Dipnot 135: Yani yapabilen tek kişi.]
[Dipnot 136: Freak.]
[Dipnot 137: gösterim.]


       * * * * * *

John Dryden.

Zimri'nin karakteri. [138]

[_Absalom ve achitophel_. ]


  Bunların ilk sırasında Zimri Stand yaptı,
  O kadar çeşitli bir adam gibi görünüyordu
  Biri değil, tüm insanlığın özeti:
  Görüşlerde sert, her zaman yanlış,
  Sırayla her şeydi ve uzun bir şey değildi;
  Ama döner bir ay boyunca
  Chymist, Fiddler, Statesman ve soytarı;
  Sonra kadınlar için, resim, kafiyeli, içme,
  Düşünürken ölen on bin ucubenin yanı sıra,
  Blest Madman, her saat istihdam edebilecek
  İstemek veya eğlenmek için yeni bir şeyle!
  Korkuluk ve övgü her zamanki temalarıydı,
  Ve her ikisi de, kararını aşırı uçlarda göstermek için:
  Çok şiddetli veya aşırı
  Onunla birlikte her insanın Tanrı ya da şeytan olduğu.
  Squanning servetinde onun tuhaf sanatı vardı;
  Hiçbir şey ortaya çıkmadı, çöl değil.
  Hala çok geç bulduğu aptallar tarafından yalvardı
  Jest'i vardı ve mülkleri vardı.
  Kendini mahkemeden güldü; Sonra rahatlama istedi
  Partiler kurarak, ama şef olamaz:
  Ona rağmen, işin ağırlığı düştü
  Absalom ve Wise Achitophel'e. [140]
  Böylece, kötü ama vasiyetname, aranan bir şey,
  Fraksiyondan ayrılmadı, ama kaldı.

[Dipnot 138: Bu hiciv
Buckingham Dükü George Villiers'ın taslağı.]
[Dipnot 139: Öğrendim, tespit edildi.]
[Dipnot 140: Monmouth Dükü ve Shaftesbury Kontu.]



Umut hileleri.


[_Aurengzebe_.]

  Hayatı düşündüğümde, 'bu bir hile;
  Yine de umutla kandırıldı, erkekler aldatmayı tercih ediyor,
  Güven ve yarın geri ödeyeceğini düşün;
  Eski günden daha yarın falser.
  Daha kötü yatar ve derken kör olacağımızı söyler
  Bazı yeni sevinçlerle, sahip olduğumuzu keser.
  Garip Cozenage! Hiçbiri geçmiş yılları tekrar yaşamaz,
  Yine de tüm umut zevk, henüz kalan,
  Ve hayatın dreglerinden almayı düşün
  İlk gösterişli koşmanın veremediği şey.
  Bu Kemik [141] Altını Beklemekten Bıktım
  Bizi genç olarak kandırır ve yaşlıken bize dilendirir.

[Dipnot 141: Altın
Simyacılar temel metallerden yapmaya çalıştılar.]

       * * * * * *



Jonathan Swift.

Lilliput İmparatoru.

[_Gulliver'in Travels_'den.]

Tırnakımın neredeyse herhangi bir mahkemesinden daha uzundur;
Hangi tek başına bir huşu uyandırmak için yeterlidir. Onun özellikleri
Avusturyalı bir dudak ve kemerli burnu ile güçlü ve erkeksi, onun
Cilt zeytin, yüzü dik, vücudu ve uzuvları iyi
Orantı, tüm hareketleri zarif ve sınır dışı edilmesi görkemli. O
o zaman yirmi sekiz yıl ve üç çeyrek olmak üzere başbakanını geçti
Büyük Felicity'de yaklaşık yedi hüküm sürdüğü yaşlı ve
genellikle muzaffer. Ona bakmanın daha iyi rahatlığı için yattım
Benim tarafımda, böylece yüzüm ona paraleldi ve üç ayağa kaldı.
Yards kapalı; Ancak, elimden birçok kez onu geçirdim ve
Bu nedenle açıklamada aldatılamaz. Elbisesi çok
sade ve basit ve Asya ve
Avrupa; Ama kafasında hafif bir altın kaskı vardı,
mücevher ve krette bir tüy. Kılıcını eline çekti
Kendini savunmak, eğer gevşemek zorunda kalırsam; Neredeyse üçtü
İnç uzunluğunda: Hilt ve kın, elmaslarla altın zenginleştirildi. Onun
Ses tizdi, ama çok açık ve eklemliydi ve belirgin bir şekilde yapabilirdim
Ayağa kalktığımda duy.



Struldbrugs.

[_Gulliver'in Travels_'den.]

Bir gün çok iyi bir şirkette, bir kalite kişi tarafından soruldu.
Onların _struldbrugs_ veya ölümsüzleri görmüştüm? Yapmadığımı söyledim
Ve bana böyle bir temyizle ne demek istediğini açıklayacaktı,
ölümlü bir yaratığa uygulandı. Bana bazen dedi ki
Nadiren, bir çocuk kırmızı dairesel noktalı bir ailede doğdu
Alnında, doğrudan sol kaşın üzerinde, bu yanılmazdı
asla ölmemesi gerektiğini işaretleyin ... Bu doğumların o kadar nadir olduğunu söyledi ki
On bir yüzün üzerinde olabileceğine inanmadı _struldbrugs_
tüm krallıkta her iki cinsiyet; yaklaşık elli hesapladı
Metropolis ve geri kalanı arasında, yaklaşık üç yıl önce doğan genç bir kız;
Bu yapımların herhangi bir aileye özgü olmadığını, sadece bir
şansın etkisi; ve _struldbrugs_'lerin çocukları
geri kalan insanlarla eşit derecede ölümcül .... bu önsözden sonra,
Aralarında _struldbrugs_ hakkında belirli bir açıklama verdi. Dedi
Yaklaşık otuz yaşına kadar genellikle ölümlüler gibi davrandılar; sonrasında
ki bu, derecelerle, melankolik büyüdüler ve kederli, her ikisinde de arttı
Fourscore'a gelene kadar. Bunu kendi itiraflarından öğrendi;
Aksi takdirde, doğan o türün ikisinin veya üçünün üzerinde olmaması
Bir çağda, genel bir gözlem oluşturmak için çok azdı. Onlar
Dört skor yılına geldi, bu da içinde yaşamanın ekstremitesini kabul ediyor
Bu ülke, sadece diğerlerinin tüm follies ve sakatlıklarına sahip değillerdi
yaşlı adamlar, ama daha fazlası, asla korkunç beklentisinden kaynaklanan
ölme. Onlar sadece düşünceli, peevish, covetous, moroz, boşuna değillerdi.
konuşkan, ama arkadaşlıktan aciz ve tüm doğal için öldü
Torunlarının altına asla inmeyen sevgi. Kıskançlık ve
İktidarsız arzular hakim tutkularıdır. Ama bu nesneler
kıskançlıklarının temel olarak yönlendirildiği gibi görünenler
daha genç sıralama ve eskinin ölümleri. Birincisi üzerine düşünerek,
Kendilerini tüm zevk olasılığından kestikler; Ve
Ne zaman bir cenaze görürlerse, başkalarının gittiğini ağıt yakarlar ve tövbe ederler
Kendilerinin asla gelmeyi umut edemedikleri bir dinlenme limanı için.
Öğrendiklerinden başka bir şey hatırlamaları yok ve
Gençliklerinde ve orta yaşlarında gözlemlendi ve bu bile çok kusurlu,
Ve herhangi bir gerçeğin gerçeği veya ayrıntıları için,
en iyi hatırlamalarından daha ortak gelenek. En az sefil
Aralarında Dotage'a dönen ve tamamen kaybedenler gibi görünüyor
hatıralar; Bunlar daha fazla yazık ve yardımla buluşuyor, çünkü istiyorlar
Başkalarında bulunan birçok kötü nitelik .... doksan yaşında,
diş ve saç; O yaşta tat ayrımı yok, ama yiyorlar
Ve zevk veya iştah olmadan alabilecekleri her şeyi iç. .
Hastalıklar, hala devam ettiler, artmadan veya
azalıyor. Konuşurken, şeylerin ortak temyizini unuturlar,
ve en yakın arkadaşları olanların bile,
ve akrabalar. Aynı nedenden dolayı kendilerini asla eğlendiremezler
okumak, çünkü hafızaları onları
sonuna kadar bir cümlenin başlangıcı; Ve bu kusurla yoksunlar
Aksi takdirde yetenekli olabilecekleri tek eğlence arasında ...
Her türlü insan tarafından hor görülür ve nefret edilirler; Onlardan biri olduğunda
doğdu, uğursuz olarak kabul edilir ve doğumları çok kaydedilir
Özellikle .... onlar şimdiye kadar koruduğum en ipotek manzarasıydı; Ve
Kadınlar, her zamanki deformitelerin yanındaki erkeklerden daha evliydi
aşırı yaşlılık, orantılı olarak ek bir korkunçluk elde ettiler
tanımlanmaması gereken yıl sayısına; Ve yarım arasında
Düzine yakında ayırt ettim, en büyüğü olmasına rağmen
aralarında bir veya iki yüzyılın üzerinde.

       * * * * * *


Alexander Pope.

Addison'un bir karakteri.

[_Epistle'den Dr. Arbuthnot_. ]


  Tüm bunlara barış! Ama yangınları var mıydı
  Gerçek Genius Kindles ve Adil şöhret ilham verir;
  Her yetenek ve memnun etmek için her sanatla körük,
  Ve yazmak, sohbet etmek ve kolaylıkla yaşamak için doğdu:
  Böyle bir adam, sadece yönetemeyecek kadar seviyor mu?
  Bear, Türk gibi, tahtın yakınında hiçbir kardeş;
  Onu küçümseyen, ama kıskanç gözlerle gör,
  Ve nefret, kendini yükselmesine neden olan sanatlar için;
  Hafif övgü ile lanet olsun, sivil leer ile rıza,
  Ve küçümsemeden, gerisini küçümsemeye öğretin;
  Yaralanmaya istekli ve yine de grev yapmaktan korkuyor,
  Sadece bir hatayı işaretleyin ve sevmeme tereddüt et;
  Hem suçlamak ya da övmek için ayrılmış,
  Toybu düşmanı ve şüpheli bir arkadaş;
  Flatters'ın kuşattığı aptallardan bile korkmak;
  Ve o kadar yükümlü olmak zorunda kalmaz;
  _Cato _ gibi, [142] küçük senato yasalarını ver,
  Ve kendi alkışlarına özenli oturun;
  Wits ve Tapınakçılar [143] her cümle yükselir,
  Ve aptalca bir övgü yüzüyle merak et ...
  Kim ama böyle bir adam olursa gülmeli?
  Atticus olsaydı kim ağlamaz?



Onun cinsiyetine bir süs.


[Kadın karakterlerinin _epistle'sinden_.]

  Gazilerinin dünyanın nasıl ödüllendirildiğini görün!
  Bir Frolic Gençlik, Yaşlılık Kartları;
  Hiçbir amaç için adil, sonuna kadar sanatsal,
  Sevgilisiz olmayan genç, arkadaşı olmadan yaşlı;
  Bir tutkusunu bir fop, ama ödülleri bir sot;
  Canlı, saçma ve ölü, unuttum.
  Ah! Arkadaş, [144] boşuna tasarıma izin vermek için;
  Düşünceyi yükseltmek ve kalbe dokunmak için senin ol!
  Bu cazibe büyürken, yüzüğü yoruyor [145]
  Flaunts ve aşağı iner, sayılmaz bir şey.
  Yani güneşin geniş ışını görüşten yorulduğunda,
  Tüm hafif ayın daha ayık ışığına yükselir,
  Bakire Majesty'de Sakin O parlıyor,
  Ve gözlemlenmemiş, göz kamaştırıcı küre azalır.
  Ah! Blest ile Blest, açılmamış ışını
  Yarın güne neşeli yapabilir;
  Bir kız kardeşin cazibesini sevebilen veya duyabilen
  Yaralı olmayan kulağı olan bir kızı için iç çeker;
  Bir koca soğuyana kadar cevap veren o
  Ya da onu yönetirse, asla kurallarını göstermez;
  Salları göndererek kabul ederek takılar,
  Yine de itaat ettiğinde mizahına en çok sahip;
  Bırakın fops veya servet hangi yöne uçarlar,
  Tüm bilet kaybını veya codill'i küçümsüyor; [146]
  Hepsinin üstünde dalak, buhar veya küçük pox,
  Ve Çin düşmesine rağmen metresi ...
  Bu bir kadının şöhreti ol; Bu Unbest ile,
  Tostlar bir küçümseme yaşar ve Queens bir jest ölebilir.
  Bu Phoebus vaat etti (yılı unutuyorum)
  Bu mavi gözler küreye ilk açıldığında;
  Yükselen Phoebus o saati özenle izledi,
  Ebeveynlerinizin basit namazının yarısını önledi;
  Ve sana güzellik verdi, ama pelf'i reddetti
  Bu, cinsiyetinizi bir zalim alıyor.
  Zekâ ve altın rafine eden cömert tanrı,
  Ve mayınları olgunlaştırırken ruhları olgunlaştırır,
  Düşes için hoppe tuttu, dünya bunu bilecek,
  Sana mantıklı, iyi humour ve bir şair verdi.

[Dipnot 142: Addison'un _cato_ trajedisine bir referans.]
[Dipnot 143:
tapınak. Bkz. Spenser's _Prothalamion_.]
[Dipnot 144: Şairin sevgili bir arkadaşı Martha Blount.]
[Dipnot 145: Hyde Park'taki Moda Geri Yürüyüş.]
[Dipnot 146: Ombre oyununda "havuz".]

       * * * * * *



Joseph Addison.

İmzalı Nicolini ve Aslan.

[_Spectator_.]

Geç yılların daha büyük meseleyi sağladığı hiçbir şey yok
Signor Nicolini'nin bir aslanla mücadelesinden ziyade şehre eğlence
General'e çok sık sergilenen Haymarket
Büyük krallıktaki asalet ve naziklerin çoğunun memnuniyeti
Britanya .... ama keşiflerimi iletmeden önce tanışmalıyım
Geçen kış perde arkasında yürürken, ben olduğu gibi
Başka bir şey üzerinde düşünerek, yanlışlıkla korkunç bir
Beni son derece şaşırtan hayvan ve daha yakın anketim üzerine,
Bir aslan yaygın görünüyordu. Aslan, beni çok şaşırmış görmek
Bana nazik bir sesle, memnun olursam onun yanına gelebileceğimi söyledim; "için,"
Diyor ki, "Ben herhangi bir vücuda zarar vermek istemiyorum." Ona çok teşekkür ettim
ve onun yanından geçti ve küçük bir süre sonra atladığını gördükten sonra
Sahne ve rolünü çok büyük alkışlarla hareket ettirin. Tarafından gözlemlendi
Aslanın iki veya üç kez hareket etme şeklini değiştirdiği birkaç kişi
Tanıdığımda garip görünmeyecek ilk görünüşünden beri
Aslanın izleyiciler üzerinde değiştirildiği okuyucu üç
Birkaç kez.

İlk aslan, bir testis üyesi olan bir mum çırpınırdı,
Cholerik öfke, onun rolünü aştı ve kendisi olmak için acı çekmeyecekti
yapması gerektiği kadar kolay öldürüldü; Ayrıca, gözlemlendi
Aslandan her çıktığında daha somurtkan büyüdüğünü; Ve
sanki yapmamış gibi, sıradan konuşmalarda bazı kelimeler bırakmış
elinden gelenin en iyisini yaptı ve sırtına atılmak için kendini acı çekti
Swuffle'da ve Bay Nicolini ile ne için güreşecek
Memnun, aslanının cildinden, onu atmanın uygun olduğu düşünülüyordu;
Ve bugüne kadar getirildiğine inanılıyor
Başka bir zaman sahne kesinlikle yaramazlık yapardı. Ayrıca,
kendini bu kadar zirveye çıkardığı ilk aslana karşı itiraz edildi
Onun pençelerini engelledi ve o kadar dik bir pozisyonda yürüdü ki, daha fazla baktı
Bir aslandan daha yaşlı bir adam gibi.

İkinci Aslan, Ticaretin Playhouse'a ait bir terziydi,
ve mesleğinde hafif ve huzurlu bir adamın karakterine sahipti. Eğer
Birincisi çok öfkeliydi, bu onun için çok koyuncuydu;
sahnede kısa, mütevazı bir yürüyüşten sonra düşecek
'Hydaspes' [147] 'in ilk dokunuşunda onunla boğuşmadan ve
Ona çeşitli İtalyan gezilerini gösterme fırsatı veriyor; öyle
Gerçekten de, bir zamanlar ona et rengi çiftinde bir rip verdiğini söyledi;
Ama bu sadece kendi özel karakterinde kendisi için iş yapmaktı.
terzi. Bana tedavi eden bu ikinci aslan olduğunu atlamamalıyım
Perde arkasında çok fazla insanlık.

Şu anda oyunculuk aslanı, bilgilendirildiğim gibi,
Serbest kalması için mi, ancak adını arzu ediyor gizli olabilir. O
Çok cömertçe, kendi mazeretiyle, kazanç için harekete geçmediğini söylüyor,
içinde masum bir zevk gösterdiğini ve daha iyi olduğunu
Oyun ve içmekten daha bu şekilde bir akşam ve geçin; ama
Aynı zamanda, kendi üzerine çok hoş bir railler ile diyorsa
Adı bilinmeli, kötü huylu dünya ona _then
Aslanın cildinde_. Bu beyefendinin öfkesi böyle mutlu bir
Her ikisini de aştığı hafif ve cholerik karışımı
öncüller ve daha büyük izleyicileri bir araya getirdi
İnsanın anısında bilinir.

Anlatımımı temelsiz bir haber almadan sonuçlandırmamalıyım
bir beyefendinin dezavantajına dile getirilen rapor
Kendime hayran ilan etmelisiniz; yani bu imzalayan Nicolini ve
Aslan birbirleri tarafından barışçıl bir şekilde otururken ve bir boru içerken görüldü
Ortak düşmanlarının olacağı perde arkasında birlikte
bunun için temsil ettikleri bir sahte savaş olduğunu ima eder
sahne; Ancak soruşturma üzerine, böyle bir yazışma varsa
Aralarında geçti, savaş bitene kadar, aslan
Alınan kurallara göre, ölü olarak bakılacaktı
Drama. Ayrıca, Westminster Hall'da her gün uygulanan budur,
hiçbir şeyin olağan olmadığı yerde, birkaç avukat görmekten
birbirlerini mahkemedeki parçalara ayırıyor, birbirlerini kucaklıyor
En kısa sürede dışarı çıkarlar.

[Dipnot 147: _hydaspes_ operasında, Haymarket'te sunulan
1710'da, rolünü imzalayan Nicolini tarafından alınan kahraman, bir aslanı öldürüyor
Amfitiyatro.]




Samuel Johnson.


Boswell'in hayatından müstakil pasajlar. Çocukların eğitiminden bahsettik ve ona ne düşündüğünü sordum
Önce onlara öğretmek için en iyisiydi. _Johnson_: efendim, ne olursanız olun
Önce onlara öğretin,
Önce pantolon. Efendim, siz iki şeyden hangisini düşünürken
Önce çocuğunuza öğretmeli, başka bir çocuk ikisini de öğrendi.

Efendim, bir kadının vaazı bir köpeğin arka ayaklarında yürümesi gibidir. Öyle
İyi bitmedi, ama hiç bittiğini görünce şaşırdın.

Evlilikte çok mutsuz olan bir beyefendi hemen evlendi
Karısı öldükten sonra. Johnson bunun bir umut zaferi olduğunu söyledi
deneyim.

İskoçya'nın Lord Mansfield'dan herhangi bir kredi almasına izin vermeyecekti,
çünkü İngiltere'de eğitim gördü. "Çok," dedi, "
Scotchman ise _Caught_ Young. "_Johnson_: Bir üniversitenin eski bir öğretmen
öğrencilerinden birine dedi ki, "Bestelerinizi ve nerede olursa olsun
Özellikle iyi vurduğunu düşündüğünüz bir pasajla buluşuyorsun
"Kardeşini Dr. Johnson ile tanıştıran bir beyefendi ciddiydi
onu doktorun bildirimine tavsiye etmek için, "ne zaman
Bir süre birlikte oturduk kardeşimin çok büyüdüğünü göreceksin
eğlenceli."

"Efendim," dedi Johnson, "Bekleyebilirim."

"Yunan, efendim," dedi, "dantel gibidir; her insan onun kadar alır
olabilmek."

Lord Lucan çok iyi bir hikaye anlatıyor:
Bira fabrikası ilerliyordu, Johnson bir
Düğme deliğinde, bir exciveman gibi ve varlık gibi inkhorn ve kalem
Mülkün değeri olarak gerçekten ne olarak düşündüğü soruldu
imha edilecekti, cevaplanacaktı, "Bir parsel satmak için burada değiliz
kazanlar ve fıçılar, ancak rüyaların ötesinde zengin büyümenin potansiyeli
Avarice. "

_Johnson_: Sevgili dostum, cant _Mind_'ini temizle. _Talk_ olarak
diğer insanlar yapar; Bir adama "Efendim, ben senin en alçakgönüllümüm
hizmetçi.
kötü zamanlar; Böyle zamanlara ayrılması melankolik bir şey. "Siz
Zamana aldırmayın. Bir adama söyliyorsun, "Üzgünüm çok kötü yaşanacaksın
Yolculuğunuzun son günü hava durumu ve çok ıslaktı. "Yapmıyorsun
Is ıslak veya kuru olsun, altı pense bakım yapın. Bu şekilde _talk_ olabilir;
Toplumda bir konuşma şeklidir, ama aptalca bir şekilde yapmayın.

Dr. Johnson'ın Bayan Hannah More'a verdiği canlı bir söz,
_Paradise Lost_ yazan şairin böyle yazması gerektiğini merak ediyorum
Zavallı Sonnets: "Milton, Madam, bir devi kesebilecek bir dahiydi
bir kayadan, ama kiraz taşlarına kafaları oyamadı. "

Bir _conge d'Eire_'nin belki de
bir komutun gücü, ancak sadece güçlü olarak kabul edilebilir
tavsiye. "Efendim," diye yanıtladı Johnson, "
Sizi iki çift merdiven penceresinden atmalı ve tavsiye edersem
Yumuşak düşeceksin. "

Bir gün Bay Flaxman'dan bahsetmek için, doktor cevapladı, "
daha fazla duyma, efendim; Bu benim için dizin yapan adam
_Ramblers_ ve Milton adını şöyle ayarlayın: 'Milton, _mr_, John.' '

Goldsmith, iyi bir masal yazabileceğini düşündüğünü söyledi,
Bu tür bir kompozisyonun gerektirdiği ve gözlemlenen basitlik
Bu, çoğu masalda, hayvanlar nadiren karakterle konuştu.
"Örneğin," dedi, "kuşları gören küçük balıkların masalı
Başlarının üzerinden uçun ve onları kıskanarak Jüpiter'e dilekçe verdi
kuşlara dönüştü. Beceri, "Devam He", onları yapmaktan ibarettir
Küçük balıklar gibi konuşun. "
Reverie, Johnson'ın yanlarını salladığını ve güldüğünü gözlemledi. Ki
Akıllıca, "Neden, Dr. Johnson, bu göründüğünüz kadar kolay değil
düşünmek; Çünkü küçük balıklar konuşacak olsaydın, konuşurlardı
Balinalar gibi. "

Duvarı ziyaret etme konusunda belirli bir coşkuyu ifade etti
Çin. Şu an yakaladım ve gerçekten inandığımı söyledim
Gitmeli ve Çin'in duvarını görmeli, ben de çocuk olmasaydım
Dikkatli olma görevim. "Efendim," dedi, "bunu yaparak ne yaparsın
çocuklarınızı seçkinliğe yükseltmede önemli olacaktır. Olurdu
Onlara ruhunuzdan ve merakınızdan yansıtılan bir parlaklık olun. Onlar
her zaman gitmiş olan bir adamın çocukları olarak kabul edilir
Çin'in duvarını görün-ben ciddiyim efendim. "


Oliver Goldsmith.

Köy papazı ve okul ustası.

[Terk edilmiş köyden_.]


    Bir zamanlar bahçenin gülümsediği Copse'nin yakınında,
  Ve hala birçok bahçe çiçeği vahşi büyüyor;
  Orada, birkaç yırtılmış çalı yer açıkladı,
  Köy vaizinin mütevazı konağı yükseldi.
  Tüm ülkeye olan bir adam canım,
  Ve yılda kırk pound ile zengin geçmek;
  Kasabalardan uzak olan tanrısal ırkını koştu,
  Ne de onun yerini değiştirmiş ya da değiştirmek istememişti.
  Sadakatsiz ya da güç aramak için
  Değişen saate göre şekillendirilen doktrinlerle:
  Diğer amaçlar kalbinin ödül vermeyi öğrendiği,
  Sefil yükseltmek için yükselmekten daha bükülmüş.
  Evi tüm vagrant treniyle biliniyordu.
  Yolculuklarını sürükledi, ama acılarını rahatlattı;
  Uzun zamandır hatırlanan dilenci konuğu oldu,
  Sakalı, inen, yaşlı göğsünü süpürdü.
  Yıkık harcama, artık gurur duymuyor,
  Orada akraba iddia etti ve iddialarına izin verdi;
  Kırık Asker, kalmak için nazikçe,
  Ateşiyle oturdu ve geceyi konuştu;
  Yaraları ya da üzüntü masallarını ağladı,
  Koltuk değneği omuzladı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
  Konuklarından memnun olan iyi adam parlamayı öğrendi,
  Ve kedilerini kederli olarak unuttum;
  Onların değerlerini veya tarama hatalarını dikkatsiz,
  Onun acıma verdi E'er Charity başladı.
    Böylece sefil olanı rahatlatmak onun gururuydu,
  Ve başarısızlıkları erdem tarafına eğildi ...
    Kilisede, uysal ve etkilenmemiş lütufla,
  Görünüşü saygıdeğer yeri süsledi;
  Dudaklarından gerçek çift sallanma ile galip geldi,
  Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmek için kaldı.
  Hizmet geçmiş, dindar adamın etrafında,
  Sabit gayretle, her dürüst rustik koştu;
  E'en çocukları sevimli wile ile takip etti
  Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için elbisesini kopardı.
  Bir ebeveynin sıcaklığının ifade ettiği hazır gülümsemesi,
  Refahları onu memnun etti ve bakımları sıkıntılı;
  Onlara kalbi, sevgisi, kederleri verildi,
  Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinleniyordu.
  Uzun boylu uçurum olarak, bu korkunç formunu kaldırır,
  Vale'den şişer ve Midway fırtınadan ayrılır,
  Göğsünün yuvarlanmasına rağmen yuvarlanan bulutlar yayılmıştır,
  Ebedi güneş ışığı kafasına yerleşir.
    Yolun yanında, yolda olan çitin yanında,
  Blossomed furze ile kârsız eşcinsel,
  Orada, gürültülü konağında, yönetme yeteneğine sahip,
  Köy ustası küçük okulunu öğretti.
  Şiddetli bir adam ve görmek için sert;
  Onu iyi tanıyordum ve her okçu biliyordu.
  Boding tremblers izlemeyi öğrenmiş miydi
  Sabah yüzündeki günün felaketleri;
  Tamamen, sahte glee ile güldüler
  Tüm şakalarında (birçok şaka için);
  Yoğun fısıltılı, çember yuvarlak, tam iyi
  Kaşlarını çattığında kasvetli, haberleri aktardı
  Yine de nazikti ya da şiddetliyse,
  Öğrenmek için taşıdığı sevgi onun hatasıydı.
  Köyün hepsi ne kadar bildiğini ilan etti.
  'Yazabileceğinden ve şifreleyebileceğinden emin;
  Ölçebileceği topraklar, zamanlar ve gelgitler,
  Ve hikaye, ölçebileceği hikaye koştu.
  Tartışırken, papazın yeteneğine sahipti,
  Çünkü, yok olsa da, hala tartışabilirdi,
  Öğrenilen uzunluk ve gürleyen ses sözcükleri
  Bakan rustiklerin etrafında değiştiğine şaşırdı;
  Ve hala baktılar ve hala merak büyüdü
  Bu küçük bir kafa bildiği her şeyi taşıyabilir.


       * * * * * *


Edmund Burke.

Sadakatin bozulması.

[Fransa'daki devrim üzerindeki _REFLEATIONS_. ]

Fransa Kraliçesi'ni gördüğümden bu yana on altı veya on yedi yıl, [148]
Sonra Dauphiness, Versay'da; Ve kesinlikle bunu asla aydınlatmadı
Dokunamadığı Orb, daha keyifli bir vizyon. Gördüm
Ufkun hemen üstünde, yükseltilmiş küreyi süslüyor ve tezahürat ediyor
Yeni hareket etmeye başladı; Sabah yıldızı gibi ışıltılı, dolu
Hayat ve ihtişam ve sevinç. O, ne bir devrim! Ve ne kalp yapmalıyım
Bu yükseklik ve düşme duygusu olmadan düşünmek zorundadır. Biraz
Veneration başlıklarını eklediğinde hayal ettim mi?
hevesli, uzak, saygılı aşk,
o koynunda gizlenmiş utançlara karşı keskin panzehir taşımak;
Bu tür felaketlerin düştüğünü görmek için yaşamam gerektiğini hayal ettim
Ona, cesur bir insan ülkesinde, onur ve onurlu bir ülkede
Cavaliers. On bin kılıçtan atlamış olması gerektiğini düşündüm
Onu hakaretle tehdit eden bir görünümün intikamını bile alacak. Ama
Şövalyelik Çağı gitti. Sofistike, ekonomist ve hesap makinelerinin
başarılı oldu; Ve Avrupa'nın ihtişamı sonsuza dek söndürüldü. Asla,
Asla daha fazla, bu cömert sadakati sıralamaya ve cinsiyete görmeyiz,
gururlu boyun eğme, bu onurlu itaat,
hayatta kalan kalp, kullukta bile, bir
yüce özgürlük. Hayatın özgür lütfu, ucuz savunma
Milletler, erkekçe duygu ve kahraman girişim hemşiresi gitti! BT
Gitti, prensibin duyarlılığı, bu onur iffeti,
Cesaretten ilham veren bir yara gibi bir leke hissetti, hafifletirken
dokunduğunda ve hangi mengene altında olan vahşilik
Kendisi tüm brütliğini kaybederek kötülüğünün yarısını kaybetti .... şemada
soğuk kalplerin yavruları olan bu barbar felsefenin ve
çamurlu anlayışlar ve bu kadar sağlam bilgelikten yoksun
Tüm zevk ve zarafetin yoksulluğu, yasalar sadece
kendi şartları ve her bireyin bulabileceği endişe ile
onları kendi özel spekülasyonlarından veya onlardan ayırabilir
kendi özel çıkarları. Akademilerinin bahçelerinde, sonunda
Her manzara, darağacından başka bir şey görmüyorsun. Hiçbir şey kalmadı
Milletler Topluluğu adına sevgi ile ilgilenir. Üzerinde
Bu mekanik felsefenin ilkeleri, kurumlarımız asla
Ekspresyonu kullanabilirsem, kişilerde; yaratacak şekilde
Biz sevgi, saygı, hayranlık veya bağlılık. Ama bu tür bir sebep
sevgileri yasaklayan yerlerini dolduramaz. Bunlar
Bazen görgü ile birleştiğinde kamu sevgileri gereklidir.
takviyeler, bazen düzeltmeler olarak, her zaman yardım olarak, yasalara. .
Bilge bir adam tarafından verilen kural ve büyük bir eleştirmen,
Şiirlerin inşası, devletler için eşit derecede doğrudur. _Non satis est
Pulchra Esse Poemata, Dulcia Sunto_. Bir sistemi olmalı
iyi biçimlendirilmiş bir zihnin atılacağı her ulusta görgü
zevk. Ülkemizi sevmemizi sağlamak için ülkemiz çok güzel olmalı.

[Dipnot 148: Marie Antoinette.]

       * * * * * *



Thomas Gray.

Eton Koleji'nin uzak bir umudu üzerine.

  Siz uzak kuleler, antik kuleler,
    O sulu glade taç,
  Minnettar Bilimin hala hayran olduğu yerde
    Henry's [149] kutsal gölgesi;
  Ve sen, görkemli kaştan
    Windsor'un yükseklikleri aşağıda
  Grove, çim, mead, anket,
  Kimin çim, kimin gölgesi, çiçekleri arasında
  Korucu Thames'i dolaşıyor
    Gümüş sarma yolu:

  Ah mutlu tepeler, ah hoş bir gölge,
    Ah Boşuna Sevilen Tarlalar,
  Bir zamanlar dikkatsiz çocukluğumun saptığı yerde
    Henüz bir yabancı acı çekiyor!
  Senin darbeden gelen galerileri hissediyorum
  Anlık bir mutluluk bahşişi,
    Taze sallayarak onların memnun kanatları
  Yorgun ruhum yatıştırıyor gibi görünüyorlar
  Ve sevinç ve gençliğin redolent,
    İkinci bir bahar nefes almak için. Söyle, Peder Thames, çünkü gördün
    Birçok şirin bir yarış,
  Margent Green'e indirmek,
    Zevk izi izi,
  Kim, en başta ayrılmaktan zevk alır
  Piriş kolu ile camsı dalgası?
    Esir linnet hangi büyülüyor?
  Boşta döl ne başarılı olur
  Rolling Circle'ın hızını kovalamak için,
    Yoksa uçan topu mu dürtü?

  Bazıları, ciddi işlerde bükülmüş,
    Sabah işçileri kat
  'Gazettük Saatler, kısıtlama getiren
    Özgürlüğü tatlandırmak için:
  Bazı cesur maceracılar küçümsüyor
  Küçük saltanatlarının sınırları,
    Ve bilinmeyen bölgeler Disning'e cesaret edebilir:
  Hala koşarken arkaya bakıyorlar
  Her rüzgarda bir ses duyuyorlar
    Ve korkutucu bir sevinç yakalayın.

  Eşcinsel Umut onların fantezi fed,
    Sahip olduğunda daha az hoş;
  Gözyaşı dökülmez unuttu,
    Memenin güneş ışığı:
  Onların Rosy Hue'nun Buxom Sağlığı,
  Vahşi zekâ, icat şimdiye kadar yeni,
    Ve doğan canlılığın canlı neşelendirilmesi;
  Düşüncesiz gün, kolay gece,
  Ruhlar saf, gecekondular ışık,
    Sabah yaklaşımı.

  Ne yazık ki! Kıyametlerinden bağımsız olarak
    Küçük kurbanlar oynar.
  Gelmeleri için hiçbir anlamı yoktu
    Ne de günümüzün ötesinde ilgilen:
  Yine de etraflarında nasıl beklediğini gör
  İnsan kaderinin bakanları,
    Ve Black Talihıt'ın balya trenini!
  Ah, pusu standının nerede olduğunu göster
  Avlarını ele geçirmek için Murth'rous Band!
    Ah, onlara erkek olduklarını söyle!

  Bunlar öfke tutkuları yırtılacak,
    Zihnin Akbabaları,
  Küçümseyen öfke, soluk korku,
    Ve geri dönen utanç;
  Veya Pinking Aşk gençlerini boşa harcayacak,
  Veya rütbeli diş ile kıskançlık,
    Bu sadece gizli kalbi kemiriyor,
  Ve kıskançlık wan ve soluk bakım,
  Acımasız, konforsuz umutsuzluk,
    Ve üzüntü piercing dart.

  Hırs Bu yükselmeye başlayacak,
    O zaman sefilden zirveyi fırlat,
  Acı bir fedakarlığı küçümsemek,
    Ve sırıtan alçakgönüllülük,
  Deneyecek olan yalanların sokmaları,
  Ve sert olmayanlık 'değişmiş göz,
    Akmaya zorlanan gözyaşı ile alay eder;
  Ve kan kirli kanla keskin bir pişmanlık,
  Ve karamsar delilik vahşi gülüyor
    En şiddetli kederin ortasında.

  Altındaki yılların Vale'sinde
    Korkunç bir birlik görülür,
  Acı verici ölüm ailesi,
    Kraliçelerinden daha iğrenç:
  Bu eklemleri rafa indirir, bu damarları ateşler,
  Her emek suşunun suşları,
    Daha derin hayatta olanlar öfke:
  Lo, yoksulluk, grubu doldurmak için,
  Ruhu buzlu el ile uyuşturur,
    Ve yavaş tüketme yaşı.

  Her biri için her biri için: hepsi erkek,
    Hem inilti kınandı,
  Başkasının acısının ihalesi,
    Kendi için duyulmayan.
  Yine de ah! Neden kaderini bilmeliler?
  Keder asla çok geç gelmediğinden
    Ve mutluluk çok hızlı uçar,
  Düşünce cennetlerini yok edecekti.
  Daha fazla yok; Cehaletin mutluluk olduğu yer
    `` Bu akıllıca akıllıca.


[Dipnot 149: Henry VI., Eton College'ın kurucusu.]

       * * * * * *



William Cowper.

Annesinin resminin alınan çizgilerden.

  O, bu dudakların dili vardı! Hayat geçti
  Benimle ama kabaca seni son duyduğumdan beri.
  Bu dudaklar senin-gördüğüm kendi tatlı gülümsemesi,
  Çocuklukta OFT beni çözdü;
  Ses sadece başarısız olur, aksi takdirde ne kadar farklı dediler,
  "Yoksun değil, çocuğum; tüm korkularını kovalar!"
    Annem! Öldüğünü öğrendiğimde
  Söyle, attığım gözyaşlarının bilincinde misin?
  Kederlinin ruhunu havaya uçurdu oğlum,
  O zaman bile, hayatın yolculuğu yeni başladı mı?
  Mezar gününde zilin geçtiğini duydum;
  Seni yavaş uzaklaştıran cenaze cenazesini gördüm;
  Ve kreş penceremden dönerek Drew
  Uzun, uzun bir iç çekti ve son bir adieu ağladı!
  Kuekleriniz, endişe ile kendilerini kederlediler,
  Sık sık bana hızlı dönüş söz verdi.
  Uzun zamandır inanmayı diledim,
  Ve hala hayal kırıklığına uğramış, hala aldatılmıştı;
  Her gün beklenti olarak,
  Bir çocuktan bile _to-morw_ dupe. Böylece çok üzücü bir yarın geldi ve gitti
  Kadar, tüm bebek üzüntü stokum harcadı,
  Sonunda partime göndermeyi öğrendim;
  Ama seni daha az çıkarmış olsam da, unuttum.




Kış akşamı.

[Task_.]


 Şimdi ateşi karıştırın ve panjurları hızlı bir şekilde kapat,
 Perdelere düşmesine izin verin, kanepeyi çığlık at,
 Ve köpüren ve yüksek tıslayan urn
 Buharlı bir sütun ve bardaklar atar
 O tezahürat ama her birinde sarhoş değil,
 Öyleyse huzurlu akşamı memnuniyetle karşılayalım ...
 Ey Kış! Ters yılın hükümdarı,
 Sömeli saçlar dolu saçların dağınık saçları,
 Nefesiniz dudaklarına birleşti, yanağın
 Diğer karlarla beyaz yapılmış bir sakalla saçaklı
 Yaştan daha, alnınız bulutlara sarılmış,
 Yapraksız bir şube asın ve tahtın
 Tekerleklere borçlu olan kayan bir araba,
 Ama kaygan yolu boyunca fırtınalar tarafından çağrıldı;
 Seni seviyorum, hepsi görünmediğin gibi sevilmez
 Ve sen sanat kadar hayal kırıklığına uğradım. Güneşi tutuyorsun
 Henüz Kaçınıcı Doğuda Bir Mahkum,
 Sabah ve öğlen arasındaki yolculuğunu kısaltmak,
 Ve acele et, kaldığına sabırsız,
 Rosy West'e kadar; Ama nazikçe hala
 Eklenen saatlerle kaybını telafi etmek
 Sosyal sohbet ve öğretici kolaylık,
 Ve kısa sürede, bir grupta toplanma
 Aile dağıldı ve düşünceyi düzeltmek,
 Gün ışığı ve bakımları tarafından daha az dağınık değil.
 Seni samimi lezzetlerin kralı taçlandırıyorum
 Fireside zevkleri, ev doğumlu mutluluk,
 Ve düşük çatının tüm konforları
 Rahatsız edilmemiş emeklilik ve saatler
 Uzun kesintisiz akşamın bilin.

       * * * * * *



İnsanın insanlık dışı insanı.

[Task_.]

  O Bazı geniş vahşi doğada bir kulübe için,
  Gölgenin sınırsız bitişikliği,
  Baskı ve aldatma söylentisi nerede,
  Başarısız veya başarılı savaş
  Bana asla daha fazla ulaşamaz! Kulağım acı çekti
  Ruhum her günün raporunda hasta
  Dünyanın doldurulduğu yanlış veya öfke.
  İnsanın obducature kalbinde et yok,
  İnsan için hissetmiyor; doğal bağ
  Kardeşliğin keten olarak kesildi
  Bu ateşin dokunuşuna düşer.

       * * * * * *


Robert Burns.


Tam O'Shanter.

  Chapman Billies [150] sokaktan ayrıldığında,
  Ve Drouthy [151] Neebors Neebors buluşuyor,
  Pazar günleri geç giydiğinden
  Bir 'halk kapıyı almaya başlar; [152]
  Bez çekerken otururken, [153]
  Bir 'fou [154] ve unco [155] mutlu,
  Lang Scots Miles'da Na'yı düşünüyoruz,
  Mosses, [156] sular, tokatlar, [157] ve stiller,
  Bizim ve Hame Aramızda Yalan,
  Whare, somurtkan, somurtkan Dame'mize oturuyor
  Kaşlarını toplama gibi toplamak,
  Sıcak tutmak için gazabını emziriyor.
    Bu hakikat dürüst Tam O'Shanter,
  O frae ayr ae [158] gece Canter yaptı
  (Auld Ayr, Wham bir kasaba aşıyor,
  Dürüst erkekler ve bonnie lasses için.)
    Ey! Sen ama sae bilge
  Ta'en senin eşin Kate'in tavsiyesi!
  O bir Skelum attınız, [159]
  Bir blokerasyon, [160] alıçlama, sarhoş leke; [161]
  O frae Kasım ayına kadar,
  Ae pazar günü ayıktınız;
  O ilka melder, [162] Miller,
  Siller olduğu kadar Lang olarak oturdun;
  Her Naig'in bir ayakkabı olduğunu [163]
  Smith ve Toe Gat kükreyen fou;
  Rab'bin evinde, Pazar günü bile,
  Pazartesi gününe kadar Kirten Jean'i içtiniz.
  Geç veya yakında bunu kehanet etti
  Doon'da derin boğulmuş bulunacaksın,
  Veya Mirk'teki büyücüleri yakaladı,
  Alloway'ın Auld Haunted Kirk.
    Ah, nazik Dames! Beni selamlıyor, [164]
  Monie'nin nasıl tatlı olduğunu düşünmek için,
  Monie ne kadar uzadı, adaçayı tavsiye ediyor
  Kocası karısı hor görüyor! . .
    Nae adam zaman veya gelgit olabilir;
  Saat Tam Maun [165] yolculuğuna yaklaşıyor;
  O saat, o 'Gece Kara Kemeri Anahtar Stane,
  Canavarını içine bağladığı kasvetli saat;
  Ve sic [166] Bir gece yola girer,
  Zavallı günahkarın yurtdışında olduğu gibi. Rüzgar 'Twad sonunu yuttu;
  Çıngıraklı duşlar patlamada yükseldi;
  Hızlı karanlığın yutulduğu parıltı;
  Yüksek sesle, derin ve Lang Thunder Körük:
  O gece, bir çocuk anlayabilir,
  Deil'in elinde işi vardı.

(Gri kısrak Maggie'sine monte edilen Tarn,
Güvenlik, Kirk-Alloway'e ulaşarak, pencereleri bir yangında görür ve,
İçeri baktığımızda, eski Nick'in oynadığı bir cadı dansı
keman. Cadıların çoğu davetkar olmaktan başka bir şey, ama bir tane var
"Cutty-Sark" ya da kısa bir süre içinde dans eden Nannie denilen Winsome Wench
Smock.)

    Ama burada benim ilham perisi onun kanadı Maun Cower;
  SIC uçuşları gücünün çok ötesindedir;
  Nannie Lap ve Flang'ı söylemek için [167]
  (O bir çorba yeşimi ve boğuldu),
  Ve Tam Nasıl Olduğu gibi şaşkın
  Ve onun çok zenginleştiğini düşündü.
  Şeytan bile parladı ve Fu 'Fain, [168]
  Ve hotch'd [169] ve wi 'kudret ve ana kaydı;
  İlk AE Caper'a kadar, Syne [170] ve
  Tam Tint [171] Onun sebebi '
  Ve kükrüyor, "Weel bitti, Cutty-Sark!"
  Ve bir anda her şey karanlıktı:
  Ve neredeyse hiç Maggie toplandı,
  Dışarı çıkarken cehennem lejyonu sallandı.
    Arılar, Wi 'Angry Fyke'den ayrılırken, [172]
  Yağma sürüleri byke'larına saldırırken; [173]
  Açık Pussie'nin ölümlü düşmanları olarak,
  Ne zaman, pop! Burnundan önce başlar;
  Hor bir pazarı çalıştırırken
  "Hırsızı Yakala!" yüksek sesle yankılanır.
  Yani Maggie koşuyor, cadılar takip ediyor
  Wi 'Monie bir Eldritch Skreech ve Hollow,
    Ah, Tam! Ah, Tam! senin adil olacaksın! [174]
  Cehennemde seni bir Herrin gibi kavuracaklar!
  Boşuna Kate gelmeyi bekliyor:
  Kate yakında bir Woefu kadın olacak.
  Şimdi en hızlı meg'i yap,
  Ve tuganın anahtarını kazanın; [175]
  Orada onların kuyruğun atabilirsin,
  Na Cross'a cesaret ederken koşu akışı,
  Ama yapabileceği anahtar stane,
  Fient [176] sallamak zorunda olduğu bir hikaye,
  Nannie için, geri kalanından çok önce,
  Noble Maggie bastırdı zor,
  Ve Tam Wi 'Öfkeli Ettle'da uçtu; [177]
  Ama Maggie'nin büyüklüğünü az miktarda
  Ae Spring, efendisi Hale'i getirdi, [178]
  Ama Ain Gray kuyruğunun arkasında bıraktı;
  Carlin [179] onu kıç tarafından [180]
  Ve fakir Maggie'yi kıt bir güdük bıraktı.

[Dipnot 150: Peddler Fellows.]
[Dipnot 151: Susuz.]
[Dipnot 152: Yol Evi.]
[Dipnot 153: Ale.]
[Dipnot 154: Tam.]
[Dipnot 155: Nadiren.]
[Dipnot 156: Bataklıklar.]
[Dipnot 157: Bir çitteki boşluklar.]
[Dipnot 158: Bir.]
[Dipnot 159: Hiçbir şey için iyi.]
[Dipnot 160: gevezelik.]
[Dipnot 161: dedikodu.]
[Dipnot 162: Mısıra her mısır gönderildiğinde.]
[Dipnot 163: Driven.]
[Dipnot 164: beni ağlatıyor.]
[Dipnot 165: Must.]
[Dipnot 166: böyle.]
[Dipnot 167: sıçradı ve fırladı.]
[Dipnot 168: baktı ve hevesle kıpır kıpır.]
[Dipnot 169: Otostop çekti.]
[Dipnot 170: Sonra.]
[Dipnot 171: Kayıp.]
[Dipnot 172: yaygara.]
[Dipnot 173: kovan.]
[Dipnot 174: Çöller.]
[Dipnot 175: Köprü.]
[Dipnot 176: Şeytan.]
[Dipnot 177: Amaç.]
[Dipnot 178: bütün.]
[Dipnot 179: Hag.]
[Dipnot 180: Yakalandı.]



John Anderson.

  John Anderson, Jo'm, [181] John,
    İlk edindiğimizde
  Kilitleriniz kuzgun gibiydi
    Bonnie Brow'unuz Brent; [182]
  Ama şimdi kaşın Beld, John,
    Kilitleriniz kar gibidir;
  Ama soğuk güçünüzdeki nimetler,
    John Anderson, Jo'm.

  John Anderson, Jo, John,
    Biz tepeyi klaman ettik;
  Ve Monie A Canty [183] ​​Günü, John,
    Bizim vardı:
  Şimdi Totter'a düştük, John,
    Ama el ele gideceğiz,
  Ve ayakta uyu,
    John Anderson, Jo'm.

[Dipnot 181: Tatlım.]
[Dipnot 182: pürüzsüz]
[Dipnot 183: Merry.]

       * * * * * *


William Wordsworth.


SONE. Dünya bizimle çok fazla; geç ve yakında,
  Alma ve harcama, güçlerimizi boşa harcıyoruz:
  Doğada bizimki çok az görüyoruz;
  Kalplerimizi verdik, sordid bir nimet!
  Koynunu aya bırakan bu deniz;
  Her saat iniş olacak rüzgarlar
  Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi yukarı çekiliyorlar--
    Bunun için, her şey için, melodi dışındayız;
  Bizi hareket ettirmez. Büyük Tanrı! Olmayı tercih ederim
  Bir pagan, bir inançtan emilmiş,
  Öyleyse, bu hoş Lea'da durabilirim
  Beni daha az şaşırtacak bakışlar var;
  Denizden yükselen Proteus'un görülmesi,
  Ya da eski Triton'un çelenk boynuzunu üfle.




Ruhun ön varlığı.

[Erken hatırlamalardan ölümsüzlüğün niyetleri üzerine Ode'den
Çocukluk.]

  Doğumumuz bir uyku ve unutma:
  Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
    Hath başka bir yerde ayarı vardı,
      Ve uzaktan kuyrukluyıldız;
    Bütün unutkanlık içinde değil,
    Ve tamamen çıplaklık içinde değil,
  Ama zafer bulutları geliyor muyuz
      Tanrı'dan, bizim evimiz olan.

  Cennet, bebeklik dönemimizde bizim hakkımızda yatıyor:
  Hapishane evinin tonları kapanmaya başlar
      Büyüyen çocuk üzerine;
  Ama ışığı görüyor ve o zaman akıyor,
      Onu sevinciyle görüyor.
  Her gün doğudan uzakta olan gençlik
    Seyahat etmeli, hala doğanın rahibi,
      Ve vizyonu muhteşem
      Yolda katıldı;
  Uzun zamandır öldüğünü algılar,
  Ve ortak günün ışığına girer ...

      Ey sevinç! Bu bizim kökenlerimizde
        Yaşayan bir şey
      Bu doğa henüz hatırlıyor
        Bu kadar kaçaktı!
  İçimdeki geçmiş yıllarımızın düşüncesi
  Sürekli Benedictions: Gerçekten değil,
  Blest olmaya en değerli olan için;
  Zevk ve özgürlük, basit inanç
  Çocukluğun, ister meşgul ister dinlenmede,
  Yeni teşekküllü umut hala göğsünde çırpınıyor ...
    Bunlar için değil,
    Teşekkür ve övgü şarkısı;
    Ama bu inatçı sorular için
    Duyu ve dışa dönük şeyler,
    Bizden düşüşler, yoklar;
    Bir yaratığın boş yanlış yönlendirmeleri
  Dünyalarda hareket etmek fark edilmedi,
  Daha önce ölümcül doğamızın yüksek içgüdüleri
  Suçlu bir şey gibi titredi, şaşırdı:
    Ama ilk sevgiler için,
    Bu gölgeli hatıralar,
    Hangisi, onlar ne yapabilecekleri gibi,
  Henüz tüm günümüzün çeşmesi ışığı
  Henüz tüm görüşümüzün ana ışığıdır;
    Bizi destekleyin, besleyin ve yapma gücüne sahip
  Gürültülü yıllarımız varlıkta anlar gibi görünüyor
  Ebedi Sessizliğin: Uyanan Gerçekler
      Asla yok olmak;
  Ne ilgisizlik ne de deli çaba
      Ne de erkek ne de erkek
  Ne de sevinçle düşmanlıkta olan her şey
  Tamamen ortadan kaldırabilir veya yok edebilir.
    Bu nedenle, sakin bir hava mevsiminde,
      İç içe çok uzakta olmasına rağmen
  Ruhlarımız o ölümsüz denizi görüyor
      Bu da bizi buraya getirdi;
    Bir anda seyahat edebilir
  Ve çocukların kıyıda sporu yapın,
  Ve güçlü suların her zaman döndüğünü duyun.



Lucy.

  Tedarik yolları arasında yaşadı
    Güvercin yaylarının yanında,
  Övülmesi gereken bir hizmetçi,
    Ve çok az sevilecek.

  Yosunlu bir taşla menekşe
    Gözden yarısı gizlenmiş:
  Sadece bir yıldız olarak adil
    Gökyüzünde parlıyor.

  Bilinmiyordu ve çok azı bilebilirdi
    Lucy olmayı bıraktığında;
  Ama o onun mezarında ve oh,
    Benim için fark!



Soliter Reaper.

  Bakın, sahada bekar,
    Yon Soliter Highland Lass!
  Kendi başına toplama ve şarkı söyleme;
    Burada durun ya da nazikçe geçin!
  Yalnız tahıl keser ve bağlar,
  Ve melankolik bir suş söylüyor;
  O Dinle! Vale için derin
  Sesle dolup taşıyor.

  Hiçbir bülbül şema yapmadı
    Yorgun gruplara daha fazla hoş geldiniz notları
  Bazı gölgeli uğrak yerlerinde gezginler,
    Arap kumları arasında.

  Çok heyecan verici bir ses duyuldu
  Guguk kuşundan bahar saatinde,
  Denizlerin sessizliğini kırmak
  En uzak Hebridler arasında. Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
    Belki de ortaya çıkan sayılar akıyor
  Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
    Ve uzun zaman önce savaşlar:
  Yoksa biraz daha alçakgönüllü mi?
  Günümüzde tanıdık mı?
  Biraz doğal üzüntü, kayıp veya ağrı,
  Bu oldu ve tekrar olabilir mi?

  Tema whater, kızlık şarkı söyledi
    Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi
  Onun işinde şarkı söylediğini gördüm,
    Ve orak bükme;
  Dinledim, hareketsiz ve hareketsiz,
  Ve tepeye monte ederken,
  Kalbimdeki müzik taşıyorum
  Artık duyulmadıktan uzun süre sonra.




Geceleri paten.

[_Prelude_.]

  Yani karanlık ve soğuk algınlığı ile uçtuk
  Ve bir ses boşta değildi; Din ile
  Sıkılmış, uçurumlar yüksek sesle çaldı;
  Yapraksız ağaçlar ve her buzlu crag
  Demir gibi karıştı; Çok uzak tepeler
  Karşılaşmaya uzaylı bir ses gönderdi
  Melankolik fark edilmezken, yıldızlar
  Doğuya doğru açıktı ve batıda
  Akşamın turuncu gökyüzü öldü.
  Emekli olduğum kargaşadan nadiren değil
  Sessiz bir koyda veya sportif olarak
  Bakım yan yol, çalkantılı kalabalık bırakarak,
  Bir yıldızın refleksini kesmek için
  Bu kaçtı ve benden önce uçan, parladı
  Camsı ovanın üzerine; ve çoğu zaman,
  Vücudumuzu rüzgara verdiğimizde,
  Ve her iki taraftaki tüm gölgeli bankalar
  Karanlığın içinde süpürmeye geldi, hareketsizce döndü
  Hızlı hareket çizgisi, sonra bir kerede
  Ben, topuklarımın üzerine geri döndüm,
  Kısa durdu; yine de yalnız uçurumlar
  Benim tarafımdan tekerlekli-sanki dünya yuvarlanmış gibi
  Görünür hareketle günlük turu!
  Arkamda ciddi trenle gerildiler,
  Zayıf ve zayıf ve ben durdum ve izledim
  Her şey hayalsiz bir uyku olarak sakin olana kadar.

       * * * * * *


Samuel Taylor Coleridge.


Ruhların Şarkısı.

[Antik mariner_.]


  Bazen gökyüzünden düşme,
    Skylark'ın şarkı söylediğini duydum;
  Bazen tüm küçük kuşlar,
    Denizi ve havayı nasıl dolduruyorlardı
  Tatlı jargonları ile!

  Ve şimdi tüm enstrümanları seviyor,
    Ve şimdi yalnız bir flüt gibi;
  Ve şimdi bir meleğin şarkısı
    Bu göklerin sessiz olmasını sağlar.

  Durdu; Yine de hala yelkenler
    Öğlene kadar hoş bir gürültü,
  Gizli bir dere gibi bir gürültü
    Haziran ayı ayında,
  Bütün gece uyuyan ormanlara
    Sessiz bir melodi söyler.



Tüm yaratıkların aşkı.

[Aynı.]


  Ey düğün konuğu, bu ruh oldu
    Geniş, geniş bir denizde yalnız:
  Tanrı'nın kendisi çok yalnız 'iki
    Kıt görünüyordu.

  Ey evlilik şöleninden daha tatlı,
    Benim için çok tatlı,
    Kirk'e birlikte yürümek için
    İyi bir şirket ile.

  Kirk'e birlikte yürümek için,
    Ve hep birlikte dua et
  Her biri büyük babası bükülürken,
  Yaşlı adamlar ve bebekler ve sevgi dolu arkadaşlar,
    Ve gençler ve kızlar eşcinsel.

  Veda, veda! Ama bunu anlatıyorum
    Sana, düğün konuk;
  İyi seven iyi dua eder
    Hem insan hem de kuş ve canavar.

  En çok seven en iyi dua
    Hem harika hem de küçük her şey;
  Bizi seven sevgili tanrı için
    Her şeyi yaptı ve sevdi.




Arkadaşların yabancılaşması.

[_Christabel_.]

  Ne yazık ki! Gençlikte arkadaş olmuşlardı
  Ama fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir,
  Ve sabitlik yukarıdaki alemlerde yaşıyor,
    Ve hayat dikenli ve gençlik boşuna
  Ve sevdiğimiz biriyle wroth olmak
    Beyindeki delilik gibi çalışır.
  Ve böylece ilahi olarak, ben de ilerledi,
  Roland ve Sir Leoline ile.
  Yüksek küçümseyen her spake kelimesi
  Ve kalbinin en iyi kardeşine hakaret edin;
  Ama asla başka bir tane bulamadım
    İçi boş kalbi acı çekmeden kurtarmak için.
    Uzak durdular, yaralar kaldı,
  Kiralanmış uçurumlar gibi:
    Kasvetli bir deniz artık arasın
  Ama ne ısı, ne don, ne de gök gürültüsü
  Tamamen ortadan kalkabilir, ben ween,
  Bir zamanlar olan izleri.




Walter Scott.


Yerli toprak.

[Son Minstrel'in Lay'sinden. ]

  Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
  Kimin kendisine asla demişti.
    Bu benim kendi ülkem mi?
  İçinde kalbi yandı,
  Evde ayak izleri döndü,
    Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı?
  Eğer böyle bir nefes alırsa, git onu iyi işaretleyin;
  Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
  Başlıkları, adını gururlandırsa da,
  Zenginliğini dilek olarak iddia edebilir;
  Bu başlıklara, güç ve pelf'e rağmen,
  Sefil, her şeyi kendi kendine tuttu,
  Yaşamak, adil ününü kaybedecek,
  Ve iki kat ölüyor, aşağı inecek
  Yayıldığı zaman aşağılık toza,
  Gözdensüz, zon vermed ve unung.

  Ey Kaledonya! sert ve vahşi,
  Şiirsel bir çocuk için hemşire ile tanışın!
  Kahverengi heath ve tüylü odun ülkesi,
  Dağın ve Tufan Ülkesi,
  Sires'imin ülkesi! Ne ölümcül el
  Filial Band'ı çözebilir mi
  Bu beni engebeli ipliğine mi bağlıyor?
  Yine de, tanınmış her sahneyi görüntüleyken,
  Şimdi ne olduğunu ve ne olduğunu düşün
  Bana göre, tüm BEFEFT gibi görünüyor
  Sadece ormanların ve akarsuların kaldığı tek arkadaşlar:
  Ve böylece onları hala daha iyi seviyorum
  Hasta ekstremitesinde bile.
  Yarrow'un akışı ile hala başa çıkmama izin ver
  Hiçbiri zayıf yoluma rehberlik etmemeli
  Hala esinti hissediyorum ettrick molası
  Solmuş yanağımı soğutmasına rağmen;
  Hala başımı Teviot'un Taşı ile yatır,
  Orada olsa da, unutulmuş ve yalnız,
  Ozan ayrılık inilti çekebilir.



Sınırda gün batımı.

[_Marmion_.]

  Norham'ın dökülmüş dik üzerinde geçen gün
  Ve Tweed's Fair Nehri, geniş ve derin,
    Ve Cheviot'un Dağları Yalnız:
  Savaşan kuleler, Donjon Keep,
  Esirlerin bulunduğu döngü deliği ızgaraları
  Etrafını süpüren yan duvarlar,
    Sarı parlaklık içinde parladı.
  TURRETS'teki Savaşçılar Yüksek,
  Akşam gökyüzünü hareket ettirmek
    Dev yükseklik biçimleri gibi görünüyordu:
  Zırhları; Işınları yakalarken
  Tekrar batı yangını geri döndü,
    Göz kamaştırıcı ışık çizgileri.

  Aziz George Banner, Broad ve Gay,
  Şimdi soluk ışın gibi soluk
    Daha az parlak ve daha azı fırladı;
  Akşam Gale gücü kıttı
  Donjon kulesinde sallamak için,
    Çok astı.
  İzciler aramalarına ayrılmıştı,
    Kale kapıları yasaklandı;
  Kasvetli portal kemerinin üstünde,
  Ayak izlerini bir yürüyüşe zamanlamak,
    Müdür nöbet tuttu;
  Düşük mırıldanma, geçerken,
  Bazı eski sınır toplama şarkısı.




Gururlu Maisie.

  Gururlu Maisie ahşapta
    Çok erken yürümek;
  Tatlı Robin çalı üzerinde oturuyor
    Çok nadiren şarkı söylemek.

  "Söyle bana, sen Bonny Bird,
    Benimle ne zaman evleneceğim? "
  -"Altı Braw [184] Beyler
    Kirkward seni taşıyacak. "

  "Gelin yatağı kim yapar,
    Birdie, gerçekten mi diyorsun? "
  "Gri Başlı Sexton
    Bu mezarı usulüne uygun olarak araştırır.

  "Glow solucanı O'er Mezar ve Taş
    Seni sabitleyecek;
  Çan kulesi şarkısından baykuş
    Hoş geldiniz, gururlu bayan. "

[Dipnot 184: Cesur, iyi.]



Donuil Dhu'dan Pibroch.

  Donuil Dhu'dan Pibroch, Donuil Pibroch,
  Yabani sesini yeniden uyandır, klan-conuil çağırın.
  Uzaklaş, gel, çağrılara girin!
  Savaş dizinize gelin, Gentles ve Commons.

  Derin Glen'den ve So Rocky Mountain'dan gelin,
  Savaş borusu ve Pennon Inverlochy'de.
  Bir tane giyen her tepe düzlemli ve gerçek kalp gelin,
  Birini taşıyan her çelik bıçak ve güçlü el gelin.

  Sürüyü, barınmadan sürüyü bırakın;
  Cesetin ilgisiz kalması, gelin sunakta bırakın;
  Geyiği bırakın, yönlendirmeyi bırakın, ağlar ve mavnalar bırakın:
  Dövüş ekipmanlarınız, broadswords ve katranlarınızla gelin.

  Ormanlar hazırlandığında rüzgarlar gelirken gelir;
  Dalgalar, donanmalar mahsur kaldığında gelir;
  Daha hızlı gel, daha hızlı gel; daha hızlı ve daha hızlı,
  Şef, vassal, sayfa ve damat, kiracı ve usta.

  Hızlı gelirler, hızlı gelirler; Nasıl toplandıklarını görün!
  Geniş dalgalar Heather ile harmanlanmış kartal tüyü.
  Ekoidlerinizi dökün, bıçaklarınızı çizin, her erkek setini öne!
  Donuil Dhu'dan Pibroch, başlangıç ​​için knell!

       * * * * * *


Percy Bysshe Shelley. Hint havasına çizgiler.

  Senin rüyalarından kaynaklanıyorum
    Gecenin ilk tatlı uykusunda,
  Rüzgarlar nefes alırken
    Ve yıldızlar parlıyor.

  Ben senin rüyalarından kaynaklanıyorum
    Ve ayaklarımdaki bir ruh
  Beni yönetti-nasıl olduğunu kim biliyor?-
    Oda penceresine, tatlı.

  Gezici havalandırıyorlar.
    Karanlıkta sessiz akarsu;
  Champak kokuları başarısız
    Bir rüyadaki tatlı düşünceler gibi;
  Nightingale'nin şikayeti,
    Kalbinin üzerinde ölüyor
  Senin üzerinde ölmem gerektiği gibi
    Ey Sanat olarak sevilen!

  Ey beni çimden kaldır!
    Ölüyorum, bayılıyorum, başarısız oluyorum!
  Kisses Yağmurda Sevginiz Bırakın
    Dudaklarımda ve göz kapaklarımda soluk.
  Yanağım soğuk ve beyaz, ne yazık ki!
    Kalp atışlarım yüksek ve hızlı:
  O! Tekrar yakınına basın,
    Sonunda kırılacak.



Venedik.


[Euganean tepelerinde yazılmış _Lines_.]

  Sun-Girt City, sen
  Okyanusun çocuğu ve sonra kraliçesi;
  Şimdi daha karanlık bir gün geliyor
  Ve yakında onun avı olmalısın
  Seni burada yetiştiren güç
  Hallow o kadar sulu bier.
  Şimdiye kadar olduğundan daha az drare harabesi,
  Fetih markalı kaş ile
  Köle kölesine eğilmek
  Tahtından dalgalar arasında,
  Deniz kırdığında olacaksın
  Uçtu, daha önce uçtu,
  O'er Thine Isles,
  Ve her şey eski halindedir;
  Bir Saray Kapısının Birçok Yerini Tasarruf Edin
  Yeşil deniz akışları aşırı büyümüş ile,
  Bir Rock of Ocean'ın
  Terk edilmiş deniz
  Gelgitler somurtkanlık olarak değişir.
  Balıkçı sulu yolunda
  Günün kapanışında dolaşıyor,
  Yelkenini yayacak ve kürekini ele geçirecek
  Kasvetli kıyıyı geçene kadar,
  Ölü senin uykusundan olmalı
  Starlight'ı derinden patlatıyor,
  Hızlı bir ölüm maskesi
  Yolunun suları.


Bir ağıt.

  Ey dünya! Ey hayat! Ey zaman!
  Kimin son adımlarını tırmandığımda
    Daha önce durduğum yerde titremek
  Başbakanınızın ihtişamını ne zaman döndürecek?
    Artık yok-O, asla daha fazla!

  Gece gündüz
  Bir sevinç uçuş yaptı;
    Taze İlkbahar, Yaz ve Kış Kod
  Hafif kalbimi kederle hareket ettir, ama zevkle
    Artık yok-O, asla daha fazla!


Şairin rüyası.

[_Prometheus unbound_.]

  Bir şairin dudaklarında uyudum
  Aşk gibi rüya görmek
  Seste nefes alması.
  Ne arar ne de ölümcül mutluluğu bulur,
  Ama hava öpücüklerini besler
  Düşüncenin vahşi doğalarını rahatsız eden şekillerin.
  Şafaktan kasvetli izleyecek
  Göl yansıtılan güneş ışığı
  Ivy Bloom'daki sarı arılar,
  Ne de ne olduklarını ne de gördüklerini;
  Ama bunlardan yapabileceğini yaratıyor
  Yaşayan adamdan daha gerçek oluşur,
    Ölümsüzlüğün Kezleri.



George Gordon Byron.


Thyrza'da Elegy.

  Ve genç ve adil olarak öldün
    Ölümlü doğum olarak:
  Ve çok yumuşak ve takılar çok nadir
    Çok yakında Dünya'ya döndü:
  Dünya onları yatağına almasına rağmen,
  Ve kalabalığın basabileceği noktada
    Dikkatsizlik veya neşe içinde,
  Brook olamayan bir göz var
  Bakmak için bir an.

  En düşük nerede olduğunu sormayacağım
    Ne de o noktaya bakar;
  Var olan çiçekler veya yabani otlar büyüyebilir,
    Bu yüzden onları görmüyorum:
  Kanıtlamak benim için yeterli
  Sevdiğim ve uzun zamandır sevmem gerekiyor
    Ortak Dünya gibi çürüyebilir;
  Bana göre söyleyecek bir taşa ihtiyacı yok
  Bu kadar iyi sevdiğim hiçbir şey yok.

  Yine de seni sonuna kadar sevdim mi
    Sen kadar hararetle
  Geçmişte kim değişmedi
    Ve şimdi değişmiyor.
  Ölümün Mühürünü Yaptığı Aşk
  Ne de yaşama ne de rakip çalamaz,
    Ne de yanlışlık reddi:
  Ve daha da kötüsü, göremezsin
  Ya da yanlış, değişim ya da benim için hata.

  Yaşamın daha iyi günleri bizimdi;
    En kötüsü olabilir ama benim:
  Tezahürat eden güneş, düşüren fırtına,
    Asla daha fazla olmayacak.
  O rüyasız uykunun sessizliği
  Şimdi ağlamak için çok kıskanıyorum
    Ne de rötuşlamam gerekiyor
  Tüm bu takılar vefat etti
  Uzun çürümeyi izlemiş olabilirdim. Olgunlaşmış çiçek açan çiçek eşsiz
    En erken avı yıkmalı;
  Zamansız bir elle kapalı olsa da,
    Yapraklar düşmelidir:
  Ve yine de daha büyük bir kederdi
  Yaprağı soldurmayı izlemek için,
    Görmekten daha sonra koparılmış;
  Dünyevi gözden beri ama hasta dayanabilir
  Fuardan gelen faul değişikliğini izlemek.

  Boru edip edemeyeceğimi bilmiyorum
    Güzelliklerinizin kaybolduğunu görmek;
  Böyle bir sabahı takip eden gece
    Daha derin bir gölge giymişti:
  Bulutun geçmişi olmadan günün,
  Ve sonuna kadar çok güzelsin
    Söndürüldü, çürümeden değil;
  Gökyüzünde ateş eden yıldızlar gibi
  Yüksekten düştükçe en parlak parlayın.

  Bir zamanlar ağladığım gibi, ağlayabilseydim,
    Gözyaşlarım iyi dökülebilir
  Keep'e yakın olmadığımı düşünmek
    Yatağında bir nöbetçi;
  Bakmak için, ne kadar sevgiyle! Yüzünde,
  Seni hafif bir kucaklamada katlamak için,
    Sarkık kafanızı destekleyin;
  Ve bu sevgiyi göster, ancak boşuna,
  Ne de tekrar hissedebiliyorum.

  Yine de ne kadar az kazançtı,
    Beni özgür bıraktığın halde
  Hala kalan en güzel şeyler,
    Bu yüzden seni hatırla!
  Öldüremeyen hepsi
  Karanlık ve korkunç sonsuzluk yoluyla,
    Bana tekrar geri dönüyor
  Ve daha fazla gömülü aşk meraklısı
  Yaşam yılları hariç, Aught'tan daha.



Waterloo'dan önceki gece Brüksel'de top.


[_Childe harold_.]

  Geceleri bir velry sesi vardı,
  Ve Belçika'nın başkenti orada toplandı
  Onun güzelliği ve şövalyesi ve parlak
  Lambalar o'er adil kadın ve cesur erkekleri parlattı:
  Bin kalp mutlu bir şekilde dövüldü; Ve ne zaman
  Müzik şehvetli şişmesi ile ortaya çıktı,
  Yumuşak gözler, tekrar Spakeing'e sevgi gibi görünüyordu
  Ve hepsi bir evlilik çeliği olarak neşelendi;
  Ama sus! Hark! Derin bir ses yükselen bir koşuş gibi vurur!

  Duymadın mı? HAYIR; Twas ama rüzgar,
  Ya da taşlı caddeden çıngıraklı araba.
  Dansla! Sevinçsiz olmasın!
  Genç ve zevk buluştuğunda sabahlara kadar uyku yok
  Parlayan saatleri uçan ayaklarla kovalamak için--
  Ama Hark! Bu ağır ses bir kez daha kırılıyor,
  Bulutlar sanki yankısı tekrar ederdi;
  Ve daha yakın, daha net, eskisinden daha ölümcül!
  Kol! kol! Bu-bu-topun açılışı kükreme! ...

  Ah! O zaman ve acele ediyordu.
  Ve gözyaşı toplama ve sıkıntı titremeleri,
  Ve yanakların hepsi solgun ama bir saat önce
  Kendi sevgileri övgüsünde kızardı;
  Ve basın gibi ani bölümler vardı
  Young Hearts ve Boğuk İç Çekme
  Hangi tekrarlanamaz: kim tahmin edebilir?
  Her zaman bu karşılıklı gözlerle tanışmalısa,
  Geceden beri çok tatlı bu kadar korkunç sabah yükselebilir mi?

  Ve sıcak acele içinde montaj vardı: Steed,
  Toplama filosu ve clatting arabası
  Aceleci bir hızla ileri döküldü,
  Ve savaş saflarında hızla oluşan;
  Ve Peal Afar'da Deep Thunder Peal;

  Ve yakın, endişe verici davulun ritmi
  Sabah yıldızı askeri yükseltti;
  Terör aptal olan vatandaşları tahrip ederken,
  Ya da beyaz dudaklarla fısıldayarak, "düşman! Geliyorlar! Geliyorlar!"

  Ve vahşi ve yüksek "Cameron'un Toplantısı" Rose,
  Albyn'in tepelerinin Lochiel'in savaş notu
  Sakson düşmanlarını duydu ve duydum:
  Pibroch'un heyecanlanması gecesinin öğleninde nasıl
  Vahşi ve tiz! Ama dolduran nefesle
  Dağ boruları, bu yüzden dağcıları doldurun
  İnstils olan şiddetli yerli cesaretle
  Bin yıllık karıştırma hafızası;
  Ve Evan's, Donald'ın şöhreti her Clansman'ın kulaklarında çalıyor.

  Ve Ardennes yeşil yaprakları üstlerinde dalgalar,
  Doğanın yırtılma damlalarıyla nemli, geçerken,
  Yaskalaş, eğer cansız E'er kederli ise,
  Geri dönmeyen cesur-Alas!
  Akşam çim gibi trodden olmak için akşam
  Şimdi onların altında, ama yukarıda büyüyecek,
  Bir sonraki o zamanında, bu ateşli kütle
  Düşmanda yuvarlanan canlılar,
  Ve yüksek umutla yanmak, soğuk ve alçak kalacak.




John Keats.


Grecian urn üzerinde ode. Hala sessizliğin gelini değilsin!
    Sessizliği ve yavaş zamana sahipsin,
  Böylece ifade edemeyen Sylvan tarihçisi
    Rhyme'mizden daha tatlı bir çiçekli masal;
  Yaprak kızarmış efsane şeklin hakkında hangi
    Tanrılar veya ölümlüler veya her ikisi de,
      Tempe veya Arcady Dales?
    Bunlar hangi erkekler veya tanrılar? Hangi Maidens nefret?
  Ne deli peşinde? Kaçmak için ne mücadele?
      Hangi borular ve timbürler? Ne vahşi ecstasy?

  Duydu melodileri tatlıdır; Ama duyulmamış olanlar
    Daha tatlıdır; Bu nedenle, yumuşak borular, oynayın;
  Şehvetli kulağa değil, ama daha sevimli,
    Tonu olmayan ruh boyalarına boru:
  Ağaçların altında adil gençlik, ayrılamazsın
    Şarkın, ne de bu ağaçlar çıplak olamaz;
      Cesur sevgili, asla, asla öpüşmiyorsun
  Hedefin yakınında kazanmasına rağmen-yani üzülmeyin:
      Senin mutluluğun olmasa da solmaz
    Sonsuza dek seveceksin ve o adil olacak!

  Ah, mutlu, mutlu dallar! Bu dökülemez
    Yapraklarınız ne de bahar adlieu teklif et;
  Ve mutlu melodist,
    Sonsuza kadar Boru Şarkıları Sonsuza Kadar Yeni;
  Daha mutlu aşk! Daha mutlu, mutlu aşk!
    Sonsuza kadar sıcak ve hala zevk alacak
      Sonsuza kadar nefes nefese ve sonsuza kadar genç;
  Yukarıdaki tüm nefes alan insan tutkusu,
    Bu bir kalp yüksek kederli ve cloyed bırakıyor,
      Yanan bir alın ve kavrayan bir dil.

  Bunlar fedakarlığa kim geliyor?
    Ne Yeşil Sunak, Ey Gizemli Rahip,
  Gökyüzünde alçalaşan düvesin,
    Ve tüm ipeksi kanatları çelenkler tramvay?
  Nehir veya deniz kıyısı tarafından ne küçük kasaba,
    Veya huzurlu kale ile inşa edilmiş dağ,
      Halkının boşaltılması bu dindar sabah mı?
  Ah! Küçük kasaba, Sokakların Sonsuza Kadar Daha Fazla
    Sessiz olacak; Ve anlatacak bir ruh değil
      Neden ıssızsın e'er geri dönebilirsin.

  O Tavan şekli! Adil tutum! Brede ile
    Mermer erkeklerin ve kızların aşırı kalmış
  Orman dalları ve trodden ot ile;
    Sen, sessiz form, bizi düşünmeden kızdırmak
  Sonsuzluk olarak: Soğuk Pastoral!
    Yaşlılık bu nesil israf olsun,
      Diğer kederin ortasında kalacaksın
    Bizimkinden, insanın bir arkadaşı, kimin dediğini,
  "Güzellik gerçektir, gerçek güzellik"-hepsi bu
      Yeryüzünde bilirsiniz ve hepinizin bilmesi gerekir.



Madeline.


[St. Agnes_ arifesinden.]

  Acele ederken konike gitti;
  Palli Moonshine'daki küçük dumanı öldü;
  Kapıyı kapattı, nefes nefese kaldı, hepsi benzer
  Havadaki ruhlara ve geniş vizyonlara;
  Söz konusu hece yok, ya da boktan!
  Ama kalbine kalbi vollubuydu,
  Balmy tarafında konuşma ile acı çekiyor;
  Tongueless Nightingale şişmeli
  Boşluğu boşuna ve öldü, Dell'de kalbi açtı.

  Yüksek ve üçlü kemerli bir
  Hepsi carven görüntüleri ile çelenk
  Meyve ve çiçekler ve düğüm çim demeti,
  Ve şirin cihaz bölmeleri ile elmaslı,
  Sayısız leke ve muhteşem boya
  Kaplan-Goth'ın derin yıkanmış kanatları gibi;
  Ve ortasında, 'Mong Bin Heraldries,
  Ve Alacakaranlık Azizleri ve Demblazonings,
  Kraliçe ve kralların kanıyla kızarmış korumalı bir scutcheon.

  Bu Kanatta dolu, kış ayı parladı,
  Ve Madeline'in adil göğsüne sıcak gules attı
  Aşağı gibi cennetin lütfu ve nimetine diz çöktü;
  Gül-Bloom ellerine düştü, birlikte basıldı,
  Ve Gümüş Haç Yumuşak Ametist'te,
  Ve saçlarında bir aziz gibi bir ihtişam:
  Yeni giyinmiş muhteşem bir melek gibi görünüyordu.
  Cennet için kanatları kurtar: Porphyro soluk:
  O diz çöktü, çok saf bir şey, ölümcül lekesiz.



Charles Dickens.


Bob Sawyer'ın bekarlığa veda partisi.

[_Pickwick kağıtlarından_.]

Akşam yemeğinden sonra masaya başka bir yumruk atıldı,
Puro ve birkaç şişe ruh kağıdı. Sonra bir
Korkunç bir duraklama; Ve bu korkunç duraklama çok yaygındı
Bu tür yerlerde meydana gelir, ancak çok utanç verici bir yer,
Buna rağmen. Gerçek şu ki, kız gözlükleri yıkıyordu. Kuruluş
Dört övündü; Bu durumu aşağılayıcı olduğu gibi kaydetmiyoruz
Bayan Raddle, çünkü henüz kısa olmayan bir konaklama evi yoktu
gözlük. Ev sahibinin gözlükleri biraz ince üflemişti
Tumblers ve kamu evinden ödünç alınmış olanlar
Her biri büyük bir gut bacağında desteklenen harika, damla, şişirilmiş eşyalar.
Bu kendi başına şirkete sahip olmak için yeterli olurdu
gerçek durumla; Ama tüm işlerin genç kadını vardı
zihninde ortaya çıkan herhangi bir yanlış anlama olasılığını önledi
Konuyla ilgili herhangi bir beyefendi, her erkeğin bardağını zorla sürükleyerek
Birasını bitirmeden çok önce ve duyulabilir bir şekilde,
Bay Bob Sawyer'ın göz kırpması ve kesintileri,
aşağı indi ve hemen yıkandı ...

Tumblers'ın görüşü Bob Sawyer
ev sahibiyle yaptığı röportajdan bu yana sahip olmadığı. Onun
Yüz aydınlatıldı ve oldukça kendimi helal hissetmeye başladı.

"Şimdi, Betsy," dedi Bay Bob Sawyer, büyük bir suavity ve dağılıyor,
Aynı zamanda, kızın sahip olduğu çalkantılı küçük gözlük çetesi
masanın ortasında toplanan; "Şimdi, Betsy, ılık su; ol
tempolu, iyi bir kız var. "

"Sıcak suyun olamaz," diye yanıtladı Betsy.

"Ilık su yok!" diye bağırdı Bay Bob Sawyer.

"Hayır," dedi kız, daha fazlasını ifade eden kafayı sallayarak
En bol dilin aktarabileceğinden negatif karar verdi.
"Missis Raddle hiçbiri olmayacağını söyledi."

Konuklarının karşılaşmalarında tasvir edilen sürpriz yeni verildi
Ev sahibine cesaret.

"Sıcak suyu anında getir-sürekli!" dedi Bay Bob Sawyer,
umutsuz sertlik ile.

"Hayır; yapamam," diye yanıtladı kız. "Missis Raddle mutfağı fırlattı
Ateşten önce yatağa gitti ve su ısıtıcısını kilitledi. "

"Ey, boşver, boşver. Dua et böyle bir
önemsiz, "dedi Bay Pickwick, Bob Sawyer'ın çatışmasını gözlemleyerek
Tutkular, karşısında tasvir edildiği gibi, "Soğuk su çok yapacak
Peki."

"O, takdire şayan," dedi Bay Benjamin Allen.

"Ev sahibim hafif zihinsel düzensizlik saldırılarına tabidir,"
Bob Sawyer, korkunç bir gülümsemeyle; "Korkarım ona vermeliyim
uyarı."

"Hayır, yapma," dedi Ben Allen.

"Korkarım yapmalıyım," dedi Bob, kahramanca sıkılık ile. "Ona ne ödeyeceğim
Ona borçlu ve yarın sabah uyarı ver. "

Zavallı adam! Ne kadar dindar bir şekilde yapmasını diledi! ...
Bay Pickwick'in elini tuttuğu ilk ayete koro
Dinleme tavrı ve dedi, sessizlik geri kazanılır geri kazanılmaz, "Hush! i
Affed. Birinin yukarı merdivenden aradığını duyduğumu sanıyordum. "

Derin bir sessizlik hemen başladı ve Bay Bob Sawyer gözlendi
Soluklaşmak için.

"Sanırım şimdi duyuyorum," dedi Bay Pickwick. "Açılacak iyiliğe sahip
kapı. "

Kapı, konudaki şüpheden daha erken açıldı.

"Bay Sawyer-Mr. Sawyer," diye bağırdı iki çift inişten bir ses.

"Bu benim ev sahibim," dedi Bob Sawyer, ona harika bir şekilde bakıyor
dehşet. "Evet, Bayan Raddle."

"Bununla ne demek istiyorsun Bay Sawyer?" Sesi cevapladı, harika
Söylemenin tizliği ve hızlılığı. "'Swinded'e yetecek kadar değil
Kiradan ve paradan cebinden ödünç verildi ve istismar edildi ve
arkadaşlarınız tarafından kendilerini erkek olarak adlandırmaya cesaret eden hakarete uğramış
Evin pencereden çıkması ve getirilmesi için yeterince gürültü
Sabah saat ikide yangın motorları? Onları sefil çevir
uzak."

"Kendinizden utanmalısın," dedi Bay Raddle'ın sesi,
bazı uzak yatak kıyafetlerinin altından ilerliyor gibi görünüyordu.

"Kendinden utanıyor!" dedi Bayan Raddle. "Neden aşağı inmiyorsun ve
Onları her bir aşağı indi mi? Eğer bir adam olsaydın. "

"Bir düzine adam olsaydım canım," diye yanıtladı Bay Raddle,
pasifik olarak; "Ama sayılardaki avantajı tercih ediyorlar, benim
Sayın. "

"Ugh, korkarsın!" Bayan Raddle, Yüce hor gördü. "Yapıyor musun
Onları sefilleri çıkarmak mı demek isteyin, Bay Sawyer? "

"Gidiyorlar, Bayan Raddle, gidiyorlar," dedi sefil Bob.
"Korkarım gidersen iyi olur," dedi Bay Bob Sawyer arkadaşlarına. "BEN
_thought_ çok fazla gürültü yapıyordun. "

"Bu çok talihsiz bir şey," dedi Prim Man. "Tıpkı olduğumuz gibi
çok rahat oluyor. "Gerçek şu ki, ilk adam sadece
Unuttuğu hikayenin şaşkın bir hatırlamasına başlamak.

"Taşınmak pek zor değil," dedi Prim Man. "pek
Taşın, değil mi? "

"Sürülmemeliyim," diye yanıtladı Jack Hopkins; "Hadi diğer ayete sahip olalım
Bob; Gel, işte gidiyor. "

"Hayır, hayır, Jack, yapma," diye mırıldandı Bob Sawyer; "Bu bir sermaye şarkısı, ama
Korkarım diğer ayete sahip olmamamız iyi olur. Onlar çok
Şiddetli insanlar, evin halkı. "

"Yukarıda adım atıp ev sahibine gireyim mi?" sordu Hopkins,
"Ya da zili çalmaya devam et ya da git ve merdivende inliyor musunuz?
bana emred, bob. "

"Arkadaşlığınız ve iyi doğan için size çok borçluyum,
Hopkins, "dedi.
Herhangi bir daha fazla anlaşmazlıktan kaçınmanın en iyi planı,
bir kere."

"Şimdi Bay Sawyer," diye bağırdı Bayan Raddle, "
Brutes gidiyor mu? "

"Sadece şapkalarını arıyorlar, Bayan Raddle," dedi Bob; "bunlar
doğrudan gidiyor. "

"Giden!" dedi Bayan Raddle, gece kapağını yasaklar üzerine itiyor,
Tıpkı Bay Pickwick, ardından Bay Tupman'ın izlediği gibi
oturma odası. "Gidiyor! Ne için geldiler."

"Sevgili Ma'am," diye tekrarladı Bay Pickwick, yukarı bakarak.

"Seninle geçin, sen yaşlı sefil!" Bayan Raddle, aceleyle yanıtladı
Gece kapağını geri çekiyor. "Büyükbabası olacak kadar yaşlı, sen
Kötü! Herhangi birinden daha kötüsün.

Bay Pickwick, masumiyetini protesto etmek için boşuna buldu, çok acele etti
Sokakta aşağı indi, eğer onu yakından takip etti Bay tarafından takip edildi
Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass.




William Makeepiece Thackeray.


Becky mahkemeye gider ve Gaunt House'da yemek yemek.

[_Vanity Fair_.]


Becky'nin kostümünün ayrıntıları gazetelerde idi-oteller,
Lappets, mükemmel elmaslar ve diğerleri. Lady Crackenbury okudu
Ruhun Acısının Paragrafı ve takipçilerine söyleniyor
O kadının kendine verdiği havalar. Bayan Bute Crawley ve onun
Ülkedeki genç bayanlar, kasabadan _morning post_ bir kopyası vardı,
ve dürüst öfkelerine bir havalandırma verdi. "Olsaydın
Kumlu saçlı, yeşil gözlü ve bir Fransız halat-dansçının kızı "Bayan
Bute en büyük kızına dedi (aksine, çok esprili,
Kısa ve Snub burunlu genç bayan), "Mükemmel elmaslara sahip olabilirsiniz,
forsooth ve kuzeniniz tarafından mahkemede sunuldu, bayan
Jane. Ama sen sadece nazik bir kadınsın, zavallı sevgili çocuğum. Sadece varsın
Damarlarınızdaki İngiltere'deki en iyi kanlardan bazıları ve iyi ilkeler ve
Porsunuz için dindarlık. Ben kendim, bir baronetin daha küçük karısı
Kardeşim de, mahkemeye gitmek gibi bir şeyi hiç düşünmedim-
Diğer insanlar iyi Kraliçe Charlotte yaşıyor olsaydı. "Bu şekilde
Değerli rektörler kendini teselli etti; Ve kızları iç çekti ve oturdu
Bütün gece _peerage_ üzerinden ...

Gaunt House'un bayanları o sabah kahvaltıdayken
Steyne (çikolatasını özel olarak alan ve nadiren rahatsız etti
evinin kadınları veya halka açık günler dışında veya ne zaman
Salonda ya da çukur kutusundan ne zaman birbirlerini geçtiler.
Opera onları büyük kademedeki kutularında inceledi)-Lordship, biz
diyelim, bayanlar ve çocuklar arasında yer aldı,
Çay ve tost ve bir savaş kraliyeti Rebecca'nın aproposlarını yaşadı.

"Leydim Steyne," dedi, "Akşam yemeğinin listesini görmek istiyorum
Cuma; Ve seni istersen, albay için bir kart yazmanızı istiyorum ve
Bayan Crawley. "

"Blanche onları yazıyor," dedi Lady Steyne, bir çırpınmada. "Lady Gaunt
onları yazar. "

"O kişiye yazmayacağım," dedi Lady Gaunt, uzun ve görkemli bir
Bir an için arayan ve sonra tekrar aşağı inen bayan
konuşuldu. Lord Steyne'nin gözleriyle tanışmak iyi değildi.
onu rahatsız etti.

"Çocukları odadan çıkar. Git!" dedi, çekerek
çan ipi. Her zaman önünde korkmuş olan kestaneler emekli oldu; onların
Anne de takip ederdi. "Sen değil." dedi. "Dur."

"Leydim Steyne," dedi, "bir kez daha gidecek iyiliğin olacak mı
Masaya ve Cuma günü akşam yemeğiniz için bu kartı mı yazıyorsunuz? "

"Lordum, buna hazır olmayacağım," dedi Lady Gaunt; "Gideceğim
Ev."

"Keşke orada kal ve orada kal. İkili ile şu adreste bulacaksınız
Çıplak dönümler çok hoş bir şirket; Ve borç vermekten kurtulacağım
İlişkilerinize ve kendi lanet olası trajedinizden para. Kim
Burada emir vermek için misin? Paran yok. Beynin yok. Sen
Çocuk sahibi olmak için buradaydık ve hiç olmadı. Gaunt yorgun
Sen; Ve George'un karısı, ailede dilemeyen tek kişi
sen ölmüştün. Gaunt olsaydın tekrar evlenirdi. "

"Keşke olsaydım," diye cevapladı hanımefendi, gözlerinde gözyaşları ve öfke ile.

"Sen, forooth, kendinize erdem havası vermelisiniz; eşim
Her vücudun bildiği gibi tertemiz bir aziz ve onun içinde asla yanlış yapmadı
Hayat, genç arkadaşım Bayan Crawley ile tanışmak için hiçbir itirazı yok. Leydim
Steyne, görünüşlerin bazen kadınların en iyilerine aykırı olduğunu biliyor;
Yalanlar genellikle en masumları hakkında anlatılır. Dua et hanımefendi,
Size Lady Beleacres hakkında biraz küçük fıkralar mı anlatayım?
Mamma? "

"İstersen bana vurabilirsin, efendim veya acımasız darbeye çarpabilir," Lady Gaunt
söz konusu. Karısının ve kızının acı çektiğini görmek her zaman efendisini koydu
iyi bir mizah içine.

"Tatlı Blanche'm," dedi, "Ben bir beyefendi ve asla elimi bırakmam
Bir kadın üzerine, iyilik yolunda tasarruf edin. Sadece düzeltmek istiyorum
Karakterinizdeki küçük hatalar. Siz kadınlar çok gurur duyuyorsunuz ve ne yazık ki eksik
Alçakgönüllülük, baba köstebek olarak, eminim, benim Lady Steyne
Burada. Sen kendinize yayın vermiyorsun: uysal ve alçakgönüllü olmalısın, benim
bereket. Tüm Lady Steyne'nin bildiği için, bu sözlü, basit,
İyi münasebet Bayan Crawley oldukça masum-hatta daha masum
kendini. Kocasının karakteri iyi değil, ama
Biraz oynayan ve çok fazla para ödemeyen Bareacres's,
Seni şimdiye kadar sahip olduğun tek mirastan aldattı ve bir fakir bıraktı
ellerimde. Ve Bayan Crawley çok iyi doğmadı; Ama o değil
Fanny'nin ünlü atası, ilk de la Jones'dan daha kötü. "

"Aileye getirdiğim para, efendim," diye bağırdı Lady George
dışarı--

"Onunla bir koşullu geri dönüş satın aldın," dedi Marquis,
karanlık. "Gaunt ölürse, kocanız onuruna gelebilir; küçük
Erkekler onları miras alabilir ve kimin yanında kim bilir? Bu arada,
Bayanlar, yurtdışında istediğiniz kadar gururlu ve erdemli olun, ancak _me_ vermeyin
herhangi bir hava. Bayan Crawley'in karakterine gelince, kendimi aşağılamıyorum ya da
En lekesiz ve mükemmel bir şekilde geri dönüşü olmayan bayan, hatta iptal ederek
Bir savunma bile gerektirdiğini. Onu almaktan memnuniyet duyacaksın
Sunduğum tüm kişileri alacağınız gibi, en üst düzeyde samimiyet
Bu ev. Bu ev mi? "Gülüşle çıktı." Usta kim
Bundan ve nedir? Bu erdem tapınağı bana ait. Ve ben
Tüm Newgate'i veya tüm Bedlam'ı buraya davet edin----- onlar hoş karşılanacaklar. "

Bu güçlü tahsislerden sonra, Lord Steyne'nin birine davrandığı birinden sonra
Onun "Hareem"
Hanehalkı, Crestfalen kadınların itaat etmekten başka bir şeyleri yoktu. Bayan
Gaunt, efendisinin istediği daveti yazdı ve o ve onun
kayınvalidesi şahsen ve acı ve aşağılanmış kalplerle sürdü
Kartları Bayan Rawdon'da bırakın, bu
Masum kadın çok zevk.




George Eliot.


Adam Bede'den pasajlar. Burada ve orada bir ışık olan bir kayın ve limes odundu.
Gümüş köklü huş-sadece perileri tarafından en perili odun türü;
Beyaz güneş ışıklı uzuvlarının parıldadığını görüyorsunuz.
Uzun bir kireçin pürüzsüz süpürme taslağının arkasından; duyuyorsun
Yumuşak sıvı kahkahalar-ama çok meraklı bir kutsallık ile bakarsanız
Gözler gümüş kayınların arkasında kayboluyorlar, sana inanıyorlar
Sesleri sadece çalışan bir brooklet, belki de metamorfoz
kendileri scapping ve sizi alay eden sarımsı bir sincap içine
En üstteki dal. Ölçülü çim veya yuvarlanmış çakıllı bir koru değil
Üzerine bineceksiniz, ancak dar, içi boş şekilli dünyevi yollarla,
Hassas yosunların hafif çizgileri ile-sanki
Ağaçların ve Underwood'un özgür iradesi ile yapıldı, saygıyla hareket ediyor
Beyaz ayaklı perilerin uzun kraliçesine bakmak için.

Çeşitli güzellik emirleri vardır, bu da erkeklerin aptallar yapmasına neden olur
kendileri umutsuzdan koyunlara kadar çeşitli tarzlarda; Ancak
Sadece kafaları çevirmek için değil, bir güzellik sırası var
erkekler, ama tüm akıllı memeliler, hatta kadınlar. Bu bir güzellik
Yavru kedi gibi veya çok küçük yastık ördekler gibi nazikçe dalgalanma
yumuşak faturalarıyla sesler veya sadece todca olmaya başlayan bebekler
bilinçli yaramazlık ile uğraşın-asla olamayacağınız bir güzellik
kızgın, ama anlayamadığı için ezilmeye hazır hissediyorsunuz
sizi attığı zihin durumu ... benim için çok az faydalı
Hetty'nin yanağının bir gül-petal gibi olduğunu söyle, o çukurlar oynadı
Onun somurucu dudakları hakkında, büyük karanlık gözleri yumuşak bir roguess sakladı
Uzun kirpiklerinin altında ve kıvırcık saçlarının, hepsi geri itmesine rağmen
İşteyken yuvarlak şapkasının altında, karanlık narin olarak geri çaldı
alnında ve beyaz kabuk benzeri kulakları hakkında halkalar; O
onun konturunun ne kadar güzel olduğunu söylemem için çok az kullanım
Düşük erik renkli eşyalarına sıkışmış pembe-beyaz boyunchief
korse veya keten tereyağı yapım önlüğü, önlük ile nasıl göründü
Böylece düştüğü için ipekle taklit edilecek şey
büyüleyici çizgiler veya kahverengi çorapları ve kalın çözünmüş tokalı ayakkabılar nasıl
Boşken sahip olmaları gereken tüm bu sakarlığı kaybetti
ayağının ve ayak bileğinin-bir kadın görmedikçe, az miktarda kullanım
Hetty, aksi takdirde, aksi halde, bakanlarını etkilediği için sizi etkiledi.
sevimli bir kadının imajını canlandırabilir, en azından olmazdı
Dikkatin dağıtan kedi benzeri kıza benzemek. Tüm bunlardan bahsedebilirim
Parlak bir bahar gününün ilahi cazibeleri, ama hayatınızda hiç olmasaydın
Montajdan sonra gözlerinizi zorlamakta tamamen unuttum
Taze açıldığında Lark veya hareketsiz şeritlerde dolaşırken
Çiçekler onları korkmuş gibi kutsal, sessiz bir güzellikle dolduruyor
Koridorlar, tanımlayıcı kataloğumun kullanımı nerede olurdu? yapabilirdim
Parlak bir bahar günü ile ne demek istediğimi asla bilmem. Hetty's bir
bahar gelgit güzelliği; Bu genç frisking şeylerinin güzelliğiydi,
Yuvarlak bacaklı, gamboling, sizi sahte bir hava ile atlatıyor
Masumiyet-örneğin genç bir yıldız kaşlı buzağının masumiyeti, örneğin,
sınırların dışında bir gezinti için eğilimli olmak, size şiddetli
çit ve hendek üzerinde çan kulesi kovası ve sadece bir standa geliyor
bataklığın ortası.


Aile benzerliğinin genellikle derin bir üzümü vardır. Doğa, o harika
Trajik Dramatist, bizi kemik ve kas ile birbirine bağlar ve bizi böler
beynimizin daha ince ağı ile; özlem ve itme harmanlıyor ve
bizi kalp tellerimizle her birinde kavrayan varlıklara bağlar
hareket. Kendi kadansımızla bir ses duyuyoruz.
hor gördüğümüz düşünceler; Gözler görüyoruz-ah! Annemizin gibi-
Bize soğuk yabancılaşmada; Ve son sevgili çocuğumuz bizi şaşırtıyor
Uzun yıllar acı içinde ayrıldığımız kız kardeşin hava ve jestleri
evvel. En iyi mirasımıza borçlu olduğumuz baba-mekanik
içgüdü, uyum duyarlılığı, bilinçsiz becerisi
El modelleme-bizi gall ediyor ve bizi günlük hatalarından utanıyor. .
uzun süreli anne, yüzünü kendimiz olarak görmeye başladığımız
Kırışıklıklar gelir, bir zamanlar genç ruhlarımızı endişeli mizahlarıyla korkuttu ve
irrasyonel kalıcılık.

Bir erkeğin hayattan sonra en az unutabileceği zamandı-
Sevdiği ilk kadının ihanet ettiğine inandığı zaman
Hafif bir şey-bir kelime, ton, bir bakış, bir dudağın titremesi veya
bir göz kapağı-en azından karşılığında onu sevmeye başladığı ....
Erken memnuniyetimiz tam olarak hafızamızdan yok olmadıkça, asla yapamayız
Annemizin koynuna başlarımızı koyduğumuz sevinci hatırlayın veya
Babamızın çocukluğuna geri döndü; şüphesiz sevincin işlendiğinden
Doğamıza ya da uzun süredir sabahların güneş ışığı işlenirken
Kayısı'nın yumuşak mellownessine; Ama sonsuza dek gitti
Hayal gücü sadece çocukluğun sevincinde _Believe_. Ama
İlk aşkımızdaki ilk sevinç bize geri dönen bir vizyondur
sonuncusu ve beraberinde yoğun ve özel hissetme heyecanını getiriyor
Tatlı bir kokunun tekrarlayan hissi, çok uzak bir saatte nefes aldı
mutluluk. Daha zarif bir dokunuş veren bir anıdır
Kıskançlığın deliliğini besleyen ve sonuncusu ekleyen hassasiyet
umutsuzluğun acısına hevesliliği.




Thomas Carlyle.


Şehirde gece yarısı.

[_Sartor resartus_.]


"_ACH, Mein Lieber! _" Dedi, bir kez, gece yarısı döndüğümüzde
Kahve evinden oldukça ciddi konuşmalarda, "
burada yaşayın. Bu lamba ışığı saçakları, dumanla mücadele ediyor ve
Bin kat ekshalasyon, gecenin eski saltanatına bazı kulaçlar,
Avlanma köpeklerini Zenith'in üzerine götürdüğü için, onların booetleri ne düşünür?
Sideral ateş tasmalarında mı? Bu gece yarısının uğultusu, ne zaman
Trafik dinlenmek için yattı; Ve hala vanity çarkları, hala
Uzak sokaklarda burada ve orada yuvarlanıyor, onu salonlara taşıyor
Çatalı ve onun için gerekli sahaya aydınlatılmış; Ve sadece mengene ve
Sefalet, sinsi ya da gece kuşları gibi inilti olmak, yurtdışında: bu uğultu, ben
Diyelim ki, hasta yaşamın sertoulous, squiet uykusu gibi,
Cennet! O, bu iğrenç buhar ve çürük örtülerin altında ve
Hayal edilemez gazlar, bir fermantasyon-cad, kaynar ve saklanır! .
neşeli ve kederli var; Erkekler orada ölüyor, erkekler oluyor
Doğum: Erkekler dua ediyor,-bir tuğla bölümünün diğer tarafında erkekler
lanetleme; Ve etraflarında hepsi geniş, geçersiz gece. Gururlu Grandee
hala parfümlü salonlarında kalıyor veya şam içinde
perdeler; Sarchedness Cowers truckle-yataklara veya titreme
Hasar inine maruz kalan açlık: belirsiz mahzenlerde,
_Rouge-et-noir_, Haggard'a Destinouse Sound, Haggry'e
Kötü adamlar; Devlet meclis üyeleri planlanırken ve
Yüksek satranç oyunu, piyonların erkek olduğu. Sevgili fısıldar
koçun hazır olduğu metresi; Ve o, umut ve korku dolu, kayar
Onunla sınırlar üzerinde uçmak için: Hırsız, hala daha sessiz,
Setler-picklocks ve levaylar ya da bekçilere kadar beklemek
ilk kutularında horlama. Eşcinsel konaklar, akşam yemeği ve
Dans odaları, ışık ve müzik ve yüksek büyüyen kalplerle doludur;
Ancak, kınanmış hücrelerde, hayatın nabzı muazzam atıyor ve
zayıf ve kan atış gözleri karanlığa bakar, yani
Geçen sabah bir kıç ışığı için etrafında ve içinde. Altı Adam
yarın üzerine asılacak mı:
_Rabenstein _?-Darlakları şimdi bile bina olmalı. Yukarı doğru
Tüyleri olmayan beş yüz bin iki ayaklı hayvan bize dönüyor
yatay pozisyonlarda; başları gece kapaklarında ve dolu
En aptal rüyalar. Riot yüksek sesle ağlar ve onun içinde staggers ve swaggers
Utanç Yence; Ve anne, saç akan, onun üzerinde diz çöküyor
soluk ölmekte olan bebek, çatlak dudakları sadece gözyaşları nemlendirir.-hepsi
Bu yığılmış ve toplanmış, küçük bir marangozluktan başka bir şey olmadan
ve aralarındaki duvarcılık;-İçinde tuzlu balıklar gibi içeri girdi
Namlu;-ya da kaynağı, söyleyeyim, Mısırlı bir sürahi gibi
Vipers, her biri _HEAD'ini yukarıda almak için mücadele ediyor_ diğeri: _such_ iş
o duman-sounterpanpane altında devam ediyor!-Ama ben, _mein werther, _ yukarıda otur
Hepsi; Yıldızlarla yalnızım. "



Hayaletler.

[Aynı.]


Yine, herhangi bir şey gerçek bir otantikten daha mucizevi olabilir mi?
Hayalet? İngiliz Johnson özlem duydu, hayatı boyunca birini görmek için; ama yapabilir
Hayır, Cock Lane'e gitmesine rağmen, bu yüzden kilise kasalarına ve
tabutlara dokundu. Aptal Doktor! Asla, zihnin gözüyle
Vücudun olduğu gibi, etrafına o insanın tam gelgitine bakın
Çok sevdiği hayat; Asla kendine bakmadım mı? İyi
Doktor, kalbin isteyebileceği kadar gerçek ve otantik bir hayaletti;
Neredeyse bir milyon hayalet sokaklarda yanında seyahat ediyordu.
Bir kez daha söylüyorum, zaman yanılsamasını süpür; sıkıştır
Üç dakikaya üç dakikaya kadar: Başka neydi, başka neyiz?
Bir beden haline gelen, bir görünüme dönüşen ruhlar değil miyiz; Ve
Bu tekrar havaya ve görünmezliğe doğru soluyor mu? Bu metafor değil
Basit bir bilimsel _fact_: Hiçbir şeyden başlıyoruz, al
Şekil ve görünüşlerdir; Bizi yuvarlak, en yakın hayaletin etrafında olduğu gibi
Sonsuzluk; Ve sonsuzluk dakikaları yıllar ve aeons. Oraya gel değil
Şarkı gibi göksel arp tellerinden olduğu gibi sevgi ve inanç tonları
Beatified Ruhlar? Ve yine, gıcırdatma ve gibber değiliz (bizim
uyumsuz, çığlık atma tartışmaları ve kiralanmalar); ve kayma
Bodeful ve zayıf ve korkulu; veya kargaşa (_poltern_) ve bizim
Ölülerin Deli Dansı,-Sabah havasının kokusu bizi çağırır
hala evimiz; Ve rüya gibi gece uyanık ve gün mi oluyor? Şimdi nerede
Makedon Alexander: Steel Host, Fierce'de bağırdı
Issus ve Arbela'daki savaş çekimleri onun arkasında kalıyor; Yoksa hepsi var mı
Yoksa, bozulmuş goblinlerin yapması gerektiği gibi mi kayboldu? Napolyon da ve onun
Moskova Retreats ve Austerlitz Kampanyaları! Her şeyden başka miydi
en son spektrum avı; şimdi, uluyan inling kargaşası ile
Gece iğrenç, kaçmış mı?-Hayaletler! Bin milyon var
Noontide'de dünyayı açıkça yürümek; Yarım yüz kayboldu
Ondan, içinde yaklaşık yarım yüz ortaya çıktı, saat kentlerini izle
bir kere....

Böylece, cennetin bazı vahşi yanlısı, vahşi Thating Tren gibi
Topçu, bu gizemli insanlık gök gürültüsü ve alev mi
Bilinmeyen derinden uzun çizik, hızlı bir şekilde ihtişam. Böylece,
Tanrı'nın yarattığı, ateş soluyan bir ruh-konuk gibi,
İnane; Şaşırmış dünyada fırtınalı bir şekilde aceleyle; Sonra tekrar dalın
inane içine. Dünya dağları düzleşti ve denizleri dolduruldu,
Pasajımızda: Ölü olan ve bir vizyon ama dirençli olabilir mi?
Gerçek olan ve hayatta olan ruhlar? En zor kararlı
Bizim ayak izi damgalanmış; Ev sahibinin son arkası okuyacak
en erken minibüs izleri. Ama nereden?-Ey cennet, nerede? Sense bilir
Olumsuz; İnanç bilmiyor; sadece gizem yoluyla gizeme
Tanrı ve Tanrı'ya.

            "Biz böyle şeyler
  Hayaller yapılırken ve küçük hayatımız
  Uyku ile yuvarlak! "




Alfred Tennyson.


Artık olmayan günler.

[Prenses_.]

  Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiğini bilmiyorum,
  İlahi umutsuzluğun derinliğinden gözyaşları
  Kalbin içinde yüksel ve gözlere toplan,
  Mutlu sonbahar alanlarına bakarken,
  Ve artık olmayan günleri düşünmek ... Ah, Karanlık Yaz Dawns'da olduğu gibi üzgün ve garip
  Yarı uyandırılmış kuşların en eski borusu
  Ölmekte olan kulaklara, ölmekte olan gözlere
  Kanat yavaş yavaş parıldayan bir kare yetiştirir;
  Çok üzücü, çok garip, artık olmayan günler.

  Ölümden sonra hatırlanan öpücükler
  Ve umutsuz fantezi ile olanlar gibi tatlı
  Başkaları için olan dudaklarda; Aşk kadar derin,
  İlk aşk kadar derin ve tüm pişmanlık ile vahşi;
  O Hayatta ölüm, artık olmayan günler.



Arthur'un geçişi.


[_Morte d'Arthur_.]

  Ve Arthur'u mavnadan yavaşça cevapladı:
  "Eski Düzen Changeth, yeni bir yer,
  Ve Tanrı kendini birçok yönden yerine getirir,
  İyi bir gelenek dünyayı bozmalıdır.
  Konfor kendini: İçimde ne rahatlık var?
  Hayatımı yaşadım ve yaptığım şey
  O kendi içinde saf yapsın! Ama sen, sen
  Eğer yüzümü bir daha asla görmemeliysen,
  Ruhum için dua et. Dua ile daha fazla şey işlendi
  Bu dünya hayallerinden. Bu nedenle, sesin
  Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yüksel.
  Erkekler için koyun veya keçilerden daha iyi
  Bu beyin içindeki kör bir hayatı besliyor,
  Eğer Tanrı'yı ​​bilerek, dua ellerini kaldırırlarsa
  Hem kendileri hem de onlara arkadaş diyenler için mi?
  Böylece bütün yuvarlak dünya her yönden
  Tanrı'nın ayakları hakkında altın zincirlerine bağlı.
  Ama şimdi veda: Uzun bir yoldan gidiyorum
  Bunlarla birlikte-gerçekten gidersem ...
  (Tüm aklımda şüpheyle bulutlanmıştır)
  Avilion ada-valleyine;
  Düşmelerin, yağmurun, yağmurun veya herhangi bir karın olmadığı yer
  Ne de rüzgar yüksek sesle esiyor; Ama yalan söylüyor
  Derin çayır, mutlu, meyve bahçesi-lawns ile adil,
  Ve yaz denizi ile taçlandırılmış Bowery Hollows,
  Nerede beni kederli yaramdan iyileştireceğim. "
  Böylece dedi ki ve mavna kürek ve yelkenli
  Tam göğüslü kuğu gibi eşiğinden taşındı
  Bu, ölümünü vahşi bir carol yırtıp,
  Saf soğuk tüylerini fırlatır ve sel alır
  Swarthy ağları ile. Uzun durdu efendim bedivere
  Gövdeye kadar birçok anı döner
  Şafak eşiğine karşı bir siyah nokta baktı,
  Ve sadece ağlama öldü.



Bugle şarkısı.

[Prenses_.]

      Splende kale duvarlarına düşer
        Ve karlı zirvelerde eski hikaye:
      Uzun ışık göllerde sallanıyor
        Ve vahşi katarakt zaferle sıçradı.
  Darbe, boru, darbe, vahşi yankıları uçan ayarla.
  Darbe, boru; Cevap, yankılar, ölmek, ölmek, ölmek.

      Ey Hark, o duy! Ne kadar ince ve net,
        Ve daha ince, daha net, daha uzağa gidiyor!
      O tatlı ve uçurumdan uzak
        Elfland boynuzları hafifçe üfleme!
  Blow, Mor Glens'in cevap verdiğini duyalım:
  Darbe, boru; Cevap, yankılar, ölmek, ölmek, ölmek.

      Ey aşk, yon zengin gökyüzünde ölüyorlar,
        Tepede, tarlada veya nehirde bayılıyorlar:
      Yankılarımız ruhtan ruha yuvarlanıyor,
        Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyür.
  Darbe, boru, darbe, vahşi yankıları uçur,
  Ve cevap, yankılar, cevap ver, ölme, ölme, ölme.



Kırın, kır, kır.

  Kır, kır, kır
    Soğuk gri taşların üzerinde ey denizde!
  Ve ben de dilim söyleyebilirdim
    İçimde ortaya çıkan düşünceler.

  O Balıkçının oğlu için iyi
    Kız kardeşi ile oyunda bağırıyor!
  O Denizci delikanlı için iyi
    Körfezde teknesinde şarkı söylüyor!

  Ve görkemli gemiler devam ediyor
    Tepenin altındaki cennetlerine;
  Ama o yok olan bir elin dokunuşu için,
    Ve hala bir sesin sesi!

  Kır, kır, kır
    Crags, Ey deniz dibinde!
  Ama ölü bir günün ihale lütfu
    Bana asla geri dönmeyecek.



Barış mı yoksa savaş mı?

[_Maud_.]

  Zeytin altında oturan ve geçen günleri bulamaç,
    Yoksullar bir araya getirildiğinde ve bir araya geldiğinde, her cinsiyet, domuz gibi,
  Sadece defter yaşadığında ve sadece tüm erkekler yalan söylediğinde;
    Bağında barış-evet!-Ama bir şirket şarabı kuruyor. Ve vitriol deliliği ruffian'ın kafasında yıkanıyor,
    Pis-şerit çiğnenmiş eşin bağırmasına kadar,
  Tebeşir ve şap ve sıva, ekmek için fakirlere satılırken,
    Ve cinayet ruhu yaşam aracı olarak çalışır.

  Ve uyku silahlı, kötü merkez bitleri için uzanmalı
    Aysız gecelerin susundaki uyanık kulağa öğütün,
  Bir diğeri, otururken birkaç son solukluktan hastayı aldatırken
    Kızıl ışıklarının arkasındaki zehirli bir zehiri havalılamak için.

  Bir mammonit anne bebeğini bir mezar ücreti karşılığında öldürdüğünde,
    Ve Timour-Mammon bir yığın çocuk kemiklerine sırıtıyor,
  Barış mı yoksa savaş mı? Daha iyisi, savaş! kara ve deniz yoluyla yüksek sesle savaş,
    Bin savaşla savaş ve yüz taht sallamak.



Memoriam'dan Stanzas.

  Herhangi bir ruh hali içinde kıskanıyorum
    Noble Rage'in esir boşluğu,
    Kafesin içinde doğan linnet,
  Yaz ormanlarını hiç bilmiyordu:

  Ben çeken canavarı kıskanıyorum
    Zaman alanlarındaki lisansı,
    Suç duygusu ile sınırsız,
  Bir vicdan asla uyanmaz;

  Ne de kendini kör olarak kabul edebilir,
    Asla troth olmayan kalp,
    Ancak tembellik yabani otlarında durgunlaşır;
  Ne de istekli bir dinlenme.

  Ne olursa olsun, bunu doğru tutuyorum;
    En çok üzüldüğümde bunu hissediyorum;
    Sevmek ve kaybetmek daha iyi
  Hiç sevmedim.



Maud'dan şarkı.

  Bahçeye gel Maud,
    Siyah yarasa için gece uçtu;
  Bahçeye gel Maud,
    Ben sadece kapıda buradayım;
  Ve odun baharatları yurtdışına girer,
    Ve güllerin miskleri patladı.

  Bir sabah hareketleri için,
    Ve aşk gezegeni yüksekte,
  Sevdiği ışıkta bayılmaya başlamak
    Daffodil gökyüzü yatağında,
  Sevdiği güneş ışığında bayılmak için,
    Işığı içinde bayılmak ve ölmek.

  Bütün gece güller duydu mu
    Flüt, keman, fagot;
  Bütün gece kanamış var Jessamine karıştırıldı
    Dansçılar için ayarlanmış dansçılara;
  Uyanık kuşla bir sessizlik düşene kadar
    Ve ayar ayı ile bir sus.

  Lily'ye dedim, "Bir tane var
    Kiminle eşcinsel olmak için.
  Dansçılar onu ne zaman yalnız bırakacak?
    Dans ve oyundan yoruluyor. "
  Şimdi ayın yarısı ay gitti
    Ve yükselen günün yarısı;
  Kumu alçak ve taş üzerinde yüksek sesle
    Son tekerlek yankılanıyor.

  Rose'a dedim, "Kısa gece gidiyor
    Babble, Revel ve Wine.
  Ey genç Lord-Lover, ne iç çekiyorlar
    Asla senin olmayacak?
  Ama benim, ama benim, "Bu yüzden gülüne yemin ettim,
    "Sonsuza dek benim."



Robert Browning.


Fransız kampının olayı.

  Bilirsiniz, biz Fransızca Ratisbon'a fırlattık:
    Bir mil kadar uzakta
  Küçük bir höyükte, Napolyon
    Fırtınalarımızın üzerinde durdu;
  Boyun dışarı itme ile nasıl hoşlanıyorsun
    Bacaklar geniş, kollar geride kilitlendi,
  Yerli kaşları dengeliyormuş gibi
    Zihniyle baskıcı.

  Belki de düşündüğü gibi, "planlarım
    Bu, Dünya'ya düşebilir,
  Bir kez ordu lideri lannes
    Yonder duvarında tereddüt "-
  Out 'Batarya sigara içti.
    Bağlı bir binici
  Tam galop; Drew Drew
    Höyüğe ulaşana kadar.

  Sonra orada gülümseyen sevinçle fırladı,
    Ve kendini dik tuttu
  Sadece atının yeleğiyle, bir çocuk:
    Zorlanamazsın ...
  (O kadar sıkı dudaklarını sıkıştırdı,
    Kıt herhangi bir kan geldi)
  Göğsünü gördün iki kez baktın
    Hepsi ikiye vurdu.

  "Şey," diye bağırdı, "İmparator, Tanrı'nın lütfu tarafından
    Size Ratisbon aldık!
  Mareşal pazar yerinde,
    Ve orada olacaksın anon
  Bayrak kuşunu görmek için minibüslerini flap
    Nerede ben, kalbin arzusu,
  Onu tünemiş! "Şef gözü parladı; planları
    Ateş gibi tekrar yükseldi. Şefin gözü parladı; ama şu anda
    Kılıflar olarak kendini yumuşattı
  Bir Film Ana-Eagle's Gözü
    Çürük kartal nefes aldığında;
  "Yaralı!" "Hayır," askerin gururu
    Hızla dokundu, dedi ki:
  "Öldürüldüm, efsane!" Ve onun şefi yanında,
    Gülümsemek çocuğu öldü.



Kayıp Lider.

  Sadece bir avuç gümüş için bizi terk etti
    Sadece bir şeridin ceketine yapışması için--
  Fortune'un bize verdiği tek hediyeyi buldum,
    Diğerlerini kaybettim, tahsis etmemize izin veriyor;
  Verecek altınla, onu gümüşten çıkardılar,
    Çok az izin veren onların çok şeydi:
  Tüm bakırımız onun hizmeti için nasıl gitmişti!
    Paçavralar-Mor oldular, kalbi gurur duyuyordu!
  Onu çok seven, onu takip ettik, onurlandırdı,
    Hafif ve muhteşem gözünde yaşadı,
  Harika dilini öğrendim, net aksanlarını yakaladı,
    Onu yaşamak ve ölmek için desenimiz yaptı!
  Shakspere bizim içindi, Milton bizim içindi,
    Burns, Shelley bizimle birlikteydi-mezarlarından izliyorlar!
  Yalnız minibüs ve freemen'den kırılır,
    Yalnız arkaya ve kölelere batıyor!

  O'nun varlığı ile değil, gelişmeyiz;
    Şarkılar bize ilham verebilir-lirinden değil;
  Deeds yapılacak, o da sessizliğine sahip olacak,
    Hala geri kalanının arzuladığı Crouch'a teklif veriyor:
  Adını lekeleyin, sonra bir kayıp ruhu daha fazla kaydet,
    Bir görev daha düştü, bir patika daha,
  Melekler için bir şeytanın zaferi ve üzüntüsü,
    İnsan için bir yanlış, Tanrı'ya hakaret daha!
  Hayatın gecesi başlar: Bırakın bize asla geri dönmez!

    Şüphe, tereddüt ve acı olacak,
  Bizim tarafımıza zorla övgü-alacakaranlık parıltısı,
    Bir daha kendinden emin sabah asla memnun olmayın!
  En iyi kavga iyi, çünkü ona öğrettik-cesurca vuruş,
    Kendimize hakim oluruz;
  O zaman yeni bilgiyi almasına ve bizi beklemesine izin verin,
    Cennette affedildi, ilk taht tarafından!



Geceleri toplantı.

  Gri Deniz ve Uzun Siyah Topraklar,
  Ve sarı yarım ay büyük ve alçak;
  Ve sıçrayan şaşırtıcı küçük dalgalar
  Uykusundan ateşli ringletlerde,
  Pürüzlü püre ile koyu kazanırken
  Ve slushy kumundaki hızını söndürün.

  Sonra bir mil sıcak deniz kokulu plaj;
  Bir çiftlik görünene kadar geçecek üç alan;
  Bölmede bir musluk, hızlı keskin çizik
  Ve ışıklı bir maçın mavi hamle
  Ve sevinçleri ve korkuları ile daha az yüksek sesle bir ses,
  Her birini her birine döven iki kalpten daha!



İş ve değer.

[_Rabbi Ben Ezra_.]

  Kaba kütlede değil
  "İş" denir cümle geçişi,
    Yapılan şeyler, göze çarpan ve fiyatı vardı;
  O'er, seviye standından,
  Düşük dünya elini bıraktı,
    Aklına doğrudan bulundu, bir üçte değer verebilir:

  Ama hepsi, dünyanın kaba başparmağı
  Ve parmak çekilemedi,
    Böylece ana hesabı oluşturarak geçti;
  Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
  Tüm amaçlar emin değil,
    Bu onun işi olarak değil, ama adamın miktarını şişirdi:

  Düşünceler dolu olmak zor
  Dar bir eylemde
    Dilden geçen ve kaçan hayaller;
  Asla olamadığım tek şey
  Bütün erkekler içimde görmezden geldi
    Bu, sürahi tekerleği şekillendiren Tanrı'ya değdim.



Yurt dışından ev düşünceleri. O, İngiltere'de olmak
  Şimdi Nisan orada,
  Ve İngiltere'de kim uyanırsa
  Görüyor, biraz sabah, farkında değil,
  En düşük dalların ve fırça ağacı demetleri
  Elm ağacı deliğinin etrafında küçük yaprağı,
  Chaffinch meyve bahçesinde şarkı söylerken
  İngiltere'de-şimdi!

  Ve Nisan'dan sonra, Mayıs takip ettiğinde,
  Ve beyaz boğaz inşa edilir ve tüm kırlangıçlar!
  Çitte çiçek açmış armut ağacımın nerede
  Tarlaya eğilir ve yonca üzerine dağılır
  Çiçekler ve çiğ damlalar-Bent sprey kenarında-
  Bu bilge pamukçuk; Her şarkıyı iki kez söylüyor
  Asla tekrar yakalayamayacağını düşünmelisin
  İlk güzel dikkatsiz rapture!
  Ve tarlalar hoary çiy ile kaba görünse de,
  Noontide yeniden uyandığında hepsi eşcinsel olacak
  Buttercups, Küçük Çocuk Çeyiz,
  Bu şatafatlı kavun çiçeğinden çok daha parlak!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CHAUCER TO TENNYSON***


******* This file should be named 11618.txt or 11618.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/1/11618


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
