*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madam Crowl's Ghost and The Dead Sexton (Madam Crowl'un Hayalet ve Ölü Sexton)
Yazar: Joseph Sheridan LeFanu
Yayın Tarihi: March 17, 2004 [EBook #11610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madam Crowl's Ghost and The Dead Sexton
by Joseph Sheridan LeFanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madam Crowl's Ghost and The Dead Sexton

Author: Joseph Sheridan LeFanu

Release Date: March 17, 2004 [EBook #11610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAM CROWL'S GHOST / DEAD SEXTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Gregory Margo ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi








Madam Crowl'un Hayalet ve Ölü Sexton


İle

Joseph Sheridan Lefanu



Her iki hikaye de 1871'de yayınlandı.




İçerik

Madam Crowl'un Hayalet

Ölü sexton




Madam Crowl'un Hayalet


Bayan Jolliffe'nin Tall Slim'i en son gördüğünüzden bu yana yirmi yıl geçti
figür. Şimdi yetmişti ve çok fazla mil taş alamıyor
onu uzun evine getirecek yolculuğa güvenmek. Saç
kar olarak beyaz büyüdü, bu onun kapağının altında ayrıldı, onun üzerinde
kurnaz, ama nazikçe yüzleşir. Ama figürü hala düz ve onu
Adım Işık ve Aktif.

Geç yıllarda yetişkin geçersizlerinin bakımına sahip,
Kaçırma yaşayan küçük insanlara daha genç ellere teslim oldu,
ve dörtte sürün. O iyi huylu yüzü hatırlayanlar
en erken yaşama karanlığından ortaya çıkanlar arasında ve
yürüyüş başarısında ilk derslerine kim borçlu ve
ilk bebeklerine ve en erken dişlerine sevindim,
Şimdi uzun boylu bayanlara ve lasslara "kıvrılın". Bazıları
Bu zamana kadar beyaz çizgiler, kahverengi kilitlerde, "Bonny Goden"
saç, fırçalamaktan çok gurur duyuyordu ve hayranlık uyandıran anneler
artık altın friarların yeşili üzerinde görülmez ve isimleri
Şimdi kilise bahçesindeki düz gri taşlarda izlendi.

Böylece zaman bazılarını olgunlaştırıyor ve diğerlerini yitiriyor; Ve üzücü
Ve ihale gün batımı saati geldi; Ve bu kadar eski ile akşam
Şimdi adım atan güzel Laura Mildmay emziren Kuzey Ülkesi Dame
Odaya, çok memnuniyetle gülümsüyor ve kollarını eskisine atıyor
kadının boynu ve onu iki kez öpüyor.

"Şimdi, bu çok şanslı!" dedi Bayan Jenner, "Zamanında geldin
bir hikaye duymak için. "

"Gerçekten! Bu keyifli."

"Na, na, od wite! Hikaye yok, bunun için doğru, ben bir wi benim
Aan Eyen. Ama buradaki ahır, bu saatlerde sadece sevmezdi
Yatağına giderken, Freets ve Boggarts'ı anlatmayı duymak. "

"Hayaletler mi?
ile ilgili."

"Şey, canım," dedi Bayan Jenner, "Korkmazsan, oturun
Burada bizimle. "

"Bana sadece ilk nişanını anlatacaktı
Ölmekte olan yaşlı bir kadına katılın "diyor Bayan Jenner" ve gördüğü hayaletten
Orası. Şimdi, Bayan Jolliffe, önce çayı yapın, sonra başlayın. "

İyi kadın itaat etti ve bu arkadaştan bir fincan hazırladıktan sonra
Nektar, biraz yudumladı, kaşlarını hafifçe çizdi
Düşüncelerini topla ve sonra harika bir ciddi yüzle baktı
başlamak için.

İyi Bayan Jenner ve her biri ciddi gözlerle bakan güzel kız
Huşu toplayan yaşlı kadın karşısında beklenti
Hatırlamalardan çağırıyordu.

Eski oda böyle bir anlatı için iyi bir sahneydi,
meşe-wainscoting, tuhaf ve beceriksiz mobilyalar, ağır kirişler
Tavanını ve uzun boylu dört post yatağı, karanlık perdelerle geçti,
İçinde hangi gölgeleri lütfen hayal edebileceğiniz.

Bayan Jolliffe sesini temizledi, gözlerini yavaşça yuvarladı ve
Masalına şu sözlerle başladı:-

Madam Crowl'un Hayalet

"Ben şimdi bir ALD kadınım ve on üç yaşındayım, son doğum günüm
Gece Applewale House'a geldim. Teyzem orada temizlikçiydi,
Ve Lexhoe'da beni almayı beklemek için tek atlı bir araba
Ve kutum Applewale'e.

"Lexhoe'ye geldiğimde biraz korktum ve gördüğümde
Taşıma ve at, kendimi tekrar annemle tekrar diledim
Hazelden. 'Shay'e girdiğimde ağlıyordum-bunu kullandık
onu aramak için-ve onu süren yaşlı John Mulbery ve iyi huylu bir
adam, beni neşelendirmek için bana bir avuç elma aldım
biraz yukarı; Ve bana bir frenk üzümü ve çay olduğunu söyledi ve
domuz-kontrol, beni bekliyor, hepsi sıcak, teyzemin büyük odasında
ev. Güzel bir ay ışığıydı ve elmaları yiyorum, bakıyorum
O 'Shay Winda. "Beyler için benim gibi fakir aptal bir çocuğu korkutması bir utanç
oldu. Bazen bunun hile olabileceğini düşünüyorum. Üzerinde iki tane vardı
Yanımda koçtan dokunun. Ve sonra beni sorgulamaya başladılar
Gecikme, ay yükseldiğinde, nereye gittiğim. Onlara söyledim
Applewale House'dan Dame Arabella Crowl'ı beklemekti.
Lexhoe.

"O zaman," diyor onlardan biri, 'Orada uzun sürmeyeceksin!'

"Ve ona 'Neden olmasın?' Çünkü ben konuşmuştum
Onlara nereye gittiğimi söylediğimde, sanki zekice bir şey gibi
söylemek için.

"'Çünkü,' diyor, 've hayatın için kimseye söylemiyor musun, sadece
Onu izle ve gör-şeytanın sahip olduğu ve daha fazlası
hayalet. İnciliniz var mı? '

"'Evet efendim,' diyor I. I. Annem küçük İncilimi kutuma koy ve
Orada olduğunu biliyordum: Ve aynı şekilde, baskı da olsa
Ald gözlerim için küçük, bu saate kadar basımda var.

"Ona bakarken 'evet efendim' derken onu gördüğümü sanıyordum '
arkadaşında; Ama emin olamadım.

"'Şey,' diyor, 'Her gece destekinizin altına koyduğunuzdan emin ol,
Ald kızının pençelerini koruyacak. '

"Ve söylediğinde çok korkuyorum, senden hoşlanmayacaksın! Ve
Ona ALD bayan hakkında çok şey sormak isterdim, ama çok utangaçtım,
Ve o ve arkadaşı kendi uyumları hakkında birlikte konuşmaya başladı,
Ve sana söylediğim gibi, Lexhoe'da yeterince düştüm. Kalbim battı
Dark Avenue'ye gittim. Ağaçlar çok kalın ve büyük duruyor
Ald House olarak Ald ve dört kişi, kolları dışarıda ve
Parmak uçları dokunuyor, bazılarını neredeyse hiç kuşatıyor.

"Eh, boynum uzatıldı, Winda, birincisini arıyor
Büyük evi görüntüle; Ve bir kerede önüne çıktık.

"Büyük bir beyaz ve siyah ev, büyük siyah kirişler ve
hemen yukarı ve Gables bir sayfa kadar beyaz, aya bakıyor,
Ve ağaçların gölgeleri, iki veya üç yukarı ve aşağı önde, sen
Onlar üzerindeki yaprakları ve tüm küçük elmas şeklindeki sayabilir
Büyük Hall Winda'da parıldayan Winda-Panes ve büyük panjurlar,
Eski bir şekilde, dışarıdaki duvara menteşeli, tüm boyunca bouled
Windas'ı ön tarafta dinlendirin, çünkü üç ya da dört hizmetçi vardı,
Ve evdeki yaşlı bayan ve çoğu o odaya kilitlendi.

"Yolculuk bittiğinde kalbim ağzımdaydı ve bu
Büyük ev beni yakaladı ve teyzemin yakınında asla
Noo ve Dame Crowl, beklemeye geldim ve
çoktan.

"Teyzem beni salonda öptü ve beni odasına getirdi. O öyleydi
Uzun ve ince, soluk bir yüz ve siyah gözler ve uzun ince eller wi '
Siyah mittinler açık. Elli geçti ve sözü kısaydı; Ama o
Kelime yasalardı. Onu yapmak için hiçbir şikayette bulunmadım; Ama o zordu
kadın ve sanırım onu ​​bindirmiş olsaydım bana bin daha nazik olurdu
Kardeşinin çocuğu kardeşinin yerine. Ama her şey hayır
Sonuç Noo.

"Squire-adı Bay Chevenix Crowl, Dame Crowl'un
Torun-Yaşlı Hanım'ın iyi olduğunu görerek orada,
Yılda yaklaşık iki veya üç kez tedavi edildi. Onu sid ama iki kez
Applewale House'da olduğum zaman.

"Söyleyemem ama buna rağmen iyi bakıldı; ama
çünkü teyzem ve Meg Wyvern, bu onun hizmetçisiydi,
vicdan ve görevlerini onun tarafından yaptı.

"Bayan Wyvern-Meg Wyvern Teyzem onu ​​kendine çağırdı ve Bayan
Wyvern bana-şişman, elli bir lass, iyi bir yükseklik ve bir iyiydi
Genişlik, her zaman iyi mizahlı ve yavaş yürüdü. İyi ücretleri vardı ama
Biraz cimri ve tüm güzel kıyafetlerini kilit altında tuttu ve
Anahtar ve çoğunlukla twined çikolatalı bir pamuk, kırmızı ve
Üzerinde sarı ve yeşil dallar ve toplar ve harika sürdü. "Bana asla bir nout vermedi, vally o pirinç bir yüksük değil, tüm
Ben oradaydım; Ama o iyi mizahtı ve her zaman gülüyordu ve
Çayının üzerinde hiçbir son konuşmadı; Ve beni işgal etmez görmek
Ve dowly, beni güldürerek ve hikayelerle canlandırdı; Ve bence
Onu teyzemden daha çok sevdim-çocuklar çok eğlenceli bir şey alıyor
Ya da bir hikaye-teyzem benim için çok iyiydi, ama zor bir kadın
bazı şeyler ve her zaman sessiz.

"Teyzem beni yatak odasına götürdü, kendime biraz dinlenebilirim
Odasındaki çayı yerleşirken. Ama önce beni okşadı
Shouther ve yıllardır uzun bir lass olduğumu ve kıvrıldığımı söyledi
iyi ve bana düz iş yapıp dikip yapamayacağımı sordu; Ve o
Yüzüme baktı ve babam gibi olduğumu söyledi, kardeşi
öldü ve gitti ve daha iyi bir Hıristiyan olduğumu ve wad na olmayı umuyordu
Du A 'kapaklar (bu tür bir şey yapmaz).

"Odasına ilk kez ayak bastığımda zor bir şeydi, ben
düşünce.

"Bir sonraki odaya girdiğimde, temizlikçi odasına-çok
Rahat, yak (meşe) her yerde-güzel bir ateş vardı, uzaklaştı
Wi 'kömür, turba ve ahşap, hepsi birlikte düşük ve çay
masa ve sıcak kek ve etli et; Ve Bayan Wyvern vardı, şişman,
Jolly ve konuş, bir yıl içinde bir yıl içinde bir saat içinde.

"Hala çayımdayken teyzem bayanı görmek için yukarı merdivenlere gitti
Crowl.

"'Eski Judith Squailes'ın uyanık olduğunu görmek için acımasız," diyor Bayan
Wyvern. 'Judith, ben ve Bayan Kepenkler ile Madam Crowl ile birlikte oturuyor'-
Teyzemin adı-'uzakta. O zahmetli bir yaşlı kadın. Sen hev edeceksin
Keskin olmak için, ya da ateşe girecek ya da o 't' winda.
Kablolara gidiyor, o da eski olsa da. '

"'Kaç yaşında, bayan?' diyor I.

"Son doğum gününü doksan üç ve bu sekiz ay geçti" diyor
o; Ve güldü. 'Ve daha önce onun hakkında soru sorma'
Teyzen-Mind, sana söylüyorum; Sadece onu bulduğunda al ve bu
Tümü.'

"'Ve onun hakkında benim işim ne olacak, lütfen, bayan?' diyor I.

"'Yaşlı bayan hakkında? Peki,' diyor, 'Teyzen, Bayan Kepenkler,
bunu söyle; Ama sanırım sizinle odada oturmak için
çalış ve görmediği görülüyor ve onunla eğlendirmesine izin ver
masada bir şeyler, ve onun yemeğini veya içkisini istediği gibi al
O, ve onu yaramazlıktan uzak tut ve eğer
zahmetli. '

"'Sağır mı, bayan?'

"'Hayır, ne kör' 'diyor o;' Bir iğne kadar keskin, ama gitti
Oldukça aupy ve haklı olarak Nout'u hatırlayamıyorum; Ve Dev Jack
Katil veya Goody Twoshoes onu ve kralın mahkemesini de memnun edecek,
ya da ulusun işleri. '

"'Ve küçük kız ne için gitti bayan, bu Cuma günü devam etti
son? Teyzem anneme gideceğini yazdı. '

"'Evet; gitti.'

"'Ne için?' Tekrar söylüyorum.

"'Bayan panjurlara cevap vermedi, sanırım,' diyor. '
Bilmek. Konuşma; Teyzen konuşan bir çocuğa uyamaz. '

"Ve lütfen, bayan, yaşlı bayan sağlıkta iyi mi?" diyor I.

"'Bunu sormak hiçbir zarar yok' diyor. 'Biraz Torflin
Son zamanlarda, ama bu hafta daha iyi, ve onu süreceğini söylemeye cesaret ediyorum
Henüz yüz yıl. ! İşte teyzeniz pasajdan aşağı iniyor. '

"Teyzem geliyor ve Bayan Wyvern ile konuşmaya başlıyor ve ben başlıyoruz
Daha rahat ve evde gibi hissetmek, oda hakkında yürüyordum
Bu şeye ve buna bakıyorum. Oldukça eski Çin şeyler vardı
Dolapta ve tekrar duvar resimleri; Ve bir kapı vardı
Wainscot'ta açık ve queer eski bir diğeri ceket görüyorum, wi '
Kayışlar ve tokalar ve yatak direği takıldığı sürece kollar
içeride.

"'Ne varsın, çocuk?' Teyzem, yeterince keskin, dönüyor diyor
En az düşündüğünü düşündüğümde. "Elinde ne?"

"'Bu bayan?' Diyor ben, desenli ceketle.
Ne olduğunu bilmiyorum bayan. '

"O kadar soluk, kırmızı yanaklarına geldi ve gözleri parladı
Öfke ve sanırım sadece yarım düzine adım attı,
Onun ve ben arasında bana bir cızırtılı olacağını söyledi. Ama bana bir
Shouther tarafından salla ve elimden çıkardı ve
Diyor ki, 'Burada kaldığınızda, bunun nout'a karışma
Sana ait değil 've orada olan pin üzerine astı ve
Bir patlama ile kapıyı kapatın ve hızlı bir şekilde kilitledi.

"Bayan Wyvern ellerini kaldırıyor ve tüm bu zamanlar gülüyordu,
Sessizce, sandalyesinde, ne zaman kullandığı gibi kendini biraz yuvarlayarak
Kinkindi.

"Gözyaşları benim gözlerimdi ve teyzeme göz kırptı ve diyor ki,
Kendi gözlerini kuru 'the Laughin', 'Tut, çocuk
Zarar demek değil-burada bana gel, çocuk. Sadece bir çift o 'koltuk değneği
Topal ördekler için ve bize soru sormayın, aklınıza gelmeyecek
yalanlar; Ve buraya gel ve otur ve gitmeden önce bir kupa o 'bira iç
yatağına. '

"Odam, zihin, üst katta, yaşlı bayanın yanındaydı ve Bayan
Wyvern'in yatağı odasında onun yanındaydı ve aramaya hazırdım,
Gerekirse.

"Yaşlı bayan o gece ve bir kısmının öfke nöbetlerinden birindeydi
bir gün önce. Sulks'a uyuyordu. Bazen olur
onu giydirmelerine izin vermeyin, diğer zamanlarda almalarına izin vermezdi
kıyafetleri kapalı. Onun gününde harika bir güzellikti. Ancak
Applewale hakkında onu başbakanında hatırlayan kimse yoktu. Ve
Korkunç düşkün o elbiseydi ve kalın ipekleri ve sert satenleri vardı,
ve kadife, dantel ve her türlü, yedi mağaza kurmak için yeterli
en az. Tüm elbiseleri eski moda ve queerdi, ama bir değer
talih.

"Şey, yatağıma gittim. Bir süre uyanık yattım;
benim için yeni; Ve sanırım çay da sinirlerimin içindeydi, çünkü ben değildim
Ara sıra bir tatil veya benzerleri hariç, buna alışmıştı. Ve duydum
Bayan Wyvern konuşuyor ve elimi kulağıma dinledim; Ama ben
Bayan Crowl'u duyamadım ve bir kelime söylediğini sanmıyorum.

"Ona çok özen gösterildi. Applewale'deki insanlar bunu biliyordu
Öldüğünde herkes çuval alırlardı; Ve onların durumları
iyi ödenmiş ve kolay.

"Doktor haftada iki kez yaşlı kadını görmek için geldi ve emin olabilirsiniz
Hepsi onlara teklif verirken yaptı. Bir şey her seferinde aynıydı; Onlar
Asla onu geçmeyecek ya da onu herhangi bir şekilde, mizah ve lütfen
onu her şeyde.

"Yani o gece ve ertesi gün kıyafetlerine yatıyordu, bir kelime değil
Dedi ve ben o gün kendi odamda, kendi odamdaydım,
Akşam yemeğime gitmem dışında.

"ALD bayanı görmek ve hatta konuşmasını duymak isterdim.
O benim için zaman Lunnon bir 'bir kutu' olabilir.

"Akşam yemeğimi yediğimde teyzem beni bir saat boyunca yürüyüşe gönderdi.
Geri döndüğümde sevindim, ağaçlar çok büyüktü ve yer çok karanlıktı
Ve yalnız ve 'bulutlu bir gün iki kez ve ben bir anlaşma ağladım, düşündüm'
Evde, orada yalnız kalırken. O akşam, mumlar
Aight, odamda oturuyordum ve kapı hanımefendiye açıktı
Teyzemin olduğu Crowl'ın Odası. Öyleyse, ilk defa ben
Sanırım Ald hanımefendi konuşuyordu.

"Bu bir queer gürültüsüydü, hangisinin bir kuş ya da
Canavar, içinde sadece bir ses vardı ve çok küçüktü.

"Yapabileceğim her şeyi duymak için kulaklarımı diktim. Ama bir tane yapamadım
Dedi. Ve teyzem cevap verdi:

"'Kötülük kimseye zarar veremez, hanımefendi, Rab'bin izin verdiği hakkında.'

"O zaman yataktan aynı queer ses, daha fazlasını söylüyor
kafa veya kuyruk yapamadı.

"Ve teyzem tekrar cevap veriyor: 'Yüzleri çekmelerine izin ver, bayan ve
ne yapacakları; Rab bizim için olsaydı, kim bize karşı olabilir? '

"Kulağım kapıya dönerek dinlemeye devam ettim, nefesimi tuttum,
Ama odadan başka bir kelime veya ses gelmedi. Yaklaşık yirmi
Dakikalar, masanın yanında otururken, resimlere bakıyor
eski Ezop'un masalları, kapıda hareket eden bir şeyin farkındaydım ve
Bakın teyzemin yüzüne kapıya bakıyorum ve eli
kabarık.

"'Hish!' diyor ki, çok yumuşak ve bana uçuşta geliyor ve o
Fısıltıyla diyor: 'Tanrıya şükür, sonunda uyuyor ve yapmıyorsun
Geri dönene kadar gürültü yok, çünkü fincan benim çayı almak için aşağı iniyorum
Ve geri döneceğim, ben noo-me ve Bayan Wyvern ve o uyuyacak
Oda ve geldiğimizde kaçabilirsin ve Judith
Yaur Supper odamda. '

"Ve bununla birlikte gidiyor.

"Daha önce olduğu gibi resim kitabına bakıyorum, her nooyu dinliyorum
Ve sonra, ama duyabileceğim bir ses yoktu, nefes yoktu; BİR'
Resimlere fısıldamaya başladım ve kendimi korumak için kendime konuştum
Kalp yukarı, çünkü o büyük odada korkuyordum.

"Ve sonunda aldım ve oda hakkında yürümeye başladım, bak
Bu ve buna göre, aklımı eğlendirmek için, anlayacaksın. Ve
Sonuncusu ne yaptım ama Madam Crowl'un yatak atışına bakar.

"Büyük bir oda vardı, büyük bir dört üretici, wi 'çiçekli ipek
Ceilin kadar uzun perdeler ve yere katlanıyor ve
Her turda çekildi. Bir bakış vardı, şimdiye kadarki en büyüğü
Sid daha önce ve oda bir yangıydı. Yirmi iki saydım
Balmumu mumları, hepsi yanıyor. Onun fantezi buydu ve kimse onu söylemeye cesaret edemedi
Hayır.

"Kapıyı dinledim ve her yerde gıcırdattım ve merak ettim.
bir nefes olmadığını duydum ve
Perdeler, kalp aldım ve sessizce odaya girdim ve baktım
Yine yuvarlak. Sonra büyük bardakta kendime bir keek alıyorum; ve
Son olarak kafamda geldi, 'Neden Ald Lady'de bir keek'
Kendisi yatakta mı?

"Dame Crowl'u nasıl görmeyi özlediğimi bilseydin bana bir fule düşünürsün
Ve şimdi gözetlemeseydim şimdi bir gün çok bekleyebilirim diye düşündüm
Bu kadar gude olmadan önce tekrar bir şans.

"Şey, canım, yan tarafa geldim, yatak, perdeler '
Kapat ve kalbim en çok beni başarısızlığa uğrattı. Ama cesaret aldım ve kayıyordum
Parmağım kalın perdeler ve sonra elim arasında. Bu yüzden beklerim
Biraz, ama hepsi hala ölümdü. Yani, yumuşak bir şekilde, yumuşak bir şekilde çiziyorum
perde, ve orada yeterince, benden önce sid, gibi uzandım
Lexhoe Kilisesi'ndeki mezar-cennette boyalı bayan, ünlü jamura
Crowl, Applewale House. Oradaydı, giyinmişti. Asla Sid
Onlar onlar gibi. Saten ve ipek, kırmızı ve yeşil ve altın
ve pint dantel; Jen! Twas bir manzara! Büyük bir pudralı peruk, yarısı kadar yüksek
Kendisi olarak, başı ve vay be!-hiç böyle
kırışıklıklar?-ve eski bol boğaz tüm toz beyaz ve yanakları
Bayan Wyvern'in yapıştığı ve fare derisi kaşları ve
Orada gururlu ve sade yatıyordu, bir çift saatli ipek hortum ve
Dokuz pinler kadar uzun süren Shoon'a topuklu. Çimen! Ama burnu
Çarpık ve ince ve gözlerinin yarısı açıktı. Kullandı
ayakta durmak, giyinmiş, gigglin 've dribblin'
Lookin'-Glass, elinde bir fan ve korse içinde büyük bir burun.
Kırışmış küçük elleri yanları tarafından gerildi ve böyle
Uzun tırnaklar, hepsi puanlara dönüştü, günlerimde asla sid. Bile yapabilir mi
Grit Fowk'ın tırnaklarını giymesi için moda bir çöp kutusu mu?

"Şey, sanırım bir sid böyle bir
görünüş. Perdeyi bırakamadım ya da bir inç hareket edemedim ya da benim
Gözleri ondan; Kalbim hala durdu. Ve bir anda açılıyor
Gözleri ve yukarı oturuyor ve kendini dönüyor ve aşağı iniyor,
Yerdeki iki uzun topuklu ayakkabısında bir clack wi, ogglin '
Yüzüm onun iki büyük camsı gözü ve kötü bir simper wi '
buruşuk dudaklar ve lang fause dişleri.

"Şey, bir ceset doğal bir şeydir; ama bu korkunç bir şeydi
görme şimdiye kadar sid. Parmakları bana doğru işaret etti ve
Sırtı çarpıktı, tekrar döndü. Diyor ki:

"'Sen küçük uzuv! Ne için çocuğu öldürdüğümü söyledin mi? Seni gıdıklayacağım
Sert olana kadar! '

"Bir an düşünürsem, dönüp kaçardım. Ama ben
Gözlerimi ondan alamadım ve ben benden destekledim
olabilir; Ve onunla bir şey gibi clatterin 'ile geldi, onunla birlikte
Parmaklar boğazımı işaret ediyor ve her zaman bir ses çıkarıyor
Dili Zizz-Zizz-Zizz gibi.

"Geri kaldım ve olabildiğince çabuk geri döndüm ve parmakları
Boğazımdan sadece birkaç santim uzakta, ve eğer fikirlerimi kaybedeceğimi hissettim
Bana dokundu.

"Bu şekilde geri döndüm, hemen köşeye gittim ve bir sargam var,
Saul ve bedenin partin olduğunu düşünürdün ve o dakika benim teyzemden
kapı, wi 'bir blare çağırıyor ve Ald bayan ona dönüyor,
Ve döndüm ve odamdan ve merdivenlerden aşağı koşuyorum
Bacaklarım beni taşıyabileceği için zor.

"Doyurucu ağladım, sana söyleyebilirim, temizlikçiye indiğimde
oda. Bayan Wyvern ona ne olduğunu söylediğimde bir anlaşma yaptı. Ancak
ALD hanımının sözlerini duyduğunda anahtarını değiştirdi.

"Onları tekrar söyle," diyor.

"Bu yüzden ona söyledim.

"'Sen küçük uzuv! Ne için çocuğu öldürdüğümü söyledin mi? Seni gıdıklayacağım
Sert olana kadar. '

"'Ve bir çocuğu öldürdüğünü mi söyledi?' diyor.

"'Ben değil bayan,' diyor I.

"Judith, bundan sonra, iki yaşlı kadın olduğu zaman her zaman benimle birlikteydi
ondan uzak. Yalnız kalmak yerine Winda'ya atlardım
Aynı odada onu.

"Bir hafta sonra, hatırlayabildiğim kadarıyla Bayan Wyvern,
Bir gün ben ve onun yalnız olduğumuzda bana Madam Crowl hakkında bir şey söyledi
daha önce bilmiyordum.

"Genç ve harika bir güzellik, yetmiş yıl önce,
Applewale'den Squire Crowl ile evlendi. Ama o bir duldu ve bir
Oğul yaklaşık dokuz yaşında.

"Bir sabahtan sonra bu çocuğun hikayesi veya haberleri yoktu. Kimse
Nereye gittiğini söyleyebilirdi. Çok fazla özgürlüğe izin verildi ve kullanıldı
Sabahları, bir gün, kalecinin kulübesine ve
Kahvaltı ona ve Warren'a uzakta ve eve değil, Mayhap'a kadar
akşam; Ve göle başka bir zaman daha ve orada yıka ve harcama
Orada balık tutuyor ya da teknede paddlin. Peki kimse
O'nun gittiğini söyleyebilirdi; Sadece bu, şapkası tarafından bulundu
Göl, bugüne kadar büyüyen bir Haathorn altında ve 'Twas
Bathin'i boğulduğunu düşündüm. Ve Squire'ın oğlu, ikinci tarafından
Evlilik, Dreadful Lang yaşayan bu hanımefendi Crowl ile geldi
Uzak mülkler. O oğlu, Ald Lady's Torunu, Squire
Geldiğim sırada mülklere sahip olan Chevenix Crowl
Applewale.

"Teyzemin bu konuda zamanından önce konuşan bir anlaşma vardı ve
Twas, üvey annenin dışarı çıkmak istediğinden daha fazlasını bildiğini söyledi. Ve
Kocası, Ald Squire'ı yönetti, beyaz-heffini ve
övgüler. Ve çocuk asla daha fazla görülmediği için, zamanla
Bir şey Fowks'ın zihinlerinden öldü.

"You noo'ya kendi een'imi ne olduğumu anlatmaya gidiyorum.

"Altı ay orada değildim ve ALD hanımefendi
Son hastalığını aldı.

"Doktor, yaptığı gibi uygun bir delilik alabilirdi
On beş yıl befoore ve bir çok kez büküldü,
Boğaz-waistcoat, ki bu çok serin sid
Dolap, teyzemin odasından.

"Şey, o yapmadı. O pantolon ve sarıldı ve gitti, torflin,
Torflin ', yeterince sessiz, flittinden bir veya iki güne kadar ve
Sonra Rabblin'e gitti ve bazen yatakta kokuyor, sen
Bir soyguncunun boğazında bir bıçak olduğunu düşünün ve eskiden o '
Yatak ve o zaman yürümek ya da ayakta durmak için yeterince güçlü olmamak, o
Flure'a düş, Wi 'Wized elleri ondan önce gerildi
yüz ve hala merhamet için skirlin.

"Sanırım odaya girmedim ve eskiden titriyordum
Yatağım korkusuyla, onun skirlin 've scrafflin'
Blin 'Cildinizin maviye dönüşmesini sağlayan kelimeler.

"Teyzem ve Bayan Wyvern ve Judith Squailes ve bir kadın
Lexhoe, her zaman onunla ilgiliydi. Sonunda uydu ve onu giydiler
dışarı.

"T 'efendim oradaydı ve onun için dua etti; ama dua etmeyi geçmişti.
Sanırım haklıydı, ama hiçbiri çok iyi olduğunu düşünemezdi
O ve sa Lang'da son olarak onu flittin yaptı ve bir 'bitti ve
Old Dame Crowl örtüldü ve tabi tutuldu ve Squire Chevenix
için yazdı. Ama Fransa'daydı ve gecikme Sa Lang'dı,
Sir ve Doktor, Langer'ı dışarıda tutmanın dü olmayacağını kabul ettiler
o onun yeri ve hiç kimse umursamadı ama sadece ikisi, teyzem ve
Bizi, Applewale'den buryin'e gitmek için dinlendirin. Yani yaşlı kadın
Applewale, Lexhoe Kilisesi altındaki kasaya atıldı; Ve yaşadık
Squire'ın söylemesi gerektiği zamana kadar büyük evde
Bizim hakkındaki iradesi ve taburcu olmayı seçtiği gibi ödeme.

"Başka bir odaya kondum, Dame'den iki kapı uzakta
Crowl'ın Odası, ölümünden sonra ve bu gece oldu
Squire'dan önce Chevenix Applewale'e geldi.

"Şu anda içinde bulunduğum oda büyük bir kare odaydı, kaplı wi 'yak
panel, ama perdesi olmayan yatağım hariç, eşyasız
o, bir sandalye ve masa, ya da öylesine hiçbir şey görünmüyor
Büyük bir oda. Ve yaşlı bayanın eskiden büyük görünümlü cam
Giren ve kendisini baştan topuğa hayran bırakın, şimdi na mair vardı
O 'o Wark, yoldan çıkarıldı ve benim içindeki duvara karşı durdu
Oda, çünkü onun odasında çok şey var.
Diyelim ki, o kahverengi olmaya geldiğinde.

"Squire'ın bir sonraki aşağı olacağı o gün gelmişti
Applewale'de sabah; Ve üzgün değildim, çünkü emin olduğumu düşündüm
tekrar eve anneme gönderil. Ve doğru sevindim ve ben
Bir 'Hame'de ve kız kardeşim Janet ve Yavru kedi ve
pymag ve tike tike ve geri kalan her şey ve ben sa fidgetty var,
Uyuyamadım ve saat on iki vurdu ve beni çok uyanık ve
Oda seçim kadar karanlık. Sırtım kapıya döndü ve gözlerim
karşısındaki duvara doğru.

"Şey, on iki çeyrekte tam bir çeyrek olabilir, gördüğümde
Duvarda Lightin ', sanki bir şey geride bir şey alıyormuş gibi ve
Yatak, sandalye ve elbisem, bu shadas o '
Duvardan, tavan kirişlerinde yukarı ve aşağı dans ediyordu ve
Yak panel; Ve başımı çeviriyorum, çabucak, düşünüyorum '
Bir şey bir ateşe gitmeli.

"Ve ne olduğunu görüyorum, Jen tarafından! Ama benzeri o 'Ald Beldame,
Satenlerinde ve kadifelerinde, ölü vücudunda, Simperin ', yatıştırıldı,
Gözleri tabaklar kadar geniş ve yüzü fiend'in kendisi gibi.
'Elbisesi gibi, onun içindeki bir sırayla yükselen kırmızı bir ışık
Ayaklarının etrafında parlıyordu. Benim için doğru sürüyordu, onu
Ald, sanki beni pençeye gidiyormuş gibi çarpık eller büzüldü. yapabilirdim
Karıştırmadı, ama beni doğrudan geçti, bir patlama o 'cald hava ve
Teyzemin söylediği gibi onu duvarda, oyukta dedim,
bu, devlet yatağının Wi '
Geniş bir kapı açıldı ve elleri oradaydı. BEN
Asla o kapı befoore sid. Ve bana döndü, bir şey gibi
Bir pivotta, flyrin 've hepsi bir kerede oda karanlıktı ve ben duruyorum
Uzak tarafta o 'Yatak; Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ve buldum
Sonunda dilim ve eğer bir sarayı atarsam,
Galeri ve neredeyse Bayan Wyvern'in kapısını t 'kancalardan çekti ve
yarısını korktu.

"Sanırım o gece uyudum; ve ilk ışık, aşağı
Beni teyzeme, iki bacaklı adamın beni taşıdığı kadar hızlı.

"Teyzem Na Frump ya da Flited, düşündüğüm gibi, ama
Beni elinden tuttu ve her zaman yüzüme sert görünüyordu. Ve
Korkmamam için bana telt. Ve diyor ki:

"'Görünüşe elinde bir anahtar mı?'

"'Evet,' diyor, onu akla getiriyorum, 'queer pirinçte büyük bir anahtar
halletmek. '

"Biraz dur," diyor, elle git ve açılıyor
Dolap kapısı. 'Böyle miydi?' diyor ki,
Parmaklar ve bana göstererek, yüzümde karanlık bir bakış.

"'İşte bu,' diyor, yeterince hızlı.

"'Emin misin?' Diyor, dönüyor.

"'Sart,' diyor ben ve ben onu sidildiyken zayıflamak için kazandığımı hissettim.

"'Şey, bu yapacak, çocuk,' diyor, safkan düşünmek ve o
tekrar kilitledi.

"'Squire'ın kendisi bugün, saat on ikiden önce burada olacak ve
Ona her şeyi anlatmalısın 'diyor,' diye düşünüyor '' ve sanırım yapacağım
Yakında kalacak ve şimdiki için en iyi şey, sen
Bu öğleden sonra eve gitmeliyim ve senin için başka bir yere bakacağım
Yapabildiğim zaman. '

"Bu sözde ben, tahmin edebilirim.

"Teyzem eşyalarımı benim için topladı ve ödenmesi gereken üç pound
Bana, eve getirmek için ve Squire Crowl'un kendisi Applewale'e geldi
O gün, yakışıklı bir adam, yaklaşık otuz yıl Ald. İkinciydi
Onu sidileydim. Ama bu benimle ilk kez konuştu.

"Teyzem onu ​​temizlikçi odasında konuştu ve bilmiyorum
Ne dediler. Squire'da biraz korkuyordum, o harika
Lexhoe'da beyefendi ve ben aranana kadar yaklaşmıyorum. Ve
diyor ki, Smilin ':

"'Bu sen bir sen, çocuk? Bu bir rüya olabilir, çünkü biliyorsun
Bir dünyada bir bo veya freet olarak bir şey var. Ancak
Her neyse, küçük hizmetçi, otur ve her şeyi anlat
ilkden sonuna kadar. '

"Şey, bir biter bitmez, biraz düşündü ve benim
hala:

"'Yere iyi aldırıyorum. Eski Sir Olivur'un Time Lame Wyndel
Lassie'nin hayalini kurduğu solda o girintide bir kapı vardı
Büyükannemin açtığını gördü. Bana söylediğinde seksen geçti
Bu ve ben ama bir çocuk. Yirmi yıl sen. Kullanılan plaka ve mücevherler
uzun zaman önce, demir dolap yapılmadan önce orada tutulacak
Arras Odası ve bana anahtarın pirinç sapı olduğunu söyledi ve bu
Diyelim ki eski hayranlarını tuttuğu kist altta bulundu.
Şimdi, bazı kaşıklar veya elmas bulursak queer bir şey olmazdı
orada unuttun mu? Mun bize, Lassie'ye gel ve çok işaret ediyor
leke.'

"Loth ben ve kalbim ağzımdaydım ve teyzemin tarafından hızlıca tuttum
O harika odaya adım atarken el ve ikisine de nasıl olduğunu göster
geldi ve beni geçti ve bulunduğu yer ve
Kapı açılmış gibiydi.

"O zaman duvara karşı boş bir basın vardı ve onu itiyor
Bir yana, wainscot'ta bir kapının izlenmesi yeterince eminim,
ve bir anahtar deliği ahşapla durdu ve
Dinlenme ve kapının birleştirilmesi, 'macun o'
Yak, ve, ancak basın ne zaman biraz gösteren menteşeler için
Bir kenara itildiniz, orada bir kapı vardı.

"'Ha!' diyor ki, 'queer bir gülümseme,' bu öyle görünüyor. '

"Birkaç dakika sürdü, küçük bir keski ve çekiçle bitirmek için
Anahtar deliğini odun. Anahtar takıldı, yeterince elbette ve
Strang bükülme ve bir lang skreak, boult geri döndü ve
kapı açık.

"İçinde başka bir kapı vardı, birincisinden daha yabancı, ama eksiklik
Gitti ve kolay açıldı. İçeride dar bir zemin ve duvarlar vardı ve
kasa o 'tuğla; İçinde ne olduğunu göremedik, çünkü
seçmek.

"Teyzem mumu aydınlattığında, Squire ayağa kalktı ve stept
içinde.

"Teyzem, onun Shouther'a bakmaya çalışmaya çalıştı ve ben de yaptım
na bkz.

"'Ha! Ha!' Squire, geri adım atıyor.
Poker-Quick! ' Teyzeme diyor. Ve o ocaklara giderken ben
kolunun yanında gözetleme ve ben uzak köşede bir maymun kesti
Ya da göğsünde bir flayin 'ya da maist büzüldü, wizzed
Ald karısı yılda sendi.

"Jen tarafından!" Teyzem, elindeki poker gibi, o keeked
Onun Shouther ve Sid kötü niyetli olan şey, 'hae bir özen, efendim,
Ne yapıyorsun. Geri 'Ye, ve kapıya kapalı!'

"Ama yerinde, saft gibi adım attığında, poker bir
Swoord, ve ona bir dürtüyle ve aşağıda bir 'birlikte yuvarlanıyor, kafa
ve bir ', bir yığın ve toz içinde, küçük Meyar bir' bir 'bir'.

"Bir çocuğa iki kez; geri kalanı bir dokunuşla toza gitti.
Bir süre nout dediler, ama kafatasının etrafına döndüğü gibi dönüyor
zemin.

"Olduğum gibi genç, ne düşündüklerini yeterince iyi biliyordum '
Açık.

"'Ölü bir kedi!' diyor ki, geri dönüp kutuyu dışarı çıkar ve
kapıya söndürme. Geri döneceğiz, sen ve ben, Bayan Kepenkleri ve
Raflara bak. Önce konuşacak başka konularım var
Sen; Ve bu küçük kız gitiyor Hame, diyorsun. O ona sahip
Ücretler ve ben 'ona bir hediye', diyor, pattin 'shouther wi' diyor
eli.

"Ve gimma bir pound yaptı ve ben yaklaşık bir saat Lexhoe'ye gittim
Sonra ve Sa Hame sahne koçu tarafından ve Fain ben Hame'de olacağım
Tekrar; Ve asla Sid Dame Crowl O 'Applewale, Tanrı da teşekkür ederim
Görünüşte veya rüyada, at-icra. Ama büyüdüğümde
Kadın, teyzem bir gündüz ve gece beni Littleham'da geçirdi ve o telt
Ben hiç şüphe yok ki, zavallı küçük çocuk sa
Lang Sen, bu kötü tarafından karanlıkta ölmek için kapandı
Beldame, Skirls veya Duaları ya da onun thumpin 'cud na
duydu ve şapkası suyun kenarı tarafından bırakıldı, kim yaparsa,
Mak 'İnancına boğuldu. Giysiler, ilk dokunuşta,
Hücredeki tozun içine giranları bulundu. Ama orada
Bir avuç O 'jet düğmeleri ve yeşil bir bıçakla birlikte
Bir çift o 'zavallı küçük arkadaşın cebinde vardı
Diyelim ki, Thar'da tuzağa düştüğünde ve sonuncusu ışığı.
Ve vardı, Amang the Squire'ın kağıtları, bir kopyası
kaybolduktan sonra, Ald Squire bir
kaç ya da çubuk gipsies tarafından aldı ve yeşil-teftli olduğunu söyledi
Bıçak ona ve düğmelerinin kesilmiş jet olduğunu. SA bu bir 'ben
Hev, Consarnin 'Ald Dame Crowl, O' Applewale House. "




Ölü sexton


Gün batımları kırmızı, geceler uzun ve hava hoş bir şekilde
Frosty; Ve Noel, yeni yılın görkemli müjdecisi,
El, bir olay-kışlık yangınları tarafından hala anlatıldı,
Korku, yılların yumuşak etkisiyle keyifli hale getirildi-meydana geldi
Güzel küçük kasabada Altın Friars ve sinyal verdi
Geniş bir bölgede bilinen eski han, felaketinin sahnesi
George ve Ejderha olarak Northumbrian ilçelerinin.

Toby Crooke, sexton, eski koç evinde ölü yatıyordu.
Inn Yard. Beden keşfedilmişti, bundan sadece yarım saat önce
Hikaye, garip koşullar altında ve bulunduğu bir yerde başlar
Bir haftanın daha iyi kısmını rahatsız etmeden almış olabilir; Ve korkunç
Şüphe Altın Friar köyünü şaşırttı.

Bir kış gün batımı, Batı Dağları'nın bir geçmesinden bakıyordu,
yapraksız elmlerin dallarını ve tüm küçükleri ateşe dönüştürmek
şirin küçük kasabanın bulunduğu yeşil üzerinde çim bıçakları
çevrili. Dik, gri taştan yapılmış, dik gable ve
Sward seviyesinden havadar hafiflik ile yükselen ince bacalar
Güzel gölün marjı ve büyük amfitiyatro tarafından desteklenmektedir
karlı zirveleri hafifçe gösteren diğer taraftaki düşmelerin
Gökyüzü, batı ışığının buhar kırmızısı ile dolu. Senin gibi
Gölün kenarına doğru inin ve Golden Friars'ı görün,
Konik bacalar ve ince gables, meraklı eski han ve muhteşem
işaret ve tüm zarif kule ve antik kilisenin spire üzerinde,
Bu saatte veya ay ışığında, ciddi ihtişam ve durgunluk
onu çevreleyen doğal manzara, senden önce duruyor
Peri Kasabası. Toby Crooke, Lank Sexton, şimdi elli veya daha fazla, bir saat geçti
veya iki köy cronies ile, ciddi bir purl tenceresi üzerinde,
O rahat hostelry mutfağı, önceki gece. Genellikle döndü
Orada saat yedi civarında ve haberleri duydu. Bu memnun
O: Çünkü çok az konuştu ve her zaman somurtkan görünüyordu.

Şimdi birçok şey tırmıklandı ve onun hakkında konuşuldu.

Erken gençlikte biraz bir scamp olmuştu. Tasarruflarını kırdı,
ve efendisi Bryemere'nin Tanner'ından kaçtı; içine girmişti
elli kötü sıyrık ve tekrar dışarı; Ve tıpkı küçük dünyası gibi
Altın Friarlar, herkes için iyi olacağı sonucuna varmıştı
Partiler-belki de kendisi-ve onun için mutlu bir kurtuluş
Battılmış olsaydı, brüt quart tencere ile etkilenen anne
Boynu, Gri Gables'ın gölün dibinde,
Elms ve Golden Friars'ın yükselen düşüşleri yansıtıldı
Aniden geri döndü, kırk çağda reformlu bir adam.

On iki yıl boyunca ortadan kayboldu ve kimse ne olduğunu bilmiyordu
onun. Sonra aniden, dediğim gibi, Golden Friars'ta yeniden ortaya çıktı-bir
Çok siyah ve sessiz adam, sakin ve düzenli. Annesi öldü ve
gömülü; Ancak "Prodigal Oğul" iyi huylu bir şekilde alındı. İyi
Vicar, Doktor Jenner, karısına bildirdi:

"Sert kalbi yumuşatıldı, sevgili Dolly. Gözlerini kurutduğunu gördüm,
Zavallı adam, dün vaazda. "

"Merak etmiyorum Hugh sevgilim. Parayı biliyorum-'Sevinç var
Cennet.' Eminim öyleydi-değil mi? Oldukça güzeldi. Neredeyse ben
Ağladım. "

Vicar nazikçe güldü ve sandalyesinin üzerine eğildi ve onu öptü,
ve yanağını sevgiyle okşadı.

“Yaşlı adamın vaazlarını çok iyi düşünüyorsun” dedi. "Vaaz ediyorum
Görüyorsunuz, Dolly, _poor_ için çok. _They_ beni anlarsa, ben
Herkesin yapması gerektiğinden emin; Ve bence basit tarzım gidiyor
Hem duygulara hem de vicdanlara daha fazla ev sahipliği yapmak-"

"Bana daha önce ağlamasını söylemeliydin. Sen _ARE_
Eloquent, "diye bağırdı Dolly Jenner." Kimse adamım gibi vaaz vermiyor. BEN
Böyle vaazları hiç duymadım. "

Çok değil, emin olabiliriz; İyi bayan daha fazlasını duymamıştı
Son yirmi yıl boyunca diğer ilahi olan altı.

Golden Friars'ın şahsiyetleri Toby Crooke'u dönüşünde konuştu.
Doktor Lincote dedi ki:

"Zor bir hayat sürmüş olmalı; o kadar in_ ve bir iyilik aldı
sert kas anlaşması; Ve daha çok askerlik yaptığını hayal etti-
bir asker gibi duruyordu; Ve sağ gözü üzerindeki işaret gibi görünüyordu
ateşli silah. "

İnsanlar gözün üzerinde bir ateşli silahı nasıl sağlayabileceğini merak edebilirler;
ama bir doktor ve önyükleme yapmak için bir ordu doktoru değildi-
genç; ve Altın Friarlarda kimin noktalarında onunla tartışabilir
ameliyat? Ve inanıyorum ki, bu işaret gerçekten
Bir tabanca mermisi tarafından yapılmıştır.

Avukat Bay Jarlcot, "kefaletle giderdi"
seyahatlerinde; Ve dürüst Turnbull, George'un ev sahibi ve
Ejderha, yürekten dedi:

"Elini koyması için bir şey bakmalıyız. _Now's_
bir adamı yapma zamanı. "

Bunun sonu, diğer şeylerin yanı sıra, sexton olmasıydı.
Altın Friarlar.

O dakik bir sexton'du. Başka kimsenin işi ile karışmadı;
Ama o sessiz bir adamdı ve hiçbir şekilde popüler değildi. Rezerve edildi
şirket; Ve gölün kıyısında yalnız yürürken,
Fives veya Skittles'da oynanan diğer arkadaşlar; Ve ziyaret ettiğinde
George'un mutfağı, likörünü kendine aldı ve ortasında
Genel konuşmanın bir Satürn dinleyicisi vardı. Bir şey vardı
Bu adamın yüzünde uğursuz; Ve onunla işler ters gittiğinde, o
yeterince tehlikeli görünebilir.

Toby Crooke hakkında Golden Friars'ta fısıldayan hikayeler vardı.
Kimse oraya nasıl geldiklerini söyleyemezdi. Hiçbir şey daha gizemli değildir
Söylentinin yayılması. Havaya dökülen bir şişe gibidir. Seyahat ediyor,
Bir salgın gibi, atmosferin görüşsüz akımlarında veya
Tellürik bir etki yasaları eşit derecede somut olmayan. Bu hikayeler
Karanlık olsa da, onun yokluğunun uzun süresine göre tedavi edildi
Yerli köy; Ama iyi tanımlanmış bir şekil almadılar ve kimse yapamazdı
Bunları herhangi bir otantik kaynağa yönlendirin.

Vicar'ın hayır kurumu, kötülüğü düşünmeyen türden; Ve böyle
Her zaman kanıtta ısrar ettiği davalar. Crooke elbette rahatsız edilmemişti
ofisinde.

Trajedi ortaya çıkmadan önceki akşam-trifles her zaman
felaketten sonra hatırlandı-bir çocuk, marj boyunca geri dönen
Sadece, onu bir ağacın secde gövdesine oturarak geçti
Gümüş para sayarak bir kayanın "yat". Yalın vücudu ve uzuvları
Birlikte büküldü, dizleri çenesine kalmıştı ve
Parmaklar, paraları aceleyle oyununun boşluğunda söylüyorlardı.
diğer el. Eski İngiliz'in dediği gibi çocuğa baktı.
"Şeytan Lincoln'e bakıyor." Ama Bay'dan Siyah ve Ekşi Bir Görünüm
Crooke, hiç bir çocuk için gülümsemeyen veya bir selamlama için
Wayfarer, garip bir şey değildi.

Toby Crooke, Gri Stone House'da yaşıyordu, soğuk ve dar,
Kilise sundurmasının yakınında duruyor, merdivenin penceresi görünüyor
Birçok günlüğüne, emeğinin çok fazla olduğu kilise bahçesine çıkın,
harcanmıştı. Bu evin büyük kısmı çözülmedi.

Sorumlu olan yaşlı kadın, yerleşmiş bir yatağında uyudu
Kırık tabureler, eski çuvallar, çürük sandıklar ve diğer çıngırak tuzakları
Evin arkasındaki küçük oda, fayanslarla döşendi.

Gecenin hangi saatinde söyleyemedi, uyandı ve bir
Adam, şapkası ile, odasında. Elinde bir mum vardı, ki
Gözünden palto ile gölgeli; Sırtı ona doğru idi ve o
genellikle parasını tuttuğu çekmecede dolaşıyordu.

Ancak o gün iki poundluk çeyreğinin emekli maaşını aldıktan sonra,
onu bir bezin içine katlanmış, çay caddy'nin köşesine yerleştirmişti ve
"Eat-Malison" veya dolapta kilitledi.

Odasında figürü görünce korkmuştu ve yapabilirdi
Ziyaretçisinin girişini yapamayacağını söylemeyin.
bitişik kilise bahçesi. Yani, yatağında dik oturma cıvatası, gri
Saçlar neredeyse Kerchiefini kafasından kaldırıyor ve "bir uyum içinde"
O 'T' Creepins, ifade ettiği gibi, istedi:

"Tanrı'nın adına, ne istiyorsun?"

"Ne nane, sen tarafından heve, kadın? Ben kötüyüm
içsel acı. "

"Hepsi bir ay günah '," diye yanıtladı; Ve onu bir yapmayı teklif etti
"Het" Odasına gidecekse iç.

Ama dedi ki:

"Boş ver, ağız dolusu bir cin deneyeceğim."

Ve topukunu açarak onu terk etti.

Sabah sexton gitmişti. Sadece onun konaklamasında değil
Onun hesabı yok, ama soruşturma genişletilmeye başladığında, hiçbir yerde
Altın Friar köyü bulunabilirdi.

Yine de kendi işine, uzaklara gitmiş olabilir
Köy, kasaba karışmadan önce; Ve sexton'un yakınında yoktu
Onun hakkındaki başlarını rahatsız etmek için akraba. Bu nedenle insanlar
Beklemeye istekli ve nihayetinde geri dönüşünü kabul etti.

Saat üçte, salon kapısında duran, bakıyor
Gölün karşısında asil düşüşlere doğru, dik ve çatlak,
O güzel sadece, yeşile yaklaşan iki adamı gördüm
Suyun kenarında demirlenmiş bir tekneden düz bir çizgi. Onlar
aralarında çok büyük olmasa da bir şey taşıyorlardı
göz kamaştırıcı görünüyordu.

"Ken bunu, efendim," dedi kayıkçılardan biri yola çıktıkça,
Neredeyse ayağında, eski moda gibi küçük bir kilise zili
Chimes tiz notaları verir.

"Bu daha az ne de beş stean olmayacak. Ben bu fra 'kilise
çan kulesi yon. "

"Ne! Kilise çanlarımızdan biri?" Vicar'ı boşaltır-bir an için
Korkunç şaşkınlıkla kayboldu. "Ah, hayır! --_ Hayır, bu muhtemelen olamaz!
Nerede buldun? "

Tekneyi sabah, yaklaşık elli metre uzaklaştırmıştı.
Bir gece önce bıraktığı demirlemeleri ve yapamayacağı
Bunun nasıl geçtiğini düşün; Ve şimdi, o ve partneri olduğu gibi
Küreklerini almak için, bu zili dibinde keşfettiler.
Tekne, biraz tuval altında, ayrıca sexton'un seçimi ve
Spade-"Tom-Spey'ad", tuhaf, geniş kanatlı adını verdiler
uygulamak.

"Çok olağanüstü! Eksik bir çan olup olmadığını denemeliyiz.
Kule, "dedi Vicar, yaygara giriyor." Crooke geri döndü
henüz? Nerede olduğunu bilen var mı? "

Sexton henüz ortaya çıkmamıştı.

"Bu tuhaf-bu kışkırtıcı," dedi Vicar. "Ancak benim anahtarım
İçeri girelim. Ben onu alırken çanı salona yerleştirin; Ve sonra yapabiliriz
Tüm bunların ne anlama geldiğini görün. "

Kiliseye, buna göre gittiler, zafer yol açtı,
Elinde kendi anahtarı. Kilitte çevirdi ve içinde durdu
Zemin sundurmanın gölgesi ve kapıyı kapatın.

Bir çuval, yarısı dolu, yere uzanıyor, açık ağız, bir parça kordon
Yanında yatıyor. Adamlardan biri ittiği için içinde bir şey
beceriksiz ayakkabısı ile bir kenara.

Vicar kilise kapısını açtı ve gözetledi.
Dar bir pencereden giren batı gökyüzü,
şaftlar ve kemerler, eski meşe oymaları ve renksiz
Anıtlar, ölmekte olan bir ateşin melankolik parıltısı ile.

Vicar başını geri çekti ve kapıyı kapattı. Kasvet
Sundurma her zamankinden daha derindi, eğiliyor, dar kapıya girdi
birinciye yol açan sarma merdivenin dibinde açılan
Loft; Kaba bir merdiven tahtası, yaklaşık beş ve yirmi
Yükseklikte ayaklar, bir tuzaktan zillerin çatı katına yerleştirilir.

Vicar tırmandığı dar merdivenlerden yukarı, ardından görevlileri,
İlk çatı katı. Çok karanlıktı: kalın duvarda dar bir bows-slit
Onlara rehberlik etmek zorunda oldukları tek ışığı itiraf etti. Sarmaşık yaprakları görüldü
Derin gölgeden, parladı ve kırmızı bir şekilde titredi ve serçeler
aralarında twitter.

"Biriniz yukarı çıkıp çanları saymak ve görecek kadar iyi olacak mı?
Eğer iyi ise? "Dedi."

"Agoy! Bu nedir?" adamlardan birini haykırdı, ayağından geri tepti
merdiven.

"Jen tarafından!" Diğerini eşit sürpriz olarak boşaldı.

"İyi zarif!" belirsiz bir şekilde karanlık gören zaferi nefes aldı
Kütle yerde yatıyordu, incelemek için eğilmişti ve
Soğuk, ölü bir yüze verin.

Adamlar vücudu geçen ışık çizgisine çektiler.
zemin.

Toby Crooke'un cesediydi! Korkunç bir yara izi vardı
alnını.

Alarm verildi. Doktor Lincote ve Bay Jarlcot ve Turnbull,
George ve Dragon hemen yerinde; Ve birçoğu meraklı
ve küçük önem taşıyan dehşete kapılmış seyirciler.

İlk tespit edilen şey, adamın saatlerce olması gerektiğiydi
ölü. Bir sonraki, kafatasının alnın karşısında kırılmış olmasıydı.
korkunç bir darbe ile. Bir sonraki, boynunun kırılmış olmasıydı.

Şapkası, muhtemelen koyduğu yerde bulundu.
Bickisi.

Gizem şimdi biraz temizlemeye başladı; Bir çan için-zilden biri
Kuleye asıldı-nereye yuvarlandığını, duvara karşı bulundu,
kenarında kan ve saçlarla,
başının önünde bozma.

Girişte yatan çuval incelendi ve içerdiği bulundu
tüm kilise plakası; ortadan kaybolan gümüş bir salver
Bir ay önce, Dr. Lincote'un değerli eşyalarından; Vicar'ın altın
Vestry kitabında unuttuğunu düşündüğü kalem-case; gümüş
Kaşıklar ve diğer çeşitli katkılar, zaman zaman kapalı
bir düzine farklı hane, gizemli ortadan kaybolması
ganimetler, geç yıllarda dürüst küçük topluluğu yapmaya başladı
rahatsız. Zilden iki çan indirilmişti; Ve şimdi
Meclisin kurnaz kısmı, bir şeyler bir araya getirmeye başladı.
Sexled ve ölü yatan sexton'un hain planlarını kavrayın
sadece iki gün önce kulenin katında,
Kutsal Bell Altın Friarların İyi Hıristiyanlarını ibadet etmeye çağırmak için.

Vücut George ve Ejderhanın Bahçesine taşındı ve koydu
eski koç evinde; ve kasaba halkı bir
Cesarete baktı ve durdu, karanlık görünüyordu ve
Bir kilisede sanki alçak.

Gaiters ve hafif kürek şapkalarında zafer dik durdu
Küçük bir Çevre-Doktor, Avukat, Sir Geoffrey
Kasabada olan Mardykes ve ev sahibi Turnbull-
asfalt bahçenin merkezi,
Vücut, Köy Stragglers'ın birliklerinin, to-ing ve fro-ing,
korkunç varsayımlarını fısıldadıkça şaşkın ve kaşlarını çatıyorlardı.

"Bunu ne düşünüyor?" dedi Tom skales, eski hostleri
George, solgun görünüyor, dudaklarında sert, hafif bir gülümsemeyle, o ve
Dick Linklin birlikte antrenör evinden çıktı.

"Deaul Ain Noo'yu isteyecek," diye yanıtladı Dick, arkadaşının kulağında.
"T 'sexton, lass'ı clints üzerinde gibi bir craigthraw var
Scarsdale; Ald Soger'ın yüzünü sakladığında bize ne telt et.
George'un mutfağı burada mı? Jen! O hikayeyi unutmayacağım. "

"Ben ween 'her şey yeterince doğru," diye yanıtladı Hostler; "Ve cızırtı
Alnına pokerle uykuya daldı. Bakın
Kenar o 't' Bell onu aldı ve Ain'i kendi kendine memeli kapakları parçaladı.
Ma Sang tarafından, Deaul'un na 'onun cesedini' taşıdığını merak ediyorum
Gece, Mooltern Mill'de Tam Lunder'ın yaptığı gibi. "

"Hout, adamım, bir kilisenin içinde kim sid '?"

"Corpse, Şeytan'ı korkutmak için kötü niyetli", bunun için
konu; Ne dediğin doğru olsa da. Ay, bir trippet tul tul,
Thar; Beelzebub için, kilisenin içinde burnunu göstermez, değil
uzunluk o 'çivim. "

Bu tartışma devam ederken,
Bahçenin merkezindeki konu için bir mesaj göndermişti.
Coroner Hextan kasabasına kadar.

Gün batımının son renk tonu bu zamana kadar gökyüzünden soluyordu; Yani,
Tabii ki, ertesi günden daha erken bir soruşturma düşüncesi yoktu.

Bu arada, Sexton'un istediği korkunç bir şekilde açıktı.
tabağının kilisesini soydu ve hayatını kaybetti
gördüğümüz gibi ikinci zili taşıyın,
kule. Geriye doğru yuvarlandı ve boynunu kırdı
çatı katı; ve ağır çan, sonbaharında, kenarıyla indi
alnının karşısında.

Asla bir çift felaketle daha fazla öldürülen bir adam olmadı
an.

Çuvalın çanları ve içeriği, tahmin edildi,
o gece gölün karşısına geçti ve yardımıyla
Maça ve onları tıkalı ormana gömmek için seçin ve geri döndü,
Birkaç saatin yokluğundan sonra-kolayca olabilir-daha önce
Sabah, kaçırılmamış ve gözlemlenmemiş. Şüphesiz, güvence altına almıştı
onun ganimeti, görünmesini sağlayacak gibi düzenlemeler yaptı
Kilise kırılmıştı. Tabii ki alacaktı
Şüpheyi kendisinden yönlendirmek için tüm önlemler ve bir
gömülü hazineyi yeniden canlandırmak için uygun fırsat ve
Güvenlik içinde atın.

[İllüstrasyon: _it Toby Crooke_'nin cesedi idi!]

Ve şimdi, keskin bir rahatlama için, tüm hikayeleri olan, tek bir yol
Ya da başka, sonra kasabaya çalındı. Yaşlı Bayan Pullen ne zaman bayıldı
Onu gördü ve Doktor Lincote'a, sonra olduğunu düşündüğünü söyledi
Gece koçunu öldüren atışını ateşleyen otoyol
Hounslow Heath'de soyuldular. Hikayeler de anlatıldı
Ahşap bacak ve elli kişi ile eski asker yoluyla yukarı
Buna yarısından fazlası göz ardı edildi, ancak şimdi ele geçirdi
Şaşırtıcı bir kavrama ile popüler inanç.

Geçen ışık yakında sona erdi ve Alacakaranlık yerine geçti.
gece erken.

Inn Yard yavaş yavaş sessizleşti; Ve ölü sexton yalnız yatıyordu
Karanlık, sırtında, eski koç evine kilitlendi, anahtarı
Tom Scales'in cebinde güvende olan güvenilir eski ev sahibi
George.

Saat sekiz civarındaydı ve hostler, yalnız dururken
George ve ejderhanın açık kapısının önündeki yol,
borusunu füme etti. Ayak gökyüzünde parlak bir ay asıldı. Fells
Phantom Dağları gibi gölün karşı kenarından yükseldi. .
Hava heyecansızdı. Yapraksız elmlerin dalları ve spreyleri yoluyla
Hiçbir iç çekiş ya da hareket, sustursa da duyulabilirdi. Bir dalgalanma parlamış değil
Gölde, bir noktada sadece parlak ayı yansıtıp
Koyu mavi genişliği parlatılmış çelik gibi. Tarafından yönetilen yol
Inn Door, göl kenar boşluğu boyunca göz kamaştırıcı beyaz parladı.

Karanlık Holly ve Ardıç arasında hayaletler kadar beyaz, uzun boylu duruyordu
Vicar'ın kapısının iskeleleri ve kafaları gibi büyük taş topları,
Aynı yola bakan, gölden birkaç yüz metre yukarıda,
sol. Altın Friars'ın ilk küçük kasabası bu zamana kadar sessizdi.
Şimdi mutfağında toplanan kasaba halkı hariç
Inn'in kendisi, hiçbir sakin şimdi kendi eşiğinin dışında değildi.

Tom Scales dönmeyi düşünüyordu. Düşmeye başlamıştı
küçük queer. Sexton'u düşünüyordu ve alamadı
Ölü adamın sabit özellikleri,
Dondurulmuş yolda bir atın toynaklarının uzak halkasına rağmen.
Tom'un içgüdüsü onu George'a bir konuk yaklaşımı hakkında onayladı
ve ejderha. Deneyimli kulağı ona süvari olduğunu söyledi
o kadar geniş ve geçtikten sonra Dardale Yolu tarafından yaklaşmak
Kasvetli yosun, Dunner Cleugh tarafından Güney Fells'i geçiyor ve son olarak
Mardykes Yolu'na katılarak Golden Friars kasabasına girer.
Gölün kenarı, Vicar'ın evinin kapısına yakın.

Bu noktada uzun bir ağaç kümesi duruyordu; Ama ay dolu parladı
yolun üzerine ve gölgelerini geriye doğru atın.

Toynaklar açıkça bir dörtnala, içi boş bir çıngırak ile geliyordu. .
Süvari görünmek için uzun zamandı. Tom nasıl duyduğunu merak etti
Ses-hava kadar keskin bir şekilde soğuk-çok uzakta.

Tahmininde haklıydı. Ziyaretçi dağlıktan geliyordu
Dardale Moss yol; Ve şimdi sahip olması gereken bir süvari gördü
Vicar'ın evinin köşesini gözünün olduğu anda çevirdi
Oturulmuş; onu ilk kez gördüğü zaman ilerliyor, içinde
puslu ay ışığı, bir cavalier'in gölgesi gibi, dörtnala,
sadece aralarındaki marjı etekte olan yolun seviyesi şeridi
George ve Vicar'ın iskeleleri.

Hostler, binicinin neden canavarını ittiğini merak etmek için uzun sürmedi
Çok öfkeli bir tempo ve onu nasıl duymaya geldi, şimdi olduğu gibi
hesaplanmış, en az üç mil uzakta. Çok az an yeter
Han kapısına at ve binici getirin.

Güçlü bir siyah at, büyük İrlandalı avcı gibi bir şeydi
yüz yıl önce düşünen ve on altı taş taşıyacaktı
Ülke genelinde kolaylık. Büyük bir şarj cihazı yapardı. Saç değil
döndü. Homurdandı, pençeli, boynunu kemerli; Sonra geri attı
kulaklar ve başı aşağı ve kirişe ve sonra arkaya hazır görünüyordu;
ve tekrar kapalı olmak için sabırsızlandı ve sessiz duramayacaktı
bir an için.

Binici aşağı indi

    Gölge düştüğü kadar ışık.

Ama o uzun boylu, sinewy bir figürdü. Bir pelerin veya kısa manto giydi,
eğimli şapka ve yerlerini tuttuğu gibi bir çift kriko botu
İngiltere'nin bazı ilkel köşeleri neredeyse sonuncunun sonuna kadar
yüzyıl.

"Onu al, delikanlı," dedi eski ölçeklere. "Yürümeye veya wisp'e gerek yok
Onu-asla terlemez veya lastikler. Ona yulafını ver ve almasına izin ver
onları yemek için zaman. Ev! "Ağladı yabancı-eski moda
o zamanlar hala devam eden çağrı biçimi
Yerler-derin ve delici bir ses.

Tom Scales atı ahırlara götürürken başını çevirdi
Kısa bir Shill komşusu ile efendisine doğru.

"_Your_ Business hakkında, yaşlı beyefendi-çok hızlı gitmemeliyiz,"
Yabancı, sert bir şekilde gülerek atına tekrar ağladı ve
delici; Ve eve girdi.

Hostler bu atı han bahçesine götürdü. Geçerken yanladı
İçinde ölü sexton-snorted olan antrenör-ev kapısına,
Pawed ve başını aniden indirdi, kulak tahtaya yakın,
İçeriden bir ses dinliyorsanız; Sonra tekrar aynı söylendi
Kısa, delici komşu.

Hostler, ölülerle bu gizemli coquetry'de soğutuldu. O
Her dakika kaba ve daha az sevdim.

Bu arada efendisi ilerlemişti.

"Inn mutfağına gideceğim," dedi, şaşırtıcı basında,
Pasajda onunla tanışan çekmece.

Ve gitti, sanki bütün günleri yerini biliyormuş gibi: görünmüyor
Kendini acele etmek için-yavaşça hareket etmek, hizmetçi düşüncesi-ama kayma
Yine de, rehberliğini geçti ve
Çekmeceden çok daha fazlasına sahip olmadan önce George'un mutfağında
yarı yolda.

Kükreyen kuru odun, turba ve kömür ateşi bu rahattı ama
Geniş apartman-tencere ve tavalarda yanıp sönüyor ve dresser yüksek silinmiş
kalay plakaları ve yemeklerle; ve belirsiz gölgeleri yapmak
uzun "hanks" ve birçok flitch ve jambon,
Tavan, parlayan yüzeyinde dans edin.

Doktor ve avukat, hatta Sir Geoffrey Mardykes bile
Bu vesileyle, sandalyeleri almak ve borularını içmek için
Mutfak ateşi, dedikodu kalınlığında ve
Tartışma korkunç olay tarafından heyecanlandı.

Uzun yabancı davetsiz girdi.

Kırk, atletik bir İspanyol gibi görünüyordu, yarım siyah yaktı
Güneşte, kemikli, düzleştirilmiş bir burun. Bir çift şiddetli siyah göz
şapkasının kenarının altında görünürdü; Ve ağzı görünüyordu
Bıyık altında, bir tavşan dudağının derin yara izi ile bölünmüştür.

Sir Geoffrey Mardykes ve George'un ev sahibi, doktorun yardımı
ve avukat, üçüncü veya
dördüncü kez, ölüm ve olası planlar hakkındaki teorileri
Toby Crooke, yabancı girdiğinde.

Yeni gelen, bir tür gülümsemeyle şapkasını bir anlığına kaldırdı
Siyah kafası.

"Buraya ne diyorsun, beyler?" diye sordu yabancı.

"Altın Friars kasabası efendim," diye cevapladı doktora kibarca.

"George ve Dragon, Efendim: Anthony Turnbull, hizmetinizde,"
aynı anda ciddi bir yay ile benim maden sunucusu cevapladı-böylece
Doktor ve hancı sanki iki ses birlikte gitti
Bir yakalama söyleme.

"George ve Ejderha," diye tekrarladı süvari uzunluğunu genişleterek
yaklaştığı ateşin üzerinden eller. "Saint George, Kral
George, Ejderha, Şeytan: Dışarıdaki çok büyük bir idol
Kapınız efendim. Her türlü ibadet eden-sahiller,
Fanatikler, Scamps: All Balık, ha? Herkes hoş geldiniz, şartıyla
Biri gibi içecekler. Diyelim ki bir veya iki kase yumruk. Duracağım
BT. Kaç kişiyiz? _Here _-- say ve yeterince sahip olalım. Beyler,
Geceyi burada geçirmek istiyorum ve atım ahırda. Ne
Tatil, eğlence veya adil birlikte çok hoş yüzü var mı? Ne zaman
Son olarak burada aradı-çünkü, şimdi beni betonun, yeri gördüm
Daha önce-hepiniz üzgün görünüyordu. Bir Pazar günü, en kasvetli
tatiller; ve sadece sizin
Sexton-Bu Aziz Dünya Üzerine-Mr. Crooke, buradaydı. "
Yuvarlak, omzunun üzerinden ve ekledi: "Ha! Onu orada görmüyorum mu?"

Şirketin bir kısmı korkmuş bir şeydi. Hepsi
Bir başıyla gözlerini çevirdiği yön. "O _not_ thar-he _can't_ thar-we _see_ o thar değil," dedi
Turnbull, dogmatik olarak Old Joe Willet'in teslim etmiş olabileceği gibi
kendisi-George'un kazanması gereken umursamadı
perili bir evin itibarı. "Bir kaza ile karşılaştı, efendim: o
Ölü-başka yerlerde-ve bu nedenle burada olamaz. "

Bunun üzerine şirket yabancıyı ile eğlendirdi
Anlatı-bir emek bölümü ile kolaylaştıkları, iki veya üç
Genel olarak bir seferde konuşur ve kimsenin bitmesine izin verilmez
Kendini düzeltilmiş ve desteklenmiş bulmadan ikinci cümle.

"Adam cennette, olduğunuz kadar emin," dedi gezgin
Hikaye biter biter bitmez. "Ne! Kiliseye uğraşıyordu
Bell, o muydu ve D ---- D ---- D-Eh? Ev sahibi, bize biraz içki iç. A
Sexton D ---- Bir kilise zilini çektiği için çekiyor
On yıldır! "

"Geldiniz efendim, Dardale-Road tarafından inanıyorum?" dedi doktor
(köy halk meraklılar). "Kasvetli bir yosun Dardale Moss, efendim ve
Blace 'diğer taraftaki düşüşlere' tırman. "

"Ben 'evet' diyorum-Dardale Moss, saha gibi siyah ve
Mezar kadar çürük, bir yol dediğin zikzak duvarına kadar,
Ay ışığında tebeşir gibi, Dunner Cleugh aracılığıyla,
kömür çukuru ve burada George ve ejderhaya, burada
Kükreyen ateş, bilge adamlar, iyi yumruk-tam o-ve
koç evi. Karasanın olduğu yerde, kartallar toplanacak
birlikte. Gel, ev sahibi, nektarı çıkar. İçki, Beyler-Dinleyin,
Tümü. Barda başka bir kase demleyin. Ne kadar ilahi alkol kokuyor!
Umarım beğenirsin beyler: baharatların her yerinde kokuyor,
mumya. İçki arkadaşlar. Ladle, ev sahibi. İçki, hepsi. Hizmet et. "

Konuk cebine girdi ve üç gine üretti.
Turnbull'un şişman avucuna kaydı.

"Bu dışarı çıkana kadar yumruk akışına izin ver. Evin eski bir arkadaşım. Ben
Burayı, geri ve ileri arayın. Seni iyi tanıyorum Turnbull, sen de olsa
Beni tanıma. "

"Benden avantajınız var efendim," dedi Bay Turnbull, sert görünüyor
O karanlık ve uğursuz yüz için-hangi ya da benzeri, o
Hayatında daha önce hiç görmediği yemin etmiş olabilirdi. Ama sevdi
Gine'nin ağırlığı ve rengi, onları içine düşürürken
cep. "Umarım kalırken kendinizi rahat bulursun."

"Bana bir yatak odası verdin mi?"

"Evet, efendim-Cedar Odası."

"Biliyorum-çok şey. Hayır-benim için yok. Belki de, belki de."

Konuşma devam etti, ama yabancı sessizleşti. O oturmuştu
Kendini ateşin yanında bir meşe bankında, uzattığı
görünüşte keyifli ayaklar ve eller; Ancak onun eğimli şapkası var,
yüzünün biraz üzerinde.

Yavaş yavaş şirket incelmeye başladı. Sir Geoffrey Mardykes
ilk gitmek; Sonra bazı humbler kasabası. Son kase
Punch son bacaklarında idi. Yabancı pasaja girdi ve
Çekmeceye dedi:

"Bana bir fener getir. Nag'ımı görmeliyim. Işık-hit!
Hayır-gelmene gerek yok. "

Gaunt gezgini onu adamın elinden aldı ve
Açtığı ve bayıldığı ahırın kapısına geçiş.

Kaldırımın üzerinde duran Tom Scales, ahırdan bakıyordu
Yabancı gömlek kolunu kopardığında atlarda pencere. İle
Hostler'in varlığında kendini yalnız bulduğu içe doğru bir şok
düşündüğü çok insan.

"Diyorum-bana bakacak bir şeyin olduğunu söylüyorlar"-o
Eski koç evi kapısındaki başparmağıyla işaret etti. "Bir
dikizlemek."

Tom ölçekleri o anda bir ruh hali içinde oldu
itaatkâr bir araç arayan herkes için elverişli. O içindeydi
Büyük şaşkınlık ve hatta pertürbasyon. Yabancı acı çekti
Onu koç evi kapısına götür.

"İçeri girip feneri tutmalısın," dedi. "Sana ödeyeceğim
cömertçe. "

Eski Hostler anahtarını uyguladı ve asma kilit çıkardı. "Neden korkuyorsun? İçeri gir ve ışığı yüzüne at,"
dedi yabancıya korkunç bir şekilde. "Feneri aç: Stand _THERE_.
Ona biraz eğil-seni ısırmayacak. Sabit veya geçebilirsiniz
Onunla gece! "

       * * * * * *

Bu arada George'daki şirket dağılmıştı; Ve kısa süre içinde
Sonra, Anthony Turnbull-iyi bir ev sahibi gibi, her zaman en son
Yatak ve önce evinde-tek başına, son görünüşünü alıyordu
Kararlı bahçeye son ziyaretini yapmadan önce mutfağı yuvarlayın,
Tom ölçekler mutfağa girdiğinde, ölüme benziyor, onun
dik duran saç; Ve bir meşe sandalyesinin üzerine oturdu, hepsi
titreme, alnını eliyle sildi ve konuşmak yerine,
Büyük bir iç çekti.

Bulduğu bir brendi yuttuktan sonra değildi
Sesi ve dedi ki:

"Deaul Himsel var!
Efendim "(din adamları)."
Onu ustaca başka bir şekilde gönderin. Lord bizim ve zarar! Ben bir Sinfu '
Adam. Size söylüyorum, Bay Turnbull, geceye George'da durmuyorum
Aynı çatı altında ona. "

"Ra-beyonlu, siyah yüzlü delikanlı, brocken neb? Neden, neden,
Bu bir beyefendi, bir cep ful o 'gine, adam ve bir at değeri
Elli lira! "

"O at daha iyi değil, binicisi.
ahır ona, hepsi sürüngenleri tuk ve yağmur gibi terlediler
bir thack. Hepsini dışarıda, ondan uzakta
Hack-Stable ve ben onları asla onu geçemiyorum. Ama bu
hepsi değil. Nags'ta keekin inta t 'winda iken, o adet geliyor
Ben ve pençesini Ma Shouther üzerindeki çırpıyor ve bana çeteye giriyor ve
Aad antrenör-ev kapısını açın ve onun için Cannle Haad'a kadar
tapu Man't Feyace'e sihir etti; Ve Tanrı benim hakim olarak, ben
ceset gözlerini aç ve ağzını sarkıyor gibi bir adam gibi ve
Konuşmaya çalışıyorum. Saçımı hissettiğim halde cudna hareket ediyorum ya da bir kelime söylüyorum
benim dikkatimi çekiyor; Ama Lang-Last'ta bir Yeloch, ve ben, 'La!
Bu nedir?' Ve o benim üzerime baktı, şeytan gibi
; Ve bir skirl o bir gülerek, feneri dışarı vurur
el. Kendime boşaldığımda antrenör-ev kapısının dışındaydık. .
Moon içeri giriyordu, reklam ben masaya gerilmiş cesedi görüyorum
Ne terk ettik; ve ayağını bir arılaşmanın kapısını tekmeledi.
'Kilitle,' diyor; Ve ben de yaptım. Ve işte senin için anahtar-al
Sizce ', efendim. Bana para teklif etti: Bana zengin bir adam yapacağını söyledi
Ona cesedi satardım ve ona 'wi' a awa 'yardım ederdim. "

"Hout, adamım! O 't' Corpse ne cud istiyor? O doktor değil, '
o kapaklar. Turnbull.

"Na, na-o cesedi istiyor. Sana bir 'ben söyleyemem
Wi '' yapmak istiyor; Ve o, günah ve thievin 'alacaktı ve
Ruhumun hasarı. O onlardan biri bir boo ya da bir dobbies freytens
Dardale Moss dışında, bu her zaman gece gününden sonra benzer bir şey;
Bizi kurtarmadıkça!-O DEAUL HIMSEL. ''

"O Noo mu?" diye sordu, rahatsız olan ev sahibi.

"Odasına arka merdivenden süzüldü. Acaba duymadın mı
Vahşi bir at gibi trampin; Ve kapısını evin
Tekrar salladı-ama Lord onun Noo olduğunu biliyor. Gang Awa'nın
Vicar ve gan _him_ aşağı iner ve onunla konuşur. "

"Hoity Toity, dostum-çok kolay korkuyorsun," dedi ev sahibi, soluk
Bu zamana kadar yeterince. "Yurtdışına göndermek için gerçekten iyi bir şey olabilir
Evin Deaul Himsel tarafından perili olduğunu! Neden, '
George'u mahvediyor. Emin misin cesetin kapısını kilitledin mi? "

"Evet, efendim-Sepet."

"Gel bana, tom-bahçenin sonuna son bir bakış."

Yani, yan yana, birçok kıskanç görünümle sağ ve sol ve üstünde
Omuzları, sessizce gittiler. Eski moda girerken
dörtgen, ahırlar ve diğer ofislerle çevrili-
Antika kafes moda-bir süre boyunca durdular.
Inn Gable ve avluya baktı ve dinledi. Hepsi
Sessiz-karışık değil.

Kararlı fener aydınlandı; Ve onunla eliyle Tony Turnbull,
Tom ölçeklerini omzundan tutarak, gelişmiş. Tom'u peşinden götürdü
bir iki adım için; Sonra hareketsiz durdu ve onu önüne itti
bir veya iki adım daha; Ve böylece dikkatli bir şekilde-bir çift çatışan olarak
Ateş-antrenör kapısına yaklaştılar.

"Orada, gördün-hepsi güvenli," diye fısıldadı Tom, kilidi işaret ederek,
asıl-ay ışığında-onun yerine. "Geri dön, diyorum!"

"Cum on, söyle!" ev sahibini vari bir şekilde itti. "Asla yapmaz
Orada Chap ile herhangi bir numaranın oynanmasına izin vermek için "-o işaret etti
Koç evi kapısına.

"Sabah buradaki adam ve asla oturmak için bir ceset!" O
Feneri teslim ettikten sonra bu kelimelerle asma kilit kilidini açtı
Tom. "İşte, Keck içeri, Tom," diye devam etti; "Sen fener-ve gör
Eğer her şey bırakıyorsa. "

"Ben değil --na, George için değil ve 'Bu içinde!" dedi Tom,
Sert bir şekilde, geriye doğru bir adım atarken ürperti.

"Ne-ne korkuyorsun? Gi 'Me the Fener-hepsi bir:
_İ_ Will. "

Ve dikkatli bir şekilde, yavaş yavaş, kapıyı açtı; Ve tutarak
Dar yarıkta başının üstünde fener, peeped-sokuldu ve
Soluk-tek bir gözle, sanki yüzünde bir şey uçmasını bekliyormuş gibi. O
Kapıyı konuşmadan kapattı ve tekrar kilitledi.

"Bir değirmende bir hırsız kadar güvenli," diye fısıldadı bir başını salladı
arkadaş. Ve o anda sert bir kahkaha tepesi sessizliği kırdı
Şaşırtıcı bir şekilde, ve tüm kümes hayvanlarını avluya koyun.

"O öyle!" dedi Tom, ev sahibinin kolunu tutarak-"
Winda-Bak! "

Sedir odasının penceresi, iki çift merdiven açıktı; ve
Gölge Bir adam için daha koyu bir taslak görüldü, dirsekleri açık
Pencere taşı, üzerlerine bakıyor.

"Gözlerine bak-iki canlı kömür gibi!" Tom soluk.

Ev sahibi tüm bunları bu kadar keskin göremedi, kafası karıştı ve
Tom kadar uzun görüşlü değil.

"Zaman, efendim," dedi Tony Turnbull, gördüğü gibi soğuyordu
Ona kırmızı bir şekilde parlayan gözler-"Dürüst halkın içinde olma zamanı
Yatakları ve uyuyor! "

"Sexton kadar ses!" dedi yukarıdan jeering sesi.

"Bundan çık," diye fısıldadı ev sahibini hosterine şiddetle,
onu kolundan zorlamak.

Eve girdiler ve kapıyı kapattılar.

"Keşke onu vursaydık," dedi ev sahibi gibi bir şey
İnilti, pasajın duvarına yaslanırken. "Oturacağım
Her neyse-ve Tom, ben oturacaksın. Silah odasına cum. Hiç kimse
Ben bir tetikleyici çekerken ölü adamı bahçemden çalacak. "

George'daki silah odası yaklaşık on iki metre karedir. BT projeleri
Kararlı avluya ve eski koç evinin tam bir görünümüne;
Ve dar bir yan pencereden, arka kapısının kuşatma görünümü
Bahçeye ulaşıldığı han.

Tony Turnbull Blunderbuss'u devirdi-ki
evin-ve sert bir tabanca mermisi ile yükledi.

Orada asılı olan bir büyük kat giydi ve onun kaplamasıydı.
Geceleri dışarı çıktı, yabani ördekleri vurmak için. Tom kendini rahatlattı
aynı şekilde. Daha sonra açık olan pencereye oturdular, baktılar
Bahçeye, karşı tarafı parlakta beyazdı
Ay ışığı.

Ev sahibi blunderbuss'u dizlerinin üzerinden geçirdi ve içine baktı
avlu. Yoldaşı da baktı. Silah odasının kapısı
kilitli; Böylece tolere edilebilir bir şekilde güvende hissettiler.

Bir saat geçti; Hiçbir şey olmamıştı. Bir diğer. Saat bir tane vurdu.
Gölgeler biraz değişmişti; Ama yine de ay doldu
Eski koç evi ve konuğun atının bulunduğu ahır.

Turnbull, arka yolda bir adım duyduğunu düşündü. Tom izliyordu
yan pencereden arka kapı, gözler ile parlıyor
Bakışının yoğunluğu. Anthony Turnbull, nefesini tutarak dinledi
oda kapısında. Yanlış bir alarmdı.

Bahçeye bakarak pencereye geri döndüğünde:

"Hish! Bak Thar!" dedi bir fısıltıyla.

Soldaki gölgeden Gaunt Horseman'ın figürünü gördüler.
Kısa pelerin ve kriko botlarında ortaya çıkar. Kararlı kapıyı açtı,
ve güçlü siyah atını söndürdü. Onu önüne doğru yürüdü
Bina eski koç evi kapısına ulaşana kadar; Ve orada,
Boynunda dizginleri, ayakta dururken,
bahçe kapısı; ve topukuyla bir tekme atmak,
Yukarıdan aşağıya sallanan ve açık durdu. Yabancı
atının yanına döndü; ve güvence altına alan kapı
Ölü Sexton'un cesedi, onun gibi yavaşça açık görünüyordu
girdi ve cesetle geri döndü ve onu salladı
atın omuzları ve anında eyere fırladı.

"Ateş!" diye bağırdı Tom ve Bang, çarpıcı bir şekilde Blunderbuss'a gitti
çatırtı. Bin serçe kanadı havada kazandı
Kalın sarmaşık. Saat köpeği öfkeli bir kabuk bağırdı. Garip bir
Havada halka ve ıslık. Blunderbuss ürperdi
Çok makattan aşağı. Geri tepme, Inn-Comeer'ı devirdi
Sırtı yerde ve Tom Scales tarafına fırladı
onu bir yıkamadan kurtaran pencerenin girintisi
şiddetli. Bu pozisyonda,
atlıdan ayrıldı ve onun korkunç bir şekilde kapıdan çıktığını gördü
yük.

       * * * * * *

Belki de bazı okuyucularım, benim gibi, bu hikayeyi anlattı
Roger Turnbull, şimdi George ve Dragon'un ev sahibi, torunu
o zaman o hanın tıkaçlarını ve anahtarlarını sallayan çok Tony
Fiend'in komşuların çoğunu tedavi ettiği özdeş mutfak
yumruklamak için.

       * * * * * *

Hangi cehennem nesnesi ölülerin bulundurulmasıyla desteklendi
Kötü adamın vücudu, öğrenmedim. Ama çok meraklı bir hikaye
Crooke the Sexton figürlerinin bir vampir resüsitasyonu,
Masalın bu kısmına aydınlatın.

Turnbull'un kaybolan fiend'teki atışının sonucu kesinlikle
Bu şekilde ifade edilen eski Andrew Moreton'un Dictum'unu haklı çıkarır.
Meraklı "Görünüşlerin Tarihi": "
Şeytandan korkmamak, sıradan ihlalleri onunla kullanmak içindir,
bir adamı diğerinden veya bir görünümle etkiler,
Biraz yaramazlık aldıklarından emin olabilirler. Birinin silah ateşlediğini biliyordum
Bir görünüm ve silah elinde yüz parça içinde patladı;
Bir diğeri bir kılıçla bir görünüme çarptı ve kılıcını kırdı
parçalar ve elini üzücü bir şekilde yaraladı; ve bu deliliğin yanında
Herhangi bir ruhla çalışmak için bu şekilde gidecek olan, melek olsun ya da olsun
şeytan."





Projenin Sonu Gutenberg Madam Crowl'un Hayalet ve Ölü Sexton'dan E -Kitap
Joseph Sheridan Lefanu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAM CROWL'S GHOST / DEAD SEXTON ***

***** This file should be named 11610.txt or 11610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/1/11610/

Produced by Suzanne Shell, Gregory Margo and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


