*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 17, 2004 [EBook #11613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 19, Issue 551, June 9, 1832

Author: Various

Release Date: March 17, 2004 [EBook #11613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 19. 551.] 9 Haziran 1832 Cumartesi. [Fiyat 2.D.

       * * * * * *



Maymun Adası.


[İllüstrasyon: Maymun Adası.]

Bu pitoresk nokta, Thames Nehri'nin ortasında, yakınında yer alıyor.
Clifiden, Bucks, [1] ve köyden yaklaşık dörtte üçü
Bray. [2] Balıkçılıktan zevk almak için satın alındı ​​ve dekore edildi
Üçüncü Marlborough Dükü tarafından partiler. İyi bir şekilde dikildi
Monkey Hall adlı küçük bir rustik bina, süslemelerden
İç kısmen, bir dizi maymunla hayali bir şekilde boyanmış
İnsan kıyafetleri giymiş ve insan eylemlerini taklit etmek. Bazıları
kendilerini balık tutma, avcılığı olan diğerleri ile yönlendirerek temsil etti, & c.
Biri bir teknede ağır bir şekilde otururken, sigara içerken, bir kadın
"Waterman" kürekte çalışıyor ve onu bir nehir boyunca kürek çekiyor. .
Tavan ve kornişler su bitkileri ve çiçeklerle süslenmiştir. İçinde
Dük pahasına, bu adadaki başka bir bina ve
Tapınak olarak adlandırılan, yeşil ve altınla boyanmış zarif bir salon ve
Stucco-çalışmasındaki figürlerle zenginleştirilmiş, mükemmel bir şekilde yaldızlı
deniz kızları, deniz aslanları, balık, kabuklar ve diğer nesneler. Yer
Tamamen _Marlborough's Folly_ olarak adlandırılabilir.

    [1] Clifiden'in bir görünümü ve açıklaması için bkz. _Mirror_, Cilt.
    xv. P. 97.

    [2] Bray Kilisesi'nin bir görünümü için bkz. _Mirror_, cilt. xvii. P 209.

Maymun süslemelerinin mükemmelliği hayranları memnun eder
Bay Landseer'ın ünlü _moneyana_.

Monkey Adası'nın Marlborough Dükü'nden bu yana birkaç sahibi vardı
Bertaraf: Yerin kiralaması yılda L25_L._
Henry Townley Ward, Esq. onu miras bıraktı
P.C. Taplow'dan Bruce, Esq. "Cliceden'in asılı
Woods "ve pitoresk ev manzarası onu keyifli bir geri çekilme haline getirmelidir.

Kuruluşunun Marlborough Dükü'ne mal olduğu belirtiliyor
Bin Guineas.

       * * * * * *


ŞARKI,

_ Beranger Fransızcası için.

Le roi d'Yvetot.

(_ Ayna için.)


  Bir zamanlar bir kral vardı, dedikleri gibi,
    Tarih bunun hakkında boşa gitse de,
  Gece ve gündüz ses uyuyan,
    Ve zafer için-sadece onsuz yaptı;
  Bir gece şapkası diadem,
    Hizmetçisinin ateşte yayınladığı,
  Ve sonra ona koy, (bu poz :)
    Onun taç giyme kıyafetleri buydu.

KORO.

  "Günlük, iyi bir gün!" O zaman şarkı söyleyelim
  Ve bu iyi küçük kralın kaybı için yas tutun.

  Bir kulübede ziyafetleri verildi,
    Günlük dört öğün üzerinde yaşadı, efendim,
  Hangi diyette zorlanıyor gibi görünüyor:
    Ve bir eşek onun şarj cihazıydı, efendim,
  Bir köpek onun hayat koruyucusuydu, bize söylendi,
    Ve birçok kişi
  Böylece katıldı, cesur olmalı,
    Ulusun içinden adım attı.

KORO.

  "Günlük, iyi bir gün!" O zaman şarkı söyleyelim
  Ve bu iyi küçük kralın kaybı için yas tutun.

  Bir hükümdar için tadı queer,
    Ama onun sloganı "Canlı ve Yaşa Bırak, Efendim" idi.
  Susamıştı ve iyi biraya düşkündü,
    Denekleri vermekten mutluluk duyuyordu, efendim;
  Vergilerini kendisi aldı,
    Akşam yemeği için bir litre veya bir bardak,
  Hiçbir exciseman Pelf'te atıştırmalıklara gitmedi
    Hiçbir katip bu neşeli günahkar yoktu.

KORO.

  "Günlük, iyi bir gün!" O zaman şarkı söyleyelim
  Ve bu iyi küçük kralın kaybı için yas tutun.

       * * * * * *

  Sadece bir şaka yoluyla,
    Milisleri asla seslenmeyecekti,
  Sonra onları bir işarete çekti
    Tüm tozlarını vurup topa kadar.

KORO.

  "Günlük, iyi bir gün!" O zaman şarkı söyleyelim
  Ve bu iyi küçük kralın kaybı için yas tutun. Komşularına her zaman kibardı,
    Sınırlarını asla uzatmadı,
  Anlaşmazlıklar ve görüşler için,
    Asla sadece bir zemin ortaya çıktığını görmedi:
  Zevk'in kodu onun tüzük yasası
    Bir gözyaşı dökülmesine neden olmaz, efendim,
  Kuru bir göze yemin etmeme rağmen gördüm
    Denekleri öldüğünü ilk duyduğunda efendim.

KORO.

  "Günlük, iyi bir gün!" Şarkı söyleyebilirler
  İyi küçük krallarının üzücü kaybını yas tuttuklarında.

  Onun portresi gözlemlemelisin,
    Oldukça iyi korunmada,
  Seçkin erdemleri hak etti
    Göze çarpan bir istasyona izin vereceksiniz:
  "Kralın Kafası" hala adına devam ediyor,
    Tatillerde insanlar sık ​​sık nerede
  Tipping yaparken, hala adından bahsediyor,
    Jolly günlerinin sonuna ağıt yakarken.

KORO.

  "Günlük eksik, günde iyi!" Böylece şarkı söylüyorlar.
  Ve iyi küçük krallarının kaybı için yas tutun.

H.

       * * * * * *


Kendisi ile aynı yaşta olduğunu söyleyen bir bayana.

Beranger Fransızlarından.

(_ Ayna için._)


  Çağlarımız aynı, diyorsunuz
    Ama aşkın buna inanmadığını bilin;
  Kader, koyacağım bir bahis,
    Lot tarafından paylaşılan karışık ipliklerimiz;
  Her birinin ne kısmı atadılar
    Dünya, adil Dame, açıkça görebilir;
  İlkbahar ve yaz günleri senindi,
    Sonbahar ve kış bana geldi.        H.

       * * * * * *


İngiliz şarkısı şarkı söylüyor.

(_ Ayna için._)


Minstrels bir zamanlar İngiltere'de büyük ve gelişen bir bedendi; Ancak
Onların haysiyetleri feodal'ın yanıltıcı ihtişamıyla iç içe geçiyor
Kurumlar, ahlaki ekimin ilerlemesi nedeniyle reddetti:
Time Vulgar Mountebanks ve Jugglers ve Elizabeth döneminde
Rogues ve vagabonds olarak _suppressed_. Karayollarından sürüldü
Kendilerini alevlere yönlendirdiler-piper ticaretini takip ettiler ve
Kemancılar-ve âşıklar artık İngiltere'de bilinmiyordu.

Minstrels'in "emrinin" bastırılması,
Başarı için seslerinin kalitesine güvenen ballad-singers.
Minstrels tarafından verilen birçok şarkının konuları
Hala ballad-singers tarafından onurlandırıldı. "Elym of the
Clough, "Randle of Chester" ve "Sir Topaz"
Minstrels'in nazik tutulması artık yenilendi ve daha fazlasını getirdi
Duygudan önce yeni versiyonda cesurca. Robin Hood ve Friar Tuck
onurları yeni hanedan tarafından büyütülmüştü; Daha Fazla Kız ve Kahramanlar
talihsizliklerinden ilham aldı. Drayton'ın imaları
Robin'in şöhretinin yayılması, difüzyonu hakkında bir fikir verebilir.
Ballad-Singers:

  "Bunda geniş adamızda sanırım bir tane yok
  Ama onun ve küçük John hakkında konuştuğunu duydu;
  Ama zamanın sonuna kadar masallar yapılmayacak,
  Scarlock, George-A-Green ve Miller'in oğlu. "

Yeni yarış sahada popülerliğin tam gelgitiyle başladı; Onlar
karşı olma ve zafer kazanma ihtişamına sahipti
Muses. Birinci sınıfın şairleri huzursuzluklarını itiraf etti
Yenilikçilerin başarısı. Bu gerçeğin bol örnekleri var
Spencer'ın "Muses Gözyaşları" nda ve güçlü Shakspeare
aşağılama çağrısı.

Ballad-Singers _empty Popularity_'den hoşlanmadı,
yıllık sığınan aday sayısından anlaşıldı
onların kampları. Bu erken zamanın en popüler şarkıcılarından biri
Oğlum, "Dick Outroaring Dick" sesinin doğasından ayırt edildi
Dürüst olmak gerekirse, Yunan veya Latince'de herhangi bir "çene kıran" hafızanın kahramanı olarak verildi
tarih. Bay Warton'a göre kazançları ortalama on şilin
gün; Essex'te tanınmış bir karakterdi ve pek çok kişi için kaçırılmadı
Braintree Fuarı'ndan bir gün; Ve hayatın düşüşünde günlerini geçirdi
Bir amatör gibi. Ama Cheetre, çünkü gerçek adı buydu, perili oldu
Bir rakip tarafından görkeminin ortasında. Wimbars'ın bir sesi vardı
Dick olarak esneklik. Dick en popülerdi, çünkü her şeyi söyledi
Yapabilirdi, ama Will'in hiç ayrılmadığı bir seçkin listesi vardı. Eski
bir arkadaş olarak arandı; İkincisi halka en iyi memnun
yeteneklerinin egzersizi.

Çağının en evrensel olarak saygın şarkıcısı Mat'dı. Nash, kim
şiddetli stil; Onun "Hunts-up", ona "çok iyilik" elde eden bir şarkı,
en ünlü çabalarından biriydi. Ancak,
Büyük Sekreter Cecil, şarkılarıyla o kadar büyülenmişti ki, yakında
mesleğinden emekli olmasını sağladı.

Bu şanslı rekabete yol açan kaza, belirsiz değil
Konumuza: Korunuş döneminde, ciddi şekilde hissedilen
Şehir, ünlü ballad-üreticisi Delone, ona yansıtan bir şarkı besteledi.
Majesty. Ballad yapımcısı ve şarkıcı, Compter'a bağlıydı,
Fakat şair, aslanın denesindeyken bile hükümete meydan okudu. Bir mektupta
Lord Belediye Başkanı'na, şarkıyı yakaladı ve haklı çıkardı. Nash, içinde
Bu arada, Sekreterle yapılan bir röportajda, masumiyetini kurdu,
ve gelecekteki refahının temelini attı.

Gipsies bu sefer hakkında bir dizi şarkıcı döşedi. Yasalar ve
_prejudices_, bu ırktan kınanmaya katıldı; Ancak,
Bununla birlikte, zamanlarının en iyi alınan ballad-singer'ları
Bu bronz kabile.

Birincisi ve halefi James'in saltanatında, tadı
doğa ve sadelik için insanlar mesleğini sürdürdü
Ballad Singing. Bu zamandan itibaren şarkıcılara bakacağız
şirket. Özel, onlar için yıllık festivaller kurmuştu
_, St. Giles's of St. Giles'in,
Gün-Swift, Gay, Bolingbroke, Steele, & c. Bu yüksek takipçilerden
Museslerden yıllık ballad grubu bekleniyordu. Süratli
Humourous Şarkılar için Sözleşme: Goldsmith'in dediği gibi, "A Gay
Ballad-düşünmenin mutlu zorlanması, "acınası olanlar için belirlendi;
ve çeşitli bir karaktere sahip olanlar
amatör ozan. Hiçbir ithalat, hatta arkadaşlarından bile, Papa'yı indükleyemez
Bu meclislerden herhangi birine katılmak. Bir yazmaya hak kazandı
Gördüğü ve tarafından bilinen genç bir yaratık için
Clarinda'nın Adı: Bağlanmamış olsaydı, büyük tarafından tercih edilen
Bir ballad-şarkıcı hayatı, başarılarıyla birlikte,
ayrım ve servet için yükselir.

Gay ve Swift'in doğal olarak düşük toplum için bir zevkleri vardı ve tarafından selamlandı
en değerli kâr kaynakları olarak kardeşlik. Diğerlerinin yanı sıra
Swift'in dünyaya gönderdiği şarkılar
Ballad-Singers, Marlborough Dükü'ne şiddetli bir hicivdi,
"Johnny'miz savaşlardan geliyor:"
ve göğsündeki yazara karşı en güçlü kızgınlığı heyecanlandırıyor
Gulliver'in yayınlanmasına kadar imkansız kalan Düşes,
Arkadaşlığını Swift'e, arkadaşı Gay aracılığıyla teklif ettiğinde.

Ballad-Singers arasında dünya tarafından bilinen genç bir yaratık vardı
Şu anda çok dikkat çeken Clara'dan başka bir unvanla
Tonlarının tatlılığı ve pathos. Orijinal şarkıcıydı
"Kara gözlü Susan" ve daha sonra bir veya iki şarkı
"dilenci operası" ile tanıtıldı; Ama onun tavsiyesi
Özel bir bildirim, uzun yıllardır olmasının durumuydu.
Bolingbroke'nin hevesli sevgisinin nesnesi. Zavallı kız saptı
Bir süredir, Lordship'i onu görmedi:
Bu aralık, onunla tanışmak, ona ihale hatlarına hitap etti,
Başlangıç,

  "Sevgili, düşüncesiz Clara, ayetime katılıyorum,
  Bir zamanlar sevgiliye ve arkadaşa inan "

Ve sonucuna varmak:

  "Bu şekilde erdem ve kendiniz restore edildi,
  Hayır edilen herkese göre, tek başına hayran:
  Harry'ye her zamankinden ve gerçek ol
  Ve senin için öldüğünden daha fazlasını yaşayın. "

Bir dizi felaket vokal güçlerini tamamen mahvetti ve o
Daha sonra Talepler Mahkemesinde portakal satışı ile geçti.

Meslek rütbesini korumaya devam etmedi. Hayal kırıklığına uğrattı
"Roderick Random" daki yazar, Ballad-Singers için yazmaya başladı,
meclislerinden birine tanıtıldı ve ifadesi
dejenerasyonlarını oluşturur.

Aslında, sonuncunun geri kalanında ballad-singing tarihi
Yüzyıl, sevgililere yansıma konusunda tatmin edici olmayan bir konu sağlar
şarkı; Şimdiki çağda yenilenmiş olsalar da,
yargılayacak okuyucu.

E.J.H.

       * * * * * *


Mahkemede aşk ve ülkede aşk.


  Aristokrasiyi sevmek
  Olumlu ikiyüzlülük hesaba katıyor;
  Modanın asil adetleri
  İhale tutkusundan habersizdir.
  Bir çoban, eğer perisi değişiyorsa,
  Yular vasıtasıyla öldürülür:
  Ama yüksek hayatta, bayanlar kanıtlarsa
  Ateşli bir aşka kayıtsız,
  Enamour'd unvanı ne yapıyor?
  Ama ayarlayın ve değiştirin.

_ Madame Deshoulieres Fransızcasından

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.


       * * * * * *


Onbirinci yüzyılda Batı Kilisesi'nin yozlaşmış durumu.


Aşağıdaki gerçeklerden bir çıkarım,
Batı Kilisesi bir dış sistem için, kendini sadece
sürekli disiplin ve oruç, iyileştirilmesi yerine
kalp. Kutsal yazıların ve manevi derslerin incelenmesi için
Kilisenin eski babaları, efsanelerin ve
Decretals ve tüm batı kilisesinin olduğu kanon kitabı
yönetildi. Azizlerin görüntüleri ve kalıntıları aşırı bir kazandı
hayranlık; ve cesetlerden sürekli keşifler yapıldı
Mucize Çalışan Azizler. İthalatçılar bulunacak, her gün ortaya çıkacaktı
yeni isimler altında ve taze mucizelerle,
Halk ve dindar çokluluğu dolandırarak serveti biriktiriyor. Bazı
Bu sahtekârlardan, uygulamalarında çok küstah, keşfedildi ve
cezalandırılırken, diğerleri onlardan tüm servetlerini elde etti ve
geçim. Öyle bir geçişe gitti ki, St. Augustine kolu
100 yetenek için Aquitaine Dükü William'a bulundu ve satıldı. Baş
Vaftizci St. John kazıldı ve muazzam bir çokluk çekti
Fransa Kralı Robert arasında olan seyircilerin. [3]

    [3] "Vaftizci St.John'un bir başkanı (çünkü çok sayıda ve
    John sonunda [Yunan: ekaton ta kephalas] idi,)
    Angeli St. John'un manastırı, Saintange. "--_ Jortin's
    Eccles hakkında açıklamalar. Hist._ Ann. 1010.

Bu dini manyanın ana destekçileri Haçlılardı;
Yani, Kudüs'e hac alan kişiler.
Bu kişiler, kendi ülkelerine döndüklerinde,
Madde tükenmiş, onu geri kazanmak için en üst düzey kurnazlıklarını uyguladı;
Eski şehitlerin bazı kalıntılarını bulmuş gibi davranarak veya
Havariler veya Kurtarıcımızın yaşamına veya ölümüne göre bir nesne.
Bu yolla, dini tarafından heyecanlı olan muazzam sayıda kişi
merak, bu nesnelerin maruz kaldığı yerlere tamir edildi ve
Kiliseler ve illeri onlar tarafından zenginleşti. İle
Aynı neden, 1008 yılında, Musa çubuğunun bir kısmı
Fransa'da keşfedildi, her ikisi de çok sayıda ziyaretçi çekti
O ülkeden ve İtalya'dan. 1014'te bazı rahipler,
Kudüs'e hac, yanlarında peçetenin bir kısmını getirdi
Kurtarıcımız son akşam yemeğinde havarilerin ayaklarını sildi;
ve özgünlüğünü kanıtlamak için, zarar görmeden geçtiler
alevler aracılığıyla. Böyle bir lehine olan bu tür mucizeler
O günlerde cahil çokluk ile hiçbir etki yaratmaz, çünkü
Kimyasal Bilim, gizli sırlara nüfuz etmemizi sağladı.
doğa; Ve eğer tarih özenle incelenirse, bunu algılayacağız
İnsan zihni, bu bilimin keşfinde işgal edildi
dönem. Simyacılar belki de, takipçileri olarak zulüm görmüş
Şeytan, tamamen soyu tükenmiş değildi ve yine de bazı kitaplar okuyor
Eski Yunanlılar ve Romalıların keşiflerini açtı. .
İtalya'nın ticari şehirleri, Doğu ile iletişimde edinildi
kendilerini kullandıkları olağanüstü bilgi
Hıristiyan Kilisesi'nin ahlakı ve dindarlığı için dezavantajlı.
Bu sefer de (1000 yıl),
Tahmin, dünya sonunda olacaktı, erkekler taze yapmaya başladı
araştırmalar ve yeni kiliseler inşa etmek, eskilerini onarmak ve
yenilikler icat. "Tempus, tempora,
dimidium temporis, "deneyimle kanıtlanamaz
Rahiplerin ve dini Genellikle ona verdiği yorum,
insan zihninde yeni bir enerji üretti: ve ilk başta,
Kiliseler bol miktarda büyüklükler tarafından saldırıya uğradı, bundan böyle olacağız
Onların korumak için mücadele ettiklerini görün. Ayrıca çalışmak için bir eğilim şimdi
İndüklenen: Ve belirli bir Guido, bir pomposa keşişi, Roma'ya çağrılıyor
Bir müzik ustası, çok gençken, C'nin ölçeğini veya gamını icat etti
daha sonra mucizevi sayılan notlar. [4] Mutlulukla onun için mesele
Bu dönüş yaptı; Aksi takdirde ölüm yaşardı. .
Dini batıl inanç o kadar güçlüydü ki, insanın olağandışı etkileri
Doğa şeytani operasyonlara atfedildi; Ve bu gibi durumlarda,
Tanınmış yazarlar ya başlı ya da yanmıştı. Kader buydu
Cam yapmanın sırrını keşfeden mutsuz bir sefil
dövülebilir. Bu yüce dahi bu camdan bir kadeh yaptı; Ve olmak
1022'de Henry'nin varlığına giren,
zemin, kırmak yerine, büküldüğünde ve aniden devam ettiği zaman
orijinal şekil. Cahil İmparator, sahip olduğu inanan
Şeytan, onun başını çekmesini emretti.-_ Gregory VII. Efendim tarafından
Roger Greisley, Bart._

    [4] Erycius Puteanus (Vander Putten,) yedinci notu ekledi.
    On altıncı yüzyılda oktavı tamamlayın.

       * * * * * *


Garip anlaşmazlık.


Conrad II'nin taç giyme töreni sırasında, Almanya İmparatoru, 1204'te bir
Bir Roma ve Alman arasında aşağılık bir öküzün gizlenmesi için anlaşmazlık ortaya çıktı. BT
darbelerle başladı, taşlarla ilerledi ve silahlara itirazla sona erdi;
ve Roma halkının karşı koyduğu bir direnişten sonra
Alman ordusu, birincisi uçmak zorunda kaldı ve neredeyse tamamen
katliam. Kalan, alçakgönüllü olmasına rağmen ve sefil bir durumda,
ertesi gün daha önce yalınayak geçmek için kısıtlandı
İmparator,-kılıçları kılıfsız olan freemen, köleler
boyunlarına düğüm,-kendilerine itaat etmeye hazır olduğunu ilan ederek ve
Affed. Koruyucular ve
Frocks ve Mitres'lerinde Roma halkının savunucuları, bunlarla
Cesur adamlar kask ve togas! Bir ulus üzerindeki zafer buydu
Önyargılarıyla zorla daha fazla ve bu tür ciddi
durumlar.

Agy.

       * * * * * *


Hint masalı ve diğer şiirler.


Bu, tartışılmaz muhabirimiz tarafından hoş bir küçük hacim,
_Benjamin gough_. _Tale_, bir Hint hikayesi üzerine kuruldu,
beşinci sayısında yer alan _kuzzilbash_ yazarı
_Metropolitan dergisi_; ve birkaç küçük parça eklenir.
Ana şiir ilgi ile okunacak. İçinde dokunuşlar var
çok daha yüksek elleri itibarsızlaştırmayacak ince his
iddialar. Bu örneği alın:

  Yeryüzünde boşa çıktığı bir zaman var
  Neşe akorlarını yeniden uyandırabilir,
  Tüm Cherub Wiles ile Sevinç
  Gülümsemeler yaratmada güçsüzdür;
  Mutluluğun güneşi battı
  Ve boşa çıkıyor ama derin pişmanlık,
  Ve içe doğru pangs ve Throbs şiddetli,
  Ve hayal kırıklığının acı gözyaşı!
  Duyguyu sallayan sihirli cazibe
  Güçlü dirençsiz etkisi ile
  Kırıldı ve votary sol,
  Ruhun Tılsımı Bereft!
  Boşuna müzik çalma tonları
  Yumuşak çekiciliğe kulaktan,
  Veya yatıştırıcı sesi ile arkadaşlık
  Sessiz dili tekrar sevinir,
  Çok ezici keder ...
  Ölüm sadece geç rahatlama getirir!

Ve küçük parçalardan biri:

Doğa üzerinde bir rhapsody.

  Zihnin ustalığı nerede
  Trammelless ve Fonfined,
  Doğanın sınırsız şemasının araştırılması,
  Muazzam temayı ölçmek?
  O, ufukları parlak boyayan,
  Cennet ve Dünya'yı Işıkla Kuşak!
  Karşı Bakış Üzerine Kirişler--
  Volkanik yangını yakıyor!
  Euroclydon'u bölgesini yapar--
  Thunder tahtına oturuyor!
  Eulojisi kim cesaret edecektir,
  Kimin kaş parıltısı ile süslenmiştir?
  Sörde denize giren o
  Sıkışmaz Majesty'de,
  Her vahşi (düzensiz) dalgayı engeller.
  Atlantik Tempestleri Rave!
  Konuşuyor-delinmiş fırtınalar artar-
  Tekrar konuşuyor-ve her şey barış.
  Bu onun nefesinin elverişli gale
  Hava Durumu Baskın Yelanda şişer,
  Britanya'dan mürettebatı wafts,
  Hindistan'ın baharatlı kıyısına.
  Onun ödülünü dünyayı dolduruyor
  Şarap ve neşenin sevinçleriyle,
  Geniş alanından dağılıyor
  Saltanatının tüm kutsamaları;
  Seasons onun emrinde dönüyor,
  Elinden bolca damla;
  Toprak ve deniz ve parçalanmış gökyüzü
  Görkemli egemenliğine sahip,
  Muazzam bir adımla yürümek,
  Uzun ihtişamında,
  Dağ yükseklikleri, kalabalık harikalar,
  Ciddi bulutta zirve.
  Andes veya karlı kafa derileri
  Dev yükselen Alpler!
  Tepeler Üretken, Valley Deeps,
  Sessizlik Muse'un uyuduğu yer;
  Kaşlarını çattı ve beetling rock,
  Tufan şoku tarafından titredi,
  Dünya boğulduğunda-ve şimdi
  Ruin pulluktan önce tottering.
  Ormanlar yeşil ve nehirler geniş
  Gelgitin her akışı ve ebb.
  Kristal damarları olan perçinler
  Çiçekli ovalar boyunca dalgalanma,
  Sıçrayan torrentler boğulma,
  Okyanusun gücünü taklit etmek,
  Yaz gururunda yaprak
  Müttefik cennet için çiçekler.
  Meyve davetkar, tatlı, böyle
  Görünüşe göre dokunuşu felç ediyor,
  Ambrosial nektar tatlı olarak,
  Olgun ve tanrıların yemek yemesi için uygun.
  Doğanın gücü hepsinde görülür-
  Kış Taç veya İlkbahar Kuşları Çağrısı--
  Yazın güzel parfümü,
  Sonbaharın sarı renkli çiçek
  Her kesilmiş kum tanesi anlatıyor
  Doğanın gücü; Taç yaprağı hücreleri,
  Bundan balın çektiği arı,
  Yaratılış yasalarını yüceltmek;
  Şeyler dakika veya geniş genişlik
  Bu astronomik bakıştan yoruyor.
  Okyanus Azure Blue ile Swathed,
  Ya da sabah çiğinin mücevherleri.
  _Past _-- tüm güçlü işleri ile,
  Doğa en seçkin meeds olduğunu iddia ediyor;
  _Present _-- Portantous sakin ile,
  Nature en başlıca avucunu iddia ediyor;
  _FUTURE _-- AH! Titriyor _THERE_,
  Doğa umutsuzluk içinde hareket eder.
  Sahnenin efendisi olduğunda,
  Sakin Bulut İşinden
  Uzun süredir devam eden gücüne sorar--
  Scepte'yi alır-Cower'ı büker--
  Onu antik bornozundan çıkarır,
  O, bir zamanlar dünyayı en iyi şekilde destekleyen
  Yanan yolunun etrafında floplar
  Yıkıcı gazabın hilalleri;
  Toprakları çiğniyor ve ateşe dönüyor
  Onun öfkesinin gök gürültülü.
  Doğa batıyor, daha fazla yükselecek
  Yehova gökyüzünü doldururken
  Onun ihtişamıyla yüce ...
  Ölüm öldü ve zaman öldü!
  Ne sahne! Naught ne zaman olacak
  Ama kaos ve sonsuzluk!

Bay Gough'un çalışmalarına abone listesinde bulmaktan mutluluk duyuyoruz,
Kraliyet ve asil patronların ev sahibi, ülkenin bakanları, Earl
Eldon, Rab ve Lady Belediye Başkanlığı ve birkaç mahkeme
Aldermen-Patronaj, Mahkeme ve Şehir-Bay Gough's
övgüye değer çabalar. * * * * * *


Kaptan Mundy'nin Napolyon Mezarı'na ziyareti, st. Helena.


Napolyon'un yaşadığı ve öldüğü noktada iki saat geçtikten sonra
Kemiklerini içeren Vale'ye doğru ilerledi: Yaklaşık yarım
Longwood'dan mil ve birkaç yüz metre içinde kulübenin
Madam Bertrand, istediği noktayı belirtti
dinlenin, İngilizler kalıntılarının kıyısında yatmasına izin vermemeli mi?
Seine. Bertrand'ın evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Mezar, Ravine'in dibinde Slane's Valley adlı ve inen
Zig-Zag yolu, hızla noktaya ulaştık. Yaklaşık yarım dönüm turu
Mezar içeri giriyor. Kapıda eski bir onbaşı tarafından kabul edildik
Yere bakan St. Helena Kolordu. Mezarın kendisi
bir kare taştan oluşur, yaklaşık on feet x yedi
Düz demir railing. Dört veya beş ağlayan willow, sapları eğimli
Mezara doğru, emeksiz dallarını üzerine asın.

Kim dünyanın küçük noktasını ilgilendirmeden düşünebilir?
Avrupa'yı titreyen adamın ölümlü kalıntılarını kapsar!
muzaffer kollarını Moskova'dan Nil'den Elbe'ye taşıyan
Herkül sütunlarına; Kartallarını zaferle taşıyan
Viyana, Roma, Berlin, Madrid! Ayaklarımızın altında yatıyordu, "du monde
Giriş Ses Bir Vu les Destinees Şebeke "-

  "Desolator ıssız, galip devirdi!"

"Seni görenler," ilham veren peygambere, "seni görenler
Sana dar bir şekilde bakacak ve seni düşünecek, bu
dünyayı titremeyi sağlayan ve krallıkları sallayan adam; Bu yapılmış
dünya bir vahşi doğa olarak ve şehirlerini yok etti; açılan
Mahkumlarının evi değil mi? Ulusların tüm kralları, hatta hepsi
Onlardan, kendi evindeki her biri zafer içinde yatar. Olmayacaksın
onlarla mezarda katıldı, çünkü toprağını yok ettin ve
insanları öldürdü; Kötülük yapanların tohumu asla ünlü olmayacaktır. "[5]

    [5] Isaiah, xiv. 16, 17, 18, 20.

Söğütler hızla çürüyor ve bunlardan biri keskinliğe dayanıyor
Bagajına gömülü olan korkuluk mızrakları-sanki
Çok keder için intihar! Geri kalanının yaprakları inceltildi ve
sık sık ve neredeyse mazeret edilebilir depredasyonlar
ziyaretçiler. Ancak taze kesimler, vali tarafından dikildi,
Dahası, dış çitin etrafına selvi ayarlamayı planlıyor. Madam
Bertrand'ın Ölümsüzleri kanıtladı, ne yazık ki! ölümlü.

İngiltere'den çıkan ince, uzun boylu, eski onbaşı
Eski Emperor, övgüleriyle doluydu: "Generali sık sık gördüm" dedi
yaşlı adam; "Kafasında kartal gibi bir göz vardı!" Açıkladı
Fransız hacıların bu noktaya ziyareti-Kibla-çoğu
etkileyen. Bazıları kederinde ölçümün ötesinde abartılı, düşüyor
yüzlerinde korkuluk etrafında (asla girmedikleri, yabancılar olarak
yapmak, dua etmek, ağlamak ve hatta saçlarını yırtmak. Biz iken
Orada, dünün arkadaşım oraya geldi; Ama o bizim gördüğünde
Büyük ve benden korkuyorum, oldukça etkilenmemiş parti, yukarı doğru döndü ve
ortadan kayboldu. İsimlerimizi bir kitapta yazdıktan sonra-
Uygun şiir ve ribald saçmalık yolunu bulur-içtik
kendi en sevdiği baharda Napolyon'un ölümsüz hafızasına ve montaj
Steeds'lerimiz plantasyon evine doğru ilerledi.

Yolda, şefin bulunduğu "Briars" görünümüne geçtik
Longwood binası sırasında ikamet etti; Ve nerede,

  "Kimin oyunu krallıklardı ve hisseleri Thrones!
  Onun masası dünyası, zarları insan kemikleriydi! "

_sugar-plums için sahibi Bay Balcombe ile ıslık çaldı! _

       * * * * * *



Anekdot Galerisi.


       * * * * * *


Anekdotajımız.

(_ Yeni aylık dergiden. _)


Daniel de Foe, sadece bu farkın kaderleri arasında
Birincisi Charles, oğlu James ikincisi; eskisi bir
Islak şehit, diğeri kuru. Sir Richard Steele ne zaman
ustaca yazılarından beklendiği Commons'a üye oldu
takdire şayan bir hatip olacağını, ama kanıtlamıyor, de
Foe, "_spectator_'a devam etmiş daha iyi
_Tatler_. "

Aşağıdaki fıkranın yerel ataması,
Bununla birlikte, bu da,
Addison'un eski Montaigne anlayışında karakteristik mizah.

Bay Addison, Kensington Meydanı'nda bulunduğunda, bazılarını okudu
"Montaigne'nin makaleleri" ve çok az bilgi bulmak veya hiç bilgi bulmak
Başlıklarının vaat ettiklerinin bölümleri, daha karışık kitabı kapattı
memnun.

"Bu ünlü Fransız yazarın ne düşünüyorsunuz?" dedi bir beyefendi hediyesi.

"Düşünmek!" dedi, gülümseyerek. "Neden bu bir çift manakül veya bir taş
Doublet muhtemelen bu yazarın
sakatlık. "

"Bir adamı yazılı olarak tekillik için hapseder misiniz?"

"Neden sana söyleyeyim," diye yanıtladı Addison, "eğer bir at olsaydı
sapma için dövüldü ve neden daha fazla tercih edilmeli
Çünkü o bir adam, anlayamıyorum. "

Açıkçası o seçkin doktor tarafından teslim edilen tıbbi bir itiraf ve
Zekâ, Sir Samuel Garth, neyse ki korunmuştur; Belki gerçek
Mizah kadar göze çarpan ortaya çıkıyor.

Kit-Kat'tan biri olan Dr. Garth (el yazması olarak adlandırılır)
Bir gece oraya gelen kulüp, yakında bedeli olması gerektiğini ilan etti, çok sayıda
katılacak hastalar; Ama bazı iyi şaraplar üretildi.
Sir Richard Steele ona randevularını hatırlattığında Garth
Hemen onbeş olan listesini çıkardı-ve dedi ki,
"Dokuz kişi için onları geceye görsem de görmesem de harika bir mesele değil
O kadar kötü anayasaları var ki, dünyadaki tüm doktorlar
Onları kurtaramıyorum ve diğer altısında o kadar iyi anayasaları var ki
Dünyadaki doktorlar onları öldüremez. "

Sir Godfrey Kneller, daha sonra kar için övgüden daha fazla boyadı,
ve renklerinde bazı tuhaf preparatlar kullandığı söyleniyor
Bu da onları adil ve sorunsuz bir şekilde çalıştırdı, ancak dayanmayın. Bir Arkadaş
Bunu fark etmek, "Sizce gelecek nesiller ne söyleyecek, efendim
Godfrey Kneller, bu resimleri birkaç yıl sonra gördüklerinde? "

"Söylemek!" Sanatçıya cevap verdi: "Neden Sir Godfrey Kneller derler?
onları boyadım! "

Tekil bir iftira için olağanüstü bir kovuşturma,
Buckingham Dükü Yönetimi. Staines'teki bazı kemancılar
Dükün skandal şarkılarını söylemek için suçlandı. Şarkılar da yaptı
Hem James hem de Charles'ı iftira edemiyor. Tezgah nasıl şaşkındı
ilerlemek. Açıkça okunmasına izin vermeyecekleri saldırı pasajları
Mahkemede, skandallar yayılmalıdır. Zor bir noktaydı
dönüş. İnsanların yapmadıklarını görmeleri gerektiğinden endişeliydiler
Bu şarkıları gerekli incelemeden kınayın. Buna çarptılar
uygun. Şarkıların kopyaları her Lord ve Yargıç'a döşenmiştir
Sunmak; ve Başsavcı,
Pasajlar, her zamanki gibi onları okumadı, ama fark ettim
Sadece birinci ve son satırları tekrarlayarak ve kapandığında
Bardaki kemancılara teslim edildiler ve onları sorguladılar.
Bunlar dükten söylendikleri şarkılar değil miydi? Buna onlar
itiraf etti ve 500_l._ ağır para cezasına mahkum edildi ve
Binli ve çırpılmış.

Bu roman ve gizli deneme modu,
sivil özgürlük arkadaşları. Tüm denemelerin olması gerektiği iddia edildi
açık ve bir adalet mahkemesinin her zaman halka açık bir yer olduğu, burada
Hakimler, kararlarının nedenlerini ve gerekçelerini kamuya açıkladılar. Şimdi başvurulan mod, bir yargı mahkemesini özel haline getiriyordu
oda ve dinleyicilerin nedenlerini anlamaktan hariç
her yargıç görüşü ve mahkemenin kendileri her birini duymaktan
Diğerleri. Mevcut davada Lordlar
Mahkumlara gösterilen kopyaların aynı olduğundan emin olamadım
her birinin önünde olduğu gibi veya her Rab'ın içine baktığı gibi
Kemancılara gösterilen aynı kağıt, böylece olabilirler
içinde bulunmadıkları için kınandı.-Sanırım
Staines_ _fiddlers'in tekil vakası, benzersiz olmak ve asla
herhangi bir hukuk defterimizde sürdürülmüştür.

       * * * * * *


St. Vaftizci John, Hampton Wick'te.


[İllüstrasyon: st. Vaftizci Yahya, Hampton Wick'te.]

Hampton Wick, Middlesex'te, dibinde neşeli küçük bir köydür
Kingston Köprüsü. Bu şapel bir yolda önemli bir pozisyonda
Son zamanlarda köyden oluşan, batı cephesine doğru
Bushy Park ve Hampton Court'a giden yol. Karakteri
Bina modern Gotiktir, hoş bir yükseklik oluşturur,
herhangi bir süs ekranı. Bina Suffolk tuğlası ve
Banyo taşı. İç boyutlar kırk üçüncü
Ayaklar, üç tarafta galeriler ve yakışıklı bir gömme pencere
Doğu ucundaki sunak parçası. Çatının başlıca keresteleri
Gotik delikli bölmelerde oluşan,
Şapele yükseklik ve havadar, dekoratif bir tavan, küçük bir
masraf. Şapel, sekiz yüz oturma içerecek şekilde hesaplanır.
hangi dört yüz özgür ve onaylanmamış; Ve büyük fayda
Bu kalabalık mahallesindeki ereksiyonundan beklenen cemaat
Kilise mezradan iki mil buçuk mesafededir.
Mimar, Kingston Köprüsü'nü inşa eden Bay Lapidge idi.
Hemen çevresi. Bay Lapidge cömertçe siteyi verdi ve
Kendi pahasına zeminin bir tarafı. Bina tarafından karşılandı
Majestelerinin kilise komiserlerinden bir parlamento hibesi
Hampton'daki kilisenin yapması gereken cemaatçilerle anlamak,
Aynı zamanda, cemaat tarafından büyütülebilir. Şapelin maliyeti ve
Sitenin kapanması yaklaşık L4.500 idi.

İlk taş 7 Ekim 1829'da atıldı ve bina
8 Kasım 1830'dan önce bitti.
Hampton Wick o zamandan beri dini amaçlar için bir bölge yapıldı,
Şapel o bölgenin kilisesi haline geldi.

       * * * * * *



Topograf.


       * * * * * *


Tunbridge Wells.


Son ciltimizde bir hacim duyurulduğunu fark ettik
_ Tunbridge Wells_'in yazımsal çizimleri, Bay Britton tarafından: Ve işte burada
baskılar ve planlar ve derin bir pembe bağlama ile-en çok
Sezonun zarif hacimleri ve yine de bir taç için satın alınabilir. Yaptık
Sıkıcı, tatmin edici olmayan bir rehber beklemeyin-sadece bir parmak direği
Folio-Nor yazar böyle sıradan bir hacim üretti. Buradan
Bu "eskizler", düzgünlük ve cila, hastaya sahiptir.
Bağlantıdan memnun olan bir yazarın soruşturması ve araştırması
konusuna. Çalışma, birkaç sahneyi ve nesneyi içerir.
Londra'dan Anahatlardaki Kuyulara Yol; panoramik bir taslak
Kuyular; eski özellikler; ve dahil olmak üzere modern iyileştirmeler
Calverley Park Estate; Bölgenin _Natural Tarihi_,
Su, su, su ve hastalıklar dahil olmak üzere
Dr. Yeats tarafından önerilir; ve ülkenin jeolojik özellikleri,
Lewes'den Bay Gideon Mantell'in yetenekli kaleminden; Son olarak, kısa bildirim
Kuyu çevrelerinde koltuklar, sahneler ve antikalar. Tunbridge Wells, eski ve modern bir tesis olarak, çok yakın zamanda
konuşuldu, [6] ve ilişkisinin
Geçen yüzyılın edebi karakterleriyle, hoş bir şekilde yer
Samuel Richardson tarafından kaydedilen, ilginç bir hesaba dönüştürüldü
Önümüzdeki sayfalar. Dramatist Cumberland, _we_ bahsetti
Sadece birkaç yıl boyunca ikamet etmekle kalmadı, eserlerinin çoğunu yazdı.
Tunbridge Wells: Ve burada Dowton'un Sterling Yeteneklerini tanıdı,
Cumberland aracılığıyla ilk kez tanıtılan komedyen
Londra Sahnesi. "Ephraim Dağı'ndaki evlerden biri (Wells'te,)
Daha önce
rezil Yargıç Jeffries; "ve bitişik bir ev Sir Edmund tarafından inşa edildi
Kral, II. Charles'ın doktoru ve burada sık sık ikametgahı muhtemelen
mahkemeyi çekti. Çevrenin antik eserleri çok
çekici. Yüce bir knoll'da eski bir kampın kalıntıları var,
Saksonlara atfedilen Sakson-Bury Kalesi olarak adlandırılan; A
Komşu nokta, Dane'nin kapısının adını taşıyor ve olması gerekiyordu
eski bir yol veya askeri yolun bir parçası. "Edridge Green'de devam etti,
uzun yıllar boyunca, meraklı bir harç veya büyük silah,
İlk olarak İngiltere'de. Gelenek, buxted'e atılmış olmasıdır
Lewes'in yaklaşık on iki mil kuzeyinde fırın. Korunur
İngiliz Müzesi; ve bir baskı ile bazı hesabı,
_Archaeologia_, cilt. X. P. 472. "Sırada Edridge'in mülkü,
Lordları Godwin, Kent Kontu ve Montaigne Kontu
ve Cornwall: Mayfield, Canterbury'nin daha önce görüldüğüne sahipti
Norman fethi ve sarayında Sir Thomas Gresham yaşadı
görkemli stil ve muhtemelen Kraliçe Elizabeth'i onlardan birinde eğlendirdi
ilerliyor; Buradaki meraklar arasında örs, çekiç ve maşa,
geleneksel olarak belirtilen St. Dunstan'a ait olduğu söylenir,
"Ve aynı zamanda son enstrümanı en çok kullandığı söyleniyor
Olmaz ve hatta acımasızca, eski Nick'in burnunu twing yaparken,
tertemiz bir prelat'ı iyi bir bayan şeklinde cazip hale getirdi; "Bayham, veya
Wells'in yaklaşık 6 mil güneydoğusundaki Bageham Abbey, bir manastırdı.
1200'de büyük ölçüde, ama şimdi çok harap ve büyümüş
Antika'nın mimari özelliklerini izlemesini nadiret etmek:
İşte Gough'un tanımladığı muazzam bir Pollard kül-ağacı
Camden'in _britannia_'sine eklemeler "Çevrede birkaç yarda
yaşlı olmasa da, manastırdan daha yaşlı ve en büyük olması gerekiyordu
var. "Bay Britton da burada Ivy'nin meraklı bir örneğini fark etti,
sadece (Abbey) neredeyse tüm yüzeyini kapsadı
ancak hain dallarını eklemlere ima etti
ve Duvarcılığın çatlakları. "Ahşap," diyor gözlemci yazarımız "
Büyük bir boyuta ve yerinden edilmiş sütunlar, pervazlar, mullions & c.
ve böylece amaçlanan nesneleri devrildi ve yok etti
süsleyin. "Doğanın vahşi lüksünün bu ne resim
Trim ve kesilmiş sanat ihtişamını yıkmak! Sıradaki Scotney
Kale, eski kısmı bir kale olduğu söyleniyor
II. Richard'ın hükümdarlığı.; Hendek hala kalıyor. Yazar,
Tur, Bodiam Kalesi'ne avantajlı bir şekilde genişletilebilir; Winchelsea, yakın
VIII. Henry tarafından inşa edilen kalelerden biri olan Camber. korumak için
Güney Sahili; William the Norman tarafından kurulan ve çağıran savaş manastırı
İncelemede Hastings Savaşı ve Bayaux Goblen; Roma
Pevensey Kalesi; ve Roger Fiennes tarafından inşa edilen Hurstmonceaux Kalesi,
Sayman Kral Henry VI. Kuyulara geri dönme ve daha fazlasında
Hemen çevresi, kovalamaca, malikâne ve
Kraliçe Elizabeth tarafından en sevdiği Dudley'e eklentiler aktarıldı,
Leicester Earl'ü ve daha sonra magnanimous'un dul eşi ama
Essex'in kötü niyetli Earl'ü; Ayrıca, Elizabeth Çağı'nın büyük sınırları,
ve akrabası Henry Cary, Lord Hunsden'e aktarıldı. Gel o zaman
Tunbridge Kalesi, Fatih'in akrabası De Tonbridge tarafından inşa edilen,
İstilacılarla zaferinin ganimetini paylaşmak için geldi: "Burada,
Said, hizmetlilerini ve vassallarını topladı. Bunların hepsi deniyordu
William I.'nin ölümünden hemen sonra aktif hizmete girin, "De için
Tonbridge, (veya yaratıldığı gibi Earl Clare,)
Robert Curtoise, William Rufus'a karşı, ele geçiren
taç. Kale, Bay Britton tarafından ilginç ve değil
Tahul olarak kuru bakıma, ancak sadece bazıları harap ve neredeyse
tanımlanamayan parçalar kalır. Tunbridge Priory ve ücretsiz dilbilgisi
Daha sonra okuldan bahsediliyor, ikincisi Dr. Vicesimus ile bağlantılı
Birkaç yıldır okulun ustası olan Knox.

    [6] Bkz. _Mirror_, cilt. xiv. P. 66 ve Vol. xviii. P. 225.

Umarız Wells'in frekanslarının mezarlarında olmayacağını umalım
Anlar, _penshurst_'ın eski ihtişamını unutun, yaklaşık altı mil n.w. ile ilgili
Eşcinsel Resort,-Penshurst, Bay Britton'un ifade ettiği gibi, "Unutulmaz,
Bir zamanlar muhteşem, ama şimdi ne yazık ki Sydneys'in konağı "veya
Charlotte Smith, 1788'de dokunaklı basitlikle söylendi:

                             Bu noktada,
  Ye kuleleri yüce, şimdi terk edildi ve drear,
    Ye Woods iç içe boş patlamaya derin iç çekiyor!
  Musing Wand'rer yakın durmayı seviyor,
    Tarih tüm zaferlerinize işaret ederken.

Yine de, bu özette Penshurst'ın eski şöhretini nasıl numaralandırabiliriz?
anı; Konağı ilk kez oturan Sir John de Poulteney'den
Edward'ın hükümdarlığı: Sir John Shelley Sydney'e, günümüz
mülk sahibi; Ya da burada konağı nasıl tanımlayabiliriz,
bu acı çeken araştırmacı olan Bay Carter, 1805'te tanındı
Henry II'nin saltanatlarının mimari özellikleri., Richard
III., Henry VIII., Elizabeth, James I. ve George I. ve III. Ama biz
"Burada ikamet ederken Henry VIII.
Anne Boleyn ile tanıştı, sonra babasıyla Hever'de yaşıyordu
Kale, bu mahallede. "
Yer, sevimli Sir Philip Sydney'in doğumu burada, 29 Kasım,
1554, Spencer onu onurlandırırken, "asillik başkanı ve
Chivalrie; "Ünlü _algernon_; ve kızı Saccharissa
Waller. Bu romantik geri çekilmede, Sydney muhtemelen onu çerçeveledi.
_Arcadia_; Burada şarkı söylemiş olabilir

  Ey tatlı ormanlar, solarlığın zevki!
  O Solitarness'inizi ne kadar seviyorum.

Penshurst'taki baronal salonun yeterince:
Çatıda havalandırma için fener, "
yanan günlüğü sürdürmek için büyük ve demir ile; "
Genel olarak yer, Bay Britton, "Çok uzun zamandır bir ev
Üstatları tarafından terk edilmiş, çeşitli harabe delilleri sergilemelidir ve
çürümek. Sadece duvarlar, çatılar ve keresteler değil, iç mobilyalar
ve süsler güve, pas ve diğer yıkıcı tarafından saldırıya uğradı
Operasyonlar. "Ne yazık
Penshurst Salonu olurdu. Yine de _a_ Sir Philip Sydney
Churchill olarak son zamanlarda bazı ayrımlarla onurlandırıldı
"Taçtan akıyor" derdi. Penshurst'daki parkta,
Ancak, doğanın en gururlu oğullarından birinin anıtlarından biri-"
Old Oak Tree, Sir Philip Sydney'in doğumuna dikildiği söylendi: "
ve Penshurst Churchyard'da, konağın güney tarafında, birkaç
Sydneys yatıyor. _Requiescant Pace._

Haver Kalesi, III. Edward döneminde inşa edildi. , daha önce bahsedilen
Boleyns'in ikametgahı, yaklaşık dört mil kuzey-batı
Penshurst.

Kendimizi terk ettik, ancak
Wells, Buckhurst ve Knole, Sackvilles'in muhteşem koltukları, Earls
muhteşem detayları zaten hacimleri doldurmuş olan Dorset'in. Son olarak,
Wells Visiter'e turunu uzatarak biraz memnuniyet vaat ediyoruz
Horace Smith'in eğlenceli romanında anılan Brambletye House'a.
Bu birkaç özellik, çevrenin pitoreskerini gösterebilir
kuyuların ve sonuç olarak Bay Britton'un hacminin; Ve biz ayrılıyoruz
Hafızasındaki minnettar izlenimleriyle okuyucu.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.


       * * * * * *


Caroline, Viscountess Valletort.

Lacock Abbey, Ocak 1832'de yazılmıştır.

_ By Thomas Moore, Esq._


  Güzelliğin ışığını söylediğimde
  Böyle çeşitli formlar ve hepsi çok parlak,
  Seni gördüm, çocukluğundan, giy,
  En adil diyeceğimi bilmiyorum,
  Ne de o bahar sayısız cazibesini birleştiriyor
  Seni sonsuza dek yuvarlamak için _which_ şarkı söylemek.

  Seni ne zaman boyadığım için, sen _art_,
  O zaman tüm sen _wert_ o'er o'er kalbim,-
  Zarif çocuk, Beauty's Dawn,
  Kreş gölgesinde geri çekildi,
  Veya gözetleme,-genç bir ay gibi
  Bir dünyada dimi yakında aydınlanır.
  Sonra, Girlhood'un kızarma saatinde,
  Kendi sevdiğiniz manastır kulesinden olduğu gibi
  Seni göründüğünü gördüm, hepsi parlak, aşağı,
  Hoary Frown'a gülümsemelerle
  Yüzyıllar boyunca bir ışın ödünç verdi,
  Ev'n Age'in kasvetini uzaklaştırıyor;-
  Veya dünyanın görkemli tahtında,
  Mark sling yaptığım için,
  Adil ve harika kalabalıklar arasında
  Saf ve ayrı bir ruh,
  Hangi hayranlığın gözü bile
  Çok yakın yaklaşmaktan korkuyordu;-
  Bir büyü ile daire içine alınmış bir yaratık
  İçinde yanlış bir şeyin bulunamaması,
  Ve kaynaktan taze ve net,
  Hayat boyunca tutarak onun sırtı kursu,
  Denizden Arethusa gibi,
  Çeşme safında çalma.

  Şimdi de, başka bir ışık değişikliği!
  Asil gelin olarak, hala uysal bir şekilde parlak,
  Rab'bin yukarıda bir çeyiz getiriyorsun
  Tüm dünyevi fiyat, saf kadının sevgisi;
  Ve Luster Rank'ın ne aldığını göster,
  Gururlu Korint yapraklarıyla ne zaman
  Onun da gülü, yüksek yetiştirilmiş güzellik örgüsü.
  Her şeyin bu kadar adil olduğu merak edilmez,
  Seçmek, Bard'ın cesaret edebileceğinden daha fazlası vardı;
  Acaba her sahne olurken
  Seni çok parlak izledim
  Muse, onun görevinde
  Güzelliğin, nerede dinleneceğini bilmiyorum,
  Ama göz kamaştırdı, ayaklarınızda düştü,
  Seni güzel bir şekilde selamlamak!

_Metropolitan._

       * * * * * *


Suçun ilerlemesi.


(_SchoolMaster adlı _fraser's dergisinde bir makaleden
Newgate _-- açıkça kurnaz bir gözlemcinin elinden ve sonuç
önemli deneyim ve zahmetli soruşturma.)

Old Bailey oturum takvimine atıfta bulunarak,
Yaklaşık 3.000 mahkum her yıl Newgate'e bağlı kalıyor ve çok az
Yılda sekiz olan her seanstan 400'ün kısa. -Den
Brüt sayı, yaklaşık 350 bildiri ile taburcu edilir. Bunlardan
Suçlardan masum olarak kabul edilmeleri gerektiği için hiçbir şey söylenemez
Bunlarla suçlandıkları, _prima facie_ kanıtı yok
Onları denemelerine gönderin. Denenen 2.550 kaldı,
yıllık 4-7. artış. Bazı kişiler bunu sanıyordu
Suçluların birikimi,
nüfus. Ayrıca hırsızlara olan talebin
Toplum, diğer mal pazarlarında olduğu gibi arzı düzenler. .
Sebep yasaların kötüleşmesinde-bu kadar çok gönderiyor
daha çocuk ve daha fazla çocuk öğretmek ve çizmek için her seansta yaşlı suçlular
daha az deneyimli eller-ceza belirsizliği ile,
benzer bir doğanın suçları için cümle eşitsizliği-
Birçok yanlış veya daha doğrusu _MIS-Directed_ Hoşgörü örneği eklendi,
Üstün suçlar için muazzam bir ciddiyetle karşılaştırıldığında; Tümü
Londra hırsızlarını bunun için bir hor görmeye teşvik etme eğilimindedir
Mahkeme. Tüm beden boyunca bir görüş, adaletin
orada yapılmadı. Cümlelerden şikayet ettiklerini söylemek istemiyorum
genel olarak çok şiddetli olmak; Bu onların parçalarında yeterince doğal olurdu
Ve dikkat çekmez. O mahkemede yapılan her şeyin
şans meselesi; Aynı gün ve benzer bir suç için bir adam
Life için _Transportation'a mahkum edilecek, bir başkası izin verilebilir
Bir _month'ın hapishanesi için kapalı ve her ikisi de eşit derecede kötü karakterler.

Sadece cezanın mahkumiyeti takip ettiğinden emin olması gerekir
suç için ve kararların tek tip ve yerleşmesi gerektiği için
Londra suçlularının tüm cesedine terör grev. 2.550'den
Yıllık denedi, neredeyse dörtte biri beraat ederek biraz kısa kaldı
Her yıl 2.000 cümle için. Bunlardan taşınan ortalama
800; tesadüfi nitelikteki vakalar için 200 düşüş, yani suçlar
normal suçlular tarafından işleniyor ve 1.000 profilli hırsız kalıyor
şehirde kısa bir süre içinde tekrar gevşeyen, hepsi
Eski Bailey'nin mahkemesinde veya bazılarında tekrar zamanında görünür
Diğer, birçok kez bir yıllık devrimde. İşte yaramazlık yatıyor.
Yaşlı bir hırsız, yarışı devam ettirmek için başkalarını askere alacağından emin olacak. Orada
gerçeği gizlemek değil: tüm suçlama görevi olan mahkeme ile
Bu karakterlerin bilincini almaktır. Mevcut sistem
pek çok yaşlı suçlunun trifling ile kaçmasına izin verilmesi
cezalar, kötülükler artırılacak ve mahkemenin işi
Kendi hatalarıyla artırmaya devam edin. Hırsız şimdi teşvik ediliyor
Şansında spekülasyon yapın-kendi ifadesinde, "İyi şansları". Her
Kaçış onu daha pervasız yapar. Bir kursa izin veren bir adamı tanıyordum
kariyerinden önce on yedi hapis cezası ve diğer cezalar
ulaşımla durduruldu; Ancak daha erken veya
Daha sonra onları geçer ve hangisi kendileri için daha iyi olur
Ülke ilk kez geçti
Bilinen hırsızlar olarak mahkeme. Sadece kesin ve neredeyse eşit bir gözlemlemek
her seansta nakledilen numara,
Kaydedici bunu aşamaz ve aldığı kişileri seçer
barda sevmiyorum, suçlarının büyüklüğü için değil,
Caprice veya şans. Korktukları bu izlenim altında
Mahkemede konuşurken, hücum etmeleri ve heyecanlandırmaları gerektiğinde
Hakimde, kaçınılmaz olarak kaçınılmaz olarak
bunları dehşetlerinin sadık ulaşım partisine dahil edin
akıl almaz; 1, çünkü birçoğu zaten
ceza; ve 2dly, özelleştirmelerin tam olarak farkında olmayan herkes
onlara konu olduğu. Her biri ile ilgili endişeli soruşturmaları
özellikle tedavi ile ilgili, bunların güçlü bir tezahürüdür.
Bu konuda huzursuzluk. Yine de Bay Wontner ve Bay Wakefield (diyor ki
_Quarterly_ gözden geçiren) ne ulaşım ne de hulks
onlar için herhangi bir terör. Bu görüşe nasıl geldiklerini hayal edemiyorum.
Çıkarımlarını gürültüden ve görünen neşeden çıkarırlarsa
Hulks için Newgate'den ayrıldıklarında mahkumlar, sanırım onların
YANLIŞ.

Taşımalar, yirmi beş partilerde Newgate'den alınır,
taslak denir. Turneyler hapishanenin koğuşlarını kilitlediğinde
Günün kapanışında, altındaki hükümlülerin isimlerini çağırıyorlar
kaldırma emirleri, aynı zamanda hangi saatte onları bilgilendirme
gece veya sabah çağrılacaklar ve hangi yere ve gemi
Onlar mahkemediler. Sıklıkla üçten fazla olmayan bu bildirim
ya da dört saat, onlara verilen tek şeydir; Bir düzenleme oluşturulmuş
şimdiye kadar deneyimli telaş ve karışıklığı ortadan kaldırmak için gerekli
Hapishanenin kapılarını tahttan eden arkadaşları ve akrabaları,
Van'in ayrılışında valedictory ünlemleri eşliğinde
ki bunlar aktarılır. Bu sipariş gelmeden önce, çoğu
aylarca hapis cezasına çarptırıldı ve liberalliği tüketti,
veya arkadaşlarının-belki de her ikisi de-
Hedef ödeneği üzerinde duruyor. Bu, bir
hapishane hayatı, herhangi bir değişikliği sağlayan bir zihin yorgunluğu getiriyor
şimdi kırık ruhlarına uygun; bir kaldırma olasılığı
durumları, akıl almaz olanlara,
Bu konuda, geleceğin şiir ve dikkatsizliği gibi görünebilir.
Bununla birlikte, bu durumlarda gürültü ve görünür pervasızlık
geride kalacak olan mahkumlar tarafından daha fazla üretildi
Kendileri birkaç saat sıkıcı olma fırsatı
Memurları bildikleri gürültülü ve zorla bir merhamet tarafından varoluş
Görevde, geminin emirleri altındaki erkekleri empoze edecektir. Bu
Mahkumların mahkumları tarafından onaylandı, diğer tüm gecelerinde
yıl, kendi içinde kilitlendikten sonra barışçıl
koğuşlar. Arasında herhangi bir gerçek neşe veya kayıtsızlık olduğunu varsayanlar
onları her zaman, bu sefillerin yüzeysel bir görüşünü aldı
erkekler. Kalbin ağırlığı ve hastalığı her zaman onlarla birliktedir; Onlar yapacaklar
Times rahat hissetmek için çaba sarf ediyor, ancak tüm komiklikleri
hayali ve varsayılan-doğamızın ortak duygularına sahipler ve
asla kendilerini elden çıkaramazlar. Alışılmadık bir
ruhların yüzdürme ve duygularının üzerinde parlaklık
Yoldaşlar, en içsel olanı hissetmek için genel olarak gözlemledim
acı. Bu cümle altında iki binden fazla gördüm ve
Cezayı düşünmemiş gibi görünmeyen biriyle asla konuşmadım,
Yedi yılı aşarsa, _ Death to Death_. Mayıs, suç ortağı
Piskopos ve Williams, soluktan ertesi gün, eğer demek istediklerini söyledi
Onu taşımak için hayatı için onlara teşekkür etmedi. Aşağıdakiler
Bu cezaya sahip oldukları görüşün bir başka çarpıcı örneği. A
O zamandan beri yaklaşık iki yıl önce ev kırma için acı çeken Shaw adlı adam,
İnfazından önceki gece uyandı ve "Lee!" Dedi.
(onunla hücredeki adamla konuşarak) "Sık sık olacağımı söyledim
daha ziyade nakledilenden asıldı; Ama şimdi bu kadar yakın geliyor, ben
Aksi düşünmeye başlayın. "Kısa bir süre sonra
aynı adam ve dedi ki, "Şimdi söylediklerimde yanılmışım; hala
Benim eski düşüncem: Asmak ikisinin en iyisidir; "ve o da içeride kaldı
Bütün gece aynı zihin. Dengesiz bir mahkumun sorduğu ilk soru
Savunmasını emanet etmek üzere olduğu kişilerden, "Sence
Taşınacak mı? Beni bundan kurtar ve hiçbir şey umursamıyorum
"Ancak bir şey açıktır: şimdiye kadar herhangi bir ceza yok
suçlu sayısı; Ne de verimli olmayacak
Yasa tarafından verilen cezalar inanılmaz bir şekilde mahkumiyeti takip edin, özellikle
ortak soyguncularla.

Geçmiş yıllarca Old Bailey Oturum Kağıtlarının sayfalarını devirin ve
Görünen anormalliklere çarpamazsın ama vurulamazsınız,
Suçlar ve takip eden cümleler ile ilgili olarak. .
İzlenim Aklımda yapılan bu makalelerin bir incelemesi, sanki tüm
İş piyango tarafından yapılmıştı; ve yirmi iki sıradaki gözlemim
meydana gelen vakalarla ilgili oturumlar beni ikna etme eğilimindeydi,
Adaletin bu şans çarkından dağıtımı bir
Daha tutarsız ve karışık mahkumiyet ve cezalar kaydı. İçinde
Hiçbir vaka (her zaman başkentleri hariç) herhangi bir kişi olabilir, ancak akut
ve deneyimli, yargısının neyin en ufak bir görüşünü
Mahkeme olacak. Bundan Londra hırsızları tamamen farkındalar. Asla yapamadım
yargılamadan önce ikna etmeyi başardı, hepsinden yoksun bırakıldı
kaçma şansı. Cevap verecekler, "Bak ne mahkeme! Kaç tane
Benden daha kötü _do_ karışıyor; Ve kim bilir ama şanslı olabilirim. "
Erkeklerin katlanmaları gerektiğini bildikleri, korkuyorlar; ne yapabileceğini düşünüyorlar
Kaçış, hor görüyorlar: dörtte üçü kaçan hesaplamaları
gerçeğin çok yakınında. Umut, eylem baharı, her birini söylemeye teşvik eder
Kendisi, "Neden şanslı olamıyorum?" Bu şekilde verilen şans
Beraat suçunun ana nedenidir. Dörtte üçü söylemek istemiyorum
Ücretsiz çıkın; Bir tür cezaya maruz kalırlar (hariç
birkaç yargı vakası solundu); Diğerleri şüphesiz ne hissediyorlar
geçin, ancak bu sadece bir askerin olduğu gibi
Scratch-tam olarak bir ciltle çıkıyor, eyleme hazır olmak
Tekrar. Bir başka kötülük bu kararların bu düzensizliğinden kaynaklanır. Tüm
Cezalar, suçlu olarak şiddetli ve orantılı olarak yararlı hale getirilir
onu hak ettiğini hissediyor ve sadece _quantum'a sahip olduğunun bilincinde
Meritus._. Bu mahkum artık asla hissetemez, arkadaşını göremez
Suç birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı, (arkadaşı)
kendisine eşit bir suçtan suçluydu ve
mahkum) ömür boyu taşınır. Mahkeme ile bağlantılı olanlar
Onlarla yaptığım konuşmalar, "Karakter koşulları
görünen anormallikler; "
daha iyisini ver. İyi bir karakterin mahkumdan faydalanmadığını veya
Mahkemeyi kararlarında yönlendirin, sadece bir inceleme ile görülebilir.
basılı denemeler ve izleyen herkes tarafından daha iyi bilinir
Bu Mahkemenin herhangi bir zamanda işlemleri. Yüzlerce vaka belirtilebilir
Bu gerçeği göstermek için. İki kasap vakasını hatırlıyorum,
Geçen yıl gerçekleşen yazdığım brifingler. Biri eskiydi, diğeri
Her ikisi de savcının istihdamında olan genç adam. Onlar
Üstatlarından bir koyun eti göğsünü çalmakla yüklendi: her ikisi de
suçlu bulundu. Yaşlı adamın karakteri hakkında konuşacak kişileri vardı
Geçtiğimiz kırk yıl boyunca dürüstlük (eski ustaları); genç
onun için bir kelime söylemek için yalnız bir tanık yoktu. Eskisi
on dört yıllık ulaşım cezasına çarptırıldı; ikincisi altı aya kadar
Düzeltme Evi. Savcı durumu duyduğunda,
Remisyonu için Dışişleri Bakanı'na bir dilekçe aldı.
yargılamada kendisi verdiğini belirtti
Yaşlı adam iyi bir karakter, diğeri değil. Bu tür örnekler
Önceden tasarlanmış kavramlarındaki roguesleri doğrulamak için sayıdan oluşur
ceza belirsizliği ve "en büyük suçlar
en iyisi. "Bu hırsızlar arasında bir aforizma. Bazılarını gördüm
Mahkeme tarafından mahkum edildikten sonra, saatlerce dans ederek,
Sürekli olarak, "Hepinize söylemedim mi, en büyük haydutlar
En iyisi? "Cümle günlerinde Newgate'in birkaç metresindeki sahne,
Kararlar kabul edildikten sonra, kağıt üzerinde herhangi bir açıklamaya meydan okur. Bazılarının saatlerce atladığı ve atladığı görülecek,
Beklenmedik bir şekilde hafif bir cümle için sevinç onlara geçti; diğerleri
küfretme ve küfür, kafasında tutuksuzlukları çağırıyor
Kayıt cihazı, dedikleri gibi, adaletin bu kadar haksız bir şekilde ölçüldüğü için; Tümü
Suçlara verilen cezalarda bir oran olmadığını kabul etmek. Olabilir
Söylenebilir, bu adamların düşündüğü şey çok az ithal ediyor, bu yüzden onlar
cezalandırıldı. Ama diğerlerinin ne gibi bir izlenim altında önemi yok mu?
taburcu edildi mi? Taburcu edilen his (kesinlikle yaptıkları gibi)
Ceza bir şans meselesidir, alışkanlıklarına geri dönerler
Tehlike oyuncusu, bir kazanandan çıkma umuduyla tekrar zarlara gider,
ve eski kayıplar için kendini geri ödemek. Başka bir kötülük geliyor
Bu eşit olmayan cümlelerden. Zihinlerde ürettiği hoşnutsuzluk
daha ağır yargıların altına girenlerin
Reformlarına karşı: durumlarını düşünmek yerine
Kendi başlarına getirilen şikayete ve davetkarlara sığınırlar,
Onların kendi dillerinde "kurban edildiğini" ilan ederek "öldürülen adamlar".
Sık sık, "Neden şikayet et?
tespit. "" Evet, "cevap olurdu;" ama Tom'a bakın ----
ve Bill ----. Üzgünüm, indikleri için değil; Ama bu bir
Bana bir _lifer_ vermek için utanç verici ve her biri sadece bir ay mı? "Bu tür cevaplar
onları her zaman onların uzatılması için herhangi bir girişim yapıldığında verilir
kader. Bu duyguyu onlarla birlikte taşıyorlar, eğlendirdikleri hulks
bilgisi içinde tüm zorluk masalları ile birbirlerine;
İntikamı meditasyon yapmak, suçta daha umutsuz olmak anlamına geliyorlar,
ve tekrar genel olarak olacaklarsa, halka misilleme yapmak.
Hâkimin cevap verecekleri bir fikirle dolup taşarlar.
kendileri. Bu nitelikteki görüşler aralarında çok yaygındır ve
uygun olan disiplini önleyin
etki. Onların durumundaki zihinler,
Kullanma ve kendi sitemlerini bastırın. Bu _dernier ressort_
Hepsi gibi eşit cümleler aktarılırsa, yoksun bırakılırlar
suçlar. Artık hepsi kötü kullanılan adamlar, diğerleriyle karşılaştırıldığında
daha şanslıydı. Mevcut sistem çok fazla şansı ortadan kaldırıyor
Suçlunun kaçması için devam etmek için bir teşvik görevi görür
uygulamaları ve henüz tüm gevşek karakterlere, henüz başarılamadı
yağma sanatı, öyle olmak. Yine, bilinen pek çok kişi deşarjı ile
Hırsızlar her seans, çok sayıda usta kasabaya gönderilir
içinde ve başkalarını öğretin, burada düzenli bir arzın getirildiği
Çatışmaya girenlerin safları.

       * * * * * *



Seçici; Ve _new işlerinin edebi bildirimleri.


       * * * * * *


Kutsal Yazılar.


Küçük bir cilt ortaya çıktı, _ gerçeği başlığı ile
Mevcut anıtlara, heykellere itiraz ederek gösterilen vahiy,
Taşlar, madeni paralar ve madalya_. Yazar "
Birkaç öğrenilmiş toplum "ve çalışmalarını Dr. Chalmers'a adadı,
orijinal planını onaylayan. Bunu çok kapsamlı olduğunu itiraf ediyoruz
Söylemekten çekinmemize rağmen, birkaç satırda açıklamamız için,
abartılı konular için daha eğlenceli bir kitabın neredeyse hiç karşılaşmadığı
dikkatimiz. Kelimenin tam anlamıyla gerçeklerle dolu ve yakından dolu
Sorular ve bunlar bir listesiz eğlendirecek kadar çekici bir şekilde düzenlenmiş
okuyucu.

_ Nuh ve Ararat Dağı'nın Ark._

"Ark'ın Ermenistan'daki Ararat Dağı'na dayandığı varsayıldı:
Josephus bu görüşü karşılıyor ve gözlemlemek ilginç,
Ark'ın varsayıldığı Ermeni şehrinin adı
Son topraklanmış, Yunanca'dan _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ inscen
Aporataeeion]:-Ancak diğerleri, montajın üzerinde durduğunu çağırdı
Kafkasya, Apamea yakınlarında, Frygia'da, Genesis'te
xi. 2, patriğin oğulları batıya doğru yolculuk olarak temsil ediliyor
İniş Yerinden ve Ermenistan'daki Ararat Dağı _west_
Bu ülke. Kutsal yazarın dili özellikle
Soruyu tanımlayın. Ararat Dağı, Morier'e göre, bir kerede korkunç
yüksekliğinde ve formunda güzel. Sir Robert Ker Porter
Bu ünlü dağı, yaklaşık yedi kişilik bir uçurumla bölünmüş olarak tanımlıyor
mil genişliğinde, büyük ve küçük iki farklı zirveye
Ararat, ve geminin nihayet bu uçurumun içinde durduğunu düşünüyor.
Bu hoş ve zarif yazar, güzel bir açıklamayı verir.
Ararat. `` Ararat'ı tüm ihtişam genliğinde tuttum. Yerinden
Hangisinde durduğum, sanki dünyanın en hugal dağları gibi görünüyordu
bu yüce yoğunluğunu oluşturmak için birbirlerine yığılmıştı
Dünya, kaya ve kar. Çift kafalarının buzlu zirveleri yükseldi
görkemli bir şekilde açık ve bulutsuz göklere; Güneş parlak parladı
ve yansıma, göz kamaştırıcı bir parlaklık gönderdi
Diğer güneşler. Bakışın bu noktası düz bir ihtişamı birleştirdi
ve yükseklik, ama dağa bakarken yaşadığım duygular
tarif edilmek zor. Gözüm, herhangi bir uzunlukta dinlenemiyorum
zirvelerinin kör edici ihtişamına zaman, görünüşe göre dolaştı
Buna bitmez olan taraflar, artık geniş çizgilerini izleyememe kadar
ufuk sisleri; Kesintilemez bir dürtü hemen taşıdığında
Gözüm tekrar yukarı, bakışlarımı Ararat'ın korkunç parıltısına ekledi; Ve
Bu şaşkın görüş duyarlılığı, benzer bir
Akılda hissetmek, bazı anlar için garip bir süspansiyonda kayboldum
düşünce güçlerinin. '"

_ Deluge._

"Hiçbir şey,
Tufan sularının çevresi. Kutsalın Dili
Bu noktada hacim açık ve belirleyicidir. Sular galip geldi
aşırı derecede yeryüzünde; Ve altındaki tüm yüksek tepeler
Bütün cennet örtüldü. On beş küp yukarı doğru suları yaptı
hakim ve dağlar örtüldü. ' Bu gerçeğin onayları,
Organik kalıntılarda evrensel ve tamamen kesindir. İtalya'da
Balinaların tüm iskeletleri daha az olmayan bir yükseklikte bulunmuştur
Akdeniz seviyesinden bin iki yüz metre yukarıya.
5 Mayıs 1830'da Kalküta Asya Derneği, M.
Gerard, karlı dağlar arasında mermiler topladığını belirtiyor.
Thibet'in sınırları: bazıları bir
geçiş, deniz seviyesinin on yedi bin feet üzerinde. İşte de
kaya parçaları buldu, mermi izlenimleri taşıyan,
Yüksek seviyenin çok üzerinde yükselen bitişik zirve: Genel olarak,
Ancak, bu kabukların olduğu gibi kayaların
toplanan, yaklaşık on altı bin feet yüksekliğe yükselmek; bir uçurum
en yakın seviyenin üzerinde dik yükseklikte bir milden az değildi.
M. Gerard, 'Sudak'ın sınırını geçmeden hemen önce
Bassalier, bir yatağın keşfi ile son derece memnun oldum
Fosil istiridye, sanki hayattamış gibi kayaya yapışıyor. ' Şüphesiz
Kayaların birçoğu şimdi
Antediluvian dünya. Arazinin çökmesi ve daha düşük seviyeler ve
Denizaltı akımlarının eylemi derin vadileri toplardı; Ve şüphesiz,
Bir zamanlar okyanus yatağını oluşturdu. Alpin
Yapılar derinden ortaya çıktı ve volkanlar yükseldi
Zaten yüce ve yüce dağlardaki yükseklikler; Cotopaxi olarak,
Antisana ve Tunguragua, kordiller aralığının ortasında
Andes. Jeoloji Derneği Hindistan'dan bir dizi amonit var.
Bu fosiller, Hindoos'a hayranlık nesneleridir:
S.W. Himala dağlarının tarafı,
Sürekli Kongellaşma: Yerliler tarafından alınırlar ve
dini olarak korunmuş, mümkün olduğunca gizlenmiş olmak
Avrupalıların incelemesi. Mont Perdu, Appennines arasında,
deniz seviyesinin on bir bin feet üzerindeki bir yükseklik, bir
sayısız çok sayıda testcea: ve humboldt arasında deniz kabukları buldu
Andes, okyanus seviyesinin on dört bin feet üzerinde. -Den
Touraine, kıtada, neredeyse uzanan bir kabuk yatağıdır
Yirmi yedi mil, yirmi feet derinliğe sahip. Bolca Dağı içerir
Dört çeyrekten yüzlerce balık türünden yukarı
ve tek bir muazzam toplumda toplanmış. "

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *



Doğa bilimci.


       * * * * * *


Notlar üzerine notlar.


Bir yolculukta birkaç bahçecilik notundan aşağıdakileri aşıyoruz
Roma'dan Napoli'ye, son Mart ayında, bu mükemmel çalışmaya katkıda bulundu,
W. Spence, Esq. F.L.S.

_Alitian Inn ._-- MR. Spence diyor ki, "Capua'daki Inn'deki odalarımız
Teraslı bir bahçede uyuduk, portakal ağaçları, üzüm eğitimi almış
Kemerli kafeslerde, mermer çeşmelerde & c.
Gider, çok eşcinsel ve çekici olmuş olabilir; Ama hepsi
Taşınma ve Bozukluk, Yataklar Taşınmamış ve Yürüyüşler Çöp Döndü
kir ile. Opuntia vulgaris'in iki muhteşem bitkisi,
Pencerelerin, garson, orada '_per pompa_' dikildiğini söyledi (
pomp aşkına); Ne yazık ki, çoğu zaman önde gelen bir sebep
İtalya, humbler düzgünlük ve düzenleri dikkate almadan. "

_Pontine bataklıklar ._-- mr. Spence "Atfedilen ıssız yönü gözlemliyor
Roma ve Napoli arasındaki yolun bu yirmi dört miline
İtalya ile ilgili olarak hakim olan birçok abartı. "
Ölü yüzey olarak yüzey, ara sıra sazlarla kaplı kısımlar,
veya su ile taştı, bütününe bir fenny karakter verdi, ancak
Mutlu bir şekilde, Pollard Willows yok ve yol tüm yol
İki sıra uzun elm ağacı arasında, gözün genel etkisi değildir
Saldırgan ve Hollanda'nın bazı bölümlerinden çok daha az itici veya
Lincolnshire.

_Salian manzaraları ._-- İnce tam yetişkin ağaçların olmaması büyük
İtalya'daki peyzaj sahnelerinin kusuru, bazen seyahat ettiğiniz
yüz mil (Lombardiya'da olduğu gibi),
Pollarded veya Loped değil.

_Palming ._-- İtalya'nın kuzeyinde palmiye ağaçları yetiştirilir, satılır
Palm-güneş için roman kiliselerine yaprakları.

_Talian iklimi ._-- gerçek İtalyan iklimi çok küçük bir şeyle sınırlıdır.
İtalya'nın bir kısmı, yani batı kıyısındaki bazı tercih edilen noktalara.
Burada Apennines'in denize yaklaşımı, bir kerede uzak duruyor
Kuzey ve doğu rüzgarları ve güneş ışınlarını yansıtan
Portakal, limon ve c. gerekmek. Geri çekildiğin an
kıyıdan, özellikle çok önemsiz bir zemin yüksekliği alırsa
Yer, portakallara ve limonlara veda edin en azından herhangi bir mükemmellikte.

_Sweet Lemon ._-- Napoli'de meraklı bir çeşit limon çeşidi ortaya çıkar.
satılık sokaklar, harici olarak tam renk ve şekline sahip
Turuncu, Sap sonunda bir depresyon ve bu konuda bir
Limon'da olduğu gibi, ancak soluk hamurun içinde
limon ve tatlı meyve suyu.

_EConomy ._-- Caserta kasabasının meydanında, Bay Spence maruz kaldığını gördü
satılık yeşil lupin bitkilerinin demetleri, kökler tarafından çekildi ve
yaktığımız, ancak İtalyanların daha fazla
Akıllıca atlara sakarin ve minnettar yiyecek olarak verin.

_Campagna felice_, geniş arazinin kapsamına verilen başlıktır
Caserta'nın kuzey doğusunda dağlar arasında yer alan ve
Napoli ve Akdeniz. Bütün bir bahçe gibi yetiştirilir:
Lopped elm veya kavak sıraları,
Her sıra arasında 40 veya 50 feet, üzümlerin eğitildiği: ve
Orta alan bereketli buğdayla işgal edilir; lupinler, yeşil çekti
yem için; Bahçe Beyanları; veya iki öküzle çiftçilik için hazırlanmış toprak,
Bir sürücü olmadan, Hint mısır için & c. Bu büyüklerden biri
İtalya ikliminin avantajları, kuzey Avrupa'da iken
Arazi yolları, bira için arpa özel büyümesine ayrılmıştır,
İtalyanlar, aynı topraktan çok daha iyi bir içecek elde ediyor
ekmek mısırlarını sağlar ve maddi olarak müdahale etmeden
Ürün: onları destekleyen üzümler hem de ağaçlar için dikilir
Her halükarda, sadece gübreyi tüketecek kadar derin
yıkandı; Ve hafif gölgeleri yaralanandan oldukça faydalı
Aşağıdaki ürünlere.

_Fruit Napoli'de ._-- MR. Spence, Mart aylarında birkaç çeşidin üzümlerinde gördü,
kış boyunca tutuldu, çok fazla büzülmedi ve oldukça özgür
Modellik. Görkemli bollukta portakal (esas olarak Sorrento'dan,
on beş mil uzak,) ve en fakirlerin en fakirlerine izin verecek kadar ucuz
zevk almak için (Dr. Johnson'ın şikayet ettiği şey, hiç şeftali yoktu ama
bir kez) onları doldurmaları ve günlük. Orta boyutlu olanlar (
en iyisidir) bir grano için dörde satmak, bu da on olarak
bir kuruş İngilizce; Ve yoksullar iki kat daha fazla
çürümek.

       * * * * * *



Toplayıcı.


_Anctient Starvation ._-- Hume bize "Rahipler ve St. Swithin'den Önce
Bir gün kendilerini yere attılar ve mire,
II. Henry'den önce. Şikayette, birçok gözyaşı ve çok küstah
ağıt, aynı zamanda onların başrahip olan Winchester Piskoposu
masalarından üç yemek kesmişti. "Seni kaç tane terk etti?"
Kral dedi, '_ten sadece_' diye cevap verdi rahipleri. 'Ben, kendim'
diye bağırdı kralı, 'Asla üçten fazla olmayın ve ben
Piskopos sizi aynı sayıya indirecek. '"P.T.W.

_Ice su ._-- Çin gündüzünde yükseliş, sert bir dondan sonra
eriydikleri buz toplayın ve bir çare olarak dikkatlice şişin
Sıcak aylarda ateş.

Bir Fransız Marquess, omuzlarında birkaç darbe aldı
Hiç kızmayı düşünmediği bir sopa, bir arkadaşım ona nasıl olduğunu sordu
onuruyla uzlaşabilir, onsuz geçmeleri için acı çekebilir
fark etme. "Poh," dedi Marquess, "Hiçbir şeyle kendimi rahatsız etmiyorum
Bu benim arkamdan geçiyor. "

Wycombe Churchyard'da _epitaph, 1688.

  Burada yatan biri yatıyor
    Bana huzursuz bir hayat veriyor
  Çünkü bir iyilik kaybettim
    Ve erdemli wyfe.

_General Generalissimo ._-Bayle bize Cizvitlerin bir generalini anlatıyor
Roma, bir zamanlar büyüklüğünden ve emrinden çıkar-bu şekilde ifade etti
Kendisi bir arkadaşa:-"Size söyleyeceğim, bu odada yönetiyorum
Roma-neden bahsediyorum? Roma! Tüm İtalya'yı yönetiyorum-ne diyorum?
İtalya! Avrupa'nın kendisini yönetiyorum; Ve sadece Avrupa değil, ama bütün
Dünya. "P.T.W.

_Classic Felony ._-- Sir John Hayward, kraliçe emriyle hapsedildi
Elizabeth, _life ve saltanatında ilerleyen bazı şeyler nedeniyle
Henry IV_. Herhangi bir pasajı keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için pastırmaya başvurdu
Bu ihanet edilebilirdi, ama cevabı, "ihanet için buldu
hiçbiri, ama suç için, çok fazla, "diye açıkladı,
Yazar, Tacitus'tan birçok cümle çalmış ve bunları içine çevirmiştir.
İngilizce. P.T.W.

_A benzerliği ._-- kıtadaki eski gezginlerimizden biri,
bir capuchin vaizinin fıkrasını takiben: friar gözlemledi,
Ne zaman cemaatine devam edersin, belli bir adam asla başarısız olmadı
gözyaşlarına boğulmak ve vaaz sırasında ağlamaya devam etmek. Varsayılan
Hitabetin konuşmasıyla adamın ruhuna dokunmuştu,
Friar, çok fazla memnuniyetle, bir gün neden olduğunu sormak için girişimde bulundu
Ağladı. "Ah, baba!" köylü dedi, "Seni asla görmüyorum ama bir
Paskalya'da kaybettiğim saygıdeğer keçi! Birlikte yetiştirildik
aynı aile; O senin saygınızın resmiydi; Biri yemin ederim
Sen kardeşiydin. Zavallı Baudoim! Bir düşüşten öldü-Tanrı ruhunu dinlendirin! BEN
onu dua etmek için birkaç kitleyi isteyerek ödeyecekti
Araf. "W.G.C.

Peerage.-Aşağıdakiler, İngilizcenin her sınıfındaki sayı
Peerage:-Dukes, 25; Marquesses, 34; Earls, 142; Viscounts, 22; Baronlar,
125; Kontes, 1; Viscountess, 1; ve baronesler, 4.

       * * * * * *

*** Mevcut cildin "prömiyeri" sayfa 320 makalesinde, Bay için
Fox 7, 9. W.G.C.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; G.G.
Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; Ve tüm haberciler ve
Kitapçılar._





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11613.txt or 11613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/1/11613/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


