*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Nov 21, 1917  
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 17, 2004  [eBook #11619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Nov
21, 1917  , by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Nov 21, 1917  

Author: Various

Release Date: March 17, 2004  [eBook #11619]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 153, 21 KASIM 1917 ***

Jonathan Ingram, Andy Jewell ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11619-h.htm veya 11619-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/1/11619/11619-h/11619-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/1/11619/11619-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 153

21 KASIM 1917

CHARIVARIA.

New York'ta bir milyondan fazla pound gizli şeker
keşfedildi. Bunun bir hazinenin çekirdeği olarak düşünüldüğünden şüpheleniliyor.

***

Yakın zamanda bir çağdaş, LENİN'in Rusya'nın liderliğini temsil ettiğini
söyledi. Ama kesinlikle Rusya'da liderliği temsil etmiyorlar.
Rehberlerle ona doğru koşuyorlar.

***

Albay HOUSE, İngiltere'ye vardığında "Bu konuşma değil, eylem zamanı" dedi.
YİYECEK KONTROLÖRÜ Departmanından sert bir
cevap bekleniyor.

***

Restoran sahiplerinin, karışıklığı önlemek için tüm bifteklerin fiyatının tabanına açıkça damgalanması konusunda kendi aralarında anlaştıkları söyleniyor.

***

Et Emri muhtemelen et tezgahlarının dükkân olarak sınıflandırılması için değiştirilecek. Şu anda tabii ki sadece et satın alabileceğiniz yerler oldukları damgası altında eziliyorlar.

***

Karışıklığı ve yersiz endişeyi önlemek için, bu ülkedeki Alman tutukluların gelecekte kaçma niyetlerini on iki saat önceden bildirmelerinin bekleneceğini anlıyoruz.

***

1 Aralık'tan itibaren birçok tıbbi preparattan şeker çıkarılacak ve çocuklar bu kararın Noel umutlarını tamamen mahvettiğinden şikayet ediyorlar.

***

Tütün yerine geçen bir madde satma davasında avukat, Kanun'da bir adamın istediğini
içmesini engelleyen hiçbir şey olmadığını belirtti. Ticarette bu genellikle İngiliz puro endüstrisine
yapılan kötü bir sinsi darbe olarak görülüyor.

***

Lord RHONDDA, yeni karne planını duyururken beyin işçileri ile beden işçileri arasında ayrım yapıyor. Bazı Hükümet yetkililerinin hangi kategoriye atanacağını görmek ilginç olacak.

***

Haftalık bir gazeteye göre "Bambu," "on iki saatte iki fit büyüdüğü bilinen

bitkiler arasında hızlı büyüme rekorunu elinde tutuyor." Bu konuda arsa sahiplerinin sessizliği önemli.

***

Londra İtfaiye Tugayı'nın ikinci komutanı Bay SYDNEY G. GAMBLE emekli olmak üzere. Bir veda ateşi düzenleme konuşmaları var.

***

Bu arada, Londra İtfaiye Tugayı'ndan emekli olmanın her zaman kendi ateşlerinde üniforma giyme ayrıcalığını beraberinde getirdiğini anlıyoruz.

***

Bir tiyatro gazetesi pandomim için "Erkek taklitçisi" arıyor.
Vicdani retçilerin başvurmasına gerek yok.

***

_Politiken_'e gönderilen bir haber mesajında, İzlanda halkının kendi bayraklarını veya ayrılıklarını talep ettiği belirtiliyor. Hareketin izole bir hareket olduğu ve yayılma ihtimalinin düşük olduğu görülüyor. Her neyse, Tooting'de alarma geçmek için bir sebep yok, yetkililer bu tür bir sorun beklemiyorlar.

***

Cranford'lu bir sütçü, litresi üç peniye süt satıyor. Ticaret çevrelerinde bunu bir bahis için yaptığı düşünülüyor.

***

_The Evening News_'e göre, Bermondsey'in yeni Belediye Başkanı olan Meclis Üyesi WILLIAM SHEARRING, hayatına bir minibüs çocuğu olarak başladı. Bu, hayata bebek olarak başlayan çoğumuzdan daha avantajlıydı.

***

17 Aralık'tan sonra, tarafsız ülkelere gönderilen paketler izinsiz olarak gönderilemez. Düşman tüketimi için tasarlanan çimento ve diğer maddeler yalnızca Abluka Bakanlığı ile özel bir anlaşma yapılarak iletilebilir.

***

_The Daily Mail_ muhabirinin söylediğine göre, ortalama bir adam Savaş Kredisi'ne beş pound yatırmayı bilmiyor. Ama yapması gereken tek şey
sanki bir pound çay alıyormuş gibi tezgahın karşısındaki küçük beşliğini ödemek.

***

LORD BELEDİYE BAŞKANI'NIN Arabacısı yirmi sekiz yıllık hizmetten sonra emekli oldu. Harika bir adamdı, onu her yere götürdü.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sosyal Refakatçi (Bosch tutuklusuna, birkaç
etkisiz sohbet başlatma girişiminden sonra)_. "ÖHEM!--Ö--EVDE SORUN YOKTUR, UMUT EDERİM?"]

* * * * *

Cepheden resmi bir muhtıra:--

"Provost Kolordusu'ndan, görünüşe göre seyisler tarafından binilen iki atın, o sırada hareketsiz duran bir
araca çarparak hasara yol açması nedeniyle bir sivil suç işlediğine dair bir şikayet alındı. Nereden geldikleri sorulduğunda, 'Avustralya'dan' diye cevap verdiler ve birkaç iltifat daha ettikten sonra dörtnala kayboldular."

Bu zeki hayvanların "Patlander" tarafından yakın zamanda yayınlanan bir
makaleyi okudukları varsayılıyor.

* * * * *

"RFC aynı gün kavşağı bombaladı. İstasyonda çok sayıda vagon vardı ve bunlara ve istasyon binasına birkaç doğrudan isabetin önemli hasara
yol açtığı görüldü."--_The Times_.

"Numtity" şüphesiz çok fazla şey bilmemizi engellemek için SANSÜR'ün bir kaçamağıdır. Yazarın gerçekten "quanber" demek istediğinden şüpheleniyoruz.

* * * * *

"Bay Drucker (Vasiyetçinin mütevellileri adına) merhum Lord Blythswood'un vasiyetine 51 oleograf eki yaptığını ve
zorluğun bunlardan ikisinde ortaya çıktığını söyledi."--_Evening Paper_.

Görünüşe göre ikisi de gerçek oleograflar değil, sadece
renkli taklitlermiş.

* * * * *
"Dün Manchester'a gelen Amerikan yumurtaları 120'si için 27 şilin 6 peni ile 28 şilin arasında fiyatlandırıldı, bu da İrlanda yumurtalarının altı peniden şiline düşmesine neden oldu."--_Daily Paper_.

Çok İrlanda yumurtaları.

* * * * *

"Her biri 1 Re. gibi gülünç bir fiyata 12 Ayak Korse, tüm bedenler."--_Advt. in "Advocate of India."_

"Gülünç bir fiyat," diyor reklamveren, ancak "saçma bir rakam"
daha da iyi olurdu.

* * * * *

"Doğa Bilimleri Fakültesi Kurulu tarafından atanan Denetçiler, Wilfrid Dyson Hambly, Jesus College'ın, 'İlkel halklar arasında dövme ve diğer vücut işaretleme biçimleri' üzerine bir tez sunmuş olmasının ardından, 12 Kasım Pazartesi günü saat 14.30'da Barnett House'daki Sosyal Antropoloji Bölümü'nde kamuoyuna açık bir şekilde
sınanacağını bildiriyor."--_Oxford University Gazette_.

Gösterdiğine ve tam not aldığına inanıyoruz.

* * * * *

ATTİLA'NIN ÖĞRENCİSİNE.

[Reuter, bir İngiliz tutuklunun Almanlara "Hunlar" dediği için bir yıl hapse mahkûm edildiğini bildiriyor.]

Seçim sizindi, anladık.
Çin'in manevi iyiliği için

Bu adın sizin onayınızı aldığını düşündük;
"Devam edin," dediniz, "oğullarım!
Gidin ve tıpkı Hunlar gibi davranın!"

Başka bir ad altında,
Doğalarına ne kadar yabancı olursa olsun,
Halkınız aynı kokardı,
İsimlendirmelerini seçmenize izin verdik,
Ve bilgeliğinizle seçtiğiniz kişiye titizlikle saygı gösterdik.

Ve şimdi, biri, açıkça
Sizi taklit ederek
pohpohlamaya kararlı,
Seçtiğiniz sıfatı
Ulusunuzun belirli birimlerine uyguluyor,
Biraz tuhaf görünüyor
Gidip onu quod'a vurmanız.

Belki de şu görüşü benimsemişsinizdir
Onların seviyesine dokunduğunuzu iddia ettiğinizde
Tanrılarına açıkça şeytan diyen
Kafirlere karşı haksızlık ettiniz;
Bazı barbarca savaşlar verdiler,
Ama en azından kendi ışıklarına göre savaştılar.

Bu yüzden Hunlar gitti. Yerlerini kim alıyor?
Şey, dünyadaki hiçbir canavar buna dayanamaz
Eğer ırkınıza onun adını verirsek,
Size Almanlar diyeceğiz--işte biletiniz;
Sadece Almanlar--bu bir tarzdır
Diğer haşerelerin safrasını incitemez.

O. S.

* * * * *

KABUSLAR.

II.

BY. PH*L*P G*BBS TARAFINDAN UYGULANMIŞ DENİZ LOGUNU BULDUĞUNU RÜYA GÖREN BİR T.B.D. KAPTANI.

_Saat:--7.30 A.M._-- Bir kez daha hiç bitmeyen görevimize,
denizlerin bitmek bilmeyen nöbetine çıktık. Kırmızımsı, hava koşullarından lekelenmiş dümenci dümeni bir o yana bir bu yana çeviriyordu - gözleri yalnızca denizin verebileceği mavilikteydi - genç nöbetçi subayının kısa, gizemli, denizcivari emirlerine itaat ederek, daha doğrusu bu emirlere uyarak. "Sıva üstü! Orta
gemi! Sancak üstü! İskele 20! Sakin ol!" Ve makine dairesi telgrafı aralıksız şıngırdadı ve denizci için işçi gibi hatlarında ölüm ve dehşet yazılı olan kullanışlı küçük tekne, büyük geminin yükselen güvertelerindeki karada yaşayanlara karşı önemsizliğine rağmen, kalabalık su yolundan açık denizin görünürdeki gülümsemesinin altında gizlenen tehlikelere doğru hızla ilerledi: ticaretimizin koruyucu meleğiyle buluşmak için gitti - yalnızca
Cennetin önceden haber verebileceği şey!

_Elbette_.--S. 70 derece D. Doğan güneşe ve haki giysili kardeşlerimize doğru,
ıslak sularda çalışırken ıslak çamurda çalışıyoruz!

_Sapma_.--1 derece D. İnsanların hayatlarının asılı olduğu, gök kubbenin bilgeliğinde bilge olan
küçük aletin ne kadar da doğru!

_Patent Günlüğü_.--O. Hiçbir şey--henüz! Gün bitmeden neyi kaydedecek?
Yoksa lekesiz bakırı, denizin rutubetli derinliklerinin gri soğuğunda paslanarak mı yatacak?

_Revs_.--Bilmiyorum ama pervaneler sadakatle ve
durmadan dönüyor.

_Rüzgar_.--B. E. Geniş Atlantik'in ötesine umut mesajı taşıyor
ve yeni büyük Müttefikimiz, kudretli Batı Cumhuriyeti'nden gelen
mevcut yardım. Amerika, ah Amerika! Ama biz deniz insanları az konuşan insanlarız
ve burası doğru yer değil.

_Güç_.--3. Ilık bir zefir, yine de bir denizcinin sevdiği denizin keskin tuzlu kokusuyla.

_Deniz_.--2. Dalgalar yumuşak bir şekilde dalgalanıyor, büyük gemilerin yükselen güvertelerindeki karada yaşayanlarınki gibi deneyimsiz gözler için neredeyse fark edilemiyor; sabah güneşinde parıldayan ölü bakır ve mavi, uzakta hayalet beyazıyla beneklenmiş - engellenmemiş suların kolay akışı!

_Hava Durumu_.--C. Ayrılmış bulutlar. Neredeyse "B" yazacaktım, ufkun her yerinde mükemmel incecik maviyi görüyordum; ama bir denizcinin incelemesi bana başımın üstünde, parlak ve en soluk altınla sınırlanmış, belli belirsiz tüylü tutamlar gösterdi; ve bir denizci her zaman hain
hava tanrısından şüphelenmelidir.

_Termometre_.--42 derece. Kış henüz burada değil, ama tehdidi
yaklaşıyor.

_Barometre_.--30.01. Orada kalacak mı?

_Açıklamalar_.--Bir kez daha aralıksız nöbetimize çıktık,
* * * * *
_Açıklamalar_.--(19.30).--Bir gün daha geçti, bir günlük görev
tamamlandı. Geminin olağan rutininin dışında _görünüşe göre_ hiçbir şey
olmadı. Keskin bakışlı genç bir subay, büyük kahverengi spor çantasının başlığının altında grileşmiş yorgun çizgilerle köprüde bir diğerinin yerini aldı--çok genç bir yüz, ama yine de
adamların komutasının açıkça yazılı olduğu bir yüz. Pervaneler sadakatle ve aralıksız
döndüler; Sonuç olarak iyi gemi pasif dalgaları
yarmıştır. Fakat benim veya torpidonun hangi korkunç pusuda bekleyen tehlikesinden
kurtulmadığımızı, hangi uğursuz gözün bize
kendisi görünmeden,
ve tekrar pis yeraltı dünyasına çekilip, susamış avından
kurtulduğunu kim bilir?

III.

_THE DAILY YAP_ YAZARININ EDITÖRÜNÜN, ÖZEL MUHABİRİNİN EMEKLİ BİR YÜZBAŞI OLDUĞUNU VE KENDİSİNE AŞAĞIDAKİ BİR İTME HABERİ GÖNDERDİĞİNİ GÖZLEMLEMESİ ÜZERİNE:--

Saat: 06.00 Rota: (yaklaşık) D. Koşu mesafesi: 1-1/2 m. Rüzgar: S.B.
Kuvvet: 6. Kara durumu: 5 (kraterler nedeniyle engebeli). Hava durumu: R.
Term.: 35 derece. Bar.: 28.89. Açıklamalar: Hedeflere ulaşıldı. Gözlem
hava koşulları nedeniyle engellendi. * * * * *

BÜYÜK AV ATIŞI.

"Dartmouth'un popüler yem tüccarı Angus Bowser, Şükran Günü'nde
faresini vurdu. Pazartesi öğleden sonra saat 1 civarında birkaç arkadaşıyla birlikte Bowser's İstasyonu'na gitmek üzere yola çıktı. Fareyi
gördüklerinde parti yaklaşık iki saat ormandaydı."--_Canadian Paper_.

Bay ROOSEVELT'in kıskanmayacağını umuyoruz.

* * * * *

Yakın tarihli bir romandan alıntılar:--

"Fernhurst İstasyonu'na çıktı ve hayalperest Derbyshire kasabasının üzerinde nöbet tutan
Grey Abbey'nin yanından geçti... Yani sorun Fernhurst'te değil, sistemdeydi.
Oldukça memnun bir şekilde Waterloo'dan 3.30'da geri döndü."

Onu Güney-Batı üzerinden Midlands'a gönderen tren sistemi
şüphesiz askeri zorunluluklar yüzünden bozulmuştu.

* * * * *

"Lord Warwick en sempatik ve dikkatli dinleyicilerden biri olmasına rağmen,
birden fazla iyi hikayeyi hatırlamıyor ve
bu hikaye artık tüm gazetelerde alıntılandı; yani Lord
Beaconsfield hikayesinin basılamaz olduğu söyleniyor; o zaman neden Lord Rosslyn'i, dilinin sürü üzerindeki olası etkisi nedeniyle, İskoçya Kirk'ünün Komiserliği tarafından tazmin
ediliyor. Diğer Beaconsfield hikayesinin basılamaz olduğu söyleniyor,
o zaman neden bizi tahrik ediyor?"--_Saturday Review_.

Gerçekten de neden?

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK KONTROLSÜZ.

LORD RHONDDA. "BURAYA BAK, JOHN, KEMERİNİ SEN Mİ SIKIŞTIRACAKSIN, YOKSA
BEN Mİ YAPMALIYIM?"

JOHN BULL. "BUNU BENİM İÇİN YAPIYORSUN. ORADA OLMANIN GEREKÇESİ BU."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çiftçi_. "BU SAATİN ÇALMASINA NEDEN İZİN VERİYORLAR? HUNLARIN DUYABİLECEĞİNDEN KORKMADILAR MI?"

_Yokel_. "Tanrı seni korusun, bu onları kandırmak için. 'Yarım saat hızlı.']

* * * * *

KENT BÜYÜKŞEHİR ... Zaman zaman
İstihbarat Görevlisi, Bölüm Cenaze Görevlisi, Bölüm Dağıtım Görevlisi, Kurtarma Görevlisi, Talepler, Banyolar, Soda Suyu ve Kantin Görevlisi oldu.

Bir zamanlar tuğla tozu, bir kiriş ve iki
boş sığır eti konserve kutusunun Belediye Başkanı olarak atanmıştı--hepsi bir arada bir
köyün adını taşıyordu. Görevlerini yumuşak bir Pickwickian şevkiyle üstlendi ve bu da
yüreğe iyi geldi. Tahtaları boyattı.

_______________________
| |
| BU BOŞ KÖY |
|_______________________|

dedi biri saldırganca ve

____________________________
| |
| BOŞ KÖY BÜYÜKELÇİSİNE |
| ==> |
|____________________________|

dedi bir diğeri. Üçüncüsü şunu okudu,

____________________
| |
| YAKMAYA FIRSATI |
| <== |
|____________________|

orada yakılacak hiçbir şey ve (bu arada) bir yakma fırını olmamasına rağmen. "ATLAR," diye bağırdı bir diğeri didaktik bir şekilde, "ANA CADDEDEN GEÇMEMELİDİR." Orada hiç sokak olmaması, çok fazla boya ve mutluluk harcadığı bildirilerinin ihtişamından bir şey eksiltmiyordu.

En ufak bir teşvikle, o kurak vahşi doğaya "ASANSÖRLERDE SİGARA İÇİLMEZ" ve "YANGICILARA DİKKAT EDİN" yazıları asardı, ancak pek az teşviki vardı ve bu yüzden askerleri ayakta duran ekinlerin arasından geçmemeleri ve Belediye Başkanı'nın izni olmadan sivillerin evlerini işgal etmemeleri konusunda uyaran son bir pankartla yetindi.

Yine de, hiç kimse bu göreve bir şekilde hak iddia etmeden Belediye Başkanı olamaz.

Teğmen St. John'un Armageddon'daki ilk görünümü "barış zamanı savaşı" sırasında gerçekleşti. "Siper hattında Toadstool olarak bilinen hoş olmayan ve oldukça gereksiz küçük bir çıkıntı, kendisinin ikinci komutan olarak bulduğu
birlik tarafından yönetiliyordu. Söylentiye göre, siperimizin kenarına doğru sürünen bir Hun devriyesi, Verey ışığının korkunç parıltısında, Teğmen St. John'un, Kimsenin Toprağı'na dostça bakan iyi huylu ve gözlüklü yüzünü gördü ve aceleyle, burada açıkça Herr Profesör tipinde kendi subaylarından biri olduğu için, yön konusunda bir hata yaptıkları sonucuna vardı. Söylentiye göre, kendi hatlarına çekildiler ve hemen korkaklıklarından vuruldular.

Kesin olan şu ki, o gece Teğmen St. John, İstihbarat Kolordusu'na tüm ayrıntıları ilk kez açıklanan bir şey yaptı. Bir Verey ışığı yaktı. Bu onu
çok memnun etti. O ve sadece kendisinin, tüm o kayan gölgelerin ve No Man's Land'deki o yeşilimsi ışık selinin sebebi olduğu hissi, güçlü bir içki gibi kafasına vurdu. Bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha... Hun, bu rutinden sapma karşısında şaşkına döndü ve siperin tepesini sıyıran ve Teğmen John'u parçalanmış kum torbalarından gelen toprakla kaplayan kasvetli bir makineli tüfek ateşi açtı. Bir tür tatsız coşkuyla Verey ışıklarını ateşlemeye devam etti, ta ki erzakı bitene kadar, daha fazlası için Bölük Komutanının sığınağına gitti. Ceplerini taze mühimmatla doldurdu,
görev yerine geri döndü ve tekrar ateş etmeye başladı. İlk ışık mordu.
Neredeyse ellerini çırptı ve ikinciyi ateşledi. Pembeydi.
Üçüncüsü sarıydı, dördüncüsü kızıldı ve beşincisi zümrüt yeşiliydi.

"Kristal Saray," dedi Teğmen. St. John, "içinde değil." Ve
sonra, nöbeti bittiği için, başka bir esneyen astsubaya devretti ve yatağa gitti.

Kilometrelerce ve millerce kırsalda, çılgın gözlü topçular geceye
bakıyor ve birbirlerine küfürlü sorular soruyorlardı. Bu ne anlama geliyordu?

"Hunlar olmalı," dedi İngiliz topçuları; "geliyorlar."

"Bu şüphesiz bir İngiliz işareti," dedi düşman. "Bir saldırıya
hazırlanacağız."

Sonra Hun topçuları aniden güvenli tarafta olmaya karar verdiler ve Kimsenin Toprağı'na muazzam bir baraj koydular.

"Size söylemiştim; ön cephemizdeler," dedik ve Kimsenin Toprağı'na muazzam bir baraj koyduk.

Bir Hun nöbetçisi irkilerek uyanarak gaz alarmını çaldı. Alman hattı boyunca
alındı ​​ve uyanık bir İngiliz nöbetçi tarafından duyuldu, hemen her olası yolla mümkün olan her gürültüyü çıkarmaya koyuldu.

Hattın yirmi mil gerisindeki köylerde yaşlı Fransız hanımlar o gece
korkunç bir şekilde solunum cihazlarıyla yatıyorlardı. Endişeli Kurmaylar diğer endişeli Kurmayları aradı. Topçular piyadeyi sorguladı. Piyade topçulardan bilgi istedi. Tüm hat boyunca er, "işe koyulmak" dediği o tür bir transtan
sarsıldı ve sabaha kadar beklemesi emredildi.

Ve yeni ve gereksiz bir subay olan ve göz ardı edilmeye müsait olan Bay St. John, tüm bunları şişman bir gülümsemeyle uyudu.
* * * * *
Ondan sonra onu Belediye Başkanı yaptılar.

* * * * *

ŞIMARTILMIŞ "CONCHIE'LERİMİZ."

"Lordlar Kamarası'nda vicdani retçilerin hapsedilmesiyle ilgili uzun ve ilginç bir tartışma yaşandı."--_The Times_.

Bu, Donington Hall'dan daha hızlı.

* * * * *

"Öğretmenler, 'Yasa Tasarısı'nda klasiklerin boyutuna ilişkin herhangi bir sınırlamanın olmamasını' kınayan kararı memnuniyetle karşılayacaklardır."--_Teacher's World_.

Öğrencilerinin tamamen zıt bir görüşe sahip oldukları düşünülüyor.

* * * * *

Guildhall Ziyafeti'nden sonra:--

"Bazılarının siyah deri çantaları, bazılarının önlükleri vardı. Diğerlerinin hiçbir şeyi yoktu ve koltuk altlarında bir sığır eti, börek ve kaplumbağa çorbası yığınıyla sendeleyerek uzaklaştılar."--_Weekly Dispatch_. Menüde "Berrak Çorba" yazıyordu ama bu biraz yoğun olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sandy (barışçıl bir adamın ayrılışında, kim
söylemektedir)_. "ADAM, O BİR TUHAF. ONU ORADA OLDUĞUNU MU DÜŞÜNÜYORSUN, DONALD?"

_Donald_. "DOD, SANDY, ORADA OLMAYAN ŞEY, ORADA OLMAYAN ŞEY GİBİYSE, O DA ORADA OLMAYAN ŞEY GİBİDİR."]

* * * * *

HUKUKİ İSTİHBARAT.

Başbakan olarak tanımlanan DAVID LLOYD GEORGE, tur sırasında HERBERT HENRY ASQUITH'in verdiği bilgiye dayanarak
konuşma sınırını aşmakla suçlandı. Sanık adına hazır bulunan Bay BONAR LAW, erteleme talep etti ve Mahkeme'yi "bekleyip görmeye" davet etti. Bu sözleri duyan savcı yıkıldı ve mahkemeden yardımla çıkarılması gerekti.

* * * * *

HORATIO BOTTOMLEY, falcılık suçlamasına karşı "Suçsuz" olduğunu iddia etti. Sanığın, Savaşın Noel'e kadar biteceğini söylediği anlaşılıyor. Savunma için, sanığın hangi Noel'i belirtmediği ve öyle demiş olsa bile öyle olduğu belirtildi. Sanık, hukuki yardımdan
vazgeçebilmesi için bir tutuklama talebinde bulundu.

* * * * *

GIDA KISITLIĞININ SONUCU?

"Yeni altın dolu bir tabak, yedi diş, iyi kahverengi derili bir
şilteyle takas edin."--_The Lady_.

* * * * *

Polis duyurusundan _hava saldırısı uyarıları:--

"Arabada iki kişi varsa, biri ıslık çalmaya
ve 'Siper Alın' diye bağırmaya yoğunlaşabilir."

Kendi ağzı yeterli olmayacağı için diğerinin ağzını ödünç almalıdır.

* * * * *

YENİ BAYAN MARKHAM.

v.

BÖLÜM LXXIII ÜZERİNE SÖYLEŞİ.

_Mary_. Son bölümünüzde tam olarak anlamadığım iki şey vardı - Ulusal Borç ve Flapper'lar.

_Bayan M_. Ulusal Borç konusunda, sevgili çocuğum, sanırım baban çay içmeye eve gelene kadar beklemelisin, ama belki de Flapper'lar hakkındaki merakını giderebilirim, çünkü onlar gerçekten de tartıştığımız
çağın en eşsiz ve korkutucu ürünlerindendi. Terimin kökeni belirsizdir, bazı otoriteler bunu "flap-doodle" terimiyle, diğerleri ise bir kuşun kanatlarının hareketiyle ilişkilendirir ve eski bir şarkıda şu şekilde geçen bir kıtayı hatırlıyorum:--

"Beni Süveyş'in doğusunda bir yere

Yalnız ve kayalık bir kıyıya

Yerleştir, Britanyalılar Britling'den

Ve flapper'lar artık kanat çırpmaz."

Ancak bu, konuya fazla ışık tutmuyor. Belki de Flapper terimi en iyi şekilde yirminci yüzyıl çocuğu olarak tanımlanabilir ve on üç ila on yedi yaş arasındaki bir kız tipi için kullanılırdı; bu kızların konuşma, tavır ve giyimlerindeki aşırılıklar toplumun daha ciddi üyeleri arasında derin bir dehşete neden oluyordu. Özellikle bilgili Dr. SHADWELL önde gelen bir incelemede onları büyük bir şiddetle kınadı, ancak pek sonuç alamadı. Kendilerini
süslü şeylerle süslediler, her fırsatta papağan gibi çığlık attılar ve o zamanın "Devam Et" sloganını, daha yüksek anlamından acınacak derecede uzak bir şekilde yorumladılar.

_George_. Sanırım, anneciğim, o zamanların genç kızları kendilerini
mümkün olduğunca rahatsız edici kılmaya çalışmış olmalılar.
Mary'nin bir Flapper olmamasına ne kadar da minnettarım!

_Bayan M_. Siz de olabilirsiniz. Ancak atalarımızın
yanlış uygulanan enerjisine de hoşgörü göstermeliyiz. Flapper'lar
bizde tiksinti uyandırıyorsa, daha sonraki muameleleri de bizim acıma duygumuzu harekete geçiriyor, çünkü Hanımlar Meclisi'nden geçen
Tasarruf ve Disiplin Yasaları,
benim anlattığım suçlarla sert bir şekilde ilgilendi. Aslında
birçok Flapper mükemmel ve vatansever kadınlar olarak büyüdü. Büyükannemin bana bir keresinde, "On altı yaşındayken sesim bir kakadu gibiydi ve tavırlarım bir maymun gibiydi," dediğini hatırlıyorum, ama yaşlılığındaki tavırlarından daha ihtiyatlı veya sakin bir şey olamazdı.

_Richard_. Flapper'lar İngilizce mi konuşuyordu?

_Bayan M_. Muhtemelen; ancak, bize ulaşan lehçelerinin kayıtlarına bakılırsa, konuşmaları anlaşılır kelimelerden ziyade bir dizi çığlıktan oluşuyordu ve şimdiye kadar modern filologların çabalarına meydan okudu. Gerçekten de konuşma, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan ve henüz aktörlerin seslerinin mekanik olarak yeniden üretilmesiyle desteklenmeyen hareketli resim oyununun muazzam popülaritesi nedeniyle neredeyse göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Gerçekten de bir zamanlar Flapper toplumunda sadece üç sıfatın kullanıldığı söyleniyordu - "yırtıcı", "çürük" ve "top-hole", sanırım öyleydiler.

_George_. Ne aptalca kelimeler! Keşke papa'nın sıfatlarından bazılarını duyabilselerdi.

_Bayan M_. Baban, canım, bol ve güzel bir kelime dağarcığına sahip, ancak olgunluk yıllarındaki bir kişide genişleme anlarında
affedilebilir olan ifadeler her zaman gençler için uygun olmayabilir.

* * * * *

SUÇLU.

Üç bin gine değerindeki on silindirli on iki kişilik aracımı
çekerek ıssız bir yolda acı içinde yürüyordum.
777 X Yönetmeliğine göre, her iki fren de devredeydi.
Hassas cildimi şiddetli bir doğu fırtınasından korumak için paltomun yakası yukarı kalkmıştı ve
alacakaranlıkta sadece birkaç metre önümü görebiliyordum.
Topuğumda bir
su toplamıştı. Bir yerlerde, doğuya doğru millerce ötede,
hedefim vardı. Aniden çalılıktan iki devasa şekil belirdi
ve her biri omuzlarıma devasa bir pençe koydu. Boğuk bir ses kulağıma
suçlarcasına havladı.

"Sen bir motorlu taşıtın sahibi misin?"

Gerçeği inkar etmenin bir faydası var mıydı? Hayır diye düşündüm.

"Evet," diye alçakgönüllülükle cevapladım, "benim."

"Bunu bulundurmanıza izin veren izniniz var mı?" Durgun otobüse doğru el salladı.

"Benim var."

"Ana yola çıkmanıza izin veren izniniz var mı?"

Donmuş parmaklarımla ona uzattım. Arabanın arkasına geçti, benzin deposunun girişini açtı ve burnunu
açıklığa dayadı. Üç resmi koklamadan sonra bana
saldırganca döndü.

"İnkar edilemez bir petrol kokusu var. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladım, "geçen hafta küçük oğlumun Perthshire'da benzin yerine kullanılan bir yöntemle kuru temizlemeye verdiği takım elbise. Bu
sabah Silver Campine'inin kaputa yumurta bırakıp bırakmadığını görmek için arabanın arkasına tırmandı."

Bana dik dik baktı.

"Ah! Tavuklar için bir
motorlu taşıtı mesken olarak kullanmana izin veren gerekli uzantıya sahip misin?"

Ona verdim.

Sonra öfkeyle bıkmış bir şekilde, bana art arda gürledi: "Bir
çekme
iznin var mı? Bir köpek lisansın var mı? Bir çizme ve
ayakkabı hibesi verebilir misin? Herhangi bir lastik hisse senedin var mı? Erken çürümeye karşı aşılandın mı? Büyük Savaş'ta ne yaptın?"

Ona gerekli belgeleri mükemmel bir düzende verdim. Bir an
şaşırdı. Sonra sinsi bir niyetle sordu, "Süper-müfettişlere
paylaştırılan
şampanya ve tavuk sandviç erzağı var mı?"

Ona bir peçete (kullanılmamış) ve bir çift tel kesici atarak verdim. Birkaç dakika boyunca tat alma duyusu dışında sessiz kaldı, sonra bana döndü ve boş bir şişeyi geri uzatarak zafer kazanmış gibi, "Şimdi, bu sabah saat 11:30'da çerçevelenen 5005. Madde
Gerrard uyarınca, bir pint eski bira
ve altı ons ekmek ve peynir getirmelisin, müfettiş yardımcısının geçimi için." dedi.

Ona taş gibi baktım ve arabanın soğuk, çok soğuk kaputuna yaslandım. Ne yazık ki! Elimde değildi.

"Efendim," diye yalvardım, "bilmiyordum... bana zaman verin. Bir sonraki han sadece birkaç mil uzaklıkta. Eğer siz ve arkadaşınız oturursanız sizi han kapısına kadar götüreceğim ve her şey yoluna girecek."

Yüzüme güldü.

"Algernon Brocklebank Smith," dedi sertçe, "kendini bizim ellerimize teslim ettin." Mirmidonuna döndü: "Hadi bakalım, Herbert; burada durmak biraz zor."

Sonuçta o sadece kaba bir adamdı. Herbert harekete geçerek cebinden küçük dikdörtgen bir nesne çıkardı, ucunu benim Corona Corona'larımdan birinin parlayan dipçiğiyle yaktı ve arabanın altına yerleştirdi. Birkaç dakika içinde üç bin gine değerindeki on silindirli on iki kişilik aracımdan geriye kalan tek şey hemen el konulan küçük bir cevizdi.

Paltomun yakasını kaldırdım (ikinci resif), yüzümü doğuya çevirdim ve topuğumdaki su toplamasına rağmen adımlarımı hedefime doğru çevirdim.

Hiçbir şikayette bulunmadım. Değişmez yasayı çiğnemiştim.

* * * * *

YARIŞ SİNİRLERİNİ KAYBEDİYOR MU?

"Bayan Teddie
Gerard'ın 'Bubbly'den ayrılıp Vaudeville Tiyatrosu'nda 'Cheep'te başrol oynayacağı duyurusu bir sansasyon yarattı."--_Daily Mirror_.

* * * * *

"SAVAŞ LİDERİ" VE İKİ DUYARLI RUH.

[Resim: "TÜM ALMAN EKONOMİK YAPISI ÇÖKÜŞÜN EŞİĞİNDE,"]

AMA

[Resim: "YILLARCA DAYANABİLECEKLERİ GERÇEĞİNE GÖZLERİMİZİ KÖR EDERSEK ÇİLEDEN GEÇMELİYİZ."]

[Resim: "DENİZALTI KAMPANYASI TAM BİR BAŞARISIZLIK OLDU. GIDA KISKANÇLIĞI YOK VE OLMAYACAK"]

EĞER

[Resim: "HEPİMİZ BİRLİKTE, VÜCUDUMUZU VE RUHUMUZU BİRLİKTE TUTMAK İÇİN KESİNLİKLE GEREKLİ OLAN
BİR ONS FAZLA GIDA TÜKETMEMEYE KARAR VERİRİZ."]

[Resim: "SAVAŞ, HER AMAÇ VE AMAÇ İÇİN, ZATEN WON,"]

SAĞLANAN

[Resim: "ÖNÜMÜZDEKİ ÜÇ YIL İÇİNDE TÜM MİLLET
BÖYLE MUHTEŞEM BİR ÇABA GÖSTERECEK
Kİ HENÜZ HAYAL ETMEDİĞİMİZDEN," VB.,
VB.]

* * * * *

[Resim: _Bahisçi (Çimlerde uzun süreli deneyime sahip ancak
Coursing'de hiç deneyimi olmayan)_. "SİZLERE FAWN'A KARŞI ALTI'YA DÖRT VERİYORUM, BEYEFENDİM. ŞİMDİ
SİYAH'A KARŞI HERHANGİ BİRİNE ALTI'YA DÖRT VERECEĞİM."

_Arkadaş (aceleyle)_. "AMA SADECE İKİ KOŞUCUYLA BU ORANLARI VERMEZSİNİZ."

_Bahisçi_. "NEDEN? ÇİÇEK AÇAN TAVŞANIN BİR ŞANSI YOK MU?"]

* * * * *

YENİ ADAMLAR VE ESKİ YÜZLER.

[_The Daily Chronicle_'daki bir yazara göre, Lord Morley'nin
yüzü "yapısal olarak Goethe'ninkine giderek daha çok benziyor."]

VİSKONT, daha çok sade JOHN MORLEY olarak bilinir,
Geveze bir yazıdan anladığım kadarıyla,
Her geçen gün dışsal olarak büyüyor
(Lütfen bir kafiyecinin acil ihtiyacını bağışlayın)
Daha çok GOETHE gibi--lütfen "Gertie" diye telaffuz edin--
On sekiz otuzdan kısa bir süre sonra ölen.

Ancak bu örnek tek değil,
Devlet adamlarımıza yapılan bir araştırma gösteriyor ki;
WINSTON şimdi ağzında ve burnunda uzun süre sonra yazılmış
DAN O'CONNELL olduğunu öne sürüyor;
NORTHCLIFFE Korsikalıdan daha Napolyonvari oluyor, ancak daha az lakonik.

BILLING'in asil çizgilerinde
Uyanık gözlemciler (benim gibi) şunları izleyebilir
Harika, ilham verici, canlı, heyecan verici
JULIUS CAESAR'ın yüzünün anıları,
Çok daha görkemli bir şeyin ipucuyla,
Daha çok yükselen kartalı çağrıştıran.

GEORGE MOORE'un henüz göstermediğini kabul ediyorum
Adını aldığı TOM'a belirgin bir benzerlik;
Ama büyük CHESTERTON her saat büyüyor
Neredeyse ayırt edilemez
Dr. JOHNSON; her gün daha sadeleşiyor
SHAKSPEARE'İN HALL CAINE'in yüz ifadesi.

HALDANE ve manevi kardeşi,
SCHOPENHAUER, o hazımsız bilge,
Her ay birbirlerine çok benziyorlar,
MAXSE'nin korkunç sayfasında tasvir edildiği gibi,
MAXSE'nin Hristiyan hayırseverliğinden geçiyor
En ufak bir farklılığı tespit etmek için.

BELLOC, CHARLES JAMES FOX'un devasa tavrına çok yakın bir şekilde yaklaşıyor;
BUCHAN, JOHN KNOX'un coşkulu ifadesinden çok kaba bir şekilde kopya çekiyor;
Ve eğer saçları seyrek uzasaydı
Ya da sakalını kesseydi, DANTE'ye benzeyebilirdi.

Ünlü müzisyen CLARA BUTT,
PERICLES'e canlı bir şekilde benziyor;
SARGENT ve merhum TITIAN
Birbirlerine iki bezelye kadar benziyorlar;
Yandaşları tarafından "Bob" Reid olarak bilinen LOREBURN,
Saygıdeğer BEDE'yi kopyalıyor. Ama bu tanımlayıcı
tekrarlayan yüz örnekleri yeter;
Bunun yerine İngiliz ırkında ölümsüz bir
Karar geliştirelim
Hun'un herhangi bir taklidinden her zaman ve her zaman uzak duralım.

* * * * *

YARDIMCISINDAN BİR POZCU.

Bir çarpışma davasının raporundan:--

"Bay Adalet ----: 'Hangi araba diğerine önce çarptı?' 'Söyleyemem.'"--_Freeman's Journal_.

* * * * *

"KUTSAL TOPRAKLARDAKİ SÜPERİMİZ."--_Daily News_.

_Bizimkisi_ Mezopotamya'da.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR ASKERİ NASIL VURUR.

KAISER. "BU LLOYD GEORGE OLAYINI NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"

MAREŞAL VON HINDENBURG. "SİYASİ KONUŞMALARI OKUYACAK ZAMANIM YOK,
EFENDİM. BU HAIG BENİ ÇOK MEŞGUL EDİYOR."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 12 Kasım_.--Yaşlı bir Parlamenter, bir arkadaşının BAŞBAKAN'ın şu anda hangi partiye mensup olduğunu sorması üzerine, veciz bir şekilde, "Eskiden Radikaldi; bir gün Muhafazakar olacak;
ve şu anda Doğaçlamacıların lideri." diye cevapladı.

Yaratıcı kapasitesinin son örneği, tam bir onayla karşılanmıyor. Üyeler, yeni Müttefik Konseyi'nin tam olarak nasıl çalışacağını ve Konsey'in Askeri danışmanları ile ilgili ülkelerin mevcut Genelkurmayları arasındaki ilişkilerin nasıl olacağını çok merak ediyorlardı. Bay BONAR LAW, Meclis'e strateji sorumluluğunun şu anda olduğu yerde kalacağını garanti etti, ancak bu durumda Konseyin neden başka askeri danışmanlara ihtiyaç duyduğunu açıklamada
başarılı olamadı.

İSKOÇYA SEKRETERİ, Hazine Sırasında
oturan en yumuşak huylu adamdır. Ancak o bile sıkıştığında "_tres mechant_" olabilir. Bay WATT, İskoçya'daki şerif müdürlerinin aldıkları yüksek maaşlarla pek bir ilgisi olmadığı yönündeki şikayetini yenilediğinde,
Bay MUNRO "şerif müdürünün faaliyetlerini duyduğu itiraz sayısına göre ölçmek, onurlu arkadaşımın siyasi faaliyetlerini sorduğu soru sayısına göre ölçmek kadar güvensiz olur" diye yanıtladı.

Chelsea'deki Emeklilik Dairesi yeniden düzenlenecek. Bay HODGE, günde ortalama otuz üç bin mektup gönderildiğini belirterek gecikmeleri mazur gördü, ancak bunu yapmak için dört bin beş yüz kişilik bir kadro olduğunu da eklediğinde, aşırı çalışıyor gibi görünmüyorlardı.

_Salı, 13 Kasım_.--Lordlar Kamarası, İrlanda'nın durumunu görüşecekti, ancak LİDER'in yokluğundan dolayı, daha az heyecan verici ama daha pratik olan reçel yerine şeker ve bira yerine arpa gibi konulara geri döndü. MARLBOROUGH Dükü'nden reçel üreticilerinin glikozlarından arseniği çıkarmaya büyük özen gösterdiğini ve Lord RHONDDA'dan hem kekler hem de biralar için bol miktarda arpa olacağını öğrenmek neşelendiriciydi.

Bay WARDLE, kaçak avcıdan avcıya dönüşen son örnektir. Birkaç ay önce, İşçi Partisi lideri olarak, Hükümet yetkililerinin beceriksizlerini anında eleştirmişti. Bu öğleden sonra, eski dostu Bay TYSON WILSON, Ticaret Kurulu'nun "aptalca kararlarına" atıfta bulunmaya cesaret ettiğinde, Bay WARDLE bir anda ona
açıkça saldırdı. Whitehall Gardens'da doğup büyümüş birinin havasıyla, "Aptalca kararlar Ticaret Kurulu tarafından verilmez." diye cevapladı.

Pasifistlerin oldukça karışık bir günü oldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: EMEKLİLİKLER.

BAY HODGE.]

* * * * *

Bay BONAR LAW (Bay ASQUITH tarafından destekleniyor) bu Parlamento'nun ömrünü uzatmak için yasa tasarısına, seçim bölgelerinin kendilerini temsil etmeyi bırakan
Üyelerden kurtulmalarına olanak tanıyan bir hükmü kabul etmeyi reddettiğinde gözle görülür şekilde rahatladılar. Ancak onun
kendi argüman güçlerine yönelik küçümseyici göndermesinden hoşlanmadılar. Kendisini (edebi köken itibariyle) CHARLES JAMES FOX'un temsilcisi olarak gören Bay TREVELYAN, özellikle rahatsız oldu. * * * * *

[İllüstrasyon: _IN RE_ AMİRAL JELLICOE.

BAY LYNCH. DR. MACNAMARA.]

* * * * *

Parti fonları şu anda biraz belirsiz olduğundan, Hükümet
bunları düşman propagandasına karşı kampanya için kullanarak varlıklarını haklı çıkarabileceklerini düşündü. Ancak bunların koruyucuları
başka türlü düşündü. Muhafazakar Parti Kırbacı küçük bir katkı yapmaya hazırdı;
Liberal ise toplam miktarın aşırı büyük olması gerekçesiyle hiçbir şey vermeyecekti. Bu yüzden ülke faturayı ödemek zorunda kalacak.

_Çarşamba, 14 Kasım_.--Bay ASQUITH'in BAŞBAKAN'a Paris'teki son konuşması ve orada anlatılan Müttefik Savaş Konseyi hakkında "sorgulama" yapması gerektiği bilgisi, Meclis'e bir grup Üye getirdi ve Lordlar Galerisi'ni birinci sınıf bir kriz koklayan eski Bakanlarla doldurdu.

Arenaya giren kahramanlar, taraftarları tarafından yüksek sesle alkışlandı, ancak beklenen düello gerçekleşmedi. Bay ASQUITH'in soruları yeterince araştırıcıydı, ancak kışkırtıcı değildi. Bay LLOYD GEORGE'un cevabı kapsamlı ve uzlaşmacıydı ve bir tartışma günü vaadiyle sona erdi. Bir kavga yerine, genellikle kesin bir barışın ön koşulu olan bir ateşkes vardı.

Belki biraz hayal kırıklığına uğramış olan Lordlar, vicdani retçilerin sıkıntıları hakkında Lord PARMOOR'un konuşmasını dinlemek için kendi odalarına gittiler. Birçoğunun, tuhaf görüşleri nedeniyle intikamcı bir şekilde cezalandırıldığını düşünüyordu. Biraz bulanık bir tartışmada, hiç kimse Mahkemelerin mi, Ordu yetkililerinin mi yoksa İçişleri Bakanlığı'nın mı daha fazla suçlu olduğunu açıkça ortaya koymadı; ve Lord CURZON'un, yalnızca savaşmayı değil, ülkelerine ihtiyaç duydukları zamanda herhangi bir hizmette bulunmayı
reddeden kişilerin tamamen suçsuz olmadığı yönündeki önerisi neredeyse yenilik havasındaydı.

Hava Kuvvetleri Yasa Tasarısı Komiteden tek oturumda geçti.
Bu başarının kredisi, bir kez daha yetenekli bir pilot olduğunu
kanıtlayan Binbaşı BAIRD ile diğer eleştirmenlerin pek şansı olmayacak kadar sık ​​konuşan Bay BILLING arasında eşit olarak bölünebilir.
Konuşmaları ve kesintileri sayarsak, resmi raporlardan Meclise tam yüz kez hitap ettiğini görüyorum; ve bu nedenle son sözlerinin "Buna Avam Kamarası'nı susturmak denir." olması dikkat çekicidir.

_Perşembe, 15 Kasım_.--Lord WIMBORNE bu gece İrlanda Yürütme Kurulu'nun Sinn Fein tehdidi karşısındaki eylemsizliğini savunmak için elinden geleni yaptı. Ancak İrlanda'nın _terra incognita_ olduğu argümanını öne sürmemesi daha akıllıca olurdu. Lordların hakkında her şeyi bildiklerini düşündükleri bir konu varsa o da kardeş adadır. Lord CURZON, Sözleşme tarafından ortaya çıkarılan sağlıklı etkileri kontrol etmek için "yüzeysel bir sessizlik" uygulamanın bir hata olacağını düşündü. Bay DE VALERA'nın bunlardan biri olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmedi.

Sonunda Hükümet, Pasifistlerin
zararlı edebiyatına kısa bir süre göz yummaya karar verdi. Gelecekte bu tür belgelerin tümü yayınlanmadan önce Basın Bürosu'na sunulacaktır. İÇİŞLERİ BAKANI'NIN duyurusunu alaycı bir kahkaha sesi karşıladı, ancak Bay SNOWDEN ertelemeyi teklif etmeye çalıştığında, kendisi ve arkadaşlarına İskoç ve İrlandalı hoşnutsuzlardan bazıları da katılmış olmasına rağmen, toplam sayı sadece otuz üçtü ve bu nedenle teklif bir gürültüyle kabul edildi. Meclis, Londra Şehri'ndeki Livery imtiyazını yeniden tesis etmeyi büyük bir çoğunlukla reddetti. Her durumda, bu kadim ayrıcalık Lord Belediye Başkanı Şöleni'nin kısıtlanmasından sonra uzun süre hayatta kalamazdı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Albay_. "BÜTÜN O İSYANKAR KÖPEKLERİ ALIP DUVARA YATIRIRDIM."

_Jane Teyze_. "AMA, CANIM, KORKUNÇ ŞEY, ORGANIZA
SAYILDI. BUGÜN TRENDEKİ İKİ ASKERİN
BAŞÇAVUŞLARI HAKKINDA KORKUNÇ BİR ŞEKİLDE KONUŞTUĞUNU DUYDUM. "]

* * * * *

MEŞGUL DAMATLAR İÇİN BİR NİMET.

Bu askeri telaş günlerinde, bir asker eve geldiğinde,
aşık olduğunda, nişanlandığında, evlendiğinde, bir yuva kurduğunda ve bir haftadan kısa bir süre içinde Cepheye döndüğünde, evlilik prosedürünün olağan nezaketleri için çok az zaman vardır. Bu nedenle, Saha Hizmeti Kartpostalı modeline dayanan düğün hediyeleri için eklenen basılı teşekkür formunun, kısa izin sırasında evliliği düşünen tüm askerler için büyük bir
nimet olacağı düşünülmektedir. Sadece basılı formdaki uygunsuz kelimeleri silmek yeterli olacaktır, bu form şu şekildedir:--

"Yüzbaşı ve Bayan ---- teşekkürlerinizi geri göndermek için yalvarıyor
_
Güzel |
Büyüleyici |
Cömert |
Çok cömert |
Faydalı | Hediye
Çok Faydalı |- Çek
Faydalıdan da öte | Mektup."
Beklenmedik |
Tamamen beklenmedik |
Dikkat çekici |
Sanatsal |
_|

_Örnekler_.--(1) Zengin ve cimri bir amcaya, şaşırtıcı derecede yüklü bir miktarla
gelen- "Çok
cömert - fazlasıyla yararlı - tamamen beklenmedik çek" dışındaki her şeyi çizin.

(2) Gelinin eksantrik eski hayranına, "White-chapel Yolu'nda Gün Batımı: Üzerine Düşünceler" başlıklı kırk kıtalık bir şiir gönderen- "Dikkat çekici hediye" dışındaki her şeyi çizin.

(3) Gelini onaylamayan ve ikinci el bir şeker eleği gönderen
çok zengin bir kadın akrabaya- "Hediye" dışındaki her şeyi çizin.

(4) Kendisinden çok şey beklenen, ancak ne hediye
veren ne de yazan birine- kartpostaldaki her şeyi çizin.

* * * * *

"Boşanma Mahkemesinde Bir Düğünün Garip Hikayesi."--_Daily News_.

Oldukça talihsiz bir _yerel_ seçim gibi görünüyor.

* * * * *

Bir Hint dilenci mektubundan alıntı:--

"Annem dul, fakir bir adam ve ölümünden sonra bir oğlu var."

* * * * *

"AMATÖR BEY, deneyimli, aranıyor, Noel'de bir hafta için. Tüm
masraflar karşılandı." _Daily Telegraph_.

Neden profesyonel biri olmasın ve işi güzelce yapmasın?

* * * * *

BİR ZAMANLAR.

MEKTUP.

Bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil, seçkin bir
iş adamı -asker ve devlet adamı da- kıyılarımızı ziyaret etti ve
akıllıca öğütleriyle dinleyicilerinin ve okuyucularının hayal gücünü öylesine ele geçirdi ki
ona en büyük iltifatlardan biri yapıldı ve
kara cocker spaniel cinsi bir köpeği olan herkes ona onun adını verdi; ve o da
bu tür amaçlara oldukça uygun bir isme sahipti.

Bu şekilde seçkinleştirilen yavrular arasında, Fransa'ya savaş kazanmak için gitmeden önce genç bir askerin kız kardeşine verdiği ve ona mektup yazarken, iyi bir kız olduğu için, düzenli olarak ve bolca yaptığı gibi, küçük yaratığın nasıl geliştiğine dair haber vermeyi hiç ihmal etmediği oldu; ve ben Köpeklerin tüm tarihinde, TOBIT'İN sadık koşu arkadaşından itibaren, bu kadar zeka ve sadakatle dolu bir köpek
olmadığını söylemek zor. Çoğu kız köpeği mükemmeldir, ancak bu daha da dikkat çekiciydi.

Şimdi, cesur kardeş, bir savaş kazananı olarak görevleri sırasında, o kadar sık ​​bir yerden bir yere taşındı ki, fotoğrafçıların söylediği gibi, giderek tanımını kaybetti ve sonuç olarak, son mektuplarından biri ona ulaşamadı. Bu
yazık oldu, çünkü her zamankinden daha iyi bir mektuptu. En çok duymak isteyeceği tüm haberleri veriyordu. Babasının şu anda hangi resim üzerinde çalıştığını ve son iki şakasını, onları bozmadan anlatıyordu. Annesinin kimi aradığını ve annesini kimin aradığını ve çok fazla sigara içmeyi
bırakması için bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyordu. Hokeyde ayak bileğini burkmuş olan küçük kardeşlerinin yapboz bulmacaları için bir kurt haline geldiğini söyledi. Ebeveynlerinin yakın zamanda
nerede yemek yediğini ve nerede yemek yiyeceklerini ve
gelecek hafta kimin geleceğini söyledi. Geçtiğimiz cumartesi günü tiyatroda ne gördüğünü ve
hangi kitabı okuduğunu söyledi. Diğer V.A.D.'lerden hangisinin nişanlandığını söyledi. Çay almaya çalışırken ne kadar kötü zamanlar geçirdiklerini, tereyağının ne kadar kıtlaştığını, son baskında ne kadar soğuk algınlığına yakalandığını, Jim Amca'nın grip olduğunu ve özel biri olmaya devam edemediğini, Sibyl Teyze'nin GEDDESES'lerden biriyle tanıştırıldığını ve onunla sanki diğeriymiş gibi konuştuğunu, kendisinin geçen gün sokakta Evelyn ile karşılaştığını ve Evelyn'in "şüpheli bir ilgiyle seni" sorduğunu ve iyi bir kız kardeşin, hastanede meşgul olmasına rağmen, çamur ve mermilerin arasında, Savaşı kazanarak, oradaki bir kardeşe mektup yazmaya vakit bulduğunu anlatan binlerce şey yazıyordu. Ve bu tanıdık şekilde yazarken adını yazma alışkanlığı olmadığından, en sonunda en sevimli köpekten bahsederek "Sevgilerimle ----" ve benzeri şeyler yazmıştı. 
Eh, dediğim gibi, mektup teslim edilemedi. Cephedeki ve Cephenin arkasındaki postacılar şaşırtıcı derecede iyidir, ancak bu sefer kardeşle bağlantı kuramadılar ve bu nedenle mektubu açtılar ve alt kısmında yazarın adını, köpeğin adını ve başında da yazarın yaşadığı sokağı ve kasabayı buldular ve "yeterince adreslenmemiş" olarak geri gönderdiler.

Ve bu yüzden Chelsea'deki belirli bir evde değerli bir eşya olarak General SMUTS'a iade edilmiş bir mektup vardır.

* * * * *

"Kuzenlerin evlenmesi güvenli midir?" başlıklı bir makaleden:--

"Ancak, karınız için kuzeniniz dışında birini seçmeniz de daha iyidir." _Aile Doktoru_.

Ancak bu tavsiyeye uymadan önce Aile Avukatına danışmak daha güvenli olabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAHÇEDE BİR GÜN SONRA.

"ANİDEN İDOLÜ'NÜN KİLDEN AYAKLARI OLDUĞUNU FARK ETTİ."--_Popüler romandan alıntı_.]

* * * * *

ÇOK MUTLU GÖZ.

Anne kümes anahtarını bıraktı ve tabağının yanında duran
mektupları aldı.

"Keşke Joan daha büyük yazsaydı," diye içini çekti, üzerinde bir karıncanın yürüdüğü ve mürekkepli bir
iz bıraktığı
bir zarfı çevirerek. "Ben de bardağımı kaybettim ve tek bir kelime bile okuyamayacağım.
Bu zavallı şeyi nereye koyabilirdim?" diye sordu, tekrar gülünç küçük yazıya bakarak.

Baba gazetesini bıraktı ve Teyze Matilda için yapılan bu avların
tekdüzeleştiğini söyledi. Daha dün onu seradaki kuru soğanlardan kurtarmıştı ve Anne, büyükannesinin teyzesine ait olan o oyma altın biblodaki eski lensi kullanmak yerine, iyi bir göz doktoruna gidip düzgün bir gözlük takmasının zamanının geldiğini düşünmemişti.

"Belki de sadece kötü bir alışkanlıktır," diye cevapladı gülümseyerek, "ya da gözlerim tembelleşiyor. Ama aslında _çok_ iyi görebiliyorum ve
gazeteleri daha iyi bassalar--"

"Bu sabahki listede tanıdığımız kimse yok," dedi Baba, bir sayfayı çevirirken kısaca; "ve şimdi bu zorluğun bittiğine göre o haylazlardan haber alacağız," diye ekledi, aceleyle kahvesini yudumlamaya başlayan Anne'e bakarak.

"Hatta birlikte izin bile alabilirler," diye cesaret etti Margery. "Dick eve geleli beş ay oldu ve Christopher'a gelince--"

"Yaşlı Margots için ne kadar da gösterişli, şimdi saçları yukarıda," diye fısıldadı Archie. "Siperlerden iki kardeş--"

"Biraz daha az gürültü yaparsan, oğlum," dedi Baba garip bir
sesle, "okuduklarımı anlayabilirim. Christopher'la ilgili bir şeyler var."

"Ne?" diye bağırdı Anne, sandalyesinden fırlayarak.

"Evet, yeterince açık bir şekilde Christopher," diye tekrarladı parlayan gözlerle. "Christopher Charles Bentley ve--Tanrı ruhumu korusun!--çocuk
harikaydı! Her şey burada ve---

"Oku, oku!" diye bağırdık, sesi boğuk ve belirsizleşirken.

"Oku!" diye tekrar bağırdık, annem gelip kağıdı nazikçe ondan alırken.

"Hepiniz sessiz olduğunuzda, çocuklar," diye başladı, önündeki kelimeleri
yutarak.

_Sessiz olun!_ Annem o harika
paragrafı okurken kanarya bile nefesini tuttu.

Uzun bir paragraftı ve her kelimesi muhteşem Chris'imize bir övgüydü, küçük bir gönüllü grubu organize etmiş, güçlü bir noktaya saldırmış ve düşmanın on beşini ve bir makineli tüfeği ele geçirmişti, bu cesur
davranışından dolayı ona M.C.

Gururla ikinci kez okudu ve ancak o zaman
kağıda gururla baktığını gördük ve şiddetle,
tavuk kümesi anahtarının sapından!

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci A.B. (balastlı eski serseri vapuru gösterir)_.
"Tanrıya şükür, bu çöpte böyle çıkıntı yapan
PERVANELERİMİZ YOK, BILL."

_İkinci A.B._ "ŞİMDİ NEDEN HOŞLANIYORSUN?"

_Birinci A.B._ "NEDEN, ÇİÇEK AÇAN BİRİNCİ-LOOTENANT BİZİ PARLATMAK
ZORUNDA KALIYORDU, BU ŞEYİ."]

* * * * *

MÜZİK ELEŞTİRİSİNİN SINAVLARI.

[Bay. Müzik bestecisi CYRIL SCOTT, yakın zamanda yayınlanan _Modernizm Felsefesi ve Müzikle Bağlantısı_ adlı kitabında, yüce müziğin ölçütünün, sanatın manevi değerini ölçme yönteminin "yalnızca epifiz bezinin ve hipofiz bezinin gizli yeteneklerini
uyandırmış olan kişi için mümkün olduğunu" belirtir.]

Son zamanlarda CYRIL SCOTT'UN Müzik Üzerine Modern ve Ağzı Açık Kitabını okuyorum,
Ve birçok zorlu düğümü çözmeme rağmen,
Bir ifadeyle ne yazık ki şaşkına dönüyorum,
Yani, asil olanı bayağı olandan ayıran
şeyi anlayacaksak, "epifiz bezini",
Ayrıca "hipofiz bezini" de geliştirmeliyiz.

Fakat ne yazık ki SCOTT,
(Bu yüzden şu anki acı dolu heyecanım)
Bu istenen sonuca
nasıl ulaşılabileceğini açıklamaktan kaçınıyor. İpeksi Semerkant'a mı uçmalıyım,
Yoksa uzak İravadi'yi mi keşfetmeliyim
Epifiz bezimin kültürü için
Ve hipofiz bedenimin?

Nesne iradenin gücüyle mi elde edilir
Yoksa sert bir vejetaryen diyet mi?
Bu, bileşik bir radyum hapı mı demek
Büyük bir çalkantıya ve huzursuzluğa mı neden oluyor?
Özel bir "Gizli El"e mi ihtiyacım var,
Ya da çok güçlü bir viski toddy'sine
Uykuda olan epifiz bezimi,
Kullanılmayan hipofiz bedenimi uyandırmak için?

Bay YEATS'in eserlerini mi okumalıyım,
Ya da WILCOX'un (ELLA WHEELER) şiirlerini mi?
Amerika Birleşik Devletleri'ni mi ziyaret etmeliyim
Ve en yeni okült "şifacıya" mı danışmalıyım?
IBSEN'İN _Markasının_ trajedisi mi
Yoksa _Zavallı Pillycoddy_'nin mizahı mı
Epifiz bezim için daha iyi beslenme mi
Ve hipofiz bedenim için mi?

Boşuna HENRY JAMES'in ince sanatı,
Boşuna ROTHSCHILD'lerin veya MORGAN'ların zenginliği,
Eğer bu mistik ve önemli organların
iddialarını tatmin edemezsem;
Bir kum tanesinden daha iyi değilim
Ya da basit bir polipodyum,
Gelişmemiş bir epifiz beziyle,
Hareketsiz bir hipofiz bezi.

Körü körüne yardımcı bir ipucu arıyorum,
Her ne öneri olursa olsun hoş karşılıyorum,
Son zamanlarda bu hayati soruda bir veya iki önde gelen doktoru dinledim;
Ama epifiz bezimin yapısını
Ya da hipofiz bedenimin yapısını
etkili bir şekilde değiştirmek istersem,
delik açmam gerekeceğini düşünüyorlar.

AHLAKİ.

_'Cin hipofiz organları,
Uyanmış gözle,
Alçakgönüllü hoddy-doddies ile tanışın--
Daha küçük insan yavruları--
Ağlamalar ve öpüşmeler ikisi de eksik
Onlar geçerken,
Ve astral yarı tanrı
Çavdarın içinden geliyor_.

* * * * *

GÜNLÜK ÇAĞDAŞLARIMIZ.

"Türk süvarilerinin tekrarlanan hücumları, ağır oss'lar pahasına sadece hafif bir
toprak kazanımıyla sonuçlandı."--_Daily News_.

* * * * *

ÜCRETSİZ YEMEKLER.

"ROSYTH İŞÇİLERİ VE YAŞAM MALİYETİ.

"Bay. Douglas, vurgunculuğun ortadan kaldırılması ve gıda tedarikinin ulusal kontrolünün sağlanmasıyla yaşam maliyetinde %200'lük bir düşüş talep etmeleri yönünde bir teklifte bulundu. Daha sonra gıda maliyetinde %100'lük bir düşüş talep edilmesi kararlaştırıldı."--_Glasgow
Herald_.

* * * * *

TAM BİR SALDIRGAN.

"Francesca," dedim, "bunu dinle."

"Dinlemeye değerse," dedi, "dinleyeceğim."

"Bunu duymadan anlayamazsın, değil mi?"

"Nedir bu?"

"Harry Penruddock'tan bir mektup," dedim.

"Bu pek heyecan verici görünmüyor."

"Ah, ama biraz bekle."

"Hadi, hadi bakalım. Aşçıyı görmem gerek."

"Bana," dedim, "Smoltham'daki kulübesiyle ilgili kendisine tebliğ edilen bir tebligat gönderiyor. Benim fikrimi almak istiyor."

"Pekala, ona fikrini söyle ve Savaş'a devam edelim."

"Francesca," dedim, "bu sabah birazcık huysuz değil misin?"

"Tebliğ edilmesi gereken tebligatlara tahammülüm yok," dedi, ".
Bunlar her zaman sağlık müfettişleri ve vergi tahsildarları ve bu tür insanlar tarafından yapılır. Neden bunları asıp
işlerini bitirmiyorlar?"

"Sen kimsin ki," dedim, "İlahi Takdir'e bu şekilde
karşı uçuyorsun? Bir tebligat 'tebliğ edildiğinde' hemen iki kat daha önemli hale geldiğini göremiyor musun?"

"Ah, eğer bir müfettişin onuruna katkıda bulunuyorsa, iyi ve güzel; ama
benim açımdan bunu yayınlamalıydım."

"Siz bir sağlık müfettişi değilsiniz ve birinin duygularını anlayamazsınız."

"Onların duyguları yoktur ve bu yüzden müfettiş yapılırlar."

"Şşş!" dedim ve okumaya başladım:--

"Kral Dördüncü William'ın saltanatının beşinci ve altıncı yıllarında çıkarılan, "Büyük Britanya'nın İngiltere denilen bölgesindeki Karayolları ile ilgili Yasaları birleştirme ve değiştirme Yasası" başlıklı bir Yasada verilen talimatlara uygun olarak, Smoltham Belediye Binası'ndan ben, T. Bradish, Smoltham Mahallesi'ndeki No. 15, Doğu Kapısı adresindeki mülkünüzün hemen bitişiğindeki otoyolun üzerine sarkan ve söz konusu otoyola engel ve rahatsızlık veren bazı Ağaç ve Çitleri derhal kesmeniz, budamanız, budamanız veya kesmeniz için size bildirimde bulunuyorum, böylece söz konusu engeller otoyol
kaldırılacak.

"'19 Ekim 1917'de tarihlendi.'"

"Paha biçilemez değil mi?" dedim.

"Öyle," dedi Francesca. "Daha önce bir yolun
rahatsız edilebileceğini hiç bilmiyordum."

"Bir yolun bile duyguları vardır."

"Evet, belki de kısa bir şerittir ve herkes üzerinde yürür ve sonunda
döner."

"Belediye mühendisleri ve arazi ölçümcüleri de öyle görünüyor."

"Bahse girerim ki bu bir Tatar."

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

"Bunu çok sert ve uzlaşmaz olan tarzından anlayabiliyorum."

"Onun tarzı," dedim, "tüzüğün yaptığı gibidir ve bizim tarafımızdan
itiraz edilemez."

"Ağaçları sıçratma kısmı özellikle hoşuma gitti. İngilizce olan her şey adına, bir ağacı nasıl sıçratıyorsun?"

"Eğer," dedim, "bir çeşme olsaydın ve şiirsel olmak isteseydin,
sıçramak yerine sıçratırdın."

"Bu saçmalık," dedi.

"Hayır," dedim, "bu şiir."

"Ama sarkık ağaçlara şiir dökmezsin. Başka bir şey olmalı."

"Sana ne diyeceğim; bir sözlük alalım."

"Evet," dedi, "anladın işte. Sözlüklerde iyi değilim. Her zaman o kadar çok büyüleyici kelime buluyorum ki
istediğim kelimeye asla ulaşamıyorum."

"Ben de biraz öyleyim," dedim. "Ancak kendimi
tutacağım. İşte buradasınız: Packthread, Pastime, Pin--Pin--Plash hakkında çok şey var. Anladım! 'Eğilip dallarını veya çalılarını birbirine örmek' anlamına geliyor."

"Şimdi," dedi, "Bay Bradish'in ne istediğini biliyoruz."

"Çok keyfi bir adam," dedim. "Harry
Penruddock'un eğilip dallarını veya çalılarını birbirine örmesini nasıl bekleyebilir?"

"Neyse, Harry bunu yapmak zorunda, anlasa da anlamasa da."

"Evet," dedim, "kasaba araştırmacıları inkar kabul etmez. Ve şimdi İngilizce dersini aldığına göre, gidip aşçıyı görebilirsin. "

"Yarım ay," dedi; "'Plaster' hakkında
bir sürü yararlı bilgi ediniyorum. Hiç bilmiyordum--"

"Acele edin," dedim, "yoksa öğle yemeği yiyemeyiz."

R.C.L.

* * * * *

TERK EDİLMİŞ.

_(Denizcilere Duyurular. Kuzey Atlantik Okyanusu. Terk edilmiş bildirildi.)_

"Kıtayı, enlem kırk dokuzda, Tanrı bilir nereye doğru bıraktık,
Puget Sound'dan gelen bir sürü yük ve pruvası bir mayın tarafından patlatılmış;
Onu karanlık çökerken gördüm - hala yüzerken gördüm,
Ve umarım o anlaşmalar onu çok uzun süre batmasına izin verirdi," dedi Bill.

"Yanında durmanın bir faydası yoktu - ne yelken açabiliyor ne de dümenleyebiliyordu -
Onunla Cape Clear arasındaki bin milin büyük kısmıyla;
Deniz su yollarına kadar ulaşmıştı ve aşağıda hızla yükseliyordu,
Ama bir geminin gitme hakkı olduğu için dinlenmeye çekildiğini bilmek isterdim.

"İyi bir gemide acı bir zorluk var, ona bak, nasıl istersen,
Geçişini tamamlamış, işini yapmış ve gününe göre elinden gelenin en iyisini yapmış,
Batı Okyanusu'nun dalgalarında dokuz günlük boğulmuş gibi sürüklenmek,
Hiçbir zaman rif yapmak, sarmak, dümeni çevirmek ve zili çalmak için bir el olmadan.

"Panjur lambalarına bakan ve direk fenerini yakan,
Günler güneşli ve parlakken tahtalarını temizleyen veya dikişlerini kazıyan kimse yok;
İş bittiğinde ambarda oturup iplik ören ve sigara içen kimse yok,
Ve 'Bu teçhizatın yenilenmeye ihtiyacı var, oğlum, güzel bir köpek nöbeti.' diyen kimse yok.

"Rüzgar yaklaşırken halat ve yelkenin yanında duracak kimse yok;
Hiçbir zaman saatin vuruş ve kalkışına 'Rio Grande'nin kükremesi yok;
Ve martılar küpeşte boyunca kondu ve uzun günü çağırdı,
Eskiden mürettebatı olan eski ölü denizcilerin ruhları gibi.

"Tekrar getireceği limanlardan hiçbiri değil asla,
Sadece deniz ve gökyüzü, güneş, rüzgar ve yağmur;
İyi bir gemide acımasızca ve sana doğruyu söylüyorum,
Ve keşke iyi bir geminin yapması gerektiği gibi dinlenmeye çekildiğini bilseydim."

C.F.S.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Mabel_. "DÜN GECE NASIL BİR DANSTI? NASIL BAŞARDIN?"

_Gladys_. "OH, TAMAM. TÜM AKŞAM DİZLERİME KADAR ÇOCUKLARLA 
ÇALIŞTIM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından.)_

Genel olarak, yazarın yarı yolda ölmesi nedeniyle yarım kalan hikayeler, hayranları için en iyi ihtimalle rahatsız edici,
sinir bozucu bir miras olabilir. Ancak üç kez şanslı bir şans eseri, bu, merhum HENRY JAMES'in ölümcül hastalığı sırasında üzerinde çalıştığı iki roman için geçerli değildir. Bu iyi şans, yazarın herhangi bir temanın ayrıntılı bir şekilde ele alınmasına başlamadan önce olası gelişmelerini yazılı veya dikte edilmiş bir taslakta "sınama ve keşfetme" alışkanlığından gelir. "Sınama ve keşfetme" ifadesini, şu anda önümde bulunan _Fildişi Kule_ (COLLINS) adlı kitabın kısa önsözünden alıyorum. Bu, bu ön çalışmanın yöntemini tam olarak öneriyor, şimdi iki kat daha değerli, hem işlenmiş parçayı anlamamızı sağlayacak anahtarı sağlıyor hem de kendi başına evriminin harikulade büyüleyici bir bakışını sunuyor. _Fildişi Kule_ (entrika üzerindeki etkisi en ufak olan bir nesneden sonra bu şekilde
adlandırılmıştır) zenginliğin, savaş öncesi Amerika'nın plütokrasisi olan küçük bir grup insanın karşılıklı
ilişkileri üzerindeki etkisi üzerine bir çalışmadır. Özel amacı, iş içgüdüsü tamamen eksik olan genç bir mirasçı ile dürüst olmayan
işlerde
bulacağı, ancak ifşa anlamına gelecek herhangi bir meydan okuma eyleminden kaçınacağı arkadaşı ve danışmanı arasındaki durumun bir
gelişimiydi. "Renain"--bu size tek kelimeyle yazarın zevkine göre karakter ve duygu üzerine bir çalışmanın tüm sırrını vermiyor mu?
Kendisi için ve daha da önemlisi ne olacağına dair bir bakış açısı için,
_Fildişi Kule_ HENRY JAMES'in eşsiz zekasının gerektiği gibi onurlandırıldığı her koleksiyonda bir yere sahip olmalı.

* * * * *

Belki de kendisi için daha az başarılı, ancak teknik olarak daha
sürükleyici olan bir şey, _Geçmişin Duygusu_ (COLLINS) olarak adlandırılacak başka bir HENRY JAMES romanının
tamamlanmamış parçasını içeren cilttir. Burada özellikle başlıca ilgiyi sağlayan ön çalışmadır; bu çok yetenekli zanaatkarın, bence daha sonra üzerinde çalışılması için çok
önemsiz, çok
incelikli bir şekilde fantastik bulunabilecek bir fikri
ustalaştırmaya çalışmasının manzarası. Çok kısa olarak, konu genç bir Amerikalıyı ele almaktır, onda bu "Geçmiş Duygusu" her şeye kadirdir; eski bir Londra evi ve mobilyalarının hediyesi, kendisini bedensel olarak 1820'lerin hayatına taşımasını sağlar. Dahası, o hayatı (ve burada yönetilemez olma fikrinden şüphelenilir) o zamanın gerçek bir gencinin kişiliğinde yaşar, onda buna karşılık gelen bir Gelecek Duygusu o kadar güçlüdür ki, soyundan gelenlerin merakını kişiliklerin değiş tokuşuyla gidermiştir. Elbette, planın tehlikeleri ve karışıklıkları, genellikle komedide kullanılan bir tür psikolojik versiyondur (ancak kesinlikle bir rüya olmaması gerekir), herhangi bir yazarı ve ayrıca herhangi bir okuyucuyu da korkutabilir. Aslında yazılanların üslubunun ustanın en uzak ve en belirsiz tarzında olması daha da büyük bir talihsizliktir, öyle ki, notlar rehber olmadan, tüm bunların ne hakkında olduğunun herhangi bir şekilde açık olup olmayacağını merak etmek zorunda kalırsınız. Örneğin, gerçek olaydan doğaüstü olaya geçiş o kadar ani ki, bilgisizleri çaresizce sisli bırakmış olabilir. Ancak bu gerçek, ancak şimdi tahmin edilebilecek daha fazla bir incelemenin varsayılması durumunda, kitabın benzersiz cazibesini mektupların zorluklarını ve ödüllerini ortaya koymaya yardımcı olur.

* * * * *

Bay ERNEST THOMPSON SETON ne yazmak isterse istesin, okumaktan mutluluk duyarım,
ancak _The Preacher of Cedar Mountain_ (HODDER AND STOUGHTON) kitabında hikayenin büyük ahlaki dersinin benim
dayanabileceğim kadar olduğu anlar vardı. Hikaye, _Jim Hartigan_'ın manevi ve ahlaki gelişimini ortaya koyuyor. Yazar, karakterlerin çoğunun hayattan seçildiğine ve bazı ana olayların tarihsel olduğuna dair güvence veriyor. Bunların hepsine kolayca inanabiliyorum, çünkü Bay SETON'ın _Jim Hartigan_'ın kutsanmamış bir seyis çocuğundan kaslı bir Hristiyan'a dönüşümünü betimlemedeki açık sözlü yöntemi sürekli olarak gerçekliği ima ediyor. Şık bir yöntem değil, ancak eve ulaşıyor ve bu tür bir hikayede en önemli, hatta tek önemli konu bu. _Jim'in_ en büyük zayıflıkları içki ve atlara olan yoğun sevgisiydi. İlkini oldukça kısa sürede yendi, ancak ikincisi onu birden fazla kez tökezletti ve Batı'dan gelmiş en bilge kadın tarafından yönlendirilmeseydi sonu kaotik olurdu. Fort Ryan'daki yarışlar
mükemmel bir şekilde betimlenmiş ve yaklaşık kırk yıl önce Amerika'nın Batısı'nın bir resmi olarak
Jim'in dönüşümünün bu hikayesini hem öğretici hem de ilgi çekici bulacaksınız. Yine de Bay SETON hayvanlar alemiyle ilgili hikayeleriyle beni o kadar çok eğlendirdi ki, bu gezinin gerçek bir dehaya sahip olduğu işten sadece bir tatil olmasını umuyorum.

* * * * *

[Resim: YUKARIDAKİ BEYEFENDİ MERDİVEN ALTINDAN GEÇME KONUSUNDA BATIL İNANÇLIDIR.]

* * * * *

Şu ana kadar Alman casus hikayelerinin mahsulü
nitelikten ziyade nicelikle ayırt edildi. Muhtemelen yazarlar, yüksek eğitimli hayallerinin en çılgın uçuşlarının, resmi haberlerde ortaya çıkan Alman Gizli Servisi'nin gerçek entrikalarıyla asla eşleşemeyeceğini fark ederek, işe gönüllerini koymamışlardır. _The Lost Naval Papers_ ve diğer hikayelerde (MURRAY)
Bay BENNET COPPLESTONE, süper polis memuru _Dawson_'ın faaliyetlerini Savaşın daha belirgin olaylarıyla ilişkilendirmede alışılmadık bir cesaret göstermiştir. Gerçekten de, Scotland Yard görevlisinin huzurunda hissettiğini iddia ettiği dehşetin (çünkü hikayelerini _in propria persona_ olarak anlatır) bir dereceye kadar haklı olduğundan emin değilim. "Dora" çok hassastır ve altı ay önce Bay COPPLESTONE'un düşmanlarımıza isimsiz bir Birinci Lord'un küstah egoizmini veya isimsiz bir Başbakanın basmakalıp tereddütlerini, popüler kurgunun çıkarları için bile ifşa etmesine asla izin vermezdi. Her ne kadar onun süper dedektifinin mühendislerin genel grevini sıkıyönetimle tehdit ederek durdurmasına ve Alman filosunu savaş gemisi gücümüz hakkında yanlış haberler göndererek dışarı çıkmaya teşvik etmesine veya Falkland Adaları savaşının Plymouth limanının dışına sahte savaş kruvazörleri yığarak kazanılmasını sağlamasına izin vermesindeki küstahlığını kabul etsek de, Bay COPPLESTONE'UN kitabının değeri olay örgülerinin karmaşıklığında veya canlılığında yatmıyor. Keskin bir mizah anlayışında ve akıllıca karakter önerisinde ve hakkında yazılan şeyin yazım tarzından daha az önemli olduğunun kabul edilmesinde yatıyor. Bay COPPLESTONE'un başka bir cildi, bütün bir cildi, eşsiz _Madam Guilbert_'e ayırmasını içtenlikle arzuluyoruz; ancak ne yazarsa yazsın, önümüzdeki ciltle aynı çizgide yazıldığı sürece hoş karşılanacaktır.

* * * * *

Zarif bir müzik öğretmeninin hipnotik hayranlıkları, kaçak bir kız öğrencinin çılgınlıkları ve en üstün genç beyefendinin disiplinli sevgileri gibi sıradan unsurlardan, Bay W.E. NORRIS, kendi veya başka birinin telif hakkını ihlal etmeden, yeni bir hikaye daha yaratmayı başardı. Savaşın vuku bulması ve yazarın Avrupa'nın sıkıntılarını ustaca manipüle etmesi sayesinde (bir kereliğine KAISER'in barışçıl -neredeyse fazla barışçıl- bir anlatının ortasına müdahalesi hoş karşılanmıyor), _The Fond Fugitives_'in (HUTCHINSON) ikinci yarısı ilkinden daha iyidir.
Gerçekten de, yazar gibi temkinli bir elin kahramanını Flanders'a kadar takip edecek veya hatta kahramanının bunu yapmasına izin verecek kadar akılsız olduğu söylenemez; ama yaralı askeri, sempatiyle
ve anlayışla eve döndüğünde, bir kızın, bir zamanlar
utanmaz olsa da, sonradan
sevimli olabileceğini fark edecek kadar büyüdü, Temmuz 1914'te şehirdeki çapkınlardan, başka erkeklerin
karılarına hayranlıkla bakanlardan kesinlikle daha çok zevkine hitap ediyor. Ve böylece hikaye, hafif de olsa, iki daha akıllı ve pek de
üzgün olmayan insan için
güçlü bir notla ve adil bir mutluluk umuduyla sona eriyor. Bazı küçük karakterler oldukça ustaca çizilmiş,
özellikle kızlarının rezaletinin gölgesi önünde acınası bir şekilde kaçan yaşlı anne ve baba; ama kahramanın kendisinin tazeliği, çocukça bir hatanın karanlığında sonsuza dek kalmayı, cesaretsiz de olsa, reddederek tüm gelenekleri çiğnemesi, insanın hatırlamayı sevdiği şey. Yazarın arkadaşları, bu kitabı
en iyi eserinin seviyesinin altında bulmayacaklardır.

* * * * *

_Küçük Tekne_ (ELKIN MATTHEWS), Miss C. FOX SMITH tarafından yazılmıştır ve Punch'ta "C.F.S." baş harfleriyle yer alan birkaç şiir içerir.
Bu şiirler, denizcilerin yollarını
anlayan herkesten ve Ticaret Hizmetimizin yiğitliğini ve bağlılığını
takdir etmeye başlayan daha geniş halktan taze bir şekilde karşılanmalıdır.

* * * * *

_The Saturday Review_ dergisindeki bir mektuptan alıntı:--

"Ancak gelecek nesiller, geçmişte her zaman yaptığı gibi, yükü
paylaşmalıdır. "

Eski soruya gecikmiş ama tam bir cevap, "Sonraki nesiller
bizim ilgimizi hak edecek ne yaptı?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, NOV 21, 1917  ***


******* This file should be named 11619.txt or 11619.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/1/11619


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
