*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 17, 2004 [EBook #11611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 13, No. 374

Author: Various

Release Date: March 17, 2004 [EBook #11611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 13, No. 374.] CUMARTESİ, 6 HAZİRAN 1829. [FİYAT 2_d_.

* * * * *

HOLLAND HOUSE, KENSINGTON

[İllüstrasyon: Holland House, Kensington.]

Sarayın ilk kraliyet kiracısı olan III. William'ın zamanından beri, Kensington birçok ünlü adamın ikametgahı ve dinlenme yeri olarak önemli bir ilgi odağı olmuştur. Ancak sarayın tarihi bir çekiciliği yoktur; ancak, bölgedeki malikaneler arasında Holland House özel bir ilgiyi hak etmektedir.

Holland House, adını Henry Rich, Hollanda Kontu'ndan alır ve 1607 yılında kayınpederi Sir Walter Cope tarafından inşa edilmiştir ve dönemin mimarisinin mükemmel bir örneğini sunar. Genel biçimi yarım H'dir. Hollanda Kontu evi büyük ölçüde geliştirmiştir. Avlunun girişindeki taş iskeleler (üzerinde Rich'in Bouldry'yi dörde bölen ve Cope'u kazığa oturtan armaları vardır) Inigo Jones tarafından tasarlanmıştır. İç dekorasyonlar Francis Cleyne tarafından yapılmıştır. Hala orijinal halinde kalan Yaldızlı Oda adlı bir oda, sanatçının yeteneklerinin çok olumlu bir örneğini sergiler; lambri
bölmelerde, çapraz çapraz çizgiler ve fleurs de-lis şarjlarıyla süslenmiş,
Rich ve Cope'un kollarında, ceketleri odanın köşesinde, Rich'in ismine gönderme yapan bir kelime oyunuyla,
_Ditior est qui se_ tanıtılıyor. Bacaların üzerinde, (Orford Kontu'nun gözlemlediği gibi) Parmegiane'e
yakışmayacak bir tarzda yapılmış bazı sembolik resimler var. Hollanda Kontu, kendi evinde iki kez tutuklu yapıldı, ilk olarak Kral Charles tarafından, 1633'te, meydan okuyan
Lord Weston vesilesiyle; ve ikinci kez, parlamentonun emriyle, Ağustos 1648'de kralı geri getirme girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra.
Charles'ın tüm saltanatı boyunca göze çarpan bir karakter olan ve sıklıkla önemli güven duyulan görevlerde bulunan Earl, politikalarında çok kararsız ve sinirli bir yapıya sahip gibi görünüyor.
1638'de, Lord Amiral yapılmadığı için, Kensington'daki evine iğrenerek çekilmiş olduğunu görüyoruz.
İç savaşın arifesinde, İskoçlara karşı görevlendirildi; ordu dağıtıldığında, yeni bir suç
sebebi alınca, tekrar Kensington'a çekildi ve Lord Clarendon'a göre, parlamentodaki tüm hoşnutsuz üyeler tarafından ziyaret edildi ve sık sık Holland House'da toplantılar düzenlediler. Bir süre sonra, iç savaş zirvedeyken, Oxford'daki kralın partisine katıldı; ancak, soğuk bir karşılamayla karşılaşarak, tekrar parlamentoya döndüler. 6 Ağustos 1647'de, "kargaşalar nedeniyle Westminster'dan kovulan parlamento üyeleri, General Fairfax ile Holland House'da buluştular ve ordunun bildirisine ve ordunun tüm son işlemlerinde orduya katılıp onaylayan, 6 Temmuz'dan bu yana üyeler tarafından çıkarılan tüm yasaları geçersiz kılan başka bir bildiriye imza attılar." (_Clarendon_.)--
Hollanda Kontu'nun kraliyet davasını terk etmesi, belki de Lord Strafford'a karşı bilinen düşmanlığına atfedilebilir; yine de, efendisini geri getirmek için cesurca ama aceleci bir girişimde bulunarak, monarşiye olan bağlılığının en iyi kanıtını verdi. Kingston upon Thames yakınlarında, eşitsiz bir güce karşı cesurca bir direnişten sonra, alanı terk etmek zorunda kaldı, ancak kısa süre sonra esir alındı ​​ve darağacında öldürüldü. Cesedi Kensington'a gönderildi ve oradaki aile mezarlığına gömüldü,
10 Mart 1649. Sonraki Temmuz ayında, o zamanlar ordu generali olan Lambert,
karargahını Holland House'a yerleştirdi. Kısa süre sonra
Hollanda Kontesi'ne iade edildi. Tiyatrolar Püritenler tarafından kapatıldığında,
oyuncular için koleksiyonlar yapan soyluların evlerinde oyunlar özel olarak oynanıyordu. Holland House, özellikle bu amaçla ara sıra kullanıldığı için anılır.

Holland House tarihindeki bir sonraki dikkat çekici durum, 1716'da Warwick ve Holland Kontesi Dowager Charlotte ile evlenerek bu eve sahip olan Addison'ın ikametgahıdır. Bu ittifakla mutluluğuna pek bir şey katmadığı söylenir; çünkü biyografi yazarlarından biri, oldukça özlü bir şekilde, "Holland House büyük bir malikanedir, ancak Warwick Kontesi Bay Addison ve bir misafiri, Peace'i barındıramaz." der. Bay Addison, 1717'de Dışişleri Bakanı olarak atandı ve 17 Haziran 1719'da Holland House'da öldü. Addison, genç kontun öğretmeni olmuştu ve endişeyle, ama boşuna, tavırlarının ahlaksızlığını kontrol etmeye çalışmıştı. Son bir çaba olarak, ölüm anında yatarken odasına gelmesini istedi, sahnenin ciddiyetinin duygularına etki edebileceğini umarak. Öğrencisi son emirlerini almaya geldiğinde, bir Hristiyanın nasıl ölebileceğini görmek için onu çağırdığını söyledi; Tickell buna şöyle değiniyor:--

Bize nasıl yaşayacağımızı öğretti; ve ah! Çok yüksek
Bilginin bedeli, bize nasıl öleceğimizi öğretti!

Bu genç asilzadenin 1721'de, evlenmemiş olarak ölmesi üzerine, mülkleri
Lord Kensington'ın babasına geçti (anne tarafından
Robert Rich, Warwick Kontu'nun soyundan geliyordu.) ve o da Holland House'u yaklaşık 1762'de Sağ Onurlu Henry Fox'a, daha sonra Lord Holland'a sattı; vatansever oğlu merhum C.J. Fox'un ilk yılları esas olarak bu malikanede geçti; ve
şimdiki Lord Holland olan yeğeni şimdiki mülkün sahibidir.

Holland House'un daireleri genellikle geniş ve orantılıdır. Kütüphane yaklaşık 105 fit uzunluğundadır ve kitap koleksiyonu asil sahibinin iyi bilinen edebi zevkine layıktır. Burada ayrıca Nollekens'in birkaç güzel büstü ve Sir Godfrey Kneller, Sir Joshua Reynolds, &c.'nin değerli bir resim koleksiyonu, Salvator Rosa'nın iki güzel manzara resmi ve zarif minyatürlerden oluşan bir koleksiyon bulunmaktadır.

Arazi yaklaşık 300 dönümlük bir alanı kaplar ve bunun yaklaşık 63 dönümü zevk bahçelerine ayrılmıştır, &c. Sevimli şair Bay Rogers, Holland House'un sürekli bir ziyaretçisidir; ve asil ev sahibi, Maecenas benzeri bir zevkle,
"Hafızanın Zevkleri"nin yazarına saygıdan,
aşağıdaki dizeleri kırsal bir koltuğa yerleştirmiştir:
-

ROGERS burada oturdu--ve sonsuza dek
benimle birlikte, o çok güzel söylediği Zevkler.

Holland Evi ve park benzeri arazisi, belki de metropolün civarındaki en güzel
alan, ancak yakında
tuğla ve harç oranlarıyla
çevrili olacak.

* * * * *

KIRK BASAMAKLIK TARLA.

_(The Mirror Editörüne.)_

Eskiden Montague Evi'nin arkasındaki tarlalardan birinde bulunan _Kardeşler Basamakları_ olarak adlandırılan yere bağlı hikayeyi biraz anlatabilirseniz kendimi minnettar hissederim.

Yerel gelenek,
iki kardeşin orada bir kadın yüzünden kavga ettiğini, kadının da oturup mücadeleye tanıklık ettiğini ve çatışmanın ikisinin de ölümüyle sonuçlandığını söyler; ancak
partilerin isimleri hiçbir zaman belirtilmemiştir. Basamaklar, Bayan Porter'ın Upper Montague Caddesi'nin sonundaki _Kırk Basamak Tarlası_ adlı romanında söylediği gibi, şu anda Mortimer Pazarı'nın bulunduğu yerin arkasındaydı. Bayan Porter, hikayesinde yerel gelenekten tamamen uzaklaşıyor.

H.S. SIDNEY.

* * * * *

İTALYAN DOĞAÇLAMACI.

_(The Mirror Editörüne.)_

İlginç derlemenizin düzenlemeleriyle tutarlıysa, size edebi bir sorun sunmama izin verin. Günümüzde İtalya'da, "doğaçlamacı" olarak adlandırılan, anlık olarak bestelenmiş, üstün bir düzenin orijinal şiirlerini okuyormuş gibi yapan bir grup kişinin var olduğu bildirildi. Kısa bir süre önce, tanınmış bir İskoç dergisinde, bir kadının doğaçlamasıyla ilgili sıra dışı bir hikaye yayınlandı; bu, ilginizi çekmiş olabilir. Şimdi bu iddiaların doğruluğundan önemli ölçüde şüphe ediyorum; İtalya'yı ziyaret eden ve bu iddiayı ortaya atanların doğruluğunu sorguladığımdan değil: Anlattıklarına inanıyorlar, ama bence çok aldatılmış durumdalar. İtalya'nın havasında şüphesiz gerçekten ilham verici bir şeyler var:

Çünkü nereye baksalar, coşkulu gözlerini,
Şen yaldızlı sahneler ve parlayan manzaralar yükseliyor,
Şiirsel tarlalar onları çevreliyor,
Ve hala klasik bir zeminde yürüyor gibi görünüyorlar;
Çünkü orada ilham perisi arpını o kadar sık ​​çaldı ki,
Hiçbir dağ şarkı söylemeden başını kaldırmıyor:
Ünlü tersine her gölgeli çalılık büyüyor,
Ve her dere göksel sayılarda akıyor.

Bu güzel tasvire rağmen, şüpheciliğim bu mucizevi cinlere inanmama izin vermiyor.

Lord Byron, "Beppo" adlı eserinde bu doğaçlamacılardan bahseder, ancak bunların özgün şiirler yazabilecek kapasitede olduğunu düşünmemi sağlayacak bir şekilde değil. Bay Addison, İtalya'yı anlatırken şöyle der: "Venedik'te, bana bu ülkenin sıradan insanlarına özgü olduğunu söyledikleri, Tasso'dan kıtalar söyleme geleneğinden bahsetmeden edemeyeceğim. Oldukça ciddi bir melodiye ayarlanmışlardır ve şairin herhangi bir yerinde başlandığında, büyük olasılıkla onu duyan başka biri ona cevap verecektir; böylece bazen yan yana on veya bir düzine kişi olur, dize dize okur ve hafızaları onları götürebildiği kadar şiiri sürdürürler." Bu nedenle, bu "doğaçlamacıların" yalnızca büyük İtalyan şairlerinin
anlatıcıları olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bize İtalyan dehasının bu olağanüstü hikayelerini veren kişilerin, o ülkenin edebiyatıyla
ilgisiz olmaları ve tabii ki dayatmayı fark edememeleri muhtemeldir.

* * * * *

Goldsmith'in "Misilleme" başlıklı şiirinde, en azından bir kısmı için
anlaşılmaz olan bir dize vardır. O şair, Edmund Burke'e yönelik ironik övgüsünü şöyle sonlandırır:--

"Kısacası, işsiz veya yerinde olması, efendim, onun kaderiydi,
_Koyun etini soğuk yemek_ ve bir ustura ile bloklar kesmek."

Blokları bir ustura ile kesmek, bence yeterince açık, ama, koyun etini soğuk yemekten ne kastediliyor? Bir çözüme ihtiyacım var. HEN. B.

* * * * *

BALONUNUZA GELECEĞİM.

_(Ayna İçin.)_

Senin Balona geleceğim--sevgili Emma,
(Söylemeyi neredeyse unutuyordum)
Tabii ki hiçbir garip ikilem
Beni uzak tutmasın:
Çünkü seni görmek için sabırsızlıkla yanıyorum,
Tüm umutlarımızı, tüm sevinçlerimizi hatırlamak için,
Ve senden kaçmak istemediğimi göreceksin,
Bir dahaki sefere Balona geldiğimde.

Garip adamlar, daha tuhaf şeyler ve garip şehirler
Senden ayrıldığımdan beri gördüm,
Ama güzelliğin, aşkın ve zekân
Hala beni sadık tutan bir çekicilik,
Ve ne kadar ayartma güçlü olsa da,
Senin imajın her şeyin üstündeydi,
Ve ben hala o sevgi dolu hayranlığı
Baloda tanışmam gereken biri için.

Bir Donna'nın tapınağında diz çöktüm,
Ve aylarca onun maiyetinde çürüdüm,
Ama yine de şeref tarafından fısıldanıyordum,
Ve tekrar kendime geldim,
Yemin ettiğim yeminleri düşündüğümde,
Ve bir zamanlar tanıklarım olarak çağırdığım
Yıldızları - küçümseyebilir miydim?
Onu Baloda görmeyi özlüyorum.

Doğamın değiştiğini söylüyorsun,
"Nasıl ve ne zaman olduğunu unuttum,
En iyi olan sesim, titrediğinde"
Erkeklerle yaptığım sohbetlerde sertleşti:
İnan bana, beni hala bulacaksın
En sadık aşıklardan,
Ve beni bağlayan büyü hala beni bağlayacak,
Ve ben, sevgili kızım, Balona geleceğim.

Kanlı savaş meydanlarında yürüdüm,
Ülkeme ve şerefime sadık kaldım,
Ve adım hikayelerde ünlü oldu,
Ama sevgili Emma, ​​hepsi senin içindi. Sorunlarımın bitmesini özledim,
Süngüden veya toptan zarar görmemiş olmayı.
Bir "gezgin" olduğumu unutmayı,
Ve Balo'nda seni gelinim olarak kabul etmeyi.

CLARENCE. * * * * *

SANCAK-ŞERİF, YA DA MAHMUT'UN SANDARI.

_(Ayna İçin.)_

Müslümanlar arasında özel bir saygı nesnesi olan bu sancak, başlangıçta Muhammed'in en sevdiği karısının oda kapısının perdesiydi. İmparatorluğun Paladyumu olarak saklanır ve hiçbir kâfir ona cezasız bakamaz. Acil durumlarda, büyük bir ciddiyetle, Sultan'ın önünde savaşmak üzere Konstantinopolis'ten çıkarılır ve dönüşü, onu karşılamaya çıkan tüm başkent halkı tarafından selamlanır.
Mekke'nin Kabe'si veya siyah taşı da Türkler tarafından çok saygı görür; Tapınağa yerleştirilir ve yargı gününde, Mekke'ye gerçekten hac yapmış ve peygamberin türbesine ibadetlerini
göstermiş olan dindar Müslümanların isimlerini ilan etmek amacıyla konuşma yeteneğiyle donatılması beklenir. INA.

* * * * *

YEMEK.

_Bay Richards'ın Sinir Bozuklukları Üzerine İncelemesinden özetlenmiştir._

Yemenin amacı, yalnızca iştahı
tatmak olmamalıdır. Açlık hissinin bizi uyardığı ve aslında bedenin ihtiyaçlarını karşılamaya teşvik ettiği doğrudur; ve bu hissin azalması, bu ihtiyacın karşılandığının işaretidir; şimdiye kadar iştahın
tatmini dikkate alınması gereken bir konudur; Ancak ihtiyatlı bir kişi, iştahın en iyi şekilde tatmin edildiği ve aynı zamanda vücudun en bol şekilde beslendiği yöntemi gözlemleyecektir, çünkü bu beslenmenin başlıca amacı olmalıdır. "Bir adamın eti olan şey, bir başkasının zehiridir" şeklindeki çirkin atasözünde çok fazla doğruluk payı vardır ve _kaslı_[1] olan bir kişi, sağlığının tadını çıkarmak istiyorsa, o balık zehirinden kesinlikle kaçınacaktır. Aynı şekilde, safra alışkanlığı olan bir kişi de yağlı domuz etinden kaçınacaktır; midesi gazlı olanlar ise aşırı miktarda sebzeye düşkün olmayacaktır. Bu konulardaki bilgisi çoğu kişi kadar geniş olan Kaptan Barclay, sağlığımızın, canlılığımızın ve aktivitemizin diyetimize ve egzersizimize bağlı olması gerektiğini bize bildiriyor.

[1] İnsanların _kaslı_ olduğunu sık sık duyarız; ve genellikle bu kötülüğün balıktaki belirli bir zehirli özellikten kaynaklandığı varsayılır. Birçok vaka gördüm, ancak bu popüler görüşü doğrulayacak hiçbir şey bulamadım. Bazı durumlarda, bir aileden sadece bir kişi etkilenmişti, ancak hepsi aynı kaslardan yiyordu.
Domuz eti, ıstakoz ve diğer kabuklu deniz ürünlerinin ürettiği semptomların aynısını
biliyordum ve bunları sadece ağırlaştırılmış bir hazımsızlık durumuna bağlayabiliyorum.

Diyette önde gelen bir kural, mideyi asla aşırı yüklememektir; aslında,
miktar kısıtlaması, kalite kısıtlamasından çok daha önemlidir. Mideyi her zaman çok fazla germek kötüdür; çünkü
hayvan ekonomisinde bir kural vardır ki, mide, kalp, bağırsaklar veya mesane gibi kas boşluklarından herhangi biri çok fazla gerilirse,
tonları zayıflar ve güçleri önemli ölçüde azalır.

Diyetin dikkate alınması, insanlar bunu
sadece öyle yapsalardı çok basit hale getirilebilirdi; Ancak yakın zamanda diyet ve sindirim üzerine yazılmış ciltlerden, yediğimiz hemen hemen her şeyin zararlı olduğu yönündeki endişe verici bilgiyi toplayabiliriz. Böylesine cesaret kırıcı bir teoriyi benimsemek benden uzak olsun. Amacım, kötü olanı damgalamaktan ziyade, neyin iyi olduğunu belirtmektir; hastaya, eğer yapabilirsem, rahatlık ve keyif
vermek ve ona acılarından veya bunları artırmanın yollarından bahsetmemektir.

"Az ve sık yemek", sıklıkla uygulanan bir kuraldır, çünkü
duygularımızla uyumludur; ancak çok kötü bir kuraldır ve sonsuz kötülüklerle doludur. Yiyecek yarı sindirilmeden önce, midenin üst kısmındaki sinirli sinirler bir "istek" hissi yaratacaktır; ancak, bu "isteği" yiyecek alarak tatmin etmenin, yalnızca geçici bir rahatlama elde etmek olduğu ve her zaman da bu kadar bile olmadığı, daha sonraki acıların pahasına olduğu yeterince açıktır. Midede sindirebileceğinden daha fazla yiyecek koymanın hiçbir akıllıca tarafı olamaz; ve, tüm düzenlilik sağlığa en çok katkıda bulunduğu için, yiyeceklerin belirli aralıklarla alınması daha iyidir. Et kullanımını kesinlikle yasaklamıyorum; aksine, _taze_ et, özellikle sığır eti ve koyun eti, küçük bir alanda büyük besin sağlar. "Unutmayın," diyor Dr. Kitchiner,
"bir ons sığır eti, birçok kilo saman, şalgam ve diğer sebzelerin özünü içerir;" ve ayrıca, hiçbir etin tam olarak olgunlaşmamış halde mükemmelliğe ulaşmadığını da aklımızda tutmalıyız. Sığır eti ve koyun eti, sonuç olarak dana veya kuzu etinden veya "güzel genç domuz etinden" daha iyidir. Bu tür sebzelere, sindirimi kolay ve genellikle bireye "uygun" olan sebzeler eklenebilir. Ancak, mide ve bağırsaklar çok
huzursuzsa ve güçleri çok zayıflamışsa - dil kuruysa ve kenarları genellikle kırmızıysa, sebze diyeti önemli ölçüde
sınırlandırılmalıdır. Bezelye, fasulye, çeşitli yeşillikler ve tüm çiğ meyvelerden
kaçınılmalı ve uygun şekilde kaynatılmış patatesler, şalgam ve havuçla
tek çeşit olmalıdır. Bezelye kabuklarının, yeşilliklerin lifli liflerinin ve ahududu ve çilek çekirdeklerinin, maserasyona maruz kalmalarından daha fazla değişmeden bağırsaklardan geçtiğini gördüm; ve heyecanlı ve sinirli beslenme kanalının yüzeyinden geçerken, ilerlemelerinin
ürettiği tahrişi belirtmeye gerek yok.

* * * * *

KROFON DEFTERİ

* * * * *

COWES REGATTA.

WIGHT ADASI'NDA BİR SAHNE.

_(Ayna İçin.)_

Kalabalık yatlar yollara demirlemişti,
Bir kral ödülü için yarışmayı izlemek için;
Şehvetli güzellik Britanya'nın lordlarına gülümsüyordu,
Ve moda binlerce boyasıyla göz kamaştırıyordu;
Ve uzakta rakip gemiler görülüyordu,
(Bol rüzgar her yelkeni genişletiyordu)
Sulu yeşilin dalgalarına tırmanmak için,
Flamalarını elverişli fırtınada akıtırken:
Galip gelen gemi egemen nimeti elde etti;
Gotik saray ve neşeli salon,
Gizlenen perdeyi delen gözlerle bezenmiş,
Müzik ve neşeli neşesiyle yankılanıyordu
Ve top, denizin üzerinde gök gürültüsünü yuvarladı,
O gemiyi cesur yelkeni için selamlamak için.

_Wight Adası Manzarası Üzerine Soneler._

MIRROR'ı okuyan ve Wight Adası Regattasına tanık olmamış olanlar için, o _şölenin_ tanımı ilgi çekici olabilir. Deniz yarışına atanan
günlerden, 13 Ağustos 1827 Pazartesi günü Majestelerinin Kupası'nın yelken açtığı günü, sahnenin en kapsamlı örneği olarak seçeceğiz; o hatırlanan günün "yaptıklarının" _fons
et origo_'su olan Newport'tan başlayarak. Dramatik bir şekilde konuşursak, _sahne_ High-street, _zaman_ "saat ona yakın olduğunu varsayabiliriz," 
SAAT; Medina nehrinin kıyısındaki ormanlar kadar sessiz, bu yüzden
kasvetli bir benzetme yapmak gerekirse, bir vebanın güneşli sokaklardaki nüfusu süpürüp götürdüğünü varsayabilirsiniz; ölüm gibi dinginlik sadece
tozları yok eden hizmetçinin kaldırdığı çeşitli kuşakların sesiyle bozuluyordu; veya Edebiyat Enstitüsü'nün kapılarından çıkan, saatlerini High-street'te geçirmeye mahkûm edilmiş yalnız bir sancaktarın çizmelerinin ve mahmuzlarının takırtısı. Terk edilmiş gezinti yolunun yalnız yardımcıları, Bugle'daki aylak garson olabilir, saat zinciriyle eğlenir ve bir hoş geldin arabasının - asık suratlı çocuk, isteksizce okula doğru yol alırken - "Gözleri
kalbindedir ve bu çok uzaktadır;"

Cowes Regatta'da yatlar ve tekneler, dükler ve lordlar ve portakallar ve zencefilli kurabiyeler topluluğunun ortasında.

Peki Newport nerede? Elbette Cowes'a giden yolda; çünkü kim Kral Kupası için yelken açacağı gün evde kalmayı hayal eder ki? Eğer "nazik okuyucu" bize eşlik ederse, yolda sunulan manzarayı ve çok sayıda araç ve kalabalık yayaların bize izin verdiği ölçüde anlatacağız. Albany Kışlası'nın kasaba benzeri sınırlarından ayrılırken, soldaki manzara, hafifçe kayan tekneler ve mavnalarla süslü ve güzel ormanlarla çevrili Medina'dır. Karşısında, küçük kilisenin "zaman aşınmış
kulesinin" göründüğü, ormanlarla kaplı Whippingham köyü vardır. Başka bir romantik köyü (Northwood) geçtikten sonra, güçlü annesi deniz olan nehir, göl genişliğine doğru genişler;
ve buradaki manzara neredeyse kıyaslanamaz. Yüksek ve ormanlık bir tepede, John Nash, Esq.'nin zarif, modern, kaleli ikametgahı durur; baronluk dönemine layık bir yapı, ağır kulelerini parıldayan güneş ışığında kaldırır; ve denize bitişik başka bir yükseltide, eksantrik Lord Henry Seymour'un, saygıdeğer bir antika
güzellik yığını olan şatosu vardır. Burada, manzara manzarasında ne kadar eleştirel olursa olsun, izleyici memnun olmaktan geri kalamaz; ahşap, kaya ve suyun harmanlanmış ve uyumlu tonları; kale, kulübe ve villada sergilenen mimari çeşitlilikler; vadinin üzerinden geçen St. George ve St. Catherine'in uzak yükseklikleri; çeşitli ülkelerin yelkenleriyle dolu ve ayırt edici bayraklarıyla donatılmış demirli yatlarla süslenmiş Cowes'un güzel limanı; ve etrafında, adayı çevreleyen okyanusun sınırsız suları, neredeyse _Arcadia_'nın hayali ihtişamıyla rekabet edebilecek ilginç bir manzara _coup d'oeil_ oluşturuyor.

Cowes'a, Northwood Park'a bitişik kırsal yoldan yaklaşırken, George Ward, Esq.'nin ikametgahı, okyanus manzarası yüce bir şekilde güzel.
Uzakta, New Forest'ın arkasında Calshot Kalesi ve Southampton Suyu ile bölünmüş bir tarafı ve Netley Manastırı'nın ormanları ile karşı kıyılar görülüyor. Burada, Needles'a doğru yol alan yarışan yatları gördük; ancak Royal Yacht Club'ın yelkencilik yönetmeliklerine aşinalığımız, önceliği birine veya diğerine vermemize izin vermeyeceğinden, Kulüp Binası'ndan gelen müzik gürültüsü ve sahildeki gezinticilerin uğultusu arasında Northwood'un tepesinden aşağı ineceğiz ve kendimizi adanın Falstaff'ı olarak adlandırdığımız "ev sahibim" Paddy White'ın rahat salonuna yerleştireceğiz. Paddy, şillelagh'ların ve viskinin ülkesinden olmasına rağmen, ülkesini karakterize eden o barut mizacından tamamen yoksundur; ve gerçek mizahı, bol obezitesi ve konuşmasının orijinalliği, ona "Sir John" ile onurlu bir özdeşleşme hakkı verir. Şimdi, Momus'un ruhu adına! Paddy White'ın evinde hiç kederli bir yüz
görmüş müydü? "Nefret edilen melankoli" ile dikkat çeken bizimki bile, onu dinlerken
huysuz konturunu neşe çizgilerine dönüştürdü. Dinleyicilerine yatıştırıcı piposunun aradaki esintileri arasında bir şeyler anlattığını görün ve neşeli yüzünde Falstaff'ın sorgulayıcı "Ne, hanımda rahatlamayayım mı?" ifadesinin mizah çelenkleriyle yazıldığını görürsünüz. En ciddi ruh halleri, Cowes'un yerel kronolojisini ayrıntılı olarak anlattıktan ve içki içen ev sahiplerinin ve su toplamış ev sahiplerinin ölümlerinden oluşan "bar"ın ölüm ilanını anlattıktan sonra, yanaklarının tombulluğunu acınası bir şekilde gevşetip "Zavallı Tom! O _iyi bir adamdı_." diye haykırmasıdır. Ama sahile gitmeli ve denizcilik yarışmasını izlemek için toplanan rengarenk kalabalığa bir göz atmalıyız. Cowes'un o gün sunduğundan daha mutlu bir sahne var mıydı? Fakat festivalin muhteşem patronlarıyla başlamak için, gözlerimizi
George Ward, Esq.'nin masrafıyla inşa edilen zarif Kulüp Binası'na çevirmeliyiz. Önünde,
İrlandalı Fusileers'ın çok sayıda ve etkili grubu yer alır ve
onların arkasında, zarif gruplar halinde duran, kulübün birçok seçkin üyesi vardır. Gemi kıyafetleri giymiş olan o yaşlı kişi,
soylu Komodor Lord Yarborough'dur; neşeli ve bıyıklı Belfast Kontu ile sohbet etmektedir. Onların sağında, denizde başkalaşım geçiren Anglesey Markisi vardır; yüzü cilalı asilzadeyi anlatırken, kıyafeti ise cesur deniz kaptanını andırmaktadır.
Lord Grantham'ın, George Ward, Esq.'ye eğilen, ince ve şişman figürü vardır;
Quaker tarzı bir ceket ve çirkin tozluklarla, kolunun altında bir şemsiyeyle, "Değişim" üzerine bir spekülatörün güzel bir resmini sunmaktadır. Solda, Kraliyet Yat Kulübü Sekreteri ve Törenlerin Yöneticisi olan
Richard Stephens, Esq. var. Zengin bir şekilde süslenmiş

kupaları görmek için bir grup hanımı davet etme gibi kıskanılacak bir görevle meşgul; ve yüzünde beliren
cesaret dolu gülümseme, eski Boreas'ın küstahlıklarından daha çok korkulacak
bir Gümrük Binası kesicisinin memurlarına fırtına estirebilecek yeteneğinin çok yönlülüğünü gizliyor. Kulüp Binası'na bitişik olan ve eskiden Anglesey Markisi'nin ikametgahı olan o güzel Gotik villa,

kulübün asil üyelerinden bazılarının hanımları tarafından işgal ediliyor ve
metropoldeki herhangi bir balo salonunun övünmekten gurur duyacağı kadar zarif ve şık bir daire oluşturuyor. Ama artık sahildeki kalabalıktan bahsetmenin zamanı geldi - lordlar ve hanımlar - soylular ve plebler - siviller ve askerler - zenginler ve denizciler - saygın esnaf ve mesleksiz adamlar - arabalar ve arabalar ve "son olarak, en önemlisi", Regatta'nın Ozanları - "Sonsuz bereket onların başlarına olsun! Şairler -" - ne Dor ne de Safrik tınılarla, ancak Aristoteles'in Şiir Kuralları'nı derlerken gözden kaçırdığı ritim ve ölçüde, ve Handel'in "cerements"inden gölgesini yükseltebilecek müzikle. Belfast Kontu kesinlikle sesli iltifattan
çok memnun kalmış olmalı--

"Ve Belfast Kontu'na gelince, o tam bir asilzade,
Hepsi bunu söylüyor, hem yüksek hem de alçak, tüm _Iley Wight_ boyunca."

Su manzarasına geri dönersek,
"sayısız konvoy"un
en belirgin nesnesi, Komodor'un güzel gemisi _Falcon_, 351 ton, denize bir buçuk mil
uzaklıktadır. Oranlarını etrafındaki sayısız yatla karşılaştırdığımızda, onun etkileyici görünümünü
bir uçurumun üzerinde oturan ve aşağıdaki bir grup cüce arasında hakimiyet için
yarışı izleyen bir dağ devi gibi görebiliriz. Devlet kamarası, akşamki bir balo için ihtişamlı bir tarzda dekore edilmiştir ve bu baloya
200 asilzade ve soylunun katılması beklenmektedir. Ancak tüm gözler
hırsla yarışa çevrilmiştir. "Yaşasın _Ok_," kalabalığın
alkışları; ve 85 tonluk hızlı _Ok_, Joseph Weld, Esq. için yeterince kesin. , rakiplerini geride bıraktı, hatta favori
_Miranda_ bile tüm yelkenleri boşuna açtı--_Arrow_ çok hızlı uçtu,
112 tonluk _Therese_'i; 163 tonluk _Menai_'yi; 124 tonluk _Swallow_'u; 110 tonluk _Scorpion_'u; 113 tonluk _Pearl_'ü; 58 tonluk _Dolphin_'i; ve 112 tonluk _Harriet_'i geride bıraktı. Şimdi başlangıç ​​gemisine yaklaşıyor,
hızla etrafından kayarak--Cowes Kalesi'nin siperlerindeki toplar
zaferi ilan ediyor--müzik "şehvetli dalgalarıyla"
kalabalığın alkışları arasında
çığlık atıyor--ve Majestelerinin Kupası
_Arrow_'a veriliyor.

Topluluk dağıldığında, Paddy White'a geçeceğiz ve yelken yarışına dair şirketin eleştirileriyle daha da hoş hale gelen bir fincan Bohea'sıyla kendimizi tazeleyeceğiz. Şu anda Cowes dünyanın yarısını barındırıyor; ve her villa, toplantı odası, meyhane ve meyhane, başkalaşmış efendileriyle muhteşem kulüp binasından, gürültülü mavna işçileriyle Sun tap'a kadar, ölümlülerin olabileceği kadar mutlu. Küreklerle Newport'a hareket etmeden hemen önce limana gideceğiz ve Cowes' Regatta'sının "bitişine" veda edeceğiz. İstenmeyen gece kalabalığın eğlencelerini erkenden kesintiye uğratmış olsa da, neredeyse yoğun bir alev oluşturan sayısız ışığı seyretmek, ikinci şişeyle heyecanlanan neşeli şarkının son ritmini duymak ve _Falcon_ şirketinin bindiği plajın telaşına katılmak sosyal bir zevk yaratıyor. Ama Cowes'a elveda - Newport'a doğru yola çıktık bile; ve saatin geç olduğunu, her yatak odası penceresinin beyaz perdelerini çeken kırsal han Flower Pot'un sakinleri anlayabilir. Okuyucu, ayrılırken bir kelime. Şehrin ticari monotonluğundan ve tuğladan yapılmış ebedi görünümünden bıktın mı? Gençliğinin çiçek açması, şehrin yıpratıcı karmaşası tarafından "hasta" mı oldu? - ateşli yaz boyunca bir ay boyunca
kentini terk et ve Wight Adası'ndaki endişelerini ve emeklerini unut. Zevkin her zaman çok titiz olsun, orada tatmin olabilir. Eğer
duygusal rahatlık ve zarafete aşıksan, ikametgahını
Ryde'daki kütüphane ziyaret eden modacılar arasında al--eğer muhteşem ve yüce olana karşı bir zevkin varsa, Chale'nin ciddi ve
deniz aşınmış uçurumları arasında meditasyon yapabilir ve kulaklarını Black Gang Chine'in
sulu gökgürültüsüyle eğlendirebilirsin--eğer antik çağlara duyulan herhangi bir saygı duygularını
aydınlatıyorsa, rüyanın tadını Carisbrooke'un Sakson surlarının altında çıkar ve Quam Manastırı'nın "batmakta olan kalıntıları" arasında şiir yaz--eğer jeoloji senin
tutkunsa, Freshwater'ın "vahşi ve harikulade" kayalarını ziyaret et, orada gözlerini tufan öncesi dünyanın kalıntılarıyla
ziyafet çekebilir ve koleksiyonunu her renkten deniz kabuklarıyla zenginleştirebilirsin--eğer kalbini pastoral gözyaşlarına boğmak istiyorsan, _Keates'e benzer şekilde_, "Dairyman's Daughter"ın tatlı bir şekilde tenha sahnesi olan Arreton'a geçin; burada "çiçeklerle sohbet edebilirsiniz" veya neşeli bir vatandaşın baskın özelliklerine sahipseniz, Newport'un yaşamı seven _bon-vivants_ arasında ikamet edin - ama her şeyden önce, bir Cowes Regatta'nın zevklerinden vazgeçmeyin! * * H.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ.

* * * * *

FİL AVCILIĞI.

Hambantotti'den gelen yakın tarihli bir mektupta bir sağlık görevlisi, hükümetin emri altında yürütülen bir fil avı gibi, bu ülkede bile nadir görülen bir manzarayı görmekten yeni döndüm diyor. Ayrıntılı bir açıklama (her ne kadar incelemeye değer olsa da) bir mektup için çok uzun olurdu; Bu nedenle size genellikle 
belirsiz bir fikir denilen şeyi vereceğim. 2.000 veya 3.000 adamın, çevresi altı veya sekiz mil olan bir araziyi çevrelediğini, her birinin farklı yanıcı maddeler ve hareket eden ateşlerle silahlandığını hayal edin; ortada, bu yangınların kademeli ve düzenli yaklaşımıyla merkeze doğru sürülen 300 fil olduğunu varsayalım, ta ki sonunda yaklaşık iki mil uzunluğunda bir dairenin içine hapsedilinceye kadar; daha sonra aynı araçlarla, kamışla birbirine bağlanmış ve (minyatür olarak) bir huninin uzunlamasına kesiti biçiminde olan devasa abanoz ve diğer sağlam ağaç kütüklerinin dikilmesiyle oluşturulan bir alana sürülürler, en büyük hiddetle oraya doğru koşarlar, yangın yaklaşırken en korkunç haykırışlar arasında, en büyük korku içinde oldukları. Çevrili olduklarında, çılgına dönerler ve her taraftan büyük bir hiddetle hücum ederler, ancak güçlü barikado üzerinde hiçbir
etkileri olmaz; Sonunda, en uç noktası bir filin girmesine yetecek kadar büyük olan, ancak hemen önüne konulan güçlü parmaklıklarla kaçması engellenen
dar bir yola ulaşırlar. Bu şekilde sınırlandırıldıklarında tutkularını, çaresizliklerini ifade etmek
imkansızdır; ve daha da önemlisi, bunların nasıl kaldırılıp evcilleştirildiğini hayal etmek bile imkansızdır. Şöyle ki: Her iki tarafa da evcil bir fil yerleştirilir, vahşi olan iplerle bağlanır;
sonra bayılmasına izin verilir ve en ufak bir
direnç gösterdiğinde, evcil olanlar onu yanları arasında çok büyük bir şekilde sıkıştırır ve hortumlarıyla onu teslim olana kadar döverler; sonra onu
hazır bir yere götürürler, oraya sıkıca bağlanır ve bir sonrakine aynı nezaketi göstermek üzere geri dönerler.

Bu şekilde yetmiş vahşi fil hükümet çalışması amacıyla
ele geçirilmiştir. Evcil filler her gün her vahşiyi tek tek suya ve yemlemeye götürür, ta ki oldukça evcil ve uysal hale gelene kadar. Geriye kalan filler halk tarafından vuruldu.

Genç bir fil sahiplendim ve şimdi onu kapımın yakınına bağladım; oldukça uzlaştı ve elimden gelen en büyük güvenle
yemek yiyor; ancak uzun süre tutmak için çok pahalı ve korkarım sonunda onu vurmak zorundayım. Size tek bir makalede, süt için günlük iki galon harçlık verdiğini söylediğimde, masraf hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

Bu sahnede otuz subay ve hanımlarıyla birlikteydim ve yaklaşık on gün boyunca geçici kulübelerde kaldık.--_Asiatic Journal._

* * * * *

BREZİLYA KÖLE TİCARETİ.

_General Miller'ın Anılarından, İkinci Baskı._

Brezilya'da köle ticareti en iğrenç yönlerinden bazılarıyla görülür;

çünkü orada zenci kölelere yönelik genel muamele aşırı derecede barbarcadır. Sadece Rio Janeiro'ya yılda yaklaşık otuz bin kişi ithal ediliyor ve belki de imparatorluğun diğer limanlarına da aynı sayıda. Bu iğrenç trafiğin beraberinde getirdiği birçok iğrenç durumdan biri de, bir gemi limana yaklaştığında, iyileşmez bir hastalık durumunda gibi görünen kölelerin sık sık denize atılmasıdır! Bu, yalnızca limana getirilen her köleden alınan gümrük vergisinin ödenmesinden kaçınmak için yapılır. Kıyı gemileri tarafından canlı olarak alındıkları durumlar olmuştur!

Miller'ın orada kaldığı altı hafta boyunca, dolu yüklerle birlikte on dört veya on beş köle gemisi Rio Janeiro'ya geldi. Bir sabah, bir Brezilya firkateyninde kahvaltı ederken, komutan Yüzbaşı Sheppard, önceki gece limana gelen 320 tonluk bir köle tüccarını ziyaret etmesi için ona nazikçe bir tekne ödünç verdi. Efendi, onun imparatorluk hizmetinde olduğunu varsayarak son derece dikkatliydi ve her soruya hemen cevap veriyordu. Eve dönüş yolculuğunun oldukça şanslı geçtiğini,
yükte sadece yetmiş iki ölüm meydana geldiğini ve
hastaların otuzunun o sırada satılamaz bir durumda olmasına rağmen, sahiplerinin pazara dört yüz sağlıklı ve iyi yetişmiş Afrikalı göndermeyi hesaplayabileceklerini söyledi; bu sayı da hatırı sayılır bir kar getirecekti.

Biraz daha konuştuktan sonra Miller, güvertelerin arasını görmek için izin istedi, bunun üzerine müfreze ona aşağıda eşlik etti ve
yükünü bağlama yöntemini, her bir zenciyi bir bacağından, kıçtan kıça uzanan bir demir çubuğa zincirleyerek, böylece ayaklar arası uzanan çift sıra oluşturmak olduğunu söyledi. Hava o kadar bunaltıcı ve mide bulandırıcıydı ki,
Miller aşağıda iki dakikadan fazla kalamadı.

Tüm sayı içinde, sert ve yıkanmamış güvertelerde yatmaktan kaynaklanan sürekli sürtünmeden kaynaklanan iltihaplı yaralardan arınmış neredeyse hiç köle yoktu. Bazıları o kadar korkunç şekilde yaralanmıştı ki, var olmaya devam etmeleri harikaydı. Zayıf görünümleri, yolculuk sırasında neredeyse açlıktan ölmek üzere oldukları varsayımına yol açmış olabilirdi, ancak maruz kaldıkları çeşitli sefalet, etsiz vücutlarını yeterince açıklamıyor muydu? Birçoğu şimdi güvertedeydi ve kıyıdaki depolara gönderilmek üzere uzun yünlü gömlekler giymişti. Miller, bu iğrenç sahneden içtenlikle bıkmıştı, kaptandan ayrıldı; ancak hissettiği öfkeyi kontrol edemeyerek, böylesine kötü bir ticarete karışan tüm alçaklara karşı büyük bir acıyla bağırdı ve aynı zamanda ona imparatorun hizmetinde olmadığını bildirdi. Efendi, ilk başta generalin hakaretlerinin şiddeti karşısında afallamış olsa da, kısa sürede kendini toparladı ve İngilizleri Brezilya'nın meşru ticareti olarak adlandırdığı şeye karıştıkları için aşağılayarak en küstah meydan okuma terimleriyle karşılık verdi. Geminin durumu tarif edilemezdi ve gemiden çıkan pis koku, gemiye elli yarda yaklaşıldığında duyuları rahatsız ediyordu. Miller kıyıya
çıktıktan hemen sonra ılık bir banyo yapmış olsa da, köle gemisinin kokusu
günlerce burnuna musallat oldu.

Rio Janeiro'da yalnızca zenci dükkanlarına ayrılmış uzun ve dar bir sokak var. Aslında burası köle pazarı. Dükkanların önleri açık ve satılık nesneler banklara yerleştirilmiş, gariptir ki, genellikle şarkı söyleyerek vakit geçiriyorlar. Alıcı olmak isteyen insanlar, amaçlarına uygun olabilecek bir konu görene kadar aşağı yukarı uzanıyorlar. Miller bir gün geniş kenarlı bir hasır şapka taktı ve
sanki bir alışveriş yapmak istiyormuş gibi birkaç mağazaya girdi.
Köle satıcıları stoklarını göstermek için hevesle öne çıktılar,
iki ayaklı hayvanlarını iyi yanlarını göstermek için en iyi şekilde hesaplanmış her şekilde hareket ettirdiler ve tıpkı bir jokeyin atını gösterirken yaptığı gibi.
Uykulu görünenler bir parça zencefil ısırmaya veya bir tutam enfiye çekmeye zorlandılar. Eğer bu heyecanlar onlara canlılık havası vermeye yeterli olmazsa,
kulaklarının çekilmesiyle veya yüzlerine atılan bir tokatla uyandılar ve etraflarına baktılar.
Miller o kadar meraklıydı ve gözlemleri o kadar _gerçek_ bir alıcınınkinden farklıydı ki, satıcılar kısa sürede onun bir müşteri olma niyetinde olmadığından şüphelenmeye başladılar. Bunlardan biri, cevaplarında oldukça küstah olduğu için, Miller bir kez daha öfkesinin yargısına galip gelmesine izin verdi ve adama, köle gemisinin efendisine hitap ettiğinden daha şiddetli ifadelerle hakaret etti. Diğer satıcıların birçoğu çıkıp ona karşı yükselen haykırışa katıldığı için, çok ciddi bir kavgaya girmekten kaçınmakta biraz zorluk çekti. Sokakta yürürken, sanki bir meydan okuma koşuyor gibiydi; çünkü her taraftan küfürler yağdırılıyordu ve belki de geri çekilirken tehditkar bir tavır takınarak, basit bir söz savaşından daha fazlasını engellemişti. Resmi İngilizler üzerinde belirgin bir vurguyla duruyorlardı; kendi işleriyle ilgilenmek yerine, başkalarının dürüst bir geçim kaynağı elde etmesine izin
vermiyorlardı.

* * * * *

ESKİ CHARING CROSS.

[İllüstrasyon: ESKİ CHARING CROSS.]

Bu, Edward I.'in sevgili Elinor'a olan sevgisinin ünlü anıtlarından biridir; Westminster Abbey'e giden yolda cesedin dinlendiği son noktaya, yani mezar yerine dikilen haçtır. Bu ve diğer tüm haçlar Cavilini'nin tasarımlarına göre inşa edildi; ve hepsi Reformcuların gayretiyle yok edildi.

İllüstrasyonumuz, 1602'de Stuart ailesiyle ilgili olarak yayınlanan, James I. ve ailesinin portrelerinin ve Eski St. Paul'un bir baskısının bulunduğu parçalanmış bir soyağacında bulunan bir baskıdan kopyalanmış bir gravürden alınmıştır.

Pennant, Eski Charing Cross'tan bahsederken, "Dr. Combe tarafından bana iletilen bir çizime göre, sekizgendi ve üst katında sekiz figür vardı; ancak Gotik kısımlar zengin değildi." diyor. Yukarıdaki baskı, bu çizimden farklıdır, ancak açıkça aynı konuyu temsil etmesi amaçlanmıştır,
"Charing Cross" altta oyulmuştur.

Haçın bulunduğu yer, atın figürü ve simetrisinin güzel bir şekilde sergilendiği Charles I.'in Atlı Heykeli tarafından işgal edilmiştir.

Gerçekten de, şimdiye kadar üretilmiş en tamamlanmış işçilik parçası olduğu söylenir: Marcus Aurelius'unki veya Monte Cavallo'daki iki at veya Roma'daki Quirino hariç.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

GARİP HATA.

Yargıç Hall, "Bir zamanlar sular yükseldiğinde Illinois'den geçiyordum; ve bana _Küçük Mary_'nin beni durduracağı ve _Büyük Mary_'yi geçmenin imkansız olduğu söylendiğinde, onların çekici kızlar olduğunu düşündüm, eski güzel Circe gibi, gezginlere _oyun_ oynayarak eğleniyorlardı. Ama bakın! Kızaran, çiçek açan ve melodik
hizmetçiler yerine, buz gibi soğuk ve öfkeli sel suları buldum. Mary, bu şekilde
küçümsenmeyecek kadar tatlı bir isim."

* * * * *

KİLİSEDE KAVGA.

Commonwealth döneminin kilise anekdotları arasında, Bishop's Middleham'da hala geçerli olan, onların müdahaleci papazı John Brabant ile ilgili bir gelenek vardır. Cromwell'in ordusunda bir askerdi; ancak davul askeri yerine davul din adamını tercih ederek, yaşlı papazı kovmak için bir asker
sırasıyla Middleham'a geldi. Cemaatçiler bu vesileyle iyi bir mücadele
verdiler ve uygun papazları için pozisyonun anahtarı olan kürsüyü kazanmayı başardılar; ancak Brabant bir asker gibi
şansele çekildi, sunağa çıktı ve orada, yanında bir çift at tabancasıyla ayakta vaaz verdi. Ancak, Güç hüküm sürdüğünde hakkın pek şansı yoktu; ve kırk yıl boyunca görev yapmış olan yaşlı papaz kovuldu.

* * * * *

İSPANYOL VE İTALYAN MÜLTECİLER.

İspanyol ve İtalyan Mültecilerin Yararına, ara sıra muhabirlerimizden biri tarafından[1] güzel bir küçük "Çeşitli Şiirler Çelengi" yayınlandı. Bu şiirler, satıştan elde edilen kârın hayırsever bir amaca tahsis edilmesinden kaynaklanan
ilgiden bağımsız olarak zarif bir şekilde yazılmıştır. Bir alıntı ekliyoruz--

[1] Bay W.H. Brandreth, "Tarla Çiçekleri"nin yazarı, &c.

BANNOCKBURN TARI.

Stirling'in kulesinden korkutucu bir şeklin
belli belirsiz eğildiği görüldü;
Sanki kaderin uzak saatindeymiş gibi görünüyordu,
Bildiği büyük bir felaket.
Saçları beyazdı ve yaşla incelmişti,
Bir eli yüksekteydi,
Diğeri insan kaderinin
gizemli sayfasını açıyordu. Ve sık sık, ayın soluk ışığı parladı,
Gözlerinin döndüğü görüldü
Orada, karanlık mesafede,
Bannockburn ovası uzanıyordu.

Ve gecenin kraliçesi güzelce yükseldi,
Dağ ve anakara üzerinde parladı;
Ben Lomond gümüş rengi ışığına sahipti,
Tekrar parladı.
Güzelce, sadık Scoone'un üzerinde parladı,
Çünkü orada Bruce diz çökmüştü,
Ve yarı unutkan bir şekilde, aşağı baktı
Falkirk'in ölümcül alanına.
Çünkü yarının güneşi batmadan önce,
Sert Edward'ın kendisi öğrenecek
Gururun asla unutamayacağı bir ders,
Bannockburn'un mırıldandığı yerde.

Stirling'in kulesinden bir ses duyuldu,
Bu yaşlı kahindendi,
Aşık hanımının çardağından ayrılıyor,
Yine de onun ürkek gözyaşlarını azarlıyor. Bebek vahşi alarmların ortasında uyanır,
Dualar boşuna dökülür;
Damat gelininin şefkatli cazibesini bırakır,
Ve kılıcını yarıya kadar çeker.
Yine de kaderin karanlık gücüne kim karşı koyabilir,
Ya da emrini kim reddedebilir?
Ve kahin hala elini kaldırır
Ve Bannockburn'u işaret eder.

"Orada yamaçta bir bayrak dalgalanır,
Orada bir yayla kılıcı parlar;
Şurada Stewart'tan değil mi, söyle,--
Şurada, İskoçya'nın Savaş Lordu?
Douglas, Arran'ın yabancı şefiyle birlikte,
Ve Moray'ın kontu oradadır;
Kan damlaları, keder gözyaşları için,
Yaklaşan çekişmeyi ilan ederken.
Ah! Kırmızı sonbahar funda çanları çalar
Senin vadinin içinde, Strathearne;
Ama çok geçmeden daha da kırmızı parlayacak
Bannockburn'un çiçekleri!

"Ah! Edward'ın savaşçı gururu için,
İngiltere'nin savaşçı ünü için;
Ah! Thames'in güzel tarafından hiç
Yiğit mızrakları geldi!
Bak! De Bohun'un alayla gülümsediği yerde,--
Bruce, Bruce yakında!
Aceleci kont, artık avcı boynuzun yok
Malvern'in mavi tepeleri duyamayacak!
Geri dön, Arjantinli ve sen, De Clare,
Severn kıyılarına dön
Sağlık orada kırsal güzellikte gülümsüyor,--
Ölüm Bannockburn'ün üzerinde ağlıyor!

"Yukarı, yukarı, De Valence, artık hayal etme
Mothven'in zafer savaşını--
Gemi daha fırtınalı bir kıyıda,
Bu gece hiçbir yıldız senin değil.
Ve sen, De Burgh, Erin'in adasından,
Eth O'Connor'ın önderlik ettiği,
Aşkın gözyaşları yakında onun gülümsemesini gasp edecek
Ulster'ın zümrüt çayırlarında.
Ama ah! Cambria ne gözyaşları dökecek
O_ hikayeyi öğrendiğinde--
Çünkü Forth'un tam gelgiti kan kırmızısı akacak,
Çok geçmeden, Bannockburn'den!

"Ama sadece Southron vadisi
O keder gününde ağıt yakmayacak--
Kederin iç çekişi her sert fırtınayı yatıştıracak
Scotia'nın sularının aktığı yerde. Clyde'ın kükrediği Corra Linn'den,
Dornoch'un okyanus koyuna--
Nötr bir gelgit oluşturan Tweed'den,
Yalnız Colinsay'e:--
Ama bak, yıldızlar soluk ve az,
Ölümün kaşları çatık ve sert--
Ama yakında daha da karanlık görünecek
Bannockburn tarlası!"

* * * * *

NEHİR MELODİLERİ.

Pittsburgh ile Shawneetown arasında, "Ohio'da neşeyle süzülürken"

bir omurga teknesinde, "yarı at yarı timsah olan ve genelde Ohio kayıkçıları olarak adlandırılan sekiz veya on soylu tarafından yönlendirilen", Judge Hall tatlı bir uykuya daldı, kürekçiler "küreği çekiştirirken", vuruşlarını ritimle zamanlayarak:--

"Bazıları yukarı, ama biz aşağı,
Shawnee kasabasına kadar:
Çek uzaklaş--uzaklaş."

* * * * *

GERÇEK HUZURSUZLUK. Aşağıdaki anekdot, düşük doğumlu bir adam ve Durham piskoposlarından biri olan Robert de Insula veya Halieland hakkında anlatılır: - Annesine kendi rütbesine uygun bir yer verdikten sonra, onu görmeye gittiğinde, annesinin nasıl olduğunu sorduğunda, annesi "Hiçbir zaman daha kötü olmadı!" diye cevap verdi. - "Seni ne rahatsız ediyor?" dedi piskopos; "Seni koruyacak yeterli erkek ve kadın yok mu?" - "Evet," dedi yaşlı kadın, "ve fazlasıyla! Birine diyorum ki - git, o koşuyor; diğerine - buraya gel, dostum! ve o çocuk dizlerinin üzerine çöküyor; - kısacası, her şey o kadar iğrenç bir şekilde düzgün gidiyor ki, kalbim bana inat edecek ve bir kavga çıkaracak bir şey için patlıyor!" O günlerde, çömelme taburesi, iyi bir ev hanımının karakteristik özelliklerinden birinin iyi bir azarlayıcı olması olarak kabul edildiğinde ve belirli bir
tanımdaki kadınların küfür kullanımında, şu anda bir şişe ve bir bardaktan elde ettikleri o tür heyecanı aradıkları zamanlarda, çok ihtiyaç duyulan bir kamusal mobilya parçası olabilirdi.

* * * * *

Durham'ın muhteşem piskoposu Antony Beke, bir zamanlar aynı miktarda taze ringa balığı için kırk şilin verdi; ve birinin, "Bu kumaş o kadar pahalı ki, piskopos Antony bile bunun için ödeme yapmaya cesaret edemez," dediğini duyduğunda, hemen getirilip at bezine kesilmesini emretti.

* * * * *

SOLİMAN "BÜYÜK."

İşte bu tarihi kasabın, diğer yaratıklara nasıl muhteşem davrandığına dair bir örnek:--

Soliman'ın saltanatının birçok ayrıcalığı arasında, Avrupa ülkeleriyle artan diplomatik ilişkiye dikkat edilmelidir. Rodos'un ele geçirilmesinden üç yıl sonra, Osmanlı
Porte'sinde ilk Fransız elçisi belirdi; bir cübbe, iki yüz düka hediye ve daha da önemlisi amacına uygun olarak, Macaristan'a bir sefer düzenleme sözü aldı; bu sefer, Charles ve kardeşi Ferdinand'ın silahlarını o tarafta kullanacaktı. Süleyman sözünü tuttu. 100.000 adam ve 300 topun başında, bu unutulmaz sefere başladı. Ölümcül Mohaç meydanında, Macaristan'ın kaderi eşitsiz bir mücadeleyle belirlendi. Kral Lewis, Türk kılıçlarından kaçarken, bir bataklıkta boğuldu. Ertesi gün, sultan subaylarının resmi iltifatlarını aldı. Yedi piskopos ve birçok soylunun da aralarında bulunduğu, öldürülenlerin 2.000'inin başları, çadırının önünde bir ganimet olarak yığıldı. Savaştan yedi gün sonra, kampta tutukluları ve köylüleri katletmek için gürültülü bir çığlık yükseldi ve bunun sonucunda 4.000 adam kılıçtan geçirildi. Buda'nın anahtarları, Macar krallarının kalesinde Bayram Bayramı'nı kutlayan fatihlere gönderildi. On dört gün sonra geri çekilmeye başladı - ordusunun gidişatını kan dökülmesi ve yıkım belirledi. Gran Piskoposu'na ait olan Moroth'a, binlerce kişi
kalenin gücüne güvenerek mallarıyla birlikte geri çekilmişti; ancak Türk topçuları kısa sürede kaleyi yerle bir etti ve zavallı kaçaklar ayrım gözetmeksizin katledildi. Burada en az 25.000 kişi öldü; ve bu tek seferin barbarca savaşında yok edilen Macarların toplam sayısı en az 200.000 cana ulaştı.--_Foreign Quarterly
Review._

* * * * *

UZUN KAR.

1614'te, İngiltere'nin kuzeyinde şimdiye kadar
hatırlanan en yoğun ve en uzun karlardan biri yaşandı. Wotton
Gilbert'in Parochial Register'ı, 5 Ocak'ta başladığını ve her gün az çok kar yağmaya devam ettiğini (en yoğun yağış 22 Şubat'ta oldu)
12 Mart'a kadar devam ettiğini belirtiyor--büyük sığır kaybına ve insan hayatına da.

* * * * *

İYİ BİR PİSKOPOS.

Büyük ve iyi piskopos Morton, 1602'de o şehirde büyük veba olarak adlandırılan salgının başlamasından dört yıl önce, York yakınlarındaki Long Marston'daki papaz evine tercih edildi. Biyografi yazarı, bu ziyaret sırasında "kendini o kadar kahramanca bir hayırseverlikle taşıdı ki," diyor, "okuyucu bunu duyduğunda hayrete düşecek." Daha fakir kesimin veba evine taşınması nedeniyle, hem bedenleri hem de ruhları için yiyecekle onları ziyaret etmeyi sık sık yaptığı bir egzersiz haline getirdi. Başlıca görevi onları eğitmek ve rahatlatmak, onlar için ve onlarla birlikte dua etmekti; ve gelişini daha kabul edilebilir kılmak için, genellikle ihtiyacı olanlar için yanında bir torba yiyecek taşırdı. Ve kendisinden başka tehlikeyle karşılaşacak kimse olmadığından, hizmetçilerinden birinin yanına yaklaşmasına nadiren izin verirdi, bunun yerine kendi atını eyerleyip eyerini indirirdi ve evine ve odasına özel bir kapı yaptırırdı. Muhtemelen bu veba sırasında Simonside köyü (South Shields şapelinde) geleneğe göre tamamen boşalmıştı, en yakın kasabalar ıssız toprakları bölüyordu. Dikkate değer başka bir gelenek de, veba Shields'da büyük bir şiddetle
şiddetli bir şekilde yayıldığında, tuz tesislerinde çalışan kişilerin enfeksiyondan tamamen kurtulmuş olmalarıdır.

Londra ayaktakımının isyancıları tarafından piskoposa karşı kışkırtıldığında, bu mükemmel din adamı Lordlar Kamarası'na giderken neredeyse
parçalanacaktı. "Onu arabasından çıkarın!" diye haykırdı bazıları; diğerleri,
"Hayır, o iyi bir adam;" diğerleri, "ama o bir piskopos!"--"Sık sık," diyor biyografi yazarı, onun, o ayaktakımının önde gelenlerinden birinin, "Bırakın gitsin ve kendini assın," diye bağırmasaydı canlı olarak kaçamayacağına inandığını söylüyordu; bu sözleri, Balaam'ın eşeğinin söylediği
meleğin sözlerine benzetmeye alışmıştı. O zamanlar yetmiş altı yaşındaydı ve bu nedenle, protesto eden piskoposlar bu görev
için Kule'ye teslim edildiğinde, görevlinin gözetimine verildi; ve sonra, haksızlığın mamonunu o kadar az önemsemişti ki,
hapis ücretlerini ve masraflarını karşılamak için neredeyse hiç parası yoktu.

* * * * *

AMERİKAN KONFORLARI.

Pittsburgh kömür ve dumanla doludur; New Orleans'ta insanlar
pazar günleri kağıt oynar; Washington şehrinde yaşam pahalıdır ve Boston'da morina balığı ucuzdur;
Pensilvanya'da İrlandalılar bol miktarda bulunur ve Rhode Island'da güzel kızlar vardır.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

[Blackwood's Magazine'in son sayısından alınan aşağıdaki taslağın gücünü veya ahlaki yönünü göstermemize gerek yok.

Yazarın ebeveynleri "ciddi bir kadroya" sahipti ve kısa süre sonra benimsediği, ara sıra kasvetli ve sinirli bir
huysuzluk eğilimiyle birlikte, Evanjelik inançlara bağlıydı.]

1790 yılı civarında, C----r kasabasının ilçe merkezi olduğu ilçenin Assizes'inde, kayıtlara geçmiş en korkunç cinayetlerden birinden suçlu bulunan bir zavallı yargılandı ve mahkum edildi. Muhtemelen (kendi yıllarını bilmediği için) yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adamdı. Nedenini bilmedikleri bir yerden bir yere sürülen, başıboş ve huzursuz yaratıklardan biriydi. Evsiz; isimsiz; yoldaşsız; sempatisiz; duygusuz. Kalpsiz, arkadaşsız, fikirsiz, neredeyse ruhsuz! ve o kadar cahil ki, bir Kurtarıcı'dan bahsedip bahsetmediğini veya onun yazılı sözlerini görüp görmediğini bile bilmiyor gibiydi. Fırtınalı bir Noel arifesindeydi, mahalledeki büyük bir maden işletmesinin yolundaki nakliye geçişlerini düzenlemekle görevli yaşlı bir adamın kulübesinde barınak istedi. Yaşlı adam onu ​​kabul etti ve mütevazı neşesini ve mütevazı yatağını onunla paylaştı; çünkü o gece rüzgar esti ve sulu kar yağdı, yabancı bir köpeği kapıya çevirmeyi suç haline getirecek bir şekilde. Ertesi gün zavallı yaşlı yaratık kulübesinde ölü bulundu - kullandığı eski bir demir aletle beyni dövülmüş - ve küçük mobilyaları parçalanmış ve karışıklık içinde. O alçak, birkaç şilinlik bir hazine için onu öldürmüştü. Katilinin barınağı olan kar, kaçarken açık bıraktığı kapıya kadar sürüklenmişti ve kurbanının kanıyla kırmızıya dönmüştü. Ancak, karda sertçe donmuş bir ayak sesi ve kan - ve katilin ayakkabısının çivileri - günlerinin yakında biteceği sırada bile sayılmıştı. Birkaç gün sonra, boynunda yaşlı adamın mendiliyle birlikte götürüldü. Kan suçu o kadar kördür ki. Kınama saatine kadar, rüzgar kadar pervasızdı - çakmak taşı kadar pişmanlık duymayan - kör solucan kadar zehirli. O derin
ve korkunç kurnazlıkla, ki bu genellikle ilkesiz cehaletle birleşmiştir,
neredeyse kaderine, birlikte olma şansını yakaladığı ve kanla satın alınan ganimetlerden bazılarını elden çıkardığı başka bir serseriyi de dahil etmişti. Durumsal kanıtlar o kadar iç içe geçmiş ve iç içe geçmişti ki, jüri, ikincisine ilişkin uzun ve belirgin bir tereddütten sonra, ikisini de suçlu buldu; ve korkunç ölüm cezası, kırk sekiz saat içinde, her ikisine de verildi. Suçlu, bunu fazla dışa vurmadan
taşıdı; ancak, sanık sandalyesinden alındığında, umutsuzluk ve kederle öfkelenen arkadaşı, zavallı ve bencil haininin başına şiddetli bir darbe indirmenin bir yolunu buldu; bu, zavallıyı uzun süre duyu ve hareketten mahrum etti ve bir süre, celladı önceden tahmin ettiği düşünüldü. Keşke öyle yapsaydı! Ama görevimi yapmam gerektiği gibi yapmama izin verin - bu korkunç dramanın bir sahnesinin ruhuma asla
atmayı başaramadığı dehşeti bastırmama izin verin - hikayemi bir erkek olarak anlatabileyim - ve itirafım en azından açık olsun. Suçlu, bu saldırının kendisini içine attığı ölümcül transtan uyandığında, cesareti kaybolmuştu; ve hücreye geri götürüldü, orada son iğrenç ve çarpık saatlerini acı içinde, tarif edilemeyen bir dehşet içinde geçirmeye mahkûmdu. Hiçbir şey hissetmeyen - hiçbir şey bilmeyen - gözleri şimdi tek bir şeye, boğucu bir ölümün
soluk hayaletine korkunç bir netlikle açılmıştı. Geriye kalan her şey sarsıcı bir umutsuzluk ve karanlıktı. Düşünceler ürperiyor--ama devam edeyim,

[Katilin yanında din adamı da varken hapishaneyi ziyaret ediyor.]

Katille--SON GECESİ--_böyle_ bir son!--
geçmeyi üstlendim ama kendimi toparlayayım.

* * * * *

Eylül ayının rüzgarlı ve biraz
çiğ bir akşamında, saat on civarıydı, katille tek başıma kilitliydim.
Şabat akşamıydı. Biraz yağmur yağmıştı ve güneş kapıları olmadan
uzun süre batmamıştı; ama son bir buçuk saattir zindan karanlıktı ve sadece tek bir mumla
aydınlanıyordu. Hapishanenin din adamı ve bazı dindar arkadaşlarım, kilitlenme saatine kadar bizimle
oturmuşlardı, sonra gardiyanın önerisiyle ayrıldılar. "İyi geceler" demeliyim ve gardiyan, onlara hapishanenin dış kapısına kadar eşlik etmek için gittiğinde, arkasından kilitlediği ağır kapının sesi kalbimde ağır bir şekilde yankılandı. Taş merdivenlerde ayak sesleri hızla duyulmaz hale geldiğinde içimde aniden bir büzülme hissettim ve uzaktaki hapishane kapısı nihayet kapandığında, son yankıyı izledim. Bir an için arkadaşımı unutmuştum. Arkamı döndüğümde, alçak şiltesinin yan tarafında, şiltenin başına doğru oturuyordu, dirseğiyle başını duvara yaslamıştı, görünüşe göre yarı sersemlemiş bir haldeydi. Hareketsizdi, dizine uzattığı sağ elinin parmaklarını
yayarak ve kavrayarak bir tür kasılma hareketi dışında. Büzülen yanakları, hapsedilme etkisi olan hafif bir sarılıkla ölümcül bir kül rengi solgunluk sergiliyordu. Gözleri parlak ve çöküktü, kısmen de olsa bakma gücünü kaybetmiş gibiydi. Anlamsız ve boş bakışlarla pencereye döndüler, günün son kırmızı çizgisi belli belirsiz görülebiliyordu, ki boşuna izlemeye çalışıyor gibiydiler. Kendi durumumun hissi şimdi bana güçlü bir şekilde geri çekildi; ve o zavallının sessiz bir acı içinde
katılaşmış halde oturduğunu görmek (çünkü daha iyi değildi) beni hafif bir hastalıkla etkiledi. Bir çabanın gerekli olduğunu hissettim ve biraz zorlukla, desteklemeyi üstlendiğim zavallı yaratığa birkaç neşelendirici ve teselli edici cümle söyledim. Sözlerim olmayabilirdi - ama korkarım ki _tonum_ onun duygularıyla çok fazla uyumluydu, ki öyleydiler. Cevabı birkaç anlaşılmaz mırıldanmaydı, bunların arasında parmaklarının spazmodik seğirmesi eskisinden daha belirgin hale geldi. Kapıdaki bir ses onu kesinlikle uyandırmış gibiydi; ve aniden başını çevirdiğinde, gardiyanın içeri girdiğini görünce rahatladım. Bu tür sahnelere alışkındı; ve bir acıma havasıyla, ama her zamanki gibi konuştuğu o kararlılıktan yoksun bir tonla, mutsuz adama refahı hakkında birkaç soru sordu ve yine çökmüş zavallının başını sallamasından ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldanmasından, sanki bekleniyormuş gibi, memnun görünüyordu ve tabii ki. Gardiyana masaya biraz şarap ve hafif ikramlar koymasını ve ışığı kısmasını söyledikten sonra, bana fısıldayarak, arkadaşlarımın rahiple birlikte saat altıda hapishanede olacağını söyledi; ve zavallı mahkûma ve bana, bir iki neşeli sözden sonra, "iyi geceler" dedi, ayrıldı - kapı kapalıydı - ve katil ve ben sonunda birlikteydik.

Artık saat on olmuştu; ve ölmekte olan günahkarın son birkaç saatinin, insan yardımının sağlayabileceği kadar
çabalayan ruhuna bir teselli olmadan geçmemesi için dikkat etmek benim ciddi görevim oldu. Ona, zorlu durumuna en uygun olan İncil'den birkaç pasaj okuduktan ve bazı dağınık ve bağlantısız sohbetlerden sonra - zavallı yaratık, zaman zaman, korku yükü altında, kendi yaklaşan ve kaçınılmaz idamı üzerinde durduklarından daha fazla fikirlerini birbirine bağlı tutamıyormuş gibi görünüyordu - onu dua etmeye ikna ettim. O anda ya çok bitkin görünüyordu ya da korku ve dinlenme eksikliğinden dolayı o kadar çok bitkinlik içindeydi ki, kolunu tutup onu yatağın kenarında dizlerinin üzerine
çökertmeyi gerekli buldum. Saat korkunçtu. Zavallı suçludan gelen ara sıra bir iç çekiş ve boğuk bir inleme arasında bir esneme dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Mum hafifçe yanıyordu; ve döndüğümde, o an fark etmesem de,
güve türünden belirsiz bir böcek gördüm, etrafında aceleyle çırpınıyordu,
kanatlarının sesi hüzünle benim ve arkadaşımın duraklamalarını dolduruyordu.
Sinirler en uç noktaya kadar gerildiğinde, böyle önemsiz
koşullar bizi etkiler. Burada (düşündüm) uzun yıllardır,
böyle bir saatte hiç ışık olmadı; ve yine de burada, görevi onu izlemek olan biri var! Ruhum biraz çaba sarf etme gereğini hissetti; ve
birkaç dakika önce ummaya bile cesaret edemediğim bir enerjiyle,
ruhumu dua ederek döktüm. Yanımda sürünen kanlı yaratığa merhamet diledim - tövbe ve huzurun ona bahşedilmesini istedim - Kurtarıcımız adına, son anlarının günahların affedildiği tatsız bir coşkuyu ve yalnızca imanın düşmüş insana getirebileceği temizlenmiş bir ruhu bilmesini diledim - Mesih'in adını anmam için bana yardım etmesi ve yardım etmesi için yalvardım; ve ona hayatını ertelemesini ve unutmasını ve yalnızca o isme güvenmesini söyledim - son acısının dinmesi ve bedenin ve ruhun vedasının sessizlik ve huzur içinde olması için aracılık ettim. Ama sarsıldı ve titredi ve doğa, hala geniş ve kasvetli unutulma akıntısında yüzen varoluşun zavallı samanına tutundu ve ağır ağır inledi ve "Hayır, hayır, hayır!" diye mırıldandı, sanki ölüm fikri bir an için bile dayanılmazmış gibi; ve "ölmek", ölmesi gereken kişi için bile, imkansız bir şeydi ve düşünülemez veya adlandırılamazdı. Ve ben ona hükmeden düşmanla güreşirken, o küçülmüş ve kasılmış yüz hatlarını zavallı yatağının örtüsüne gömdü; parmakları kıvrılıp kıvranırken, birçok kızarmış yılan gibi ve alçak, hasta inlemeleri zindanı daha da karanlık hale getirdi. Onu diz çökmüş pozisyonundan kaldırdığımda, yorgun bir çocuk gibi hareketlerime itaat etti ve yine alçak yatağın üzerine, hareketsiz ve direnmeyen bir uyuşukluk halinde oturdu. Islak ter kendi alnımda duruyordu, onunki kadar soğuk olmasa da; ve üzerimde alışılmadık derecede güçlü hissetmeye başladığım bitkinliği savuşturmak için kendime küçük bir porsiyon şarap koydum. Zavallının benimle birlikte biraz yutmasını sağladım; ve bir parça ekmek kırdığımda, günahkârları tövbeye çağırmaya gelen O'nun son yemeğini düşündüm ve onunla konuştum; ve gözlerinin eskisinden daha da
açık olduğunu düşündüm. Kaygı, hapsedilme ve bir suçlunun hapishanesinin yetersiz ödeneği yüzünden bitkin ve yıpranmış olan çöken vücut, içkiden kısa bir süre
uzaklaştı; ve o, sözlerimi biraz olsun kendine hakim olarak dinledi - arada sırada sinirlerinde hafif titremeler görülebilse de; ve yüz hatları, ara sıra, umutsuzluğun dokunuşunun asla vermediği o anlık vahşi boşluğa düştü. Fırsatı iyileştirmeye çalıştım. Ona,
ruhunun hatırı ve buna çok fazla ihtiyaç duyanın rahatlaması için, yalnızca buna ihtiyacı olmayan Tanrı'ya değil, buna ihtiyacı olan insana da tam ve çekincesiz bir itirafta bulunmasını öğütledim. Herkesin iyiliği için ve ruhunun sağlığına değer verdiği için, suçunun ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmasını rica ettim, ancak _gözleri_ kaydı.
Kalpte umutsuzluğu canlı tutmaya yetecek kadar umut bırakmaya özen gösteren o karanlık düşman, dilini bağladı; ve o --şimdi bile--on birinci saatte--boş hayal gücünden vazgeçmek istemedi, böylece arkadaşının durumu, ikisinin de kaçmasına yol açacak şekilde, kendisiyle karıştırılabilirdi--ve boşunaydı. Onu gerçekle tanıştırmak için, bunun çoktan elekten geçirilmiş ve kararlaştırılmış olması tavsiye edilmemişti;
ve bunun zamanının geldiğine karar verdim. Tekrar tekrar itiraf etmesi için ısrar ettim. Ona, bu adalet eyleminin artık kendi iyiliği için ve lekeli ruhunun lekelerinden arınması için yapılması gerektiğini söyledim. Sonunda, kaderinin yazıldığı ve mühürlendiği bu dünyada artık ona zarar veremeyeceğini, çünkü arkadaşının _ertelendiğini_ söyledim. Ne yaptığımı bilmiyordum. Bu tür işlerde eğitimsiz
olmamın sesimin tonunun anlık bir umut yaratıp yaratmadığını bilmiyorum - ama tiksinti korkunçtu. Aniden dehşete kapılmış boş bir bakışla baktı - hiç görmeyenlerin kavrayamayacağı ve - (hatırlamak yeterlidir) - bir daha asla görmemeyi umduğum - ve dönüp, onu parçalara ayıran bastırılmış bir inlemeyle yatağının üzerinde yuvarlandı. Yattığı yerde inlerken ve ileri geri kıvranırken, bacaklarının kasılmaları, parmaklarının bükülmesi ve vücudundan geçen titremeler korkunçtu.

Onu uyandırmaya çalışmak sadece şiddetini artırıyor gibiydi - sanki insan sesinin kendisi, korkunç koşulları altında,
dayanılmazdı, gerçeklik duygusunu zaten bulanıklaşmış bir nedene yeniliyor ve geçici bir deliryumun eşiğindeydi. O, umutsuzluğun resmiydi. Yüzünü bir tarafa çevirdiğinde, cam gibi ve kanlı gözlerinden birkaç, ama çok az sıcak gözyaşının zorla aktığını gördüm; ve kıvranırken bir yanağını demir karyolasına sürtmüştü, kırmızı renk bozulması, yüzünün şimdi gösterdiği ölümcül soluk renk tonuyla üzücü bir şekilde tezat oluşturuyordu: mücadeleleri sırasında bir ayakkabısı çıkmıştı ve nemli taş zeminde dikkat çekmeden kalmıştı. İçindeki iblis muzafferdi; ve inlediğinde, ses neredeyse bir insana aitmiş gibi gelmiyordu,
dehşet onu o kadar değiştirmişti ki. Üzerine diz çöktüm - ama boşuna. Hiçbir şey duymadı - hiçbir şey hissetmedi - hiçbir şey bilmiyordu, ama bir anlık molanın Dives'ın bir damla su olacağı o aşırı secdeden başka bir şey bilmiyordu - ve yine de bu koşullarda, merhametten başka bir şey yoktu. Kendi ölümünü düşünmeye bir an bile dayanamadı - bir anlık mola sadece acıya yeni bir güç katardı - Ölmüş olabilirdi; ama "-ölemezdi";
ve heyecan ve acıma fırtınamda, Yüce Tanrı'ya onu hemen, düşünülmesi bile korkunç görünen acılardan kurtarması için dua ettim.

Bu umutsuzluk fırtınası ne kadar sürdü bilmiyorum.

Hatırlayabildiğim tek şey, sahnenin heyecanı altında neredeyse kendi hafızamı
kaybettikten sonra, aniden inlemelerinin daha az yüksek ve sürekli olduğunu fark ettim ve bir süredir yapmadığım bir şeyi yapmaya cesaret ettim. Doğa tükenmişti ve o yavaş yavaş uyku ile bayılma arasında bir şey gibi görünen bir sersemliğe gömülüyordu. Bu rahatlama uzun sürmedi ve onun durumunun farkına varmaya
başladığını gördüğüm anda güçlü bir çaba gösterdim ve onu kaldırıp tekrar şilteye oturttum ve az miktarda şarap döküp içmesine izin verdim, hatta şarabın bile ona sefaletinin kalanını
taşıyacak ve son saati için düşüncelerini toparlayacak biraz güç
verebileceğine dair umutsuz bir umutla. Uzun bir
anlayış duraklamasından sonra, zavallı yaratık biraz
içki içti ve yanına oturup onu desteklerken, ruhunun sakinleştiğini
ummaya başladım. Bardağı tuttu ve ara sıra yudumladı ve bir şekilde dinlemek ve kendimi yeterince toparlanmış hissettiğim teselli sözlerine
cevap vermek için belirdi. Bu anda, bir saatin alçak ve uzaktan gelen sesi duyuldu, belirgin bir şekilde bir saat çaldı. Umutsuzluğun kulağı
çabuktur;--ve bunu duyduğunda ürperdi ve duygularını bastırmak için
güçlü bir çaba sarf etmesine rağmen, kadeh neredeyse elinden düşecekti. Şimdi ciddi bir
sinirsel huzursuzluk hızla büyüdü ve hevesle
bir iki küçük porsiyon şarap içti, ben de ona bunu verdim. Kaderi artık açıkça ona bir derece daha yakındı. Bakışlarını dikkatle
tuttu ve durmadan zindanın penceresine döndü. Mırıldandığı
cevaplar
tutarsızdı veya anlaşılmazdı ve çökmüş ve zayıflamış gözü
sanki o sabahın ilk şafak vaktini görmeyi bir anlığına bekliyormuş gibi
acı verici bir şekilde parmaklıklı pencereye odaklandı, ki bu onun için gece olacaktı.
Sinirsel ajitasyonu giderek korkunç bir hal aldı ve hareketleri güçlendi.
Koltuğundan kalkıp pencereye gitmek için yeterli kararlılığa sahip değilmiş gibi görünüyordu, ama yine de bunu yapmak için aşırı güçlü bir istek veya dürtüye sahipti. En
alçak
ses onu ürküttü--ama bu korkunç
rahatsızlıkla, daha önce zayıflamış olan kas gücü canlanmış gibiydi ve sarkık ve uyuşuk olan hareketi hızlı ve köşeli hale geldi. Tanımlanamayan bir korku ve endişe hissine kapılmaya başladım. Boşuna onunla mücadele ettim; üzerime
büyüdü; ve neredeyse kendimi duyurmak ve mümkünse yardım almak için
koltuğumdan kalkacaktım. Ancak, hapishanenin yalnızlığı, bunu, hatta denense bile, neredeyse umutsuz hale getirdi--görev duygusu,
alay edilme korkusu üzerime çöktü ve beni her dakika daha da korkunç ve
olağanüstü hale gelen zavallı suçlu tarafından
koltuk yerime zincirledi. * * * * *

Durumumun verdiği yıpratıcı heyecan ve kaygıdan bitkin düşmüş bir halde, benzer
durumlarda bulunmuş olanların aşina olamayacağı o karışık zihin
yokluğuna bir anlığına gömülmüştüm ki, zavallı arkadaşım, kasılmalarla titreyerek aniden kolumu kavradı. Bu duygu ve hareketin nedenini birkaç saniyeliğine fark edemedim ki, alçak, belirsiz bir ses kulağıma çarptı. Bir arabanın gümbürtüsüydü, iki veya üç bastırılmış sesle karışmıştı; ve araba, içinde bulunduğumuz kasvetli
binanın kapısından
çıkıyormuş gibi görünüyordu. Taş döşeli kapının altından ağır ve ağır bir şekilde yuvarlanıyordu; ve birkaç dakika sonra her şey sessizleşti. Acı çeken zavallı, bunun önemini benden daha iyi anlamıştı. Birdenbire en çılgın umutsuzluk dalgası geldi. Elleriyle kavradığı her şeyi kavradı. Dizleri hareket etti.
Vücudu tek bir sürekli hareketle tedirgin oldu, neredeyse düşme noktasına kadar ileri geri sallandı; ve anlaşılmaz şikayetleri korkunç oldu. Onu güç kullanarak sakinleştirmeye çalıştım - ona nazikçe konuştum, ama o benim kavrayışımda bir engerek gibi kıvranıyordu ve bir engerek olarak
sağırdı; keder ve korku korkunç bir şekilde ele geçirilmişti. Bense neredeyse çaresizlik
halindeydim - çünkü manzara acıklıydı. Sonunda onu bir anlığına korkutup sakinleştirmeye çalıştım ve ona en sonunda _bir insan gibi ölmesini_ şiddetle söyledim; ama "Ölüm" kelimesinin onun için sadece hayvan doğası ve anlayışı üzerinde olması gereken etkisi vardı - başka türlü nasıl olabilirdi? Buna katlanmaya çalıştı, ama başaramadı ve bir çığlıkla inleme arasında boğuk bir ses çıkararak kendi boynunu kavradı; yüzü
koyu kırmızı bir renk aldı ve bastırılmış bir kasılma durumuna düştü.

* * * * *

Umutsuzluk onu ele geçirdiğinde, düştüğü
zeminden onu zorlukla kaldırdım. Rahatlamış yüz hatları ölüm rengine büründü
ve kurumuş dudakları, soluk maviden küllü bir beyazlığa dönüştü. Görünüşte ölüyor gibiydi; ve o anın heyecanıyla, yanımızda kalan şarabın önemli bir kısmını bir bardağa döktüm
ve şakaklarını ıslattıktan sonra dudaklarına götürdüm. Yutmak için çabaladı ve tekrar bilincine kavuştu; ve kabı sıkıca ellerinde tutarak, zorlukla ve aralıklarla tüm
içkiyi içti. Tamamen bittiğini gördüğünde, kadeh elinden düştü;
ama benimkilerden birini öyle sıkı ve demir gibi bir kavrayışla yakaladı ve tuttu ki
karşıtlık beni ürküttü. Karmaşık bir duygu girdabına kapılmış gibi görünüyordu. Hücrenin etrafına dehşet verici bir amaç çılgınlığıyla baktı; ve bir süre sonra, derin bir pişmanlıkla, dikkatsizce verdiğim
şarabın, her zaman olduğu gibi, acısına keskinlik ve umutsuzluğuna güç kattığını görmeye başladım. Bir veya iki kez yarı doğruldu ve
dinledi; her şey sessizdi - bir veya iki dakikalık duraklamadan sonra,
ani bir umutsuzluk nöbeti onu ele geçirmiş gibiydi.
Pencereye koştu ve telaşla parmaklıkları inceleyerek, demir parmaklıklar yerlerinde sallanana kadar şeytani ve insanüstü bir
güçle onları çekiştirdi.

Bu dönemden anılarım belirsiz ve belirsiz.
Zavallı yaratığa
şiddetle itiraz ettiğimi ve
korkunç hezeyanının yoğun çabalarıyla
artık bolca kanayan eller tarafından
itildiğimi hatırlıyorum. Onu durdurmaya çalıştığımı ve ona tutunduğumu hatırlıyorum,
deli herif boğazımı yakalayana kadar ve bir mücadele başladı,
sanırım bu sırada sonunda bayılmışım veya bayılmışımdır;
çünkü mücadele uzun sürdü ve bilincim yerindeyken korkunç ve
dehşet vericiydi. Bayılmamın hayatımı kurtardığını varsayıyorum, çünkü suçlu
o çılgınca çaresizlik halindeydi ki, sadece mükemmel bir
direnmemeyle kaçabilirdi. Bundan sonra hatırlayabildiğim ilk his, bitkinlik ve ajitasyonun beni
attığı o uyuşukluk halinden uyanmaktı.
Hiç unutabilir miyim? Bazı arkadaşlarımın kaygısı onları
erkenden hapishaneye getirmişti; ve bazı zavallı
mahkumların duyduğu alışılmadık sesler, sanırım, içinde bulunduğumuz hücrenin kapısının, planlanan saatten önce açılmasına sebep olmuştu.
Acı dolu bilince yeniden kavuşma mücadelesini, aniden gelen neşeli gün ışığı hissini, dostça seslerin sesini, değişen odayı ve etrafımdaki herkesin garip bakışlarını keskin bir şekilde hatırlıyorum. Geçit benim için korkunçtu; ama daha katlanmam gereken
daha çok şey vardı. Tam zamanında kendime geldim ve zavallının, dayanağı ve tesellisi olmayı üstlendiğim, bitkin ve sinirsiz bir dehşet içinde, aşağılık ağaca taşındığını gördüm - başı göğsüne düşmüş, gözleri ara sıra mekanik olarak açılıyor ve sadece yüzüne sanki acımasız bir alay gibi solunan kullanılmayan ve taze sabah havasıyla bayılmaktan ve tamamen duyarsızlaşmaktan alıkonuluyor. Bir kez baktım, ama bir daha bakmadım.--* * * *

* * * * *

TOPLAYICISI

* * * * *

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı.
SHAKSPEARE.

Donabew kuşatmasında öldürülen ünlü Burman Generali Bundoola'nın, ölümünden önce, Hristiyanlık belirtileri göstermeye başladığı söylenir. Bu ilginç gerçeği bildiren Mugh (Chittagong sınırına ait bir yerli) bu semptomların ne olduğunu açıklaması için baskı gördüğünde, büyük bir sadelikle Bundoola'nın rosto dana eti, domuz eti ve brendinin tadını çıkarmaktan hoşlanan
"efendisinin kastından" olduğunu söyledi.

W.G.C.

* * * * *

"KİRALIK KURU EVLER."

İrlanda'da bu bildirim genellikle "İyi Kuru Evler" ifadesiyle yapılır,
kuru kelimesiyle kastedilen ıslak veya nemli evler değil, pansiyonsuz evlerdir. Kuru bir balo, akşam yemeği olmayan bir baloyu ifade etmek için kullanılır.

* * * * *

KİLİSE PARSELLERİNDE TRAŞ.

İngiltere'de birkaç yüzyıl önce berberlerin cemaati kilise bahçesinde, büyük bayramlarda (Paskalya, Whitsuntide, vb.) sabah ayinlerinden önce tıraş etmesi olağandı. Bu geleneğin gözetilmesi, 1422 yılında Lincoln Piskoposu Richard Flemmyng'in özel bir yasağıyla kısıtlandı.

H.B.A.

* * * * *

Mareşal Grammont, garnizonunun inatla direndiği bir kaleyi bir süre kuşattıktan sonra, sonunda bir teslim
edildi ve imzalanması üzerine kale valisi şöyle dedi:
"Mareşal, sana karşı dürüst olacağım, kendimi savunmak için bir kurşundan yoksun olmasaydım, teslim olmazdım."--"Dürüstlükten yoksun görünmemek için," diye cevapladı Mareşal, "size şunu söylemeliyim ki, daha fazla barutum olsaydı, teslim olma koşullarını kabul etmezdim."

* * * * *

YENİ HANEDİK.

Bir beyefendi, bir hamalın mesajını çok memnun bir şekilde yerine getirdiğinde, ismini sorma merakına kapıldı; isminin
Russell olduğu söylendiğinde, "Lütfen," dedi beyefendi, "armanız Bedford Dükü'nünkiyle aynı mı?" "Armalarımıza gelince, efendim," dedi hamal, "Sanırım oldukça benzerler; ancak
armalarımız arasında çok fark var."

* * * * *

LIMBIRD'ÜN _Aşağıdaki Romanlar'ın EDİSYONU Zaten Yayımlandı:_

_s_. _d_. Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır 143, Strand, (Somerset House yakınında,)
Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; ve tüm
Newsmen ve Booksellers tarafından._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11611.txt or 11611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/1/11611/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


