*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jerry of the Islands (Adalar Jerry)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: January 19, 2005  [eBook #1161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jerry of the Islands, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jerry of the Islands

Author: Jack London

Release Date: January 19, 2005  [eBook #1161]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JERRY OF THE ISLANDS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1917 Mills & Boon Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk





Adalar Jerry


Önsöz


Bazı kurgu yazarları için kurgu ve kusursuzluk
Ortalama bir insanın zihni bir ve aynı şey ifade eder.  Birkaç yıl önce
Bir Güney Denizi romanı yayınladım.  Eylem Solomon'a yerleştirildi
Adalar.  Eylem, eleştirmenler ve gözden geçirenler tarafından çok
Hayal gücünün güvenilir çabası.  Gerçeklikle ilgili olarak-dediler
Hiç yoktu.  Tabii ki, herkesin bildiği gibi, sapık saçlı yamyamlar
Artık Dünya yüzeyinde elde edilmeyen, çok daha az koştu
Hiçbir şey, birbirlerinin kafalarını kesme ve bazen bir beyaz
adamın kafası da.

Şimdi dinle.  Bu çizgileri Honolulu, Hawaii'de yazıyorum.  Dün,
Waikiki'deki plaj, bir yabancı benimle konuştu.  Karşılıklı bir
Arkadaş, Kaptan Kellar.  Solomonlara harap olduğumda
Blackbirder, _minota_, Kaptan Kellar, usta
Beni kurtaran _eugenie_ Blackbirder.  Siyahlar kaptanı almıştı
Kellar'ın başı, yabancı bana söyledi.  Biliyordu.  Temsil etmişti
Kaptan Kellar'ın annesi mülkiyeti yerleştirmek.

Dinlemek.  Geçen gün Bay C. M. Woodford'dan bir mektup aldım.
İngiliz Solomons Mukim Komiseri.  Gönderi geri döndü,
Oğluna girdiği İngiltere'ye uzun bir furlough'dan sonra
Oxford.  Hemen hemen her halk kütüphanesinin raflarını araştıracak
"Baş Avcılar arasında Doğalcı" başlıklı bir kitabı aydınlatmak.  Bay C.
M. Woodford doğa bilimcidir.  Kitabı yazdı.

Mektubuna dönmek için.  Günün çalışması sırasında rahatça ve
Kısaca elinden yeni çıkmıştı.  Onun
İngiltere'de yokluk gecikmenin nedeni olmuştu.  İş yapmaktı
komşu bir adaya ve tesadüfen
Karşılıklı arkadaşlarımızın kafalarını kurtarın-beyaz bir tüccar, onun
Beyaz karısı ve çocuklar ve beyaz katibi.  Sefer
başarılı ve Bay Woodford, bölüm hakkındaki hesabını bir
Etkiye ilişkin açıklama: "Özellikle beni etkileyen şey yokluğuydu
Yüzlerindeki acı ve terör, daha ziyade, dinginliği ifade ediyor gibi görünen
ve Sayın "-Bu, size, kendi ırkının erkek ve kadınlarına dikkat edin
İyi biliyordu ve onunla kendi evinde onunla akşam yemeğinde oturmuştu.

Cesur içinde akşam yemeğinde oturduğum diğer arkadaşlar, yuvarlanıyor
Solomonlardaki günler o zamandan beri aynı şekilde geçti.  Benim
Goodness!  Tik yapımı ketch, _minota_ 'da yelken açtım.
Blackbirding Malaita gezisi ve ben karımı yanına aldım.  Baltası-
Marks hala küçük devlet odamızın kapısında çiğ idi.
Birkaç ay önce olay.  Etkinlik kaptanın alınmasıydı
Mackenzie'nin başı, Kaptan Mackenzie, o zamanlar efendisi
Minota.  İngiliz kruvazörü Langa-Langa'ya yelken açarken,
_Cambrian_, bir köyün bombardımanından buharlaştı.

Bu önü hikayeme daha fazla yüklemek uygun değil
Assseveration'a sahip olduğum detaylar, bolca var.  Umarım sahip olurum
Bu romandaki köpek kahramanımın maceralarının
Çok gerçek bir yamyam dünyada gerçek maceralar.  Seni korusun!-Aldığımda
Eşim _minota_ gezisinde bir zenci bulduk.
Jerry gibi pürüzsüz kaplı olan sevimli İrlandalı Terrier köpek yavrusu,
ve adı Peggy.  Peggy olmasaydı, bu kitap
Asla yazılmamış.  O _minota's_ muhteşem
kaptan.  Bayan Londra ve ben onu sevmeye geldik, Bayan
Londra, _Minota_ 'nın enkazından sonra, kasıtlı ve utanmadan
onu _minota's_ kaptanından çaldı.  Daha fazla itiraf ediyorum,
Kasıtlı ve utanmadan, eşimin suçunu birleştirdi. Peggy'yi sevdik
Bu yüzden!  Sevgili kraliyet, görkemli küçük köpek, doğu kıyısındaki denizde gömülü
Avustralya!

Jerry gibi Peggy'nin Meringe Lagoon'da doğduğunu eklemeliyim.
Ysabel adası olan plantasyon, Ysabel Adası'nın yalan söylediğini söyledi
Florida Adası'nın bir sonraki kuzeyinde, hükümetin koltuğu nerede ve nerede
Yerleşik Komiser, Bay C. M. Woodford'da yaşıyor.  Hala daha ileri ve
Sonunda Peggy'nin annesini ve babasını iyi tanıyordum ve sık sık
O sadık çiftin gözünde kalbimde sıcak dalgalanma
Plaj boyunca yan yana koşmak.  Terrence onun gerçek ismiydi.  O
İsim Biddy idi.

Jack London
Waikiki Plajı,
Honolulu, Oahu, T.H.
5 Haziran 1915





Bölüm I


_Mister_ haggin onu aniden bir kolun altına alana kadar değil ve
Bekleyen balina sternsheet'lerine adım attı, Jerry Dream mi?
ona istenmeyen bir şey olacaktı.  _Mister_ haggin Jerry'nin
sevgili usta ve altı ay boyunca sevgili efendisi olmuştu
Jerry'nin hayatı.  Jerry _mister_ haggin'i "usta" olarak bilmiyordu
"Usta" nın Jerry'nin kelime dağarcığında yeri yoktu, Jerry pürüzsüz bir şekilde,
Altın-Körüklü İrlanda Terrier.

Ama Jerry'nin kelime bilgisinde, "_mister_ haggin"
"Usta" kelimesinin sahip olduğu ses ve anlamın kesinliği
insanların köpekleriyle ilgili kelime dağarcığı.  "_Mister_ haggin"
Jerry'nin her zaman Bob, Katip ve Derby tarafından dile getirdiği ses,
Efendisine hitap ettiklerinde plantasyondaki ustabaşı.  Ayrıca,
Jerry her zaman nadiren ziyaret eden iki ayaklı insan yaratıklarını her zaman duymuştu
_arangi_'ye geldi, efendisine _mister_ haggin olarak adlandırın.

Ama köpekler, loş, belirsiz, parlak ve kahramanlar
İnsanları kötüye kullanan yollara ibadet etmek, köpekler efendilerini düşünüyor ve
Üstatlarını seviyorum, gerçeklerin garanti edilmesinden daha fazlası.  "Usta" onlar için demektir,
"_mister_" haggin olarak Jerry için bir anlaşma ve çok daha fazlası,
daha çok insanlar için demektir.  İnsan kendini "usta" olarak görüyor
Köpek, ama köpek efendisi "Tanrı" ı düşünüyor.

Şimdi "Tanrı" Jerry'nin kelime dağarcığında bir kelime değildi,
zaten kesin ve oldukça büyük bir kelime dağarcığına sahipti.  "_Mister_
Haggin "" Tanrı "anlamına gelen sesti. Jerry'nin kalbinde ve kafasında,
Bilinç olarak adlandırılan tüm faaliyetlerinin gizemli merkezi,
"_mister_ haggin" ses, "Tanrı" nın işgal ettiği aynı yeri işgal etti
insan bilincinde.  Kelime ve sesle, Jerry'ye, "_mister_ haggin"
"Tanrı" nın Tanrı'ya tapan insanlarla aynı çağrışımına sahipti.  İçinde
Kısa, _mister_ haggin Jerry'nin tanrısıydı.

Ve böylece, _mister_ haggin veya Tanrı ne zaman ya da buna ne yapacağını
Dilin sınırlamaları, Jerry'yi zorunlu aniden aldı,
onu kolunun altına sıkıştırdı ve siyah olan balinaya adım attı
Mürettebat derhal küreklere büküldü, Jerry anında ve endişeli bir şekilde
Olağandışı olmaya başladığının farkında.  Daha önce hiç dışarı çıkmamıştı
daha büyük ve daha yakın büyüdüğünü görebildiği _arangi_ gemisinde
Siyahların küreklerinin her dudak tutma vuruşu.

Sadece bir saat önce Jerry, plantasyon evinden aşağı inmişti.
plaj _arangi_ kalkışını görmek için.  Daha önce iki kez, yarım yıl içinde
Hayat, bu nefis deneyime sahip olsaydı.  Gerçekten nefis
Kum aktaran mercanın beyaz plajında ​​yukarı ve aşağı koşmak ve
Biddy ve Terrence'ın akıllıca rehberliği, heyecanına katılarak
plaj ve hatta ona ekliyor.

Nigger-Chasing vardı.  Jerry zencilerden nefret etmek için doğmuştu.  Onun
Dünyadaki ilk deneyimler, plating köpek yavrusu olarak, ona bunu öğretmişti
Biddy, annesi ve babası Terrence, zencilerden nefret ediyordu.  Bir zenci
hırpalanması gereken bir şey.  Bir zenci, ev çocuğu olmadıkça
Bileşiği istila ederse saldırıya uğrayacak ve ısırılacak ve yırtılacak bir şey.
Biddy yaptı.  Terrence yaptı.  Bunu yaparken,
Tanrı --_ Mister_ Haggin. Zenciler iki ayaklı daha az yaratıktı
iki ayaklı beyaz lordları için tapınan ve köleleşmiş,
İşçi kışlası uzakta ve o kadar az ve daha düşüktü ki
Lordlarının yerleşimine yaklaşmaya cesaret etmemelidir.

Ve zenci-chasing maceraydı.  Öğrendikten kısa bir süre sonra
Yayıldım, Jerry bunu öğrenmişti.  Biri şansını aldı.  Takdirde
_Mister_ haggin veya derbi veya bob, zenciler aldı
avcılık.  Fakat Beyaz Lordların ilgili olmadığı zamanlar vardı.  Daha sonra
"'Eşya zencileri!"  Kişi sadece gerekli önlemlerle kovalamaya cesaret etmelisiniz.
Çünkü o zaman, Beyaz Rab'bin gözlerinin ötesinde, zencilerin bir yolu vardı, değil
Sadece kaşlarını çattı ve mırıldanıyor, ancak dört ayaklı köpeklere saldırmakla
Taşlar ve kulüpler.  Jerry annesinin bu kadar yanlış olduğunu görmüştü ve o
takdir yetkisi öğrenmişti, yüksek çimlerde tek başına kendisi kulüp olmuştu
Godarmy tarafından Mauled, onun üzerinde asılı bir Çin kapı düğmesi giyen siyah
Cocoanut lifinden örgülü bir sennit dizisi üzerinde boynundan göğüs.
Daha fazla.  Jerry, o ve onun
Kardeşim Michael, Owmi ile savaşmıştı, başka bir siyahı ayırt edilebilir
Göğsünde çalar saatin dişli tekerlekleri.  Michael öyleydi
Sol kulağı kaldıktan sonra sonsuza dek kafasına ciddi bir şekilde vurdu
ağrılı ve tuhaf bir solgun ve bükülmüş yukarı horoz solmuştu.

Hala daha fazlası.  Kardeşi Patsy ve kız kardeşi Kathleen vardı,
iki ay önce kaybolan, biten ve artık olmayan.
Büyük Tanrı, _mister_ haggin, plantasyonda yukarı ve aşağı öfkelenmişti.  .
Bush aranmıştı.  Yarım düzine zenciler çırpılmıştı.  Ve
_Mister_ haggin, Patsy'nin ve Kathleen'in gizemini çözememişti
kaybolma.  Ama Biddy ve Terrence biliyordu.  Michael ve Jerry de öyle.
Dört aylık eski Patsy ve Kathleen,
Kışla ve köpek yavrusu-yumuşak kaplamaları yangında yok edilmişti.
Jerry bunu biliyordu, babası, annesi ve erkek kardeşi gibi
Eşsiz yanmış et kokusunu ve terrensini, öfkesinde
bilgi, Mogom'a ev boyu bile saldırdı ve kınandı
ve kokmayan ve kokmayan _mister_ haggin tarafından kelepçelenmiş
anlayın ve her zaman tüm yaratıkları disiplini etkilemek zorunda
Çatı ağacı altında.

Ama sahilde, hizmet şartları bittiğinde siyahlar geldiğinde
_arangi_'den ayrılmak için başlarındaki takas kutuları ile birlikte
Nigger-Chasing'in tehlikeli olmadığı zaman.  Eski puanlar olabilir
yerleşti ve son şansdı,
_Arangi_ asla geri dönmedi.  Örnek olarak, bu sabah biddy,
Lerumie'nin elinde gizli bir mauling hatırlayarak,
Çıplak buzağı ve onu suya, takas kutusuna, dünyevi içine attı
mallar ve her şey, ve sonra ona güldü, elbette
Bölümde sırıtan _mister_ haggin.

Sonra da, _arangi_'de genellikle en az bir çalı köpeği vardı.
Jerry ve Michael, plajdan başlarını havaya uçurabilirler.
Bir zamanlar, bir airedale kadar büyük ve tamamen aslan kadar büyük olan Terrence
Tom Haggin'in ona dediği gibi, Terrence muhteşem-yakalandı
Plajda böyle bir çalı köpeği izinsiz giren ve ona keyifli bir
Jerry ve Michael ile Patsy ve Kathleen'in Thrashing
O zamanlar canlı, birçok tiz Yelps ve Sharp Nips ile birleşmişti.
Jerry saçların ecstasy'sini asla unutmamıştı, açıkça
Başarılı bir nipinde ağzını doldurmuş olan koku.  Çalılar
köpeklerdi-onları onun türü olarak tanıdı; Ama onlar bir şekilde
kendi lordca cinsinden farklı, farklı ve daha az, tıpkı
Siyahlar _mister_ haggin, Derby ve Bob ile karşılaştırıldı.

Ancak Jerry, yaklaşan _arangi_'ye bakmaya devam etmedi.  Biddy, bilge
Önceki acı yaslarla, kumun kenarına oturmuştu,
Sudaki ön-fetağı ve onun kederli. Bu
onu endişelendiren Jerry, kederinin belirsiz de olsa keskin bir şekilde yırtıldığını biliyordu
Hassas, tutkulu kalbi.  Ne öngördüğünü bilmiyordu, kurtar
Onunla bağlantılı felaket ve felaketti.  Geriye bakarken
Onun, kaba kaplı ve keder çeken, Terrence'in havada kaldığını görebiliyordu
istekli bir şekilde onun yanında.  O da Michael gibi kaba kaplamıştı ve
Patsy ve Kathleen, Jerry'nin sorunsuz bir üyesi olmasıydı.
aile.

Dahası, Jerry bunu bilmese ve Tom Haggin'i bilmesine rağmen, Terrence
Kraliyet sevgilisi ve sadık bir eş.  Jerry, en erkenden
İzlenimler, Terrence'in Biddy ile koşma şeklini hatırlayabiliyordu,
plajlar boyunca veya cocoanutların yolları boyunca mil ve mil,
Onunla yan yana, her ikisi de gülen ağızların şeffaf bir zevkle.  Gibi
Kardeşlerinin yanı sıra bunlar tek köpeklerdi ve
Jerry'nin bildiği garip çalıların birkaç patlaması, girmedi
Başını aksi halde bundan daha aksi halde, erkek ve dişi köpeklerin yolu,
evli ve sadık.  Ama Tom Haggin olağandışı olduğunu biliyordu.  "Düzgün
Afinities, "diye ilan etti ve tekrar tekrar ilan etti, sıcak sesle ve
Nemli takdir gözleri.  "Bir beyefendi, o terrence ve
Dört ayaklı uygun adam.  Bir adam-köpek, eğer bir tane olsaydı, dört kare
Bacaklar onun dört köşesindeki.  Ve prepotent!  Sözüm!  Onun
Bin kuşak ve serin kafa ve
nazikçe cesur kalbi. "

Terrence üzüntüsünü dile getirmedi; Ama onun havada
Hakkında Biddy onun için kaygısını belirtti.  Ancak Michael,
Bulaşma, annesinin yanında oturdu ve öfkeyle havladı
herhangi bir tehlikeye dayanacağı gibi su germe
Jungle'da süzüldü ve hışırdadı.  Bu da Jerry'nin kalbine battı,
Korkunç kaderi olan kesin sezgisine ağırlık ekleyerek, ne olduğunu bilmiyordu
onun üzerine.

Altı aylık yaşamı boyunca Jerry çok şey biliyordu ve çok az şey biliyordu.
Bunu düşünmeden, bildiğini bilmeden, nedenini biliyordu.
Biddy, bilge ve cesur, tüm mesajlara göre hareket etmedi
kalbinin ona dile getirdiğini ve suya yayıldığını ve sonra yüzdüğünü
o.  Büyük _puarka_ (hangisi,
Jerry'nin kelime dağarcığında, homurdanma ve gıcırtı ile birlikte kombinasyon vardı
"domuz" için ses ya da kelime) onu olduğu yerde yutmaya çalışmıştı
Yüksek silinmiş plantasyon evinin altında köşeli.  Bir aslan gibi, ne zaman
Cook-Boy, onu mutfaktan çıkarmak için bir sopayla vurmuştu,
Biddy siyahın üzerine fırladı, wince veya fısıldamadan alıyor
Çubuktan düz darbe ve sonra onu indir ve arasına sakladı
Tencereleri ve tavaları (ilk kez hırpalayan)
UNLANGISION _MISTER_ HAGGIN, WHOY; Ancak,
Bir dördüncü köpeğe karşı elini kaldırmaya cesaret etmek
Tanrı.

Jerry, annesinin neden ondan sonra suya dalmadığını biliyordu.  .
Tuz denizinin yanı sıra tuzlu denizden çıkan lagünler
tabu.  "Tabu", kelime ya da ses olarak Jerry'nin kelime dağarcığında yeri yoktu.
Ancak tanımı veya önemi,
onun bilinci.  Loş, belirsiz, zorunlu bir bilgiye sahipti
Sadece iyi değil, aynı zamanda feci olmayan,
Bir köpek için, herhangi bir köpek için, gitmek için tam bir bitiş duygusu gördü
kaymış ve kaydırıldığı ve gürültülü bir şekilde kürek çektiği suya, bazen
Üstte, bazen derinliklerden, büyük pullu canavarlardan, büyük-
çeneli ve korkunç dişli, bir köpeği bir köpeği yutmuş ve yutmuş
Anında Tıpkı _Mister_ Haggin'in kümesleri, tahılları yakalayıp yutmuş gibi
mısır.

Genellikle babasını ve annesini, kumun güvenliğinde duymuştu, havlamak
ve bu korkunç deniz sakinlerine olan nefretlerini öfkelendirin,
Plaj, yüzeyde kütükler gibi göründüler.  "Timsah" hayır
Jerry'nin kelime dağarcığında kelime. Bu bir görüntü, bir kütük çalkalamasının görüntüsüydü
Bu, hayatta olduğu herhangi bir kütükten farklıydı.  Jerry, duyan,
gerçekten düşünce araçları olan birçok kelimeyi kaydetti ve tanıdı
Ona insanlara olduğu gibi, ama kim, doğanın ve
cins, bu kadar çok kelimeyi söyleyemedi, yine de zihninde
süreçler, kullanılmış görüntüler tıpkı eklemli erkekler kelimeleri kendi başlarına kullanır
zihinsel süreçler.  Ve sonuçta, düşünme eyleminde erkekleri ifade et,
Willy nilly kelimelere karşılık gelen ve kelimeleri yükselten görüntüler kullanır.

Belki de Jerry'nin beyninde,
Bir log awash görüntüsünün bilinci daha samimi ve
Kelime olduğundan daha fazla düşünülen şeyin daha dolu bir şekilde anlaşılması
"Timsah" ve beraberindeki imajı, bir insanın ön planında
Bilinç.  Jerry, timsahlar hakkında gerçekten daha fazla şey biliyordu.
ortalama insan.  Bir timsah daha uzakta ve daha fazlasını koklayabilirdi
Tuzlu su siyahı bile olabildiğince farklılaşan herhangi bir adamdan farklı
Ya da bir Bushman kokusu.  Bir timsahın ne zaman çekildiğini söyleyebilirdi
Lagün, ses veya hareketsiz uzanıyor ve belki de uykuda, yüz
Ayaklar Jungle'ın zemin paspasında.

Timsahların dilini herhangi bir erkekten daha fazlasını biliyordu.  O vardı
Bilmenin daha iyi araçları ve fırsatları.  Birçok seslerini biliyordu
Bu homurdanma ve sümüklerdi.  Öfke seslerini biliyordu, korkularını
Sesler, yiyecek sesleri, aşk sesleri.  Ve bu sesler
Kesinlikle kelime dağarcığında kelimeler gibi bir insanın kelime dağarcığı.
Ve bu timsah sesleri düşünce araçlarıydı.  Onlar tarafından tartıldı ve
tıpkı herhangi bir şey olduğu gibi, kendi sonuçları olan kendi sonuç derslerini yargıladı ve belirledi
insan; Ya da, tıpkı herhangi bir insan gibi, hiçbir eylem yoluyla tembel bir şekilde çözüldü,
ama sadece bir şeyi açık bir şekilde anladık ve kaydetti
üzerinde bir eylem yazışması gerektirmeyen onun hakkında devam ediyordu
onun parçası.

Ve yine de, Jerry'nin bilmediği şey çoktı.  Boyutu bilmiyordu
dünyanın.  Yüksekle desteklenen bu Meringe Lagünü'nü bilmiyordu,
ormanlık dağlar ve kıyıdan mercan tarafından ön ve korunan
Adacıklar, tüm dünyadan başka bir şeydi.  Bunu bilmiyordu
Büyük Ysabel adasının sadece kesirli bir parçasıydı, yine
Bin kişilik bir ada, birçoğu daha büyük, Solomon'u besteledi
Adamlar erkeklerin grafiklerde bir grup leke olarak işaret ettiği
Uzak Batı Güney Pasifik.

Doğruydu, başka bir yerde ya da ötesinde bir şey vardı
loş bir farkındaydı.  Ama her neyse, gizemdi.  Ondan, şeyler
Bu değildi, aniden öyleydi.  Tavuklar, puarkas ve kediler,
Daha önce hiç görmemişti, aniden meringe üzerinde görünmenin bir yolu vardı
Plantasyon.  Bir keresinde, garip bir patlama olsaydı
görüntüleri kayıtlı dört ayaklı, boynuzlu ve kıllı yaratıklar
beyninde, insanların beyninde tanımlanabilir olurdu
İnsanların "keçileri" ifade ettikleri şey.

Siyahlar için de aynıydı.  Bilinmeyenden,
bir yerde ve başka bir şey, onun herhangi birini bilmesi için çok koşulsuz
Koşullar, anında ortaya çıktılar, tam durgun, yürüdüler
Middles ve kemik bodkinleri hakkında bel kaplamaları ile plantasyonu meringe
burunları aracılığıyla ve _mister_ haggin, derby ve
Bob.  Görünüşlerinin gelişiyle tesadüf olduğunu
_Arangi_, elbette bir mesele olarak meydana gelen bir dernekti.
Jerry'nin beyni.  Dahası, rahatsız etmedi, bir
refakatçi dernek, yani ara sıra kaybolur
Ötesi de _arangi's_ ayrılışıyla aynı şekilde tesadüfdü.

Jerry bu görünüşleri ve kaybolmaları sorgulamadı.  Asla
ilişki hakkında merak etmek veya
çözmeye çalışın.  Kabul ettiği şekilde kabul etti
Suyun ıslaklığı ve güneşin ısısı. Bu yaşamın ve
bildiği dünya.  Puslu farkındalığı, bir farkındalıktan başka bir şey değildi
bu arada, bu arada, puslu ile çok adil bir şekilde karşılık geliyor
doğum ve ölüm gizemlerinin ortalama insanı ve
Anlama kesinliği olmadığı ötesinde.

Herhangi bir insanın kazanabileceği her şey için, ketch _arangi_, tüccar ve
Solomon Adaları'ndaki Blackbirder, Jerry'nin zihninde
İki dünya arasındaki trafiğin bir arada olduğu gibi gizemli tekne
Zaman, Charon'un Styx'in karşısında kürek çektiği tekne insana işaret etti
akıl.  Erkekler geldi.  Gittikleri hiçliğin içine.
Ve geldiler ve her zaman _arangi_ üzerine gittiler.

Ve _arangi_, bu sıcak beyaz tropik sabah, Jerry devam etti
_mister_ haggin'in kolunun altındaki balina, plajda biddy
onun kedisi inledi ve sofistike olmayan Michael ebedi havladı
Gençliğin bilinmeyene meydan okuyor.





Bölüm II


Balina boatından, _arangi_'nin alçak tarafında ve altı onun üzerinden
Tik güvertesine inç tik rayı, bir adımdı ve Tom Haggin yaptı
Jerry hala kolunun altında kolayca.  Güverte bir
heyecan verici kalabalık.  Kalabalık heyecan verici insanlara olurdu
medeniyet ve heyecan verici Jerry; Tom Haggin'e rağmen ve
Kaptan Van Horn bu sadece günlük yaşamın sıradan biriydi.

Güverte küçüktü çünkü _arangi_ küçüktü.  Başlangıçta bir tik
Yapılı, beyefendi yat, pirinçle uyumlu, bakırla ateşlenmiş, açıdan kaynaklanan,
Savaş adamı bakırında kılıf ve bir yüzgeç bronz ile, o
Solomon Adaları'nın Ticaretine Blackbirding veya
Nigger-Running.  Ancak yasa uyarınca, bu trafik
"işe alım" olarak adlandırılmak.

_Arangi_, yeni yakalanan bir işçilik gemisi idi,
Uzak adalardan yeni plantasyonlarda emeğe yamyam siyahlar
Beyaz erkeklerin nemli ve pestilenent bataklık ve ormana zengin hale geldiği yer
ve görkemli Cocoanut bahçeleri.  _Arangi's_ iki direk Oregon'dan
sedir, o kadar kazınmış ve sıcak paraflı
Güneş parlaması.  Aşırı yelken planı,
Cadı ve zaman zaman Kaptan Van Horn'a, beyaz arkadaşı ve onun
On beş siyah teknenin mürettebatı, idare edebilecekleri kadar.  O altmış yaşındaydı
her şeyden önce ayaklar ve taç güvertesinin çapraz kirişleri olmamıştı
Güverte evleri tarafından zayıfladı.  Tek molalar-ve hiçbir kiriş kesilmedi
Onlar-ana kabin çatı penceresi ve eşlik eden, booby kapak
Küçük hacim üzerinde ve aşağı inen küçük kapak arkası
mağaza odasına.

Ve bu küçük güvertede, mürettebata ek olarak, "Dönüş" idi.
Üç uzak plantasyondan zenciler.  "Dönüş" ile şu anlama geliyordu
Üç yıllık sözleşme işçiliği arttı ve
sözleşme, vahşi doğada ev köylerine iade ediliyorlardı
Malaita adası.  Yirmi kişi-tanıdık, hepsi Jerry'ye-
Meringe; Otuz Bin geminin Körfezi'nden geldi,
Russell Adaları; Ve geri kalan on iki tanesi doğuda PennDuffryn'den geliyordu
Guadalcanar sahili.  Bunlara ek olarak-ve hepsi güvertedeydi,
queer, neredeyse elfish, falsetto seslerinde gevezelik ve borulama-
İki beyaz adam, Kaptan Van Horn ve Danimarkalı arkadaşı Borckman,
Toplam yetmiş dokuz ruh.

"Kalbinin son anda seni başarısız olduğunu düşündüm" Kaptan Van'dı
Horn'un selamlaması, hızlı bir zevk ışığı gözlerine parlıyor
Jerry'yi not etti.

Tom Haggin, "Bunu yapmaktan emindi," diye cevapladı Tom Haggin.  "Sadece senin için
Bunu yapardım, Annyways.  Jerry Çöpün En İyisi, Barrin '
Michael, elbette, ikisi geriye kalan her şey ve daha iyi değil
kaybedilen onlardan.  Artık Kathleen tatlı bir köpek, tükürmek
Eğer yaşamış olsaydı biddy.-İşte, al 'm. "

Aniden bir pislik ile Jerry'yi Van Horn'un kollarına bıraktı ve
Güverte boyunca geri döndü. "Bir 'kötü şans gelirse seni asla affetmeyeceğim, kaptan," diye fırladı
kabaca omzunun üzerinde.

"Önce başımı almaları gerekecek," diye kıkırdadı kaptan.

"Bir 'olası değil, cesur laddy param," diye homurdandı.  "Meringe borçlu
Somo Dört başlık, üçü dizanteriden, 'bir ağaçtan başka bir wan
Son iki hafta boyunca ona düştü.  Bu bir şefin oğluydu. "

"Evet, ve _arangi_'nin somo borçlu olduğu iki kafa daha var," van Horn
başını salladı.  "Geçen yıl güneye doğru, bir adam
Hawkins, Arli pasajını çalıştıran balinasında kayboldu mu? "Haggin,
Güverte boyunca dönerek başını salladı.  "Teknesinin mürettebatından ikisi somo
çocuklar.  Onları UGI Plantasyonu için işe alıyordum.  Oğullarınızla, bu
Altı kafa _arangi_ borçlu.  Ama ne var?  Bir tuzlu su var
Köy, _arangi_'nin on sekiz borçlu olduğu Weather Coast'ta akrost.  BEN
onları aolo için işe aldı ve tuzlu su adamları olarak
_Sandfly_ Santa Cruz'a giderken kayboldu.  Bir kriko var-
Hava sahilinde tencere-kelimelerim, benim alabilecek çocuk
Kafa ikinci bir Carnegie olurdu!  Yüz elli domuz ve kabuk
Para Sonu Köyün beni alan adam için toplandığı ve
teslim eder. "

"Ve onlar değiller-", "diye homurdandı Haggin.

"Korku yok," neşeli imbeydi.

"Arbuckle konuşurken konuşuyorsun," diye sansürledi Haggin.  "Manny
Zamanını duyduğunu duydum.  Zavallı eski arbuckle.  En emin ve
Zencileri ele alan en önceden dayanıklı adam.  Asla uyumaya gitmedi
Yerde bir kutu bir kutu yaymadan ve onlar olmadığında
buruşuk gazetelerdi.  Beni iyi hatırlıyorum, aynı çatı altında ol
Florida'da, büyük bir tomcat bir hamamböceği kovaladığında
kağıtlar.  Ve bu, iki kez, altı kez, iki kez, onunla
İki büyük at çıta, 'ev bir cullender gibi performans sergiledi.
Aynı şekilde ölü bir tom-cat vardı.  Asla karanlıkta ateş edebilirdi
bir amaç, ikinci parmakla tetikleyici ve
İlk parmak doğrudan namluya koydu.

"Hayır, efendim, laddy param. Cam gözü olan zorba çocuğuydu.
Nigger, başını kaldıracak yaşadı.  Ama aldılar.  Onlar aldılar.
On dört yıl sürdü.  Bu onun aşçı çocuğu idi.  Daha önce kuluçkalı
kahvaltı.  Bir 'iyi, sonra çalıya ikinci seyahatimizi hatırlıyorum
'm.'

"Komisyon üyesine teslim ettikten sonra başını gördüm
Tulagi, "Van Horn takviye edildi.

"Bir 'huzurlu, sessiz, günlük yüzü üzerinde, neredeyse
Aynı eski gülümseme bin kez gördüm.  Bu şekilde kurudu
Smokin 'Ateş.  Ama on dört yıl sürerse, aldılar.
Malaita'ya giden Manny'nin başı var, Manny the Time Utooken;
Ancak, eski sürahi gibi, sonunda tooken. "

"Ama keçilerim var," diye ısrar etti kaptan.  "Sorun ne zaman
Kuluçka, doğrudan onlara gidip onlara ne olduğunu söylüyorum.  Alamıyorlar
asılı.  Sanırım güçlü bir şeytan-devi tıbbım var. "

Tom Haggin elini aniden güle güle iterek, kararlı bir şekilde onu
Gözler Jerry'ye diğerinin kollarında düşüyor.

"Geri döndüğümde gözlerini tut çocuklar," diye uyardı.
yan, "son annenin oğlunu` `m.
Jerry'yi veya cinsini sevmek için, bir zenci
eller.  Bir 'gecenin karanlıkta' bir ücret yapamayacağı gibi
Dikkatini çekiyorsun.  Bırakıncaya kadar gözünüzü çıkarmayın
son 'm.'

Büyük _mister_ haggin onu terk etmek ve çekilmek
Whaleboat, Jerry endişesini düşük, fısıldayan bir kaygısını dile getirdi
Whine.  Kaptan Van Horn, onu okşamakla koluna daha yakın yakaladı.
serbest eli.

"Anlaşmayı unutma," Tom Haggin genişlemeye geri döndü
su.  "Eğer sen olursa, Jerry bana geri dönecek."

"Aynı kağıt yapacağım ve geminin makalelerine koyacağım"
Van Horn'un cevabı. Jerry'nin sahip olduğu birçok kelime arasında kendi adı vardı; Ve konuşmada
İki adamdan tekrar tekrar tanıdı ve farkındaydı,
belirsiz bir şekilde, konuşmanın belirsiz ve tartışmasız korkunç
ona olan şey.  Daha kararlı bir şekilde kıvrıldı ve Van
Horn onu güverteye koydu.  Daha fazla çabukluk ile raya fırladı
Altı aylık garip bir köpek yavrundan beklenecekti, değil
Van Horn'un onu yanması için hızlı girişimi başarılı olurdu.  Ama Jerry
_arangi's_ tarafına geçerek açık sudan geri tepti.  Tabu
onun üzerine.  Günlük olmayan bir günlük olmayan ama bu
onu kontrol eden beyninde aydınlıktı.  Sebep değildi
onun rolü, ama alışkanlık haline gelen inhibisyon.

Bob kuyruğuna doluydu, altın namluyu gökyüzüne doğru kaldırdı ve
dehşet ve keder uzun bir köpek yavrusu yayıldı.

"Her şey yolunda, Jerry, yaşlı adam, destek ve bir adam-köpek ol" van Horn
onu yatıştırdı.

Fakat Jerry uzlaşmayacaktı.  Bu kuşkusuz bir beyazdı
Tenli Tanrı, bu onun Tanrısı değildi.  _Mister_ haggin onun tanrısıydı ve
Buna üstün Tanrı.  O bile, hiç düşünmeden,
bunu tanıdı.  Onun _mister_ haggin pantolon ve ayakkabı giydi.  Bu Tanrı
Yanındaki güverte daha çok siyah gibiydi.  Sadece giymedi
pantolon ve yalınayak ve barelyged, ama ortası hakkında, tıpkı
Herhangi bir siyah, parlak renkli bir bel kaplaması giydi, bir etek gibi,
Neredeyse güneş yanığı dizlerine düştü.

Jerry olmasına rağmen Kaptan Van Horn yakışıklı bir adam ve çarpıcı bir adamdı
bilmiyordum.  Bir Holland Hollandalı bir Rembrandt'tan çıkmışsa
Çerçeve, Kaptan Van Horn, yeni olmasına rağmen,
York, Knickerbocker ataları olduğu gibi, geri dönmeden önce doğdu
New York'un New York değil, New Amsterdam olduğu zamana kadar.  İle
Kostümünü tamamlayın, disket keçe şapkası, belirgin bir şekilde rembrandtish
Etkisi, yarısı kafasına ve çoğunlukla bir kulağın üzerinde tünemiş; Sixpenny,
Beyaz pamuklu fanila gövdesini kapladı; Ve onun hakkında bir kemerden
Orta sarkan bir tütün torbası, kılıf bıçağı, dolu klipler
Kartuşlar ve deri bir kılıfta büyük bir otomatik tabanca.

Plajda, kederini susturan Biddy, o zaman tekrar kaldırdı
Jerry'nin ağladığını duydum.  Ve Jerry, dinlemek için bir anı duyurdu, duydu
Yanında Michael, meydan okumasını havladı ve görmeden gördü
Bilinçli, Michael'ın kalıcı yukarı horoz ile solmuş kulağı.
Yine, Kaptan Van Horn ve Mate, Borckman emir verdi ve
_arangi's_ Mainsail ve Spanker direkleri yükseltmeye başlarken,
Jerry, Bob'un sahilde Derby'ye söylediklerinde tüm kederli kalbini kaybetti
Herhangi bir köpekten duyduğu "en büyük vokal çabası" ve bu,
Biraz zayıf olması dışında, Caruso'nun Jerry'de hiçbir şeyi yoktu.  Ancak
Şarkı, iner inmez ıslık çalan Haggin için çok fazlaydı
Ona biddy ve hızla sahilden uzaklaştı.

Kaybolduğunu gören Jerry
Etkileri, duran bir Pennduffryn dönüş çocuğuna büyük bir sevinç verdi
yanında.  Falsetto Chucklings ile güldü ve Jerry'ye jeered
daha çok ağaç yaşayan yaratıkların orman-burunları, yarım kuş
ve yarı adam, bir adamdan, tüm insanlardan ve dolayısıyla bir tanrıdan.  Bu hizmet etti
Mükemmel bir karşı irritan olarak.  Sadece bir siyahın olması gereken öfke
Ona gülmek Jerry'ye hakim oldu ve bir sonraki an köpek dişleri, keskin-
İğneler olarak işaret etti, şaşkın siyahın çıplak buzağı uzun sürdü
Her birinden anında kan atlayan paralel çizikler.  .
Siyah korku içinde fırladı, ama Terrence'in kanı
Muhteşem Jerry'de doğruydu ve önündeki babası gibi
Takip eden, siyahın diğer baldırını kırmızı bir desene kaydırdı.

Şu anda Anchor patladı ve başlıklar çalışıyor, Kaptan Van
Hızlı gözü olayla ilgili hiçbir ayrıntıyı kaçırmamış olan Horn, bir emirle
Siyah dümenci Jerry'yi alkışlamak için döndü. "Git, Jerry!" cesaretlendirdi.  "Al onu! Sakla! ​​Hasta et!
Onu al!  Onu al! "

Savunmada siyah, Jerry'ye bir tekme attı.
Uzakta-Terrence'den başka bir miras-çıplak ayağın kaçındı ve
Karanlık bacakta daha kırmızı bir paralel çizgiler serisi basıldı.  Bu
çok fazla ve siyah, Jerry'den daha fazla van boynuzdan korkuyor, döndü
ve sekiz Lee-Enfield'ın üstündeki güvenliğe sıçradı.
Kabin ışığının üstüne uzanan ve bir tane tarafından korunan tüfekler
Teknenin mürettebatının üyesi.  Jerry'nin fırlattığı tavan ışığı hakkında sıçradı
Ve Geri Dönüş, Kaptan Van Horn onu çağırana kadar.

"Bazı zenci chaser, o yavru, _some_ nigger-chaser!" Van Horn güveni
Borckman'a, Pat Jerry'ye eğilirken ve ona övgü ödülü verdi.

Ve Jerry, bir tanrının bu okşama elinde, giymese de
Pantolon, onun üzerindeki kaderi bir an daha unuttum.

"O bir aslan köpek-İrlandalı bir terrierden daha fazla bir airedale gibi,"
Dostuna gitti, hala sevişti.  "Zaten onun büyüklüğüne bakın.
Onun kemiğine bak.  Biraz göğüs.  Dayanıklılığı var.  Ve
O ayaklarına kadar büyüdüğünde bir köpek olacak. "

Jerry kederini hatırlamıştı ve
meringe'de bakacak şekilde rayına güverte
mesafe, güneydoğu ticaretinin bir gust yelkenleri vurduğunda ve bastırdığında
_arangi_ aşağı.  Ve güverteden aşağı, şu an kırk bir şekilde eğildi-
Beş derece, Jerry kaymış ve kaymış, boşuna pençede pençeleniyor
tutma için yüzey.  Mizzenmast'ın ayağına getirdi,
Kaptan Van Horn, denizcinin gözü ile mercan yaması için gözüyle
Yay, "sert a-lee!"

Borckman ve Black Steersman sözlerini tekrarladı ve tekerlek döndükçe
Aşağı, _arangi_, bir cadının hızlılığıyla, rüzgara yuvarlanmış
ve başlıklarının çırpılmasına ve bir
Başlıkların kayması.

Hâlâ meringe niyetinde olan Jerry, seviye temelden yararlandı
Kendini kurtar ve raylara doğru karıştırın.  Ama tarafından saptırıldı
Ana sayfanın çarpması, Stout Güverte seyahatleri üzerindeki bloklar,
Mainsail, rüzgardan boşaltıldı ve diğer taraftaki rüzgarı hissetmek,
Üstünde çılgınca sallandı.  Ana sayfanın tehlikesini temizledi
vahşi bir sıçrama ile (daha az vahşi olmasa da Van Horn'un sıçraması
onu kurtarın) ve büyük bir şekilde kendisini doğrudan Mainboom'un altında buldu
Yelken onun üzerine düşüp onu ezmek üzereymiş gibi görünen yelken.

Jerry'nin her türlü yelkenle ilk deneyimiydi.  Bilmiyordu
Canavarlar, onların yolu çok daha az, ama canlı hatırlamasında,
Küçük bir köpek yavrusu olduğunda, şahin anısını yaktı,
bileşiğin ortasından,
gökyüzü.  Bu muazzam tehdidi altında, güverteye çömeldi.
Üstünde, maviden bir cıvata gibi ona düşen kanatlı bir şahin vardı
Düşünceymez şekilde karşılaştığından daha değişir.  Ama çömelmesinde
Cower ipucu değildi.  Çömelmesi bir araya gelerek, bir toplantı
onun ruhu yönetimi altında tüm parçalarından
Orta kariyerde buluşmak için yukarı doğru bahar bu korkunç, tehditkar bir şey.

Ancak, bir anın daha sonraki bir kısmı, böylece Jerry, sıçradı, kaçırdı
Gölgesi bile, Mainsail, ikinci bir blok kazası ile
Gezgin, karşısında sallanmış ve diğer bir mücadeleyi doldurmuştu.

Van Horn hiçbir şeyi kaçırmamıştı.  Daha önce, zamanında görmüştü
İlk karşılaşmalarıyla gerçek uyumlara korkmuş genç köpekler
Cennet doldurma, gökyüzü takviyesi, aşağı etkileyici yelkenler.  Bu ilkti
Köpek, çubuklu dişlerle sıçradığını görmüştü.
Büyük bilinmiyor.

Hayranlığın kendiliğindenliği ile Van Horn, Jerry'yi güverteden süpürdü ve
onu kollarına topladı.





Bölüm III


Jerry şimdilik Meringe'yi oldukça unuttum.  İyi hatırladığı gibi,
Şahin keskin gaga ve pençe olmuştu. Bu hava ile uçan, gök gürültüsü-
Çöküş canavar izlemeye ihtiyaç duyuyordu.  Ve Jerry, bahar için çömelmiş
Ve kaygan, topuklu ayaklarını korumak için mücadele ediyor
Güverte, gözlerini ana alanın üzerinde tuttu ve herhangi bir ekranda düşük homurdandı
kendi tarafında hareket.

_Arangi_, darın mercan yamaları arasında dövülüyordu
tempolu ticaret rüzgarının dişlerine kanal.  Bu gerekli
Sık sık yapışmalar, böylece, genel giderler, Mainsail hiç
Liman Tack'ten Sancak Çantası'na ve tekrar geri dönerek,
Kanatların Swish, Sharp Sıçan Tat Tating Resif puanlarını ve yüksek sesle
Ana sayfa ekipmanını gezgin boyunca çöker.  Yarım düzine kez,
Tepegözü salladı, Jerry onun için sıçradı, ağız kavrama, dudaklara açık
Güneşte paraşan temiz köpek yavrusu dişlerinden kurtulmuş
fildişi.

Her sıçramada başarısız olan Jerry bir karar aldı.  Geçerken olmalı
Bu kararın ancak kesin bir eylemle ulaşıldığını belirtti.
akıl yürütme.  Sahip olduğu bir dizi gözlemden
Tehdit altında, her zaman aynı şekilde, bir dizi saldırı,
ona zarar vermediğini ve onunla hiç temasa geçmediğini.
Bu nedenle-düşündüğünü düşünmek için durmasa da-
İlk olarak gördüğü tehlikeli, yok edici şey değil.  Olabilir
Dikkatli olmak, zaten onun yerini almış olmasına rağmen
Korkunç görünen ancak korkunç olmayan şeylerin sınıflandırılması.
Böylece avuç içi arasında rüzgarın kükremesinden korkmamayı öğrenmişti
plantasyon evi verandasına rahat bir şekilde ya da saldırıya uğradığında
Dalgalar, tıslama ve plajda zararsız köpüğe gürleme
ayak.

Çoğu zaman, gün boyunca, uyanık ve tartışmasız, neredeyse
Tuhaf bir bilgiyle Jerry, başını Mainsail'e attı.
ani swoop hareketleri yaptı veya çöktü ve çarpışmasını taçlandırdı
tabaka dişi.  Ama artık bahar için çömelmedi.  Bu olmuştu
İlk ders ve hızla ustalaştı.

Mainsail'e yerleştikten sonra Jerry, Meringe'ye geri döndü.  Ancak
Plajda hiçbir meringe, Biddy ve Terrence ve Michael yoktu; HAYIR
_Mister_ Haggin ve Derby ve Bob; Plaj yok: palmiye ağaçları ile toprak yok
Yakın ve dağlar, yeşil zirvelerini sonsuza dek kaldırarak uzakta
gökyüzüne.  Her zaman, sancak veya limana, yayda veya üzerinden
Kıç, altı inçlik rayda ön-feet'ini dinleyerek ayağa kalktığında ve
Bakış, sadece okyanusu gördü, kırık yüzlü ve çalkantılı ama düzenli
Beyaz tepeli denizlerini ticaretin sürüşünden önce yürüyor.

Bir erkeğin gözleri olsaydı, kendisinden yaklaşık iki metre daha yüksek
güverte ve bir adamın eğitimli gözleri olsaydı, denizci adam
Bu, Jerry kuzeye ysabel'in düşük bulanıklığı görebilirdi ve
Florida'nın güneydeki bulanıklığı, detayların kesinliğini alarak
_arangi_, iyi bir dolu, port-tacked ile kapanmış yakın hauled sarkık
Güney-Doğu Ticareti.  Ve deniz bardaklarının avantajı olsaydı
Kaptan Van Horn'un gözlerinin menzilini uzattığı
Doğuda, Malaita'nın hayatını gölgede bıraktığını gördü
Deniz kenarındaki pembe bulut puanları.

Ama şimdiki Jerry ile hemen hemen oldu.  Erken öğrenmişti
Hemen Demir Yasası ve ne zaman _was_ ne kadar kabul etmek
diğer şeylerden sonra zorlanmaktan ziyade.  Denizdi.  Arazi artık değil
oldu.  _Arangi_ kesinlikle, onu karmaşıklaştıran hayatla birlikte
güverte.  Ve kısa sürede olanla tanışmaya devam etti.
kendini yeni ortamına ayarlamak ve ayarlamak.

İlk keşfi keyifli-ysabel'den bir vahşi köpek yavrusu
Bush, meringe dönüş erkeklerinden biri tarafından Malaita'ya geri götürülüyor.  İçinde
Yaş aynıydı, ama üremeleri farklıydı. Vahşi köpek
O buydu, vahşi bir köpek, cringing ve sinsi, kulakları sonsuza dek
Aşağı, kuyruğu sonsuza dek taze olarak yakaladığı için
Talihsizlik ve kötü muamele, ona düşecek, her zamankinden korkmak ve
Kıvrılıyor, kötü huylu bir şekilde kıvrılan dudaklarla tehdit altındaki acıyı savunmak
Köpek dişleri, bir darbenin altına giren, korkusunu ve acısını atarak,
Ve şans ve güvenlik tercih edilirse her zaman hain bir eğik çizgi için hazır.

Vahşi köpek, daha büyük gövdeli ve daha akıllı olan Jerry'den olgunlaşmıştı.
kötülük; Ancak Jerry mavi kanlı, sağ seçilmiş ve cesurdu.  .
Vahşi köpek eşit derecede katı bir seçimden çıkmıştı; Ama bu bir
Farklı seçim türü.  Sahip olduğu çalı ataları
Korku seçilmesiyle inenli hayatta kalmıştı.  Asla yapmamışlardı
Gönüllü olarak oranlara karşı savaştı.  Açıkta hiç saldırmadılar
Av zayıf veya savunmasız olduğunda tasarruf edin.  Cesaret yerine, onlar
sürünerek, klave ederek ve tehlikeden saklanarak yaşıyordu.  Vardı
Doğa tarafından körü körüne, acımasız ve cahil bir ortamda seçildi,
Yaşam ödülü, ana olarak, kurnaz tarafından kazanılacaktı
korkaklığın ve zaman zaman, bir
köşe.

Ancak Jerry aşk seçmiş ve cesaret seçilmişti.  Ataları vardı
kasten ve bilinçli olarak, bir yerde
unutulmuş geçmiş, vahşi köpek almış ve onlar
Vizyon ve hayran kaldı ve olmasını istedi.  Asla savaşmamalı
bir köşede sıçan, çünkü asla sıçan benzeri olmamalı ve
köşe.  Geri çekilme düşünülemez olmalıdır.  Geçmişte geri çekilen köpekler
erkekler tarafından reddedilmişti.  Jerry'nin ataları olmamışlardı.  .
Jerry'nin ataları için seçilen köpekler cesur olanlardı,
Tehlike yüzüne uçan yukarıda duran ve dışarı çıkmış olanlar ve
Savaştı ve öldü, ama asla yer vermedi.  Ve bu yol olduğu için
Kibar olmak için nazik, Jerry Terrence'in önünde olan şeydi ve
Terrence'ın ataları uzun bir süredir geri döndü.

Öyleyse Jerry, vahşi köpek kulübesi kurnazca başa çıktığında
Mainmast ve kabin tarafından yapılan Lee-köşedeki rüzgardan uzakta
ışıklık, yaratığın daha büyük olup olmadığını düşünmek için durmadı veya
ondan daha şiddetli.  Tek bildiği, eski düşman olmasıydı-vahşi-
İnsanın ateşlerine gelmemiş olan köpek.  Vahşi bir sevinç paean ile
Bu, Kaptan Van Horn'un tüm işiten kulaklarını ve her şeyi gören gözleri çekti,
Jerry saldırıya fırladı.  Vahşi köpek yavrusu ayaklarını tam olarak kazandı
İnanılmaz bir hızla geri çekilme, ancak Jerry'nin acelesi tarafından yakalandı
vücut ve eğimli güvertede tekrar tekrar yuvarlandı.  Ve o yuvarlanırken ve
Keskin dişlerin onu diktiğini hissetti, koptu ve hırladı, dönüşümlü hırsızlar
Terör, ağrı ve alçakgönüllülükten kaçınma ve pırıl pırıl.

Jerry bir beyefendi, yani nazik bir köpekti.  O vardı
çok seçildi.  Çünkü şey savaşmadı, çünkü
Kısacası ve sızlanma, onun altında çaresiz olduğu için terk etti
saldırıya uğradığı karışıklığın tepesinden uzaklaşarak
Lee Scuppers'da kaydırdı.  Bunu düşünmedi.  Yaptı çünkü
Çok yapılmıştı.  Mükemmel hissederek sarkan güvertede ayağa kalktı
Ağzındaki lezzetli, vahşi aptal saç kokusundan memnun ve
bilinç ve kulaklarında ve bilincinde övgü çığlığı
Kaptan Van Horn: "İyi çocuk Jerry! Sen mal, Jerry! Bir köpek,
Eh!  _Some_ Köpek! "

Uzaklaştıkça Jerry'nin gurur duyduğu itiraf edilmelidir.
Kendisi, yürüyüşü önemsiz bir bacaklı, başının işlenmesi
tüm
Mafsallık: "Sanırım bu sefer sana yeterince verdim.
Bundan sonra yolumdan uzak dur. "

Jerry, asla olmayan yeni ve küçük dünyasının keşfine devam etti
Dinlenirken, sürekli kaldırma, topuklama ve akciğer için haddeleme yüzünde
deniz.  Meringe dönüş çocuklar vardı. Bir anlamı yaptı
Hepsini tanımlayarak, bunu yaparken kaşlarını ve mırıldanmaları,
ve kendini beğenmiş zorluklarla ve tehditlerle karşılık vermek.  Öyle olmak
Eğitimli, dört bacağı üzerinde onlardan daha üstün yürüdü, iki ayaklı olsa da
onlar; Çünkü hareket etmiş ve her zaman büyüklerin himayesi altında yaşadı
İki ayaklı ve be-troutered Tanrı, _mister_ haggin.

Sonra Pennduffryn ve Körfezi'nden garip dönüş çocuklar vardı
bin gemi.  Hepsini tanımakta ısrar etti.  İhtiyacı olabilir
Onları gelecek zamanda tanıyın.  Bunu düşünmüyordu.  O sadece
farkındalık olmadan kendini çevresi hakkında bilgi ile donattı
hükmün veya gelecek hakkında rahatsız etmeden.

Kendi bilgi edinme yoluyla, tıpkı olduğu gibi hızlı bir şekilde keşfetti
Plantasyon evi, tarlalardan farklıydı,
_Arangi_ Dönüşten farklı bir erkek sınıflandırması vardı
çocuklar.  Bu teknenin mürettebatıydı.  Onu oluşturan on beş siyah
Kaptan Van Horn'a diğerlerinden daha yakın.  Daha doğrudan görünüyorlardı
_arangi_ ve ona ait.  Onun altında onun altında çalıştılar
Komuta, direksiyonda yönlendirme, ipleri çekme ve çekme, iyileştirme
Güverte üzerine su ve süpürgelerle ovalama.

Tıpkı Jerry'nin _mister_ haggin'den daha fazla olması gerektiğini öğrendiği gibi
Eğer izinsiz girerse, ev çocuklarına karşı toleranslı
Bileşik, Kaptan Van Horn'dan, daha fazla olması gerektiğini öğrendi.
Teknenin mürettebatına dönüş erkeklerinden daha toleranslı.  Daha az lisansı vardı
Onlarla birlikte, diğerleriyle daha fazla lisans.  Kaptan Van Horn yaptığı sürece
Teknesinin mürettebatının kovalamasını istemedi, Jerry'nin kovalamamak göreviydi.  Açık
Öte yandan, beyaz tanrının köpeği olduğunu asla unutmadı.  O
Bu belirli siyahları kovalamayabilir, aşınmayı reddetti
onlara.  Gözünü onlara tuttu.  Siyahların tolere edildiğini görmüştü
Bunlar, _mister_ haggin tarafından dizildi ve çırpıldı.  İşgal ettiler
Şeylerin şemasında ara yer ve izleneceklerdi
Eğer yerlerini korumamışlarsa.  Onlara oda verdi, ama yaptı
Onlara eşitlik kabul etmeyin.  En iyi ihtimalle, göze çarpan bir şekilde olabilir
onları düşünceli.

Kaba bir olay olan kadırganın kapsamlı bir incelemesini yaptı.
açık güverte, rüzgar, yağmur ve fırtınaya maruz kalan, küçük bir soba
bir şekilde, bir şekilde, teller ve takozlar tarafından desteklenen bir geminin sobası bile
Çok dumanla dolu iki siyah, yiyecekleri pişirmeyi başardı.
Gemide dört skorlu kişi.

Sonra, teknenin
mürettebat.  Dikiş olarak hizmet veren dik borular,
Üç ipliği desteklemeye hizmet etmek için _arangi's_ rayının üstünde
sadece kırılan, sadece kırılan dikenli telin
On beş inç dar bir alan için gangway'de.  Bu bir
Tehlikeye karşı önlem, Jerry ona geçmeden hissetti.
Tüm hayatı, ilk yaşam izlenimlerinden,
Siyahlardan sürekli etkileyen tehlike kalbi.  Plantasyonda
Meringe'deki ev, her zaman birkaç beyaz adam
Onlar için koşan ve onlara ait birçok siyah.  İçinde
Oturma odası, yeme masası neredeydi, bilardo masası ve
fonograf, tüfek standları ve her yatak odasında, her yatağın yanında,
Eline hazır, tabanca ve tüfeklerdi.  Ayrıca, _mister_ haggin
Ve Derby ve Bob, her zaman kemerlerinde tabanca taşıyorlardı.
Siyahlarının arasına gitmek için evi terk etti.

Jerry bu gürültü yapan şeyleri oldukları şey için biliyordu-
yıkım ve ölüm.  Onlar tarafından yok edilen canlı şeyler görmüştü, böyle
Puarkas, keçi, kuş ve timsah olarak.  Böyle şeyler sayesinde
Beyaz tanrılar, iradesiyle geçmeden geçti.
bedenler ve canlı şeyleri yok etti.  Şimdi, herhangi bir şeye zarar vermek için,
ona ulaşmak için vücuduyla yer açmak zorunda kaldı.  Farklıydı.  O öyleydi
sınırlı. Sınırsız için tüm imkansız şeyler mümkün oldu,
İki ayaklı beyaz tanrılar.  Bir bakıma, bu onların yok olma yeteneği
Uzayda pençe ve dişin uzaması vardı.  Düşünmeden,
Ya da bilinçli olarak, geri kalanını kabul ettiği için kabul etti
onun hakkında gizemli bir dünya.

Bir keresinde, Jerry _mister_ haggin'in ölümünü uzaktan görmüştü
başka bir gürültü yolunda.  Verandadan onu fırçaladığını görmüştü
Dinamitin Baskınlık Yapan Siyahların Çığlık Eden Kütlesine Dönüş
Uzun savaş kanolarındaki öteden, gagalı ve siyah, oyulmuş ve
Sahilde çekildikleri seponun annesi ile kakma
Meringe'nin kapısında.

Beyaz tanrıların birçok önlemi Jerry'nin farkında olmuştu ve böylece,
Neredeyse somut olmayan şekillerde algılamak, elbette kabul etti
Kalıcılığın bir işareti olarak yüzen dünyada bu dikenli tel çit
tehlike.  Felaket ve ölüm yaklaştı, şansı bekliyor
Hayata sıçrayın ve aşağı sürükleyin.  Hayat çok canlı olmak zorundaydı
Live, Jerry'nin bildiği çok az yaşamdan öğrendiği yasaydı.

Dikenli telin donatılmasını izleyen Jerry'nin bir sonraki macerası
Meringe'den dönüş çocuğu Lerumie ile karşılaşma, sadece bu
Sabah, sahilde başlıyor, Biddy tarafından yuvarlanmıştı.
Sörf içine mallar.  Karşılaşma sancak tarafında meydana geldi
Lerumie'nin yanında durduğu tavan ışığının
Ucuz bir ticari-mirror ve garip saçlarını elle oyulmuş bir tarakla taradı
odun.

Lerumie'nin varlığının neredeyse farkında olmayan Jerry, yolunda geçmişti.
Borckman'ın Borckman, The Mate,
dikenlere dikenli tel.  Ve luumie, görmek için yan uzun bir görünümle
Ayağı için meditasyon yapan tapu gözlemden taranırsa,
Dört ayaklı düşmanının oğluna tekme at.  Çıplak ayağı Jerry'yi yakaladı
Yakın zamanda bobbed kuyruğunun hassas sonu ve Jerry, öfkeli,
Ona bağlı kutsallık duygusu anında vahşileşti.

Kaptan Van Horn, liman çeyreğinde kıç duran, eğimini ölçerek
Yelkenler üzerindeki rüzgar ve siyahın yetersiz direksiyonu
tekerlek, müdahale eden tavan ışığı yüzünden Jerry'yi görmemişti.  Ama onun
Lerumie'nin omuz hareketinde gözler almıştı.
Diğer ayak tekmeleyerek bir ayağın üzerinde dengelemek.  Ve neyden
Bunu takip etti, zaten olanları böldü.

Jerry'nin patlaması, yayıldığı, döndüğü, fırladığı ve kesildiği gibi
Türkiye Yavru Köpek Kıvrılığı.  Ayak bileği ve ayağını kesti
Havada ikinci vuruş aldı; ve temizlemesine rağmen
Scuppers'a güverte eğimi, siyah tende kırmızıyı bıraktı
köpek yavrusu iğneli dişlerinin oyması.  Hala öfkesini çığlık atıyor, o
Dik ahşap tepeye geri döndü.

Lerumie, başka bir yan uzunluğa sahip, onun gözlemlendiğini ve
Aşırı uçlara gitmeye cesaret edemez.  Kaçmak için tavan ışığından kaçtı
arkadaş, ama baldırında Jerry'nin keskin dişleri tarafından yakalandı.
Körü körüne saldıran Jerry, siyahın ayaklarının önüne geçti.  Birlikte,
Tökezleyen düşüş, yelkenlerde ani bir rüzgar artışı ile hızlandı,
ortaya çıktı ve Lerumie, boşuna ayağını yakalamaya çalışıyor, getirildi
Lee Ray'daki dikenli telin üç ipliğine karşı.

Siyahların güverte dolu, onların sevgililerini çığlık attı ve Jerry, öfkesi
Underhinmed, hemen savaştan antagonisti, yanlış
Kendisi siyahların kahkahalarının nesnesi olarak, üzerlerine döndü,
Önünde kaçan birçok bacağını şarj etmek ve kesiyor.  Düştüler
Kabin ve hacizden aşağı, bowsprit'i dışarı attı ve
Havada her yerde tünemiş olana kadar arma içine fırladı
korkunç kuşlar.  Sonunda, güverte Jerry'ye aitti,
Tekne mürettebatı; çünkü zaten farklılaşmayı öğrenmişti. Kaptan Van
Horn, övgüsünün komik bir vokaliydi, Jerry'yi ona çağırıyor ve
Onu neşeli hayranlıktan çıkarıyor.  Sonra, kaptan ona döndü
Birçok yolcu ve _beche _-_ de _-_ mer_ ingilizce.

"Hey! Sen fella oğlum! Ben büyük bir adam konuşuyorum. Bu adam köpeği o
Benim içindeyim.  Bir dostum bu fella köpeğimi incitti-kelimem!-Ben
O adam çocuğu boyunca çok fazla geçin.  Yedi çan outa'yı vuruyorum
Fella Boy.  Bakım bacağı size ait.  Bakım köpeğimi alıyorum
Ben.  Savve? "

Ve hala havada tünemiş yolcular, parıldayan siyah gözlerle
Ve Querulerus cıvıltılarıyla diğerine, beyaz adamın kabul ettiği
kanun.  Dikenli tel tarafından çeşitli bir şekilde yırtılan luumie bile kaşlarını çattı
ne mırıldanma tehditleri.  Bunun yerine ve ondan bir kükreme getirmek
Üyeler ve kaptanın gözlerine bir pırıltı, parmakları arayarak ovuşturdu
çizikleri üzerinde ve mırıldandı: "Benim sözüm!
Fella! "

Jerry'nin kaba bir şekilde değildi.  Biddy ve Terrence gibi
şiddetli ve korkusuz; Hangi özellikler kalıtımına sarıldı.
Ve Biddy ve Terrence gibi, nigger-Chasing'den memnun oldu, ki
Dön, bir eğitim meselesiydi.  En eski köpek yavrusu
çok eğitimli.  Zenciler zencilerdi, ama beyaz adamlar tanrılardı ve
Zencileri kovalamak ve onları içinde tutmak için onu eğitmiş olan beyaz tanrılar
Dünyada uygun daha az yerleri.  Bütün dünya
Beyaz adamın ellerinin boşluğu.  Zenciler-iyi, onları görmemişti
Her zaman daha az yerlerinde kalmaya zorlandınız mı?  Onları görmemiş olsaydı
Bazen, meringe bileşiğinin palmiye ağaçlarına kadar çekildi ve
Sırtları beyaz tanrılar tarafından kurdelelerle boğuldu mu?  Küçük bir merak
Beyaz tanrının aşkının kollarında yüksek doğumlu İrlanda terrier
Zencilere beyaz tanrının gözlerinden bakın ve zencilere doğru hareket edin
Beyaz tanrının övgü ödülünü kazanan yolu.

Jerry için yoğun bir gündü.  _Arangi_ ile ilgili her şey yeni ve
Garip ve o kadar kalabalık ki, heyecan verici şeyler sürekli
oluyor.  Vahşi kökenle hain bir şekilde başka bir karşılaşma yaşadı
Amcuscade'den kanatta saldırdı.  Ticaret kutuları
Siyahlar düzensiz bir şekilde yığılmıştı, böylece arasında küçük bir alan kaldı
Alt katmanda iki kutu.  Bu delikten, Jerry'nin geçtiği gibi
Kaptandan gelen bir çağrıya yanıt, vahşi köpek fırladı, onu çizdi
Keskin köpek yavrusu Jerry'nin sarı-velvet derisine girdi ve geri döndü
onun ini.

Yine Jerry'nin duyguları öfkelendi.  Kanat saldırısını anlayabiliyordu.
Sık sık o ve Michael bu oynamıştı, ancak sadece olmasına rağmen
Oynama.  Ama başladığında bir kavgadan kavga etmeden geri çekilmek
Jerry'nin yollarına ve doğasına yabancı.  Doğru gazapla suçladı
düşmanından sonraki delik.  Ama burası vahşi köpek en iyisi için savaştı
Avantaj-bir köşede.  Jerry kapalı alana fırladığında
başını yukarıdaki kutuya çarptı ve bir sonraki an hırıltıyı hissetti
diğerinin dişlerinin kendi dişlerine ve çenesine etkisi.

Yaban köpeğine bir şey yoktu, ona karşı acele etme şansı yok
yürekten, saldırıda cömert tam ağırlık ile.  Tüm Jerry yapabilir
taramak, kıvrılmak ve karnlamaktı ve her zaman bir
Ağız dolusu dişleri hırpalayan.  Yine de, vahşi köpeklere sahip olurdu
Son, Borckman, geçerek, uzandı ve Jerry'yi dışarı sürükledi
bir arka bacak ile.  Yine Kaptan Van Horn'un çağrısı geldi ve Jerry, itaatkar,
Kıç üzerinde paça.

Spanker ve Jerry'nin gölgesinde güvertede bir yemek servis ediliyordu,
İki adam arasında oturmak payını aldı.  Zaten yapmıştı
Genelleştirme İkisinin, Kaptan'ın üstün Tanrı idi ve
Matere itaat ettiği birçok emir.  Öte yandan eşin
Siyahlara emirler, ama asla kaptana emir vermedi.
Dahası, Jerry kaptan için bir sevgi geliştiriyordu, bu yüzden
ona yakın bir şekilde yattı. Burnunu kaptanın tabağına koyduğunda
nazikçe kınandı.  Ama bir kez, sadece eşin kokladığında
Buharda çay fişek, eşin korkunç bir burun üzerinde bir snub aldı
işaret parmağı.  Ayrıca, eş ona yiyecek sunmadı.

Kaptan Van Horn ona, her şeyden önce, yulaf ezmesi mantarının bir pannikinini verdi,
Cömertçe yoğunlaştırılmış krema ile dolup taşmış ve bir yığınla tatlandırılmış
kaşık şeker.  Bundan sonra, zaman zaman ona lisans verdi
Tereyağlı ekmek ve kızarmış balıkların şeritleri ilk dikkatle
küçük kemikleri seçti.

Onun sevgili _mister_ haggin onu yemekten masadan beslememişti
zaman ve Jerry bu keyifli sevinci ile yanındaydı
deneyim.  Ve gençken, hevesinin almasına izin verdi
ona sahip olmak, böylece yakında kaptanı daha fazlasını için çağırıyordu
Balık parçaları, ekmek ve tereyağı.  Bir keresinde, talebini bile havlattı.
Bu, fikri hemen öğretmeye başlayan kaptanın kafasına koydu
"Konuşması".

Beş dakikanın sonunda yumuşak bir şekilde konuşmayı ve konuşmayı öğrenmişti
Sadece bir kez-tek bir hecenin düşük, yumuşak, çan benzeri bir kabuğu.  Ayrıca,
Bu ilk beş dakika, "oturmayı" öğrenmişti.
"uzan" dan farklı; ve konuştuğunda oturması gerektiğini,
ve olamadan veya oturmadan hareket etmeden konuşması gerektiğini
Konumlandırın ve sonra yiyecek parçası ona geçirilene kadar beklemelidir.

Ayrıca, kelime dağarcığına üç kelime eklemişti.  Sonsuza dek,
"Konuş" onun için "konuşmak" ve "otur" anlamına gelir "otur" anlamına gelir
Ve "uzan" anlamına gelmez.  Kelime dağarcığına üçüncü ekleme
"Kaptan."  Mate'in defalarca aradığını duyduğu isim buydu
Kaptan Van Horn.  Ve Jerry'nin bildiği gibi
"Michael", çağrı Michael'a atıfta bulundu ve Biddy'ye değil veya
Terrence, ya da kendisi, bu yüzden _skipper_'ın iki adet olduğunu biliyordu.
Bu yeni yüzen dünyanın bacaklı beyaz ustası.

"Bu sadece bir köpek değil," Van Horn'un eşe sonucuydu.  "Var
Orada o kahverengi gözlerin arkasında yeterince insan beyni.  Altı ay
eskimiş.  Altı yıllık herhangi bir çocuk beşte öğrenilecek bir bebek fenomeni olurdu
Az önce öğrendiği her şey.  Neden, Gott-Fer-Dang, bir köpeğin beyni
Bir adam gibi olmalı.  Bir erkek gibi şeyler yaparsa, düşünmeli
bir erkek gibi. "





Bölüm IV


Ana kabinin içine arkadaşlık dik bir merdivendi ve bu aşağı,
Yemekten sonra Jerry kaptan tarafından taşındı.  Kabin uzundu
bir lazarette kıçından _arangi_'nin tam genişliği için uzanan oda
için küçük bir odaya.  Bu odanın için, sıkı bir şekilde ayrılmış
Bulkhead, teknenin mürettebatının yaşadığı hacimdi.  Küçük oda
ana kabin iken Van Horn ve Borckman arasında paylaşıldı
Üç skor ve garip dönüş erkekleri tarafından işgal edildi.  Çömeldiler ve
Her yerde yerde ve tam koşan uzun alçak ranzalarda
Her iki taraftaki kabinin uzunluğu.

Küçük devlet odasında kaptan bir battaniyeyi yere attı.
köşe ve Jerry'nin bunu anlamasını zor bulmadı
Bu onun yatağıydı.  Jerry de, tam bir mide ile ve çok yorgun
Çok heyecan, hemen uykuya dalmakta zorlanın.

Bir saat sonra Borckman'ın girişiyle uyandı.  O zaman
Bir kuyruk saplamasını salladı ve gözleriyle dostça gülümsedi, dostum
ona kaşlarını çattı ve boğazında öfkeyle mırıldandı.  Jerry daha fazla
Gözden geçiriyor, ancak sessizce izliyor.  Mate bir içki almaya gelmişti.
Gerçekte, Van Horn'un tedarikinden içeceği çalıyordu.  Jerry yaptı
Bunu bilmiyorum.  Çoğu zaman, plantasyonda, beyaz adamların aldığını görmüştü
içecekler.  Ama bir şekilde farklı bir şey vardı
Borckman bir içki alıyor.  Jerry, belirsiz bir şekilde,
Bu konuda gizli bir şey.  Ne bilmiyordu, ama o
yanlışlığı hissetti ve şüpheyle izledi. Mate ayrıldıktan sonra Jerry tekrar uyuyacaktı
Dikkatsiz mandallı kapı bir patlama ile açıldı.  Gözlerini açmak,
bilinmeyen herhangi bir düşman istilası için hazırlanmış, bir
Büyük hamamböceği duvara sürünüyor.  Ayaklarına geldiğinde ve
Dikkatle ona doğru saptı, hamamböceği hafif bir şekilde uzaklaştı
hışırtı gürültüsü ve bir çatlağa kayboldu.  Jerry tanışmıştı
Tüm hayatı boyunca hamamböceği ile, ama yeni şeyler öğrenmeye mahkum edildi
onlar hakkında _arangi_ üzerinde yaşayan belirli cins.

Devlet salonunun bir lanet incelenmesinden sonra,
kabin.  Siyahlar, her yere yayıldı, ama
_Skipper_'ine olan görevi Jerry, her birini tanımlamayı bir noktaya getirdi.
Kaşdılar ve yakın kokladığında düşük tehdit edici sesler söylediler
onlara.  Biri onu bir darbe ile tehdit etmeye cesaret etti, ama Jerry, yerine
Dilek, dişlerini gösterdi ve yayına hazırlandı.  Siyah
Aceleyle rahatsız edici eli yanına düşürdü ve yatıştırıcı yaptı,
Tövbekârlar, diğerleri kıkırdadı; Ve Jerry yoluna geçti.  BT
yeni bir şey değildi.  Beyaz olduğunda her zaman siyahlardan bir darbe beklenecekti
Erkekler etrafta değildi.  Hem eş hem de kaptan güvertedeydi ve
Jerry, korkmadan olsa da, soruşturmalarına ihtiyatlı bir şekilde devam etti.

Ama Lazarette kıçına kapısız girişte,
rüzgarlar ve ona gelen yeni kokunun peşinde koştu
burun delikleri.  Garip bir insan, hiç olmadığı alçak, karanlık bir alandaydı
kokuyordu.  Tek bir vardiya ile kaplanmış ve kaba bir çim matına uzanıyor
Bir yığın tütün vakası ve elli kiloluk un teneke teneke kutular
Siyah kız.

Jerry'nin başarısız olmadığı hakkında öfkeli ve gizlenen bir şey vardı
hissetmek ve uzun zamandan beri bir şeylerin yanlış olduğunu öğrenmişti
Siyah gizlenmiş veya kokmuş.  Bir alarm havladığında korku ile bağırdı
ve ona atladı.  Dişleri çıplak kolunu çizmesine rağmen,
ona çarpmadı.  Tekrar ağlamadı.  Kesildi ve
titredi ve savaşmadı.  Dişlerini beklemeye kilitli tutmak
Çürü vardiyasına girmişti, her zaman salladı ve ona sürüklendi
Onun yararına hırıltı ve azarlama ve getirmesi için yüksek bir istiridye bağırmak
Kaptan veya eş.

Mücadele sırasında kızlar kutularda aşırı dengelenmiş kız ve
Teneke kutular ve tüm yığın çöktü.  Bu Jerry'nin daha fazlasını yapmasına neden oldu
Kabinden bakan siyahlar, çılgınca alarm ile güldü
Zalim zevk.

Skipper geldiğinde Jerry, güdük kuyruğunu salladı ve kulaklarla koydu
Sırt, sürüklendi ve her zamankinden daha sert çekildi
Kızın giysisi.  Yaptıkları için övgü bekliyordu, ama ne zaman
Skipper sadece ona bırakmasını söyledi.
Bu gizlenen, korku çarpan yaratık bir şekilde farklıydı ve
diğer gizlenen yaratıklardan farklı muamele gördü.

Korku çarptı, birkaç insana olması ve hala yaşamak için verildiği gibi.
Van Horn ona bela parselini çağırdı ve kurtulmak için endişeliydi
Bununla birlikte, parselin parselin tamamen yok edilmesi olmadan.  BT
Onu satın aldığı zaman onu kurtardığı bu imha mıydı
Hatta şişman bir domuz takas bile.

Aptal, değersiz, ruhsuz, hasta, bir düzine yaşından büyük değil, hayır
köyünün genç adamlarının gözünde zevk, o
Hayal kırıklığına uğramış ebeveynleri tarafından yemek pişirme noktasına sevk edildi.  Kaptan ne zaman
Van Horn ilk karşılaştı, onun merkezi figür olduğu zaman
Balebuli Nehri kıyısında korkunç bir alayı.

Bir güzellikten başka bir şey-o durduğunda onun değerlendirmesi oldu
Pow-Wow için alay.  Hastalıktan yalın, cildiyle mangy
_bukua_ adlı hastalığın kuru ölçekleri, el ve ayak bağlıydı ve,
Bir domuz gibi, omuzlarına dayanan şişman bir direkten
Ondan yemek yemeyi amaçlayan taşıyıcılar. Merhamet beklemek için çok umutsuz,
ona sahip olan korkunç korku olsa da, yardım için itiraz etmedi
vahşi yıldız gözlerinde etkili oldu.

Evrensel Beche-De-Mer İngilizcesinde, Kaptan Van Horn bunu öğrenmişti
arkadaşları tarafından zevkle kabul edilmedi ve onlar
onu akan suyun içinde boynuna kadar uzatma yolları
Balebuli.  Ama önce, onu yığmadan önce planları yerinden çıkacaktı
Eklemleri ve kolların ve bacakların büyük kemiklerini kırıyor.  Bu hayır
Dini ayin, kaba orman tanrılarının yerleşimi yok.  Sadece bu bir
gastronomi meselesi.  Yaşayan et, bu şekilde tedavi edildi, ihale edildi ve
Lezzetli ve arkadaşlarının işaret ettiği gibi, kesinlikle koyulması gerekiyordu
Böyle bir süreç boyunca.  Suda iki gün, kaptana söylediler,
İşi yapmalı.  Sonra onu öldürürler, ateşi inşa ederler ve
Birkaç arkadaşa davet edin.

Yarım saatlik pazarlıktan sonra, Kaptan Van Horn'un bulunduğu sırada
Parselin değersizliğinde ısrar etti, şişman bir domuz almıştı
Beş dolar değerinde ve onun için değiştirdi.  Böylece, ödediği için
Ticari mallardaki domuz ve ticaret malları yüz başına yüzlerce derecelendirildiğinden
Cent. Kâr, kız aslında ona iki dolar elli sente mal oldu.

Ve sonra Kaptan Van Horn'un sıkıntıları başlamıştı.  Kurtulamadı
kız.  Malaita'nın yerlilerinin onu teslim etmeyi çok iyi biliyordu
onları adanın herhangi bir yerinde.  Su'u Şef Ishikola beş teklif vermişti
Onun için yirmili hindistancevizi içmek ve bir çalı şefi Bau teklif etmişti
Malu sahilde iki tavuk.  Ama bu son teklif
bir alaycı eşliğinde ve eski Rascal'ın küçümsemesini tokatlamıştı
Kızın dolandırıcısı.  Misyoner brig ile bağlantı kuramıyor,
_Western_ _cross_, üzerinde yenmeyecekti, Kaptan Van
Boynuz onu sıkışık mahallelerde tutmak zorunda kalmıştı.
_Arangi_, olabileceği sorunlu bir gelecek zamana karşı
Onu misyonerlere teslim edin.

Ama ona doğru kızın minnettarlık kalbi yoktu çünkü yoktu
anlayış beyni.  Şişman bir domuz için satılan o
Dünyadaki zavallı rolü değişmeden.  O yeee olmuştu.  Yeee
Kaldı.  Hedefi sadece değiştirilmişti ve bu büyük
_arangi_ fella beyaz marster şüphesiz onun hedefi olurdu
Yeterince şişmanlandığında.  Onun üzerindeki tasarımları
İlkinden şeffaf, onu beslemeye çalıştığında.  Ve o
kararlı bir şekilde onu zorlukla tutamadığı için onu geride bırakmıştı
canlı.

Sonuç olarak, tüm günlerinde çalıda yaşayan ve asla öyle
Bir kanoya ayak uydurduğunda, genişliğin üzerinde bitmeden sarıldı ve yuvarlandı
Okyanus sürekli bir korku kabus.  Beche-de-Mer'de
Bin Adaların Siyahları ve On Bin Lehçe Arasında Akım,
Yolcuların _arangi's_ alayı ona kaderini garanti etti.  "Benim
Söz, sen fella Mary, "Biri ona söylenir," kısa zaman biraz
Big Fella Beyaz Marster Kai-Kai senin yanında. "Veya başka:" Büyük dostum
Beyaz Marster Kai-Kai senin boyunca, sözüm, göbek ona ait
fazla."

Kai-Kai, "Eat" için Beche-de-Mer idi.  Jerry bile bunu biliyordu.  "Eat"
Kelime dağarcığında elde edilmemek; Ama Kai-Kai yaptı ve bu tüm ve daha fazlası anlamına geliyordu
"Eat" dan daha çok hem isim hem de fiil için servis edilir.

Ama kız asla siyahların jeeringine cevap vermedi.  Bunun için
Madde, hiç konuşmadı, kaptan Van Horn'a bile değil,
adını bildiği kadar.

Lazarette'deki kızı keşfettikten sonra öğleden sonraydı.
Jerry yine güverteye geldi.  Onu taşıyan kaptan vardı
Dik merdiven, onu Jerry'nin yeni yaptığından daha güverteye bıraktı
Keşif-Alan.  Görmüyordu, ama kokuyordu. Burnu yükseldi
havada ve getiren rüzgar boyunca rüzgara doğru yola çıktı
mesaj ve bir adam okurken burnuyla havayı okudu
Gazete-deniz kıyısının tuz kokusu ve
Düşük gelgitte mangrov bataklıkları, tropik bitki örtüsünün baharatlı kokuları,
ve lekeli yangınlardan gelen zayıf, en soluk, acımasız duman karmaşası.

_Arangi_ iyi koymuş olan ticaret, bunun Lee'nin altına
Malaita'nın dış noktası şimdi başarısız oldu, böylece yuvarlanmaya başladı
Çarpışmaların ve mücadelelerin çarpışmaları ve gök gürültüsü ile kolay şişliklerde
Yelkenlerinin çırpmaları.  Jerry, aşağılayıcı bir şekilde eğilmeden daha fazlası
Yukarıdaki antikacı olan Mainsail'de Quizzical Eye.  Zaten biliyordu
Tehditlerinin boş rüzgarlığı, ama ana sayfaya dikkat ediyordu
bloklar ve üzerinde gezgin etrafında yürüdü.

Kaptan Van Horn iken, egzersiz yapmak için sakinlikten yararlanır
Tekne mürettebatı yangın silahları ve silahları uzatmak için geçiyordu
Lee-Enfields, Cabin Skylight, Jerry'nin üstünde yerlerinden dışarı çıkıyor
Aniden çömeldi ve sert bacaklarını takip etmeye başladı.  Ama vahşi köpek,
Ticari kutuların altındaki inininden üç metre, gözlemsiz değildi.  O
Tehdit edici bir şekilde izledi ve hırladı.  Güzel bir hırıltı değildi.  Aslında,
tüm hayatı kötü olduğu gibi kötü ve vahşi bir hırıltı ve
vahşi.  Çoğu küçük yaratık bu hırıltıdan korkuyordu, ama yoktu
Sabit takip etmeye devam eden Jerry üzerindeki caydırıcı etkisi.  Ne zaman
Kutuların altındaki delik için vahşi köpek fırladı, Jerry sonra fırladı, eksik
Düşmanı inç.  Tahta ahşap, şişe ve boş parçaları fırlatma
Teneke, Kaptan Van Horn sekiz istekli teknenin mürettebatını tüfeklerle emretti.
gevşek dönün.  Jerry, Fusillade'den heyecan duyuyordu ve memnun kaldı ve
Yavru kızlarını gürültüye ekledi.  Boş pirinç kartuşlar olarak
çıkarıldı, dönüş çocuklar onlar için güvertede karıştırdı, saygılar
onları çok değerli nesneler olarak ve hala sıcak, içine itmek
kulaklarında boş delikler.  Kulakları bunların birçoğuyla delinmişti
delikler, bir kartuş alabilen en küçük, daha büyükken
Kil boruları, tütün çubukları ve hatta maç kutuları içeriyor.
Kulak loblarındaki bazı delikler o kadar büyüktü ki takıldı
oyma ahşap silindirler ile üç inç çapında.

Mate ve Kaptan, kemerlerinde otomatik taşıdılar ve bunlarla birlikte
Gevşek, klipten sonra klipini nefessiz hayranlığa attı
Siyahların bu kadar muhteşem ateş açlığı için.  Teknenin ekibi
Adil çekimler bile değil, Van Horn, Solomons'taki her kaptan gibi,
Bush yerlilerinin ve tuzlu su adamlarının çok daha kötü çekimler olduğunu biliyordu.
ve teknesinin mürettebatının atışının bağlı olabileceğini biliyordu-eğer
Teknenin mürettebatının kendisi bir tutamda gemiye karşı dönmedi.

İlk başta, Borckman'ın otomatik sıkışması ve Van'dan bir uyarı aldı
Temiz ve ince yağlı tutmamak için dikkatsizliği için boynuz.  Ayrıca,
Borckman twittingly kaç içki aldığını sordu ve bu
atışının ortalaması altında olduğunu açıklayan şeydi.  Borckman
ateş dokunuşuna sahip olduğunu açıkladı ve Van Horn ertelendi
Birkaç dakika sonrasına kadar şüpheler, spanker'ın gölgesinde çömelme
Jerry kollarında olduğunda, Jerry'ye her şeyi anlattı.

"Onunla ilgili sorun Schnapps, Jerry," diye açıkladı.  "Gott-Fer-
Dang, tüm saatlerimi ve yarısını korumamı sağlıyor.  Ve olduğunu söylüyor
ateş.  Asla inanmayın, Jerry.  Schnapps-sadece düz s-
C-H-N-A-P-P-S Schnapps.  O iyi bir denizci adam, Jerry,
ayık.  Ama o schnapp olduğunda o şeffaf bir deli.  Sonra başını gider
Pinkuş ve o açık bir aptal ve bir gale horladı ve acı çekerdi
Ölü bir sakin içinde uyumak için.-Jerry, bu dördünü yastıklamaya başlıyorsun
Küçük yumuşak ayaklarınız dünyaya, bu yüzden kimin tavsiyesini alın
Schnapps'ı yalnız bırakır ve bırakır. İnanın bana, Jerry, Boy-
Babanız-Schnapps size asla hiçbir şey almayacak. "

Bunun üzerine, Jerry'yi vahşi köpekleri takip etmek için güvertede bırakarak, Kaptan Van Horn
Küçük devlet odasına aşağı indi ve çok uzun bir içki aldı
Borckman'ın çaldığı şişe.

Vahşi köpeklerin takip edilmesi, en azından Jerry için bir oyun haline geldi,
Kalbinin kötülük yapmadığını ve büyük ölçüde zevk almadığını yaptı.  Ayrıca,
Vahşi köpek için ona kendi ustalığının keyifli bir bilincini verdi
Her zaman ondan kaçtı.  En azından köpekler söz konusu olduğunda, Jerry
_arangi_ güverte horoz.  Nasıl sorgulamak için başına girmedi
Davranışı vahşi köpekleri etkiledi, ancak gerçekte,
bireysel bir varoluş.  Jerry'nin aşağıda olduğu zamanlar dışında asla
Vahşi One, geri çekilmesinden birkaç metreden daha fazla cesaret ve o
Fat Roly-Poly Puppy'den korku ve titremeye gitti
Sırıltısından korkmadı.

Öğleden sonra Jerry, uyguladıktan sonra kıçını kırdı
Vahşi köpek için başka bir ders ve güvertede oturan kaptanı buldu,
Düşük raylara karşı, dizler çizildi ve
Leeward.  Jerry çıplak buzağını kokladı-onu tanımlaması gerekmiyordu,
Ama sadece sevdiği ve bir tür dost selamlamada.  Ancak
Van Horn, denize bakmaya devam ederek dikkat çekmedi.  Ne de
Yavru köpeğin varlığının farkında.

Jerry, çenesinin uzunluğunu kaptanın dizine yasladı ve uzun süre baktı ve
Skipper'ın yüzüne ciddiyetle.  Bu sefer kaptan biliyordu ve
hoş bir heyecanlı; Ama yine de hiçbir işaret vermedi.  Jerry yeni bir mücadele denedi.
Önkolun durduğu yerden skipper'ın eli boş, yarısı açık bir şekilde sarktı
diğer diz.  Kısmen açık elin Jerry yumuşak altınını itti
Gözlere namlu ve oldukça hareketsiz kaldı.  O haldı
Bakın, kaptanın gözlerinde bir parıldadı, ki
denizden çekildi ve ona bakıyordu.  Ama Jerry yapabilir
görmüyorum.  Biraz daha uzun süre sessiz kaldı ve sonra müthiş bir
kok.

Bu, bu tür güler yüzlü yürekten gülen kaptan için çok fazlaydı.
Jerry'nin ipeksi kulaklarını sevginin kendini mahvetmesinde geri ve aşağı koymak için
ve Tanrı'nın gülümsemesinin güneş ışığında güneşlenmeye yalvarma.  Ayrıca,
Skipper'ın kahkahaları Jerry'nin kuyruğunu çılgınca salladı.  Yarı açık el
Bir tarafın cildinin gevşekliğinde toplanan sağlam bir kavrama ile kapalı
Jerry'nin başı ve jowl.  Sonra el onu sallamaya başladı ve
O kadar iyi bir irade ile ileri geri dengelemeye zorlandı
dört ayağının hepsinde.

Jerry'ye mutluydu.  Hayır, daha fazlası, ecstasy idi.  Jerry orada biliyordu
sarsıntı pürüzlülüğünde ne öfke ne de tehlike oldu ve
kendisi ve Michael'ın içeri girdiği türden bir oyun oldu. Bazen,
Biddy ile oynamış ve onu sevgiyle saklamıştı.  Ve çok
Nadir durum, _mister_ haggin onu sevgiyle saklamıştı.  Oldu
Jerry'ye konuşma, belirgin bir anlamla dolu.

Sarsıntı sertleştikçe Jerry en vahşi hırıltısını yaydı.
Sarma şiddetinin artan şiddetiyle daha vahşi büyüdü.  Ancak
Bu da oyundu, bir yapım çok sevdiği kişiye zarar vermeye inanıyor
zarar vermek.  Gripte gerginleşti ve çekti, çırpınmasını bükmeye çalıştı
Bir ısırık ulaşmak için cildin gevşekliği.

Kaptan, hızlı bir itme ile onu serbest bırakıp onu netleştirdiğinde,
Geri döndü, tüm dişler ve hırıltı, tekrar yakalanma ve sarsılmak için.  Oyun
Jerry'ye yükselen heyecanla devam etti.  Bir kez, kaptan için çok hızlı,
Elini dişler arasında yakaladı; Ama onları bir araya getirmedi.
Sevgiyle bastırdılar, cildi aşındırdılar, ama içlerinde ısırık yoktu.

Oyun sertleşti ve Jerry oyunda kendini kaybetti.  Hala
Oynayarak o kadar heyecanlı oldu ki, vaktinde bulunan her şey gerçek oldu.
Bu, onu ele geçiren ve sallayan elle mücadele ve
onu uzaklaştır.  Vahşete inanması, hırıltılarından geçti;
İçlerindeki vahşilik gerçek oldu. Ayrıca, olduğu anlarda
itildi ve saldırıya geri dönüyordu, içeri girdi
Yüksek perdeli köpek histeri.  Ve Kaptan Van Horn, aniden farkına varıyor, aniden,
tutmak yerine, barış işaretinde elini genişledi.
insan eli kadar eskidir.  Aynı zamanda sesi çaldı
Tek kelime, "Jerry!"  İçinde reproofun tüm zorunlulukları vardı ve
Komuta ve tüm istekli sevginin ısrarı.

Jerry biliyordu ve tekrar kontrol edildi.  Anında karşılaştırıldı
Tüm yumuşak alçakgönüllülük, kulaklar affetme için yalvardı ve
Sıcak zonklayan bir aşk kalbinin protestosu.  Anında, bir açıktan
tam saldırı kariyerinde ağızlı, diş-bristling köpeği,
açık eline kadar çıkan yumuşaklık ve ipeklik demeti ve
beyaz pırıl pırıl dişler arasında yanıp sönen bir dille öptü
Gül-kırmızı bir mücevher gibi.  Ve bir sonraki an kaptanın kollarındaydı,
yanağına karşı koşu ve dil yine tüm
Bir yaratık için mümkün olan eklemi konuşmayı reddetti.  Bu bir gerçekti
aşk şaneti, diğerine göre birine sevgili.

"Gott-Fer-Dang!" Kaptan Van Horn crooned.  "Sen bir gruptan başka bir şeysin
yüksek gergin hassasiyet, ortada altın bir kalp ve
Altın kat etrafına sarıldı.  Gott-Fer-Dang, Jerry, Altın, Saf
Altın, içte ve dışta ve hiçbir köpek senin gibi hiç basılmadı
dünya.  Sen altının, sen altın köpeksin ve bana iyi ol
Ben her zaman sana iyi olacağım ve seni sonsuza dek ve sonsuza dek seveceğim. "

Ve _arangi_'yi çıplak bacaklarda yöneten Kaptan Van Horn, bir kumaş, bir bez,
ve altı yüzlü bir Shirt ve yamyam siyahları ileri geri koştu
Blackbird, vücuduna uyanan otomatik bir şekilde takas ve
Tuzlu su köylerinin puanlarında uyuyan ve başı kaybederek ve
Bush kaleleri ve en zorlu kaptanı kimin
Sadece zor olan erkeklerin yaşamaya ve saygı duymaya devam edebileceği solomonlar
tokluk, gözlerinde ani nemle göz kırptı ve göremedi
Şu an için tüm sevgi bedenini kollarında titreyen köpek yavrusu
ve gözlerinin tuzlu yumuşaklığını öptü.





Bölüm V


Ve Swift Tropic Night Smote the _arangi_, dönüşümlü olarak içeri girerken
Catms ve topuklu ve Lee'nin altındaki fırtınalarda ilerledi
Yamyam Malaita adası.  Güneydoğu ticaretinin bir durağıydı
değişken hava durumu için yapılan ve maruz kalanlarda yemek pişiren rüzgar
Güverte bir sefalet ve ıslak hiçbir şeyi olmayan geri dönüş erkekleri gönderdi ama
Onların derileri, aşağıda koşuyor.

Sekiz ila on iki arasında ilk saat, eşin idi; ve Kaptan Van
Şiddetli yağmur fırtınasının ıslak sürüşü ile aşağıda zorlanan boynuz Jerry'yi aldı
Onunla küçük devlet odasında uyumak için.  Jerry yorgundu
hayatındaki en heyecan verici günün manifold heyecanları; Ve o
uykuda, tekme ve uykusunda hırıltı, son bir kaptan,
Ona bak ve lambayı alçak çevirirken bir sırıtma, yüksek sesle mırıldandı: "Bu
O vahşi köpek Jerry.  Onu al.  Onu salla.  Onu sertçe salla. "

O kadar sağlam bir şekilde uyudu ki, yağmur olduğunda,
son rüzgar nefesinin atmosferi, durdu ve devlet odasını bıraktı
Buharda, boğucu fırını, kaptanın ne zaman nefes nefese olduğunu bilmiyordu
Hava, bel bezi ve fanila terle batırılmış, ortaya çıktı, sıkışmış
Battaniye ve yastık kolunun altında ve güverteye gitti.

Jerry sadece üç inçlik büyük bir hamamböceği nibbled olduğunda uyandı
Ayak parmakları arasında hassas ve tüysüz bir cilt.  Tekmeleyerek uyandı
kırılmış ayak ve guttle olmayan hamamböceğe baktı, ama
onurlu bir şekilde yürüdü.  Diğer hamamböceğe katıldığını izledi
zemini geçit etti.  Hiç bu kadar çok şey bir araya gelmemişti
zaman ve hiç bu kadar büyük olanları görmemişti.  Hepsi bir boyuttu
Ve onlar her yerdeydiler.  Uzun çizgileri çatlaklardan döküldü
duvarlar ve yerdeki arkadaşlarına katılmak için indi. Şey ahlaksızdı-en azından Jerry'nin zihninde,
tolere edildi.  _Mister_ Haggin, Derby ve Bob hiç tolere etmemişti
Hamamböceği ve kuralları onun kurallarıydı.  Hamamböceği
Ebedi tropik düşman.  En yakın fırladı, onu ezmeye atladı
Pençelerinin altındaki zemin.  Ama şey hiç bilmediği şeyi yaptı
Hamamböceği yapmak.  Bir kuş olarak uçan havada ortaya çıktı.  Ve
Bir sinyalde ise, çok sayıda hamamböceği kanatları aldı ve
Odayı çırpmalar ve dairelerle doldurdu.

Kanatlı ev sahibine saldırdı, havaya sıçradı, uçuşa yapıştı
Vermin, onları pençeleriyle yıkmaya çalışıyor.  Ara sıra o
başardı ve birini yok etti; Savaş da tüm
Hamamböceği, sanki başka bir sinyaldeymiş gibi, birçok çatlakta kayboldu,
Odayı ona bırakıyor.

Hızlı bir şekilde, bir sonraki düşüncesi şuydu: Skipper nerede?  İçinde olmadığını biliyordu
Oda, arka bacaklarında ayağa kalktı ve alçakları araştırdı
Ranza, küçük burnu çok az yaparken sevecen bir şekilde titriyor
Son zamanlarda kaptanın varlığını koklarken zevk kokuyor.  Ve ne
burnunu titredi ve kokladı, aynı şekilde bir kuyruk bobunu yaptı
ileri geri.

_But_ _where_ _was_ _skipper_?  Beyninde olduğu gibi bir düşünceydi
Benzer bir düşünce olarak keskin ve kesin bir insan beyninde olacaktır.  Ve
Benzer şekilde eylemden önce geldi.  Kapı açık kalmıştı ve
Jerry, yarım yüz siyahın queer yaptığı kabin içine çıktı
uyku-beşikler, iç çekişler ve homenler.  Yakından doluydu
Birlikte, zemini ve ranzaların uzun süpürülmesini örten, böylece
Çıplak bacaklarının üzerinde sürünmeye zorlandı.  Ve beyaz yoktu
Tanrı onu korumak üzere.  Bunu biliyordu, ama korkmadı.

Kaptanın kabinde olmadığından emin olan Jerry
Neredeyse bir merdiven olan dik basamakların tehlikeli yükselişi, o zaman
Lazarette'i hatırladı.  İçinde uyuyan ve kokladı
Van Horn'un onu yiyeceğine inanan pamuk vardiyasındaki kız
Eğer onu şişirmekte başarılı olsaydı.

Merdiven adımlarına geri döndü, baktı ve umuduyla bekledi
Kaptan yukarıdan görünebilir ve onu taşıyabilir.  Skipper geçti
Bu şekilde biliyordu ve iki nedenden dolayı biliyordu.  O tek yol buydu
Geçebilirdi ve Jerry'nin burnu ona geçtiğini söyledi.  Onun
İlk adımlara tırmanmaya yönelik deneme iyi başladı.  Üçte birine kadar değil
_arangi_ bir denize yuvarlanırken ve bir pislikle iyileşirken, o
kayma ve düşme.  İki ya da üç çocuk uyandı ve onu izledi
Hazır ve çiğnenmiş tembul fındık ve yeşil yapraklara sarılmış kireç.

İki kez, zar zor başladı, Jerry geri kaydı ve daha fazla erkek tarafından uyandı
Onların arkadaşları oturdu ve durumunun tadını çıkardı.  Dördüncü denemede
düşmeden önce yarıya kadar kazanmayı başardı,
taraf.  Bu, düşük kahkaha ve tuhaf cıvıltılarla selamlandı
Büyük kuşların boğazlarından gelmiş olabilir.  Onu geri kazandı
Ayaklar, saçlarını omuzlarında saçma bir şekilde kıl etti ve saçma bir şekilde hırladı
Gelip gelen bu daha az, iki ayaklı şeyleri yüksek küçümsemesi
ve büyük, beyaz tenli, iki ayaklı tanrıların vasiyetine itaat etti
Kaptan ve Bay Haggin.

Ağır sonbaharından yoksun olan Jerry, merdiveni tekrar denedi.  A
_arangi's_ haddelemesinin geçici irtifası ona fırsatını verdi, bu yüzden
İleride, refakatçinin yüksek pisti üzerinde olduğunu
Sonraki büyük rulo geldi.  Bükülmüş öngörüsünün ana gücüyle tutuldu,
Sonra güvertede geri döndü.

Gökyüzü ışığının yakınındaki güvertede çömelmiş olan ortalarda araştırdı.
Teknenin mürettebatı ve luumie.  Onları tanımladı
Donçılı olarak, Lerumie düşük yaparken aniden sert bacaklı gitmek,
Tıslama, tehditkar gürültü.  Kıç, direksiyonda siyah bir direksiyon buldu,
Ve onun yanında, eş saati tutuyor.  Tıpkı eşin onunla konuştuğu gibi
Ve onu patlatmak için eğildi, Jerry elindeki bir yerde kaptanı fırçaladı. Kuyruğunun uzlaşan, özür dileyen bir bob ile, rüzgar üzerinde koştu
ve sırtında kaptanın üzerine geldi, bir battaniyeye yuvarlandı, böylece sadece onun
Kafa dışarı çıktı ve uykuda ses çıkar.

Her şeyden önce Jerry ihtiyaçları onu sevinçle koklamalı ve sevinçle sallamalı
kuyruk.  Ama kaptan uyanık ve ince bir yağmur spreyi, neredeyse ince
Sis olarak, Jerry'yi kıvırdı ve tarafından oluşturulan açıya yakından bastırdı.
Kaptan başı ve omuz.  Bu onu uyandırdı, çünkü "Jerry" dedi
Düşük, crooning bir sesle ve Jerry soğukluğunun bir dokunuşuyla cevap verdi
Burun diğerinin yanağına nemli.  Ve sonra Skipper tekrar uyumaya gitti.
Ama Jerry değil.  Battaniyenin kenarını burnuyla kaldırdı ve
tamamen içeri girene kadar omzun karşısında süründü.  Bu roused
Yarı uyurken, kıvrılmasına yardım eden kaptan.

Hala Jerry memnun değildi ve içeri girene kadar etrafta dolaştı
Skipper'ın kolunun boşluğu, başı kaptanın omzunda duruyor, ne zaman,
Derin bir içerik iç çekerek uykuya daldı.

Birkaç kez teknenin mürettebatının çarşafları kesmede yaptığı sesler
Havanın değişen taslağına ve her seferinde, her seferinde,
Yavru köpeği hatırlayarak, onu oyuk koluyla okşayarak bastırdı.
Ve her seferinde, uykusunda Jerry duyarlı bir şekilde karıştırdı ve yattı
ona cosily.

Tüm olağanüstü bir köpek yavrusu olduğu için Jerry'nin sınırlamaları vardı ve
Sıkı ısırılmış kaptan üzerinde üretilen etkiyi asla bilemezken
Kadife gövdesinin yumuşak sıcak teması.  Ama kaptanın hatırlamasını sağladı
Yıllar boyunca kendi kız bebeğine kolunda uyuyor.  Ve bu yüzden
Uyanık bir şekilde uyanık olduğunu ve birçok resim olduğunu hatırladı,
Başlangıç, kız bebeğim ile işkencelerini beyninde yaktı.  HAYIR
Solomons'taki beyaz adam onunla ne yaptığını biliyordu, uyanıyor ve
genellikle uyumak; Ve bu resimler yüzünden gelmişti
Solomons onları silmek için boş bir çabada.

Birincisi, kolundaki yumuşak köpek yavrusu tarafından hafıza ile üretildi, kızı gördü ve
Küçük Harlem dairesinde anne.  Küçük, doğruydu, ama
Cennet yapan üçün mutluluğu ile sıkı bir şekilde paketlenmiş.

Kızın keten-sarı saçlarının annesinin altına koyulduğunu gördü
Sonunda iki kalın olana kadar buklelere ve ringletlere uzatıldı
örgüler.  Bu kadar çok fotoğrafı görmemeye çabalarından bile geldi
bilincini sürdürecek şekilde doldurmak için onlara karşı koymak
Görmek istemediği tek resim.

İşini, yıkıcı arabayı ve enkaz ekibini hatırladı.
altında durdu ve Clancey'e ne olduğunu merak etti.
el adam.  Uzun gün geldi, ne zaman, üçte yataktan yönlendirildi
Sabah Bir ilacın enkaz pencerelerinden bir yüzey arabası kazmak için
Mağaza ve piste geri al, bütün gün temizleme yapmışlardı
yarım düzine parçalanma ve gece dokuzda araba evine geldi
Başka bir çağrı geldiğinde.

"Glory ol!" dedi Clancey, bir sonraki blokta ondan yaşayan.  Yapabilirdi
Onu söylediğini ve ter'i kirli yüzünden silmesini gör.  "Glory ol
'Bu en fazla küçük bir mesele, komşumuzda bir doğru-bir düzine değil
bloklar uzakta.  Bitir biter ev için yenebiliriz.
Town Boys arabayı dükkana geri götürüyor. "

"Biz onu sadece bir anlığına Jack'e koymalıyız," diye cevapladı.

"Nedir?" Mürettebattan bir diğeri olan Billy Jaffers.

"Birisi fazla koş-onları dışarı çıkaramayabilir," dedi, gemiye sallanırken
yıkım arabası ve başladı.

Gecikmeyi atlamadan, uzun vadenin tüm olaylarını tekrar gördü
Hortum arabaları ve kasaba arası yangına koşan bir kanca ve borçtan kaynaklanan,
Bu süre zarfında o ve Clancey, randevularla Jaffers'ı şaka yaptılar.
Çeşitli hayali küçük hanımlar tarafından aldatıldı
Gece ekstra iş. Uzun durmuş sokak arabaları, kalabalık, polisin tutulması geldi
Geri döndü, iki ambulans çizildi ve yüklerini bekledi ve
Beat olan genç polis, beyaz ve sarsıldı, onu selamlıyor:
"Korkunç, dostum. Çok mide bulandırıcı. İkisi.
onları dışarıda.  Denedim.  Biri hala yaşıyordu, sanırım. "

Ama o, güçlü bir adam ve doyurucu, bu işlere alışkın, zor günle yorgun
Ve onu bir düzine bekleyen parlak küçük dairenin hoş bir resmiyle
İş bittiğinde bloklar, neşeyle konuştu, güvenle,
Onları bir jiffy içinde çıkaracağını, eğilip sürünürken
Araba el ve dizler.

Elektrikli meşalesinin anahtarına basarken tekrar kendini gördü ve
baktı.  Yine ağır altın saçların ikiz örgülerini gördü.
anahtardan rahatladı, onu karanlıkta bıraktı.

"Henüz canlı mı?" Diye sordu çalkalanan polis.

Ve soru tekrarlandı, Will Power için mücadele ederken
Işığa basmak için yeterli.

Kendisine "Bir dakika içinde söyleyeceğim" diye cevapladı.

Yine kendini göründüğünü gördü.  Uzun bir dakika boyunca baktı.

"İkisi de ölü," diye cevapladı sessizce.  "Clancey, üç adet Jack'e geç,
Ve kamyonun diğer ucunda başka biriyle kendinize girin. "

Sırtına uzanıyordu, sallanan tek bir yıldıza baktı
Bulut-dükkân tepesi inceltilmesi yoluyla yanlış.  Eski ağrıyan
Boğazı, ağız ve gözlerdeki eski sert kuruluk.  Ve biliyordu-ne
Başka hiçbir adam bilmiyordu-neden Solomons'ta, tik-yapıya sahip kaptan
Yacht _arangi_, zencileri koşuyor, başını riske atıyor ve daha fazla içiyor
Scotch viski, herhangi bir erkek için iyi olandan daha.

O geceden beri herhangi bir kadına sıcak gözlerle bakmamıştı.  Ve o
diğer beyazlar tarafından pickanninnies'e karşı kötü şöhretli soğuk olarak not edilmişti
beyaz veya siyah.

Ancak, hafızanın nihai dehşetini gören Van Horn yakında
tekrar uykuya dalabilir, dışarı çıktığı gibi,
Jerry'nin başı omzunda.  Bir keresinde, Jerry, plajı hayal ederken
Meringe ve _mister_ haggin, biddy, terrence ve michael, bir
Düşük fısıltı, Van Horn onu ona daha yakın yatıştırmak için yeterince roused,
Ve uğursuzca mırıldanmak için: "Bu yavru inciten herhangi bir zenci ..."

Gece yarısında, eş ona omzuna dokunduğunda
Uyanış ve uyanmadan önce van boynuzu otomatik olarak iki şey yaptı
ve hızlı bir şekilde.  Sağ elini kalçasındaki tabancaya daldırdı ve
mırıldandı: "Bu yavru inciten herhangi bir zenci ..."

"Bu Kopo Point yanında olacak," diye açıkladı Borckman, her iki adam da bakarken
toprağın yüksek tezgahında rüzgar.  "Ondan fazla yapmadı
Miles ve sabit bir şey sözü yok. "

"Orada çok fazla şey var, eğer aşağı inerse,"
Horn dedi, her iki adam da bakışlarını sürüklenen bulutlara aktarırken
Loş yıldızlarda birçok mola.

Nadiren eşin aşağıdan bir battaniye getirmiş ve güverteye teslim olmuştu,
Karadan sabit bir esinti karadan fırladı ve
_Arangi_ dokuz düğümlü bir klipste pürüzsüz sudan.  Bir süre Jerry
Saati kaptan ile durmaya çalıştı, ama kısa süre sonra kıvrıldı ve dolandırıldı
Kapalı, kısmen güvertede ve kısmen kaptanın çıplak ayaklarında.

Kaptan onu battaniyeye taşıdığında ve onu içeri yuvarladığında, çabucak
tekrar uyuyor; Ve o battaniyeden ve dolgudan hızla uyanıktı
Skipper yukarı ve aşağı doğru ilerlerken güverte boyunca sonra.  İşte bir tane daha başladı
Ders ve beş dakika içinde Jerry, bunun kaptanın iradesi olduğunu öğrendi
battaniyede kalmalı, her şeyin yolunda olduğunu ve
Kaptan her zaman yukarı ve aşağı ve yanında olacaktı.

Dörtte eş güvertenin sorumluluğunu üstlendi.

"Otuz kilometre sarıldı," dedi Van Horn ona.  "Ama şimdi şaşırtıcı
Tekrar.  Arazinin altındaki fırtınaya göz kulak olun.  Daha iyi at
Halyards güverte aşağı ve saatin durmasını sağlayın.  Tabii ki yapacaklar
Uyk, ama onları halyards ve çarşaflarda uyutun. "

Jerry, Skipper'ın battaniyenin altındaki girişine yükseldi ve sanki sanki
kolu ve tarafı arasında kıvrılmış, köklü bir gelenekti ve,
Kaptan olarak mutlu bir koku ve havalı küçük dilinin bir öpücüğünden sonra
pressed his cheek against him caressingly, dozed off to sleep.

Yarım saat sonra, tüm niyet ve amaçlara göre, Jerry'nin yapabileceği kadarıyla
anlayamadım, dünya aniden geliyormuş gibi görünebilirdi
bir son.  Onu uyandıran, kaptanın uçan sıçramasıydı.
Battaniye bir şekilde ve diğer Jerry.  _Arangi_'nin güverte olmuştu
Jerry'nin kükreyen karanlıktan kaydığı bir duvar.  Her Halat
ve örtü, şiddete karşı direnç içinde heyecanlanıyor ve çığlık atıyordu
fırtınanın ağırlığı.

"Ana Halyards'ın yanında dur!-Atla!" Kaptanın yüksek sesle bağırdığını duyabiliyordu;
Ayrıca, Mainsheet'in Sheaves boyunca çığlık attığını duydu
Van Horn, karanlıkta bükme, kağıdı hızla gevşetiyordu
Kelepçede tek bir dönüş ile kavurucu avuç içi.

Tüm bunlar, diğer birçok sesle birlikte, tekne boylarının gıcırdamaları ve
Borckman'ın bağırışları, Jerry'nin kulak köprülerini etkiliyordu, hala
Yeni ve dengesiz dünyasının dik güvertesinde kayıyor.  Ama yaptı
kırılgan kaburgalarının iyi olabileceği raylara karşı çıkmamak
kırık.  Bunun yerine, gömülü olana dökülen sıcak okyanus suyu
Soluk fosforlu ateşin seli içinde demiryolu, düşüşünü yastıkladı.  A
Sonraki halatların çekilişi yüzmeye vururken onu dolaştı.

Ve hayatını kurtarmak için yüzdü, ona ölüm korkusuyla değil.
Aklında bir fikir vardı.  _ Where_ _was_ _skipper_?  O değil
kaptanı kurtarmaya çalışmayı ya da olabileceğini düşünmüştü.
ona yardım.  Her zaman bir tane yönlendiren sevginin kalbi
Sevgililere doğru.  Felaketli anne onun bebeğini kazanmaya çalışırken,
Yunan olarak, ölen, tatlı Argos'u hatırlayan, asker olarak
Stricken Field, kadınlarının isimleriyle dudaklarında geçiyor, bu yüzden
Jerry, bir dünyanın enkazında, kaptana doğru özlem duydu.

Squall, vurduğu kadar aniden durdu.  _Arangi_ sağlandı
eşit bir omurgaya pislik ile Jerry'yi sancakta mahsur bırakarak
Scupers.  Skipper'a seviye güverte boyunca koştu, ayakta duran
Geniş yayılmış bacaklarda dik, ana sayfanın bight hala elinde,
haykırıyordu:

"Gott-fer-sang! Rüzgar git! Yağmur gelmiyor!"

Jerry'nin çıplak buzağısına karşı serin burnunu hissetti, neşeli kokusunu duydu,
ve onu eğdi ve okşadı.  Karanlıkta göremedi, ama onun
Kalp, Jerry'nin kuyruğunun kesinlikle sallandığı bilgisiyle ısındı.

Korkmuş geri dönüş erkeklerinin çoğu güvertede kalabalıktı ve
Sarhoş, tuhaf sesler, bir tünekle uykulu sesler gibi geliyordu
kuşlar.  Borckman geldi ve Van Horn'un omzunun ve her iki adamın da yanında durdu,
endişe gerginliğinde tonlarına doğru eğildi,
Dinlerken çevredeki siyahlığa gözleriyle nüfuz edin
deniz ve havadaki elementlerin herhangi bir mesajı için tüm kulakları ile.

"Yağmur nerede?" Borckman, sersemlemiş bir şekilde istedi.  "Her zaman önce rüzgar,
Yağmur rüzgarı takip eder ve öldürür.  Yağmur yok. "

Van Horn hala baktı ve dinledi ve cevap vermedi.

İki adamın kaygısı Jerry tarafından algılandı, ki
ayak parmakları.  Serin burnunu kaptanın bacağına ve gül-Kiss'e bastırdı.
Dili ona deniz suyunun tuz tadı getirdi.

Skipper aniden büküldü, Jerry'yi hızlı tokluk ile yuvarladı
battaniye ve onu iki çuval yaması arasında boşa bıraktı
Mizzenmast güvertesinde.  Bir sonradan düşünce olarak,
Bir parça ip ipliği ile battaniye, böylece Jerry sanki bir
çuval. Spanker tepeden çarptığında bu neredeyse bitmedi,
Ani bir dolgu ve büyük anail ile gürleyen başlıklar,
Van Horn'un vermesinin neden olduğu patlamadaki tüm kapsam
Sayfa, geldi ve bir kaza ile mücadele üzerine gerginliğe getirildi
Bu gemiyi salladı ve onu şiddetle limana topladı.  Bu ikinci
yıkım ters yönden gelmişti ve daha güçlü idi.
Birincisi.

Jerry, Skipper'ın ses yüzüğünü ilk önce eşine duydu: "Main-
Halyards!  Dönüşü atın!  Mücadele ile ilgileneceğim! "Ve,
Sonra, teknenin mürettebatından bazılarına: "Batto! Sen fella Slack Spanker Tackle
Hızlı dostum!  Ranga! Sen Spanker kağıdı bırak! "

Burada Van Horn, bacaklarından bir çığ tarafından süpürüldü.
Güverte ilk fırtına ile dağınıktı.  Squirting kitlesi,
ki o bir parçası, liman rayının dikenli teline kaydırıldı
deniz yüzeyinin altında.

Jerry kuyruğunda o kadar güvenliydi ki dönmedi.  Ama ne zaman
Heard Skipper'ın komutları durdu ve saniyeler sonra küfürlerini duydu
Dikenli tel, tiz bir sarı ve pençeli ve çizik kurdu
Çıkmak için battaniyede çılgınca.  Bir şey olmuştu
Kaptan.  Bunu biliyordu.  Bildiği tek şey buydu, çünkü hiç düşünmüyordu
Kendisinin harap dünyasının kaosunda.

Ama yeni bir gürültü dinlemek için çığlık attı-gürültülü bir çıta
Bağırsaklar ve çığlıklar eşliğinde tuval.  Hissetti ve hissetti
Yanlış bir şekilde, hasta olduğunu, çünkü bunun anail olduğunu bilmiyordu
Skipper'ın patlamayı kestikten sonra koşuya indirilmek
kılıf bıçağı ile.

Pandemonium büyüdükçe, bir
Battaniye olmadan elle.  Hala kokladı ve kokladı.  Hayır, öyleydi
kaptan değil.  Tekrar kokladı ve kişiyi tanıdı.  Oldu
Lerumie, gördüğü siyah, sadece Biddy tarafından plajda yuvarlandı
Önceki sabah, hala son zamanlarda olan,
bir kuyruk ve bir kaya attığını görmeden önce
Terrence.

Halat ipliği ayrılmıştı ve Lerumie'nin parmakları içeride hissediyordu
onun için battaniye.  Jerry en kötülerini hırladı.  Mesele
kutsal.  Beyaz bir adamın köpeği olarak, tüm siyahlara tabu idi.  O vardı
Hiçbir Nigger'ın bir beyaz tanrının köpeğine dokunmaması gerektiği yasasını erken öğrendi.
Yine de, dünyanın çöktüğü şu anda kötülük olan Lerumie
Kulakları hakkında, ona dokunmaya cesaret ediyordu.

Ve parmaklar ona dokunduğunda, dişleri üzerlerine kapandı.  Sonra o
Siyahın serbest eli tarafından yırtılacak gibi bir güçle
Parmaklara kadar dişleri parmaklara kadar sıkıştırmış dişler parmaklara kadar
netleşti.

Küçük bir şeytan gibi öfkelenen Jerry, kendini boyundan aldığını buldu, yarım
kısma ve havada fırladı.  Ve havada uçarken,
Öfkesini fırlatmaya devam etti.  Denize düştü ve altına girdi,
Akciğerlerine bir ağız dolusu tuzlu su yuttu ve boğuldu
Ama yüzme.  Yüzme düşünmek zorunda olmadığı şeylerden biriydi
hakkında.  Asla yüzmeyi öğrenmek zorunda kalmamıştı
Nefes almayı öğrenin.  Aslında, yürümeyi öğrenmeye zorlanmıştı; Ancak
Tabii ki yüzdü.

Rüzgar onun hakkında çığlık attı.  Uçan köpük, rüzgarın nefesine sürülen,
Ağzını ve burun deliklerini doldurdu ve gözlerinin içine at, batma ve
onu kör ediyor.  Nefes alma mücadelesinde, hepsi bu şekilde öğrenilmemiş
denizin, namlusunu havada yükseltti
boğucu welter.  Sonuç olarak, yatay olarak, onun çalkalanması
Bacaklar artık onu sürdürmedi ve dik olarak aşağı indi.
Yine ortaya çıktı, soluk borusunda daha fazla tuzlu su ile boğuldu.  Bu
zaman, akıl yürütmeden, sadece en azından hareket etmek
ona en büyük konfor çizgisi olan direniş, o
denizde düzleştirildi ve kalacak şekilde yüzmeye devam etti
düzeltildi. Karanlıktan, fırtına kendini geçirirken,
Yarı düşük olan ana, teknenin mürettebatının tiz sesleri, bir lanet
Borckman'ın ve hepsine hakim olan kaptanın sesi, bağırıyor:

"Sülük yakalayın, sen fella çocuklar! Dekleyin! Güçlü dostum! Gel!
Ana sayfada iki blok!  Atla, lanet olsun, atla! "





Bölüm VI


Skipper'ın sesinin tanınmasıyla, Jerry, sert bir şekilde akıyor ve
Rüzgarın irtifakıyla ortaya çıkan denizi kırparak, hevesle bağırdı
Ve özlemle, yeni bulunan sevgili sevgisine olan tüm sevgisi
boğaz.  Ama _arangi_'den sürüklenirken tüm sesler hızla öldü
o.  Ve sonra, karanlığın yalnızlığında,
Ebedi düşmanlardan biri daha tanıdığı deniz başladı
Kayıp bir çocuk gibi açık bir şekilde fısıldamak ve ağlamak.

Ayrıca, loş, gölgeli sezgi yollarıyla, zayıflığını biliyordu
Sıcaklık kalbi olmayan o acımasız deniz, bu
Bilinmeyen bir şey, belirsiz ama korkunç bir şekilde tahmin edildi, yani ölüm.  Gibi
kendini gördü, ölümü anlamadı.  O, hiç bilmiyordu
Hayatta olmadığı zaman,
hayatta olmayı bırakacaktı.

Yine de oradaydı, her dokudan uyarı mesajını bağırdı
hücre, her sinir çabukluğu ve beyin duyarlılığı-
Hakkında yaşamın nihai felaketini ön plana çıkaran his
Hiçbir şey bilmiyordu, ama yine de o
Kesin Yüce Felaket.  Anlamamasına rağmen,
çok şey bilen ve genelleştiren erkeklerden daha az dokunaklı olmayan
Sadece dört ayaklı köpeklerden daha derin ve yaygın.

Bir adam kabusun boğazlarında mücadele ederken, Jerry
Sebzeli, tuzlu kılıflı deniz.  Ve böylece fısıldadı ve ağladı, çocuk kaybetti,
Kayıp köpek yavrusu, adil dünyada sadece yarım yıl var olan
Sevinç ve ıstırap ile keskin.  Ve o _wanted_ _skipper_.  Skipper bir
Tanrı.

* * * * * *

_Arangi_, ana Mainsail'in düşürülmesiyle rahatlatıldı,
Şiddetlilik rüzgardan çıktı ve tropik yağmurun bulut patlaması başladı
Düşmek için Van Horn ve Borckman,
siyahlık.

"Çift fırtına," dedi Van Horn.  "Bizi sancak ve limana vur."

"Bize çarpmadan hemen önce yarıya bölünmeli," diye kabul etti dostum.

"Ve ikinci yarıda tüm yağmurları tuttu-"

Van Horn yeminle ayrıldı.

"Hey! Seninle ilgili mesele ne var oğlum?" Adama bağırdı
tekerlek.

Ketch için, o zamanlar düz bir şekilde hauled olan Spanker'ın altında,
rüzgârın içine girmişti, onu serbest bıraktı ve ona izin vermişti
Diğer çakmakları doldurmak için headsails.  _Arangi_ çalışmaya başlamıştı
Yaklaşık olarak geri döndü.  Ve bu
meant that she was going back toward Jerry floundering in the sea.  Böylece,
Hayatının titiz olduğu denge, onun lehine eğilimliydi.
Siyah bir Steersman'ın gafı.

_Arangi_'yi yeni yapışta tutan Van Horn Set Borckman,
güvertedeki iplerin karmaşası, kendisi, yağmurda çömelme, taahhüt ederek
Kestiği mücadele uzun süre.  Yağmur inceltildikçe
Güvertedeki çatlak daha az gürültülü oldu, bir sesle çekildi
su üzerinde.  Dinlemek için ellerinin işini askıya aldı ve,
Jerry'nin ağladığını tanıdığında, ayaklarına fırladı, galvanizlendi
aksiyon.

"Yavrular denize!" Borckman'a bağırdı.  "Jibini geri
Wind'ard! "

Kıç fırlattı, sağ ve sola dönen bir geri dönüş kümesi dağıldı.

"Hey! Sen fella botunun mürettebatı! Spanker kağıdına gel! Onu düzleştirin
İyi dostum! "

Binnacle'a bir bakış attı ve aceleyle pusula yatırdı
Jerry'nin yaptığı sesler.

"Çarkından zor!" Dümenci emretti, sonra direksiyona sıçradı
ve onu tekrar tekrar tekrarlayın, "Nor'East tarafından tekrar tekrar
Çeyrek, Nor'east Doğu tarafından çeyrek. "

Geri dönüp binnacle'a bakarak boşuna başka bir ağlama için dinledi
Jerry'den ilk aceleci yatağını doğrulama umuduyla.  Ama değil
Uzun bekledi.  Manevrası ile _arangi_ sahip olmasına rağmen
Hove, Windage ve Deniz Driftage'in hızla göndereceğini biliyordu
Onu yüzme köpek yavrusu uzakta.  Borckman'ı arkaya gelmesi için bağırdı ve
Whaleboat'ta çekilirken, elektrikli meşalesi için aşağıya doğru acele ederken
bir tekne pusulası.

Ketch o kadar küçüktü ki, bir balina avı çekmeye zorlandı
Uzun çift ressamlarda ve eşin çekildiği zaman
Kıç altında Van Horn geri döndü.  Dikenli tarafından bozulmamıştı
Tel, Boy'un Boy's Mürettebatının üzerinden geçip onları düşürüyor
Sonunda olduğu gibi, kendini takip ederek tekneye yayılırken
Spanker patlamasında ve ressam olarak son talimatlarını çağırıyor
atıldı.

"Güverteye binme ışığı al, Borckman. Onu tutun. Kaldırma
Mainsail.  Güverteleri temizleyin ve saat mücadelesini ana üzerindeki bükün
patlama. "

Direksiyon süpürmesini aldı ve kürekçileri şunlarla cesaretlendirdi:
"Washee-washee, iyi dostum, washee-washee!"-Beche-de-mer
"Sıra sert" için.

Yönlendirirken, meşaleyi tekne pusulasında yanıp sönmeye devam etti, böylece
Bir çeyrek doğuda Doğu tarafından kuzeydoğuya doğru ilerleyebilir.  Sonra hatırladı
tekne pusulasının, böyle bir kursta iki noktadan saptığını
_Arangi's_ pusulası ve buna göre kendi yolunu değiştirdi.

Bazen kürekçileri durdururken, dinlerken ve
Jerry.  Onları çevrelerde sıraya koydu ve ileri geri çalıştı
Karanlık deniz bölgesinde rüzgar ve leeward'a doğru
Yavru köpeği içermelidir.

"Şimdi sen fella oğlan dinle kulak sana ait," dedi birincisine doğru.
"Belki bir arkadaş oğlu dinle 'm pickaninny köpeği şarkı söyle, veriyorum
Fella Boy Five Fathom Calico, İki On Sopa Tütün. "

Yarım saatin sonunda "To Ten Fathom Palico ve
On Ten Sticks Tütün "ilk duyan çocuğa" Pickaninny Dog Sing
dışarı."

* * * * * *

Jerry kötü durumdaydı.  Yüzmeye alışık değil,
Açık ağzına oturan tuzlu su, ne zaman gündüz oluyordu
Önce kaptanın meşalesinin flaşını görme şansı verdi.  Ancak bu,
Skipper ile bağlantı kurmadı ve bu yüzden ondan daha fazla fark etmedi
Gökyüzünde gösterilen ilk yıldızlardan yaptı.  Aklına asla girmedi
Bir yıldız ya da bir yıldız olmayabilir.  O
Azmaya ve daha fazla tuzlu su ile boğulmaya devam etti.  Ama o ne zaman
Uzunluk Skipper'ın sesini duydu hemen vahşileşti.  Denedi
Ayağa kalk ve ön ayaklarını kaptanın sesiyle dinlendirmek
karanlık, ön ayaklarını kaptanın bacağına dinlediği gibi
yakındı.  Sonuç felaketti.  Yataydan battı
Aşağı ve altına, yeni bir boğulma spazmı ile geliyor.

Bu kısa bir süre sürdü, bu sırada boğulma onu engelledi
Ona ulaşmaya devam eden Skipper'ın Cry'sini cevaplamaktan.  Ama ne zaman
Cevap verebilirdi, neşeli bir Yelp'te patladı.  Skipper almaya geliyordu
onu batmadan dışarı çıkar, gözlerini kör eden ve onu inciten deniz ısırır
nefes almak.  Kaptan gerçekten bir tanrı, tanrısı, bir Tanrı'nın kurtarma gücüydü.

Yakında oarların ritmik clack'ını Thole-Pins'deki ve
Kendi Yelp'teki sevinç, kaptanın sesindeki sevinçle kopyalandı,
Kürekçelere objurgasyonlarla kırılan bir cesaretlendirme sürdürdü.

"Pekala, Jerry, yaşlı adam. Tamam, Jerry. Tamam.-Washee-Washee,
Sen fella oğlum!-Geliyor, Jerry, geliyor.  Çıkar, yaşlı adam.  İle kalmak
O.-Cehennem gibi washee-washee!-işte buradayız Jerry.  Onunla kal.  Asmak
Yaşlı çocuk, seni alacağız.-Kolay. . . kolay.  'Geniş Washee. "

Ve sonra, inanılmaz bir ani ile Jerry, balinanın loşunun ortaya çıktığını gördü
Ona yakın kasvetten, meşale dolu bıçakla kör edildi
Gözlerinde ve sevincini sararken bile, hissetti ve tanındı
Skipper'ın elini boynun gevşekiyle kavrayıp onu kaldırarak
havaya.

Skipper'ın yağmur ıslatma göğsüne, kuyruğuna ıslak ve soppily indi.
Skipper'ın İçeren Koluna karşı çılgınca sallanıyor, vücudu kıvrılıyor,
Skipper'ın çenesi ve ağzı ve yanaklarının her yerinde çılgınca dili dili ve
burun.  Ve kaptan onun kendisinin ıslak olduğunu ve
Islak tarafından çökeltilen tekrarlayan sıtmanın ilk şokunda
heyecanlanmak.  Sadece bir öncekine göre sadece köpek yavrusu-köpek olduğunu biliyordu
Sabah, kollarına geri döndü.

Teknenin mürettebatı küreklere bükülürken,
Jerry'yi diğeriyle tutabilmesi için kolu ve yanında
kol.

"Silahın küçük oğlunu," diye bağırdı ve ovmaya devam etti.
üzerinde.  "Silahın küçük oğlu."

Jerry, dil öpüşmesiyle cevap verdi, fısıldayarak ve ağlayarak
Bulunduktan hemen sonra kayıp çocukların yolu.  Ayrıca titredi
şiddetle.  Ama soğuktan değildi.  Daha ziyade onun aşırı olmasından kaynaklanıyor muydu
Strung, hassas sinirler.

Yine gemide Van Horn, eşe akıl yürüttüğünü belirtti.

"Yavru sadece sakin bir şekilde denize yürümedi. Ne de denize takılmadı.
Onu hızlı aldım ve bir ip ipliği ile battaniyeye çektim. "

Teknenin mürettebatının merkezi ve üç skorun merkezi yürüdü
Hepsi güvertede olan ve meşalesini battaniyeye geri döndüren çocuklar
Hala patateslerde yatıyor.

"Bu kanıtlıyor. Halat-yarın kesim. Düğüm hala içinde. Şimdi ne
Nigger sorumlu mu? "

Karanlık yüzlerin çemberine baktı, üzerlerine ışığı yanıp söndü,
Ve bu da gözlerindeki suçlama ve öfke, tüm gözler düştü
ondan önce ya da uzağa baktı.

"Sadece yavru konuşabilseydi," diye şikayet etti.  "Kim olduğunu söylerdi."

Aniden ona karşı yakın duran Jerry'ye eğildi
Bacaklar olabildiğince yakın, ıslak ön ayakları kaptanın çıplakına dayanıyordu
ayak.

"Bilirsin, Jerry, Siyah Fella Boy'u tanıyordun," dedi sözleri
Hızlı ve heyecan verici, eli çemberleri arayarak hareket ediyor
Siyahlar.

Jerry şu anda canlıydı, atlayarak, kısa ile havlıyor
hevesle.

"Köpeğin beni ona götürebileceğine inanıyorum,"
mat.  "Hadi Jerry, 'm, hasta' m, salla 'm.
Jerry?  'M.  'M.'

Jerry'nin bildiği tek şey kaptan bir şey istedi.  Bulmalı
Kaptan istediği bir şey ve hizmet etmeye hevesliydi.  Preccing
Bir alan için amaçsız ve isteyerek hakkında, Skipper'ın çağrısı çığlık atıyor
heyecanını artırdı.  Sonra bir fikir tarafından vuruldu ve en çok
Kesin fikirdi.  Oğlanların çemberi onu olduğu gibi bıraktı
sancak tarafı boyunca sıkı sıkıya girmiş ticaret yığınına yarıştı.
kutular.  Burnunu vahşi köpek lairinin bulunduğu açıklığa koydu ve
kokladı.  Evet, vahşi köpek içerideydi.  Sadece onu koklamakla kalmadı, aynı zamanda
Sırıltısının tehdidini duydu.

Skipper'a sorgulayarak baktı.  Kaptan onu istedi mi
Yaban köpeğinden sonra içeri girin mi?  Ama kaptan güldü ve göstermek için elini salladı
Başka yerlerde başka bir şey aramasını istediğini.

Deneyimin ona öğrettiği olası yerlerde koklayarak sıçradı.
Hamamböceği ve fareler olabilir.  Yine de onun üzerinde hızla şafak oldu
Skipper'ın peşinde olduğu gibi değil.  Kalbi arzu ile vahşi
Hizmet edin ve açık bir amaç olmadan, siyah erkeklerin bacaklarını koklamaya başladı.

Bu, kaptandan daha canlı acılar ve cesaret getirdi ve
neredeyse çılgınca.  Buydu.  Teknenin ekibini tanımlamalı ve
Bacaklarından dönen erkekler.  Görevi acele etti, hızlı bir şekilde geçti
Lerumie'ye gelene kadar oğlana çocuğa.

Ve sonra Skipper'ın bir şeyler yapmasını istediğini unuttu. Tüm bildiği
kutsal kişinin tabusunu kırmış olan luumie miydi?
ona ellerini döşemek ve onu atmış olan luumie olduğunu
denize.

Bir öfke çığlığı, beyaz diş parıltısı ve kısa boyun kılları ile-
Saç, siyah için fırladı.  Lerumie güverteden kaçtı ve Jerry
tüm siyahların kahkahaları arasında takip edildi.  Birkaç kez, yaparken
Güvertenin devresi, uçan buzağıları onunla çizmeyi başardı.
dişler.  Sonra Lerumie ana arma yaptı ve Jerry'yi ikna edici bir şekilde bıraktı
altındaki güvertede öfkelenmek.

Bu noktada siyahlar, saygılı bir yarı daire içinde gruplandırıldı
mesafe, Jerry'nin yanında Van Horn öne.  Van Horn merkezlendi
Siyah üzerinde elektrikli meşale arma ve uzun paralel gördüm
Jerry'nin battaniyesini istila eden elin parmaklarında çizikler.  O
onları dairenin dışında duran Borckman'a önemli ölçüde işaret etti
böylece hiçbir siyah sırtına gelemez.

Skipper Jerry'yi aldı ve öfkesini yatıştırdı:

"İyi çocuk Jerry. Onu işaretledin ve mühürledin. Biraz köpek, sen, biraz büyük
adam-köpek. "

Lerumie'ye döndü, arma içinde yapışırken onu aydınlattı,
Ve ona hitap ederken sesi sert ve soğuktu.

"Senin için hangi isim ait? istedi.

"Ben Fella Lerumie," ı cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl epik cevap verdi.

"Pennduffryn'e mi geldin?"

"Ben Meringe'ye geliyorum."

Kaptan Van Horn, köpek yavrusu kollarına okşadı.
Sonuçta, bir dönüş çocuktu.  Bir günde, en fazla iki gün içinde
İner ve ondan vazgeçer mi?

"Sözüm," diye harguguj etti, "sana kızgınım. Ben de kızgın büyük dostum
çok senin boyunca.  Herhangi bir miktarda senin yanında kızgınım.  Hangi isimsin dostum
'M Pickaninny Dog'un yanımda Wath Wath Wath Me Away? "

Lerumie cevaplayamadı.  Gözlerini çaresizce yuvarladı, istifa etti
Uzun zamandan beri acı öğrenen beyaz olduğu gibi bir kırbaç al
Ustalar yönetmeyeceklerdi.

Kaptan Van Horn soruyu tekrarladı ve siyahı tekrarladı.
Gözlerinin çaresiz yuvarlanması.

"İki çubuk tütün için yedi çan outa'yı vuruyorum," Skipper
zorbalık.  "Şimdi sana çok güçlü bir konuşma yapıyorum.
Bu fella köpeği boyunca bir kez ait
Çanlar ve tüm sancak seni izle.  Savve? "

"Ben Savve," diye cevapladı Lerumie, açık bir şekilde cevapladı; Ve bölüm kapatıldı.

Dönüş çocuklar kabinde uyumak için aşağıya indi.  Borckman ve
Tekne mürettebatı Mainsail'i kaldırdı ve _arangi_'yi kursuna koydu.  Ve
Skipper, aşağıdan kuru bir battaniyenin altında, Jerry ile uyumak için uzan,
Omzuna, kolunun boşluğuna gidin.




Bölüm VII


Sabah yedide, kaptan onu battaniyeden çıkardığında ve
Ayağa kalktı, Jerry yeni günü vahşi köpekleri kovalayarak kutladı
deliği ve güvertedeki siyahlardan bir knicker çizerek,
hırıltı ve diş parıltısı, Lerumie yan adım yarım düzine ayak yaptı
ve güverteyi ona ver.

Kahvaltıyı, yemek yerine yıkanan kaptan ile paylaştı.
Bir fincan kahve ile sigaraya sarılmış elli tane kinin
kağıt ve eşe kimin altına girmesi gerektiğinden şikayet etti
Battaniye ve ona saldıran ateşi ter.  Ona rağmen
ürperdi ve zaten konuşmaya başlayan dişlerine rağmen
Yanan güneş, sis yepyelerini kıvırma nemi çıkardı.
Güverte Tutma, Van Horn Jerry'yi kollarına sarıldı ve onu aradı
Prens ve Prens, bir kral ve kralların oğlu.

Çünkü Van Horn sık sık Jerry'nin soyağacının resitallerini dinlemişti.
Tom Haggin, Scotch-and-Sodas, çok pestilational olarak sıcak olduğunda
yatmak.  Ve soyağacı bir
Eski İrlandalı ile başlayan, sahip olmak için İrlandalı Terrier
Wolf-Hound, ikiden daha az insan tarafından kalıplanmış ve kurulmuştu
Nesiller erkekler. Van Horn'un hatırladığı gibi, müthiş olan Terrence vardı-artı,
Antrim İlçesi Kraliçesi'nden Amerikan yetiştirilmiş Milton Droleen'den,
Breda Muddler, hangi kraliyet orospu, aşina olan her biri
Stud Kitap bilir, neredeyse efsanevi spuds kadar geri döner.
Yol boyunca siyah-tank Killeney erkeklerle hiçbir primrose dallings ve
Galce Sözcükler.  Ve Erin'e, anne ve yıldızı izlemedi
cins, breda mikserinden uzun bir soyundan gelen bir
Breda Muddler'ın atası?  Mor kayıttan da atlanabilir
Daha sonra ata, Moya Doolen.

Böylece Jerry, sevmenin ve onun kollarında sevilmenin ecstasy'sini biliyordu.
Aşk tanrısı, "Kralın Oğlu" gibi ifadeleri çok az biliyordu ve
"Kralların Oğlu," ona olan sevgiyi aynı şekilde bağladıklarını kurtar
Lerumie'nin tıslama sesleri nefreti ifade etti.  Jerry'nin onsuz bildiği bir şey
Birkaç saat içinde birlikte olduğunu bildiğini bilerek
Skipper Onu Derby ve Bob'u sevdiğinden daha çok sevdi,
Mister Haggin hariç, şimdiye kadarki tek beyaz tanrılardı
bilinen.  Bunun bilincinde değildi.  Sadece sevdi, sadece hareket etti
kalbinin, kafasının veya organik veya anatomik
gizemli, lezzetli ve doyumsuz geliştiren bir parçası
"Aşk" denilen açlık.

Skipper aşağıya indi.  Yumuşak bir şekilde yastıklı olan Jerry'nin hepsini görmediğine gitti
arkadaş yoluna ulaşılana kadar topuklu.  Skipper boşaltılıyordu
Jerry, etini sıkıştıran ve kemiklerini soğutan ateş yüzünden,
Bu, başını korkunç bir şekilde şişirdi, bu dünyayı sırıletti
yüzme gözleri ve onu sarhoş gibi ve totterly bir sarhoş gibi yürümesini sağladı
adam ya da çok yaşlı bir adam.  Ve Jerry bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti
Kaptan.

Kaptan, sessizce dönüşümlü deliryum babalıklarına başlayarak
Battaniyelerin altına ve altına inmek için kontrol anları
Merdiven benzeri merdivenler ve Jerry, tüm özlem, kendini kontrol etti
Sessizce ve kaptanın olduğu umuduyla yavaş inişini izledi
dibe ulaştı, kollarını kaldırıp onu kaldırdı.  Ancak
Kaptan Jerry'nin var olduğunu hatırlamak için çok ileri gitti.  Sendeledi,
Düşmekten kaçınmak için geniş kapsamlı kollarla, kabin zemini boyunca
Küçük devlet odasındaki ranzaya.

Jerry gerçekten bir kral çizgisindeydi.  Söylemek ve olmaya yalvarmak istedi
indirildi.  Ama yapmadı.  Kendini kontrol etti, nedenini bilmiyordu,
Skipper'ın olması gerektiğine dair belirsiz bir farkındalıktan sahip olduğunu kurtar
Bir Tanrı olarak düşünülmeli ve bunun zaman olmadığını
Kendini kaptan üzerinde.  Kalbi arzu ile yırtılmıştı, ancak
Ses olmadı ve sadece eşlik eden taramayı özlemeye devam etti
Ve kaptanın ilerlemesinin hafif seslerini dinlemek.

Ancak kralların ve torunlarının bile sınırlamaları var ve
Bir saatin sonu Jerry sessizliğinden vazgeçmek için olgunlaştı.
Skipper'ın aşağıda ilerlemesiyle, açıkça büyük bir belada, ışık
Jerry için günün dışına çıkmıştı.  Vahşi köpekleri takip etmiş olabilir,
Ama orada hiçbir indüksiyon yoktu.  Lerumie fark edilmeden geçti, ancak
Ona zorbalık yapabileceğini ve güverte alanı verebileceğini biliyordu.  Sayısız koku
arazi keskin burun deliklerine girdi, ama onları not etmedi.  Olumsuz
_arangi_ yuvarlandığı gibi, flopping, inancı ana başı bile
Becalmed, ondan bir bakış açısına bakabilirdi.

Tıpkı Jerry'nin aniden çömelmesi titremeden zorunlu olduğu gibi
Aşağı, burnunu Zenith'e yönlendir ve kalbi veren kederini seslendir,
Ona bir fikir geldi.  Bu fikrin nasıl geldiğini açıklamak yok.  Daha fazla yok
Bir insanın öğle yemeğinde günümüzde neden olduğunu açıklayabilir mi?
Yeşil bezelye seçer ve sadece dün o zaman string fasulyesini reddeder
String fasulyesi seçmek ve yeşil bezelye reddetmek için seçildi. Artık yapamaz
hüküm giymiş bir suçluyu mahkum etmek ve
Beş veya dokuz yıl yerine sekiz yıl hapis cezası vermek
Ayrıca aynı zamanda beyninde yukarı doğru yüzerken, neden
Sekiz yıl boyunca adil, yeterli ceza olarak kategorik olarak belirlenmiştir.
Çünkü neredeyse yarım taneler olan insanlar bile gizemi kavrayamaz
fikirlerin oluşumu ve tercih ettikleri, onların içinde görünen
fikir olarak bilinç, daha fazla bir köpeğin bilmesi beklenmiyor
Kesin davranmaya yönelik eylemleri canlandıran fikirlerin nedenini kesin olarak
biter.

Ve böylece Jerry.  Tıpkı hemen uluması gerektiği gibi,
Fikir, tamamen farklı bir fikir, oradaydı, en içteki merkezde
Tüm zorlama ile onun hızlı düşünmesi.  O itaat etti
Marionette olarak fikir iplere itaat eder ve hemen aşağı indi.
Mate arayışında kıç güverte.

Borckman'a yapmak için bir çekiciliği vardı.  Borckman da iki ayaklıdı
Beyaz tanrı.  Borckman onu uçurum merdivenden aşağı kaldırabilir,
ki bu ona, yardımsız, bir tabu, ihlali hamile olan
felaketle.  Ama Borckman'ın içinde çok az sevginin kalbi vardı,
ki bu anlayış.  Ayrıca Borckman meşguldü.  Denetlemenin yanı sıra
Delmmana yelken ve siparişlerin kesilmesiyle sürekli ayarlama,
_arangi_ denize doğru yoluna ve teknenin ekibini denetlemek
güverte yıkama ve parlatma görevi,
Kaptanının viski çalınan bir şişesinden sürekli olarak
iki çuvalın çuvalları arasında oyukta durmuştu
Güverte Mizzenmast.

Borckman, kalın tehdit ettikten sonra başka bir nip yolundaydı
Yedi çan ve on emri siyahtan çıkarmak için
Jerry ondan önce göründüğünde ve
arzusunun yolu.  Ama Jerry onu engelleyeceği gibi engellemedi
Örneğin Lerumie.  Diş gösterisi yoktu, kıl yok
boyun saçı.  Bunun yerine, Jerry tüm yerleşim ve cazibe idi, tüm yumuşaklık
bir bedende yalvarmak, yine de ifade edilen konuşmayı reddetti
Halat ve gözlere ve neredeyse düz ışıklı kulaklara ve gözlere çarpan taraflar
Anlaşmaya duyarlı herhangi bir insana konuştu.

Ama Borckman yolunda sadece dört ayaklı bir yaratık yarattı
Kibirli vahşeti içinde daha kaba saydı dünya,
kendisi.  Yumuşak köpek yavrusu, içgüdünün tüm güzel resmi
dilekçenin hassasiyeti ile patlayan iletişim, örtüldü
onun vizyonu.  Gördüğü şey sadece dört ayaklı bir hayvandı.
Şişeye doğru iki ayaklı ilerlemesini sürdürürken bir kenara
Bu, Beyninde sürünen ve onu hayal kurmasını sağlayabilir
onun prens olduğunu, köylü değil, bir maddenin ustası olduğunu
Madde kölesinden daha.

Ve bir kenara itme Jerry, sert ve çıplak bir ayakla, sert ve
Bir plajda cansız bir kırılma deniz olarak etkisiyle anlaşılıyor-
duyarsız kaya.  Kaygan güvertede yarı yayılan, onu geri kazandı
denge ve hareketsiz durdu ve ona tedavi eden beyaz tanrıya baktı
çok cavalierly.  Jerry'den anlam ve adaletsizlik getirmişti
Lerumie veya
başka siyah.  Ne de beyninde misilleme düşüncesi vardı.  Bu
Lerumie değildi.  Bu üstün bir Tanrı, iki ayaklı, beyaz tenli, gibi
Skipper, Bay Haggin ve sahip olduğu diğer birkaç üstün tanrı gibi
bilinen.  Sadece incinmiş olduğunu biliyor muydu, örneğin herhangi bir çocuğun darbesi altında bildiği gibi
düşüncesiz veya sevmeyen bir anne.

Acı bir kızgınlık karıştı.  Orada olduğunun farkındaydı
iki tür pürüzlülük vardı.  Nazik sevginin pürüzlülüğü vardı
Skipper'ın onu jowl tarafından tuttuğu gibi, dişlerine kadar onu salladı
çın ve onu geri gelmek için belirgin bir davetle onu itti
Ve tekrar çok sarsıl.  Jerry'ye böyle pürüzlülük cennetti. İçinde
Bu şekilde seçilen sevgili bir Tanrı ile temas yakınlığı
Karşılıklı bir aşkı ifade edin.

Ancak Borckman'ın bu pürüzlülüğü farklıydı.  Diğer türdü
Sıcak bir sevgi yok, kalp dokunuşuna sahip olmayan pürüzlülük.
Jerry tam olarak anlamadı, ama farkı hissetti ve
eylemde ifade etmeden, yanlışlık ve adaletsizlik
BT.  Böylece dengeyi geri kazandıktan sonra durdu ve ayık bir şekilde kabul edildi,
Anlamak için boşuna çaba, şişe en uçlu bir eş
gökyüzü, ağzının ağzı, boğazının yutkunması yaparken
kasılmalar ve sesler.  Ve ayık bir şekilde eşini görmeye devam etti
Kıç gittiğinde ve "Şarkıların Şarkısı" nı ve geri kalanını vurmakla tehdit ettiğinde
diş gülümsemesi olan siyah dümenciden eski vasiyetin
Alçakgönüllü nazik ve Jerry'nin olduğu gibi yerleştiği gibi
çekici.

Bu tanrıyı bir Tanrı olarak terk etmek, sevilmeyen ve anlaşılmayan Jerry ne yazık ki paça
arkadaşlık yoluna geri döndü ve başını tarak üzerinde özlem duydu
Kaptanın kaybolduğunu gördüğü yön.  Ne kadar
bilinç ve içinde acı verici bir teşvikti, onun arzusuydu
Doğru olmayan ve başı belada olan kaptan ile.  O istedi
Kaptan.  Onunla birlikte olmak istedi, ilk ve keskin bir şekilde, çünkü sevdi
O, ve ikinci ve loş, çünkü ona hizmet edebilir.  Ve isteyen
Kaptan, dünyanın deneyiminde çaresizliği ve gencinde, o
fısıldadı ve kalbini eşlik eden tarak boyunca ağladı ve
Bir patlama ile sapması için üzüntüsünde çok temiz ve doğrudan
Zencilere karşı, güvertede ve altına, ona kıkırdayan öfke ve
onu alay etti.

Kombinin tepesinden kabin zemine yedi metre vardı.  O vardı
Sadece birkaç saat önce, uçurum merdiveni tırmandı; Ama öyleydi
İmkansız ve merdivenden inmeyi biliyordu.  Ve yine de
Son olarak, cesaretlendirdi.  O kadar zorlayıcı ki, kalbinin ürünü oldu ki
Her ne pahasına olursa olsun kaptan, o kadar açıktı ki,
Bacak ve ayakların sürüklenmesiyle önce merdiven kafasından aşağı inin
ve yükselişte mümkün olduğu gibi kaslar,
BT.  Muhteşem ve aşk kahramanında dışarı ve aşağı fırlattı
sıçramak.  Tıpkı bildiği gibi, bir hayat tabusunu ihlal ettiğini biliyordu
Meringe lagününe fırlatırsa bir tabu ihlal ediyordu.
korkunç timsahlar.  Büyük aşk her zaman kendini ifade edebilir
fedakarlık ve kendini immolasyonda.  Ve sadece aşk için ve daha az değil
Sebep, Jerry sıçradı.

Yanına ve kafasına çarptı.  Tek etki nefesini devirdi
o; Diğeri onu sersemletti.  Bilinçsizliğinde bile, onun üzerinde yatıyor
yan ve titriyor, sanki bacaklarının hızlı, spazmodik hareketlerini yaptı
Skipper'a koşmak.  Çocuklar baktı ve güldü ve ne zaman
Artık titremedi ve bacaklarını çalkaladı, gülmeye devam ettiler.  Doğdu
vahşet, tüm hayatları boyunca vahşette yaşıyordu ve bilinen başka bir şey,
Onların mizah anlayışı buna bağlı olarak vahşi idi.  Onlara göre
Sersemlemiş ve muhtemelen ölü bir köpek yavrusu yan bölünen, gülünç bir olaydı.

Dördüncü dakika geçene kadar, geri dönen bilinci etkinleştirdi
Jerry ayaklarına ve geniş yayılmış bacaklar ve yüzme gözleriyle sürünmek için
Kendini _arangi's_ rulosuna ayarlayın.  Yine de ilk parıltılarla
Bilinç, kaptanı kazanması gerektiği fikrini ısrar etti.
Siyahlar?  Kaygısı, isteği ve sevgisinde sayılmadılar.  O
kıkırdama, sırıtarak, kızma siyah erkekleri görmezden geldi, ama
Büyük adam Beyaz Marster'ın korkunç himayesinde olduğu gerçeği,
süreçte olan köpek yavrusu öldürmek ve yemekten memnun olur
Eğitim, en yetenekli bir zenciyi kanıtlıyordu.  Dönüş olmadan
Gözün başı veya rulosu, aristokratik olarak mevcut olmayanlarını ortaya koyan
yüzleri, kabin zemini boyunca ve
Skipper'ın ranzada manyak bir şekilde gevezelik ettiği devlet salonu. Hiç sıtmaya sahip olmayan Jerry anlamadı.  Ama kalbinde
Skipper'ın başı dertte olduğu için büyük bir sorun olduğunu biliyordu.  Skipper yapmadı
Onu tanımak, ranzaya fırladığında bile, kaptanın karşısında yürüdü
Göğsünü kaldırın ve kaptanın yüzünden ateşli ateş terini yaladı.
Bunun yerine, kaptanın çılgınca atan kolları onu fırçaladı ve fırlattı
Şiddetle ranzanın tarafına karşı.

Bu, sevgi dolu olmayan pürüzlülüktü.  Pürüzlülük de değildi
Borckman'ın ayağıyla onu atması.  Skipper'ın bir parçasıydı
bela.  Jerry bu sonuca neden olmadı.  Ama ve noktaya kadar,
Sanki akıl yürütmüş gibi davrandı.  Gerçekte, yetersizlik yoluyla
Dünyanın en yeterli dillerinden birinin sadece söylenebilir
Bu Jerry _Sensed_ Bu pürüzlülüğün yeni farkı.

Oturdu, sadece bir huzursuz, atan kolun aralığında, özlem duydu
Yaklaşın ve onu tanıyan ve kim tanıyan Tanrı'nın yüzünü tekrar yala
Onu iyi biliyordu, sevdi ve çarpıntı yarattı ve hepsini çekti
Skipper'ın Sorunu.

"Eh, Clancey," Skipper gevezelik etti.  "Bu gün iyi bir iş ve daha iyisi değil
Mürettebat Motormen Dubs'tan sonra temizlenecek. . . . Üç numara Jack,
Clancey.  For'ard sonunun altına alın. "Ve onun spektrumları olarak
Kabus metamorfize: "Hush, sevgilim, babanla böyle konuşmak,
Ona tatlı ve altın saçlarınızın tarandığını söylüyor.  Sanki yapamadım
bu yedi yılı taradı-annenden daha iyi, sevgilim,
Annenden daha iyi.  Ben bir altın madalya ödülünü kazanan benim
Güzel kızının güzel saçlarının taranması. . . . O kırıldı!
Ona orada tekerleğini ver!  Jib ve ön tepe halyards!  Tam ve
By, orada!  İyi bir dolu! . . . Ah, güzellik peri gibi alıyor
Denizde olduğu tekne. . . Sadece bunu kaldıracağım-Sınır, sınır.
Blackey, kartlarımı görmek için çok fazla ödeme yaptığınızda görmek için ödeyeceğim kadar
Senin, bazı kartlar göreceksin, inan bana! "

Ve böylece ilgisiz anıların farrago'ları vokalde yükselmeye devam etti
Skipper'ın dudakları vücudunun ağırlığına ve kollarının ritmine
Jerry, ranzanın yanına çömeldi ve yas tuttu ve yas tuttu
keder ve yardım edememe.  Olan tek şey ötesindeydi
o.  Poker ellerinden daha fazla bilmiyordu.
New York'taki yüzey otomobil enkazlarını temizleme veya tarama
Harlem dairesinde sevilen bir kızın uzun sarı saçları.

"Her ikisi de ölü," dedi Skipper deliryum değişikliğinde.  Sessizce dedi ki
Sanki günün saatini duyuruyormuş gibi, "Ama oh, Bonnie,
Bonnie onun tüm altın saçları örgüler! "

Bir boşluk için hareketsizce uzandı ve kırılan bir kalbi ağladı.  Bu
Jerry'nin şansıydı.  Atan kolun içine girdi, sarıldı
Kaptan tarafına karşı, başını kaptanın omzuna koydu, serin
Burun zar zor dokunaklı kaptan yanağına ve kolun onun hakkında kıvrıldığını hissetti ve
Onu daha yakından bastır.  El bilekten büküldü ve onu okşadı
koruyucu bir şekilde ve kadife gövdesinin sıcak teması bir değişiklik yaptı
Skipper'ın hasta hayalleri, çünkü soğuk ve acı içinde mırıldanmaya başladı
uğursuzluk: "o köpek yavrusu için yarasa kadar olan herhangi bir zenci."




Bölüm VIII


Yarım saat içinde Van Horn'un ter bolca doruğa ulaştığında,
sıtma saldırısının kırılmasını işaret etti.  Büyük fiziksel rahatlama
Onun ve deliryumun son sisleri beyninden geçti.  Ama o
Sakin zayıf bıraktı ve battaniyeleri fırlattıktan ve tanıdıktan sonra
Jerry, ferahlatıcı bir doğal uykuya daldı.

İki saat sonrasına kadar uyanık ve güverteye gitmeye başladı.  Yarıya
Arkadaşı yukarıda, Jerry'yi güverteye yatırdı ve geri döndü
Unutulmuş bir şişe kinin için devlet salonu.  Ama hemen yapmadı
Jerry'ye dön.  Borckman'ın ranzası altındaki uzun çekmece gözünü yakaladı.
Kapalı tutan ahşap düğme gitmişti ve çok uzaktı ve
onu sıkan bir açıyla asılı ve düşmesini engelleyen
zemin.  Sorun ciddiydi. Aklında çok az şüphe vardı, vardı
Çekmece, bir önceki gecenin fırtınasının ortasında,
Zemin, hiçbir _arangi_ ve gemide seksen ruhun ruhu yok
kalırdı.  Çekmece için heterojen bir
Dinamit çubuklarının karmaşası, fulminasyon kapakları kutuları, sigortaların bobinleri, kurşun
platinler, demir aletler ve birçok tüfek, tabanca ve tabanca kutusu
kartuşlar.  Çeşitli içerikleri sıraladı ve düzenledi ve
tornavida ve daha uzun bir vida düğmeyi yeniden takmıştır.

Bu arada Jerry, yeni bir macera ile karşılaşıyordu.
en hoş.  Skipper'ın geri dönmesini beklerken Jerry görme şansı verdi
Vahşi köpek, güvertede bir düzine metre uzakta yatan,
Ticaret kutuları.  Anında sert bir şekilde çömelmiş olan Jerry saplamaya başladı.  Başarı
Emin görünüyordu, vahşi köpek için, kapalı gözlerle, görünüşe göre
uyuya kalmak.

Ve şu anda dostum, iki ayakla onu for'ard'dan güverte boyunca
Yam çuvalları arasında depolanan şişe yönünde,
"Jerry," son derece husky bir sesle.  Jerry Filbert şeklinde düzleşti
kulakları ve kuyruğunu onayladı, ancak niyetini ilan etti
düşmanını takip etmeye devam etmek.  Ve eşin sesinin sesiyle
vahşi köpek Jerry'nin yönünde hızlı açılmış gözleri fırlattı ve
Hemen döndüğü yuvası, başını dışarı attı
Bir diş gösterisi ve hırıltılı muzaffer meydan okuma.

Taş ocağından, eşin düşüncesizliği ile baulked, Jerry paça
Skipper'ı beklemek için refakatçinin başına dön.  Ama Borckman,
Birçok NIP nedeniyle beynin iyi bir taraması olan, bir küçük
sarhoş erkeklerin modasından sonra fikir.  Bir daha iki kez, zorunlu olarak, o
Jerry'ye ona ve iki kez tekrar, düzgün olmayan bir yumuşak kulaklarla
Ve sallanan kuyruk, Jerry iyi huylu bir şekilde dehşete düşmesini dile getirdi.
Sonra, başını gelip kabin üzerine özlemişti.
Kaptan.

Borckman ilk fikrini hatırladı ve şişeye devam etti.
cömertçe ters çevrilmiş gökyüzü.  Ama ikinci fikir, olduğu gibi küçük,
devam etti; Ve bir süre kendinden sallandıktan ve mırıldandıktan sonra
görünmeden, dolduran gevrek taze esintiyi incelemeye inanmak
_Arangi's_ yelkenleri ve güvertesini eğdi ve çok az çalıştıktan sonra
dümenci, içecek salan gözlerinde kartal benzeri uyanıklığı tasvir etmek için,
Jerry'ye doğru ortalama ortalama.

Jerry'nin Borckman'ın gelişini ilk niyeti acımasız ve acı vericiydi
onu acı ve koşuşturarak ağlatan kanadı ve kasıklarında debriyaj
etrafında.  Sonra, eşin kaptanın oyunda yaptığını gördüğü gibi, Jerry
Kesinlikle farklı olan diş tutma sarsıntısında ele geçirilen jowls
Kaptanın kaba aşk çalkasından.  Başı ve vücudu sarsıldı, onun
Dişler acı verici bir şekilde tıkandı ve en kaba pürüzlülükle
Kısmen güverte kaygan yamaç aşağı doğru fırladı.

Şimdi Jerry bir beyefendi.  Nezaketin tüm ruhu onun içindeydi, çünkü
eşittir ve amirler.  Sonuçta, vahşi köpek gibi daha düşük bir şekilde bile,
Bilinçli olarak çok uzak bir avantaja basmadı-asla aşırı uzak değildi.
Vahşi köpeklerin takipinde ve acelesinde, daha sağlamdı ve
Zorlayıcı bir zorbalıktan daha fazla.  Ama üstün bir şekilde, iki ayaklı bir
Borckman gibi beyaz tanrı, kontrolünde daha fazla talep vardı,
Kısıtlama ve ilkel istemlerin inhibisyonu.  İstemiyordu
Skipper ile kendinden geçmişte oynadığı bir oyunla oynayın,
Çünkü eş için benzer bir sevgi yaşamamıştı, iki ayaklı
Beyaz tanrı.

Ve yine de Jerry nezaketliydi.  Zayıf bir taklitle geri döndü
Skipper'da yapmayı öğrendiği yürekten acele.  O
gerçekte, oyunculuk, oyun oynayan, kalbi olmayan şeyi yapmaya çalışıyordu
yapmayı istemek.  Oynamaya inandı ve simüle edilmiş hırıltıları söyledi
bu simülasyonun gerçekliğinden başarısız oldu. Kuyruğunu iyi huylu ve arkadaş canlısı salladı ve vahşice hırladı
ve dostça; ama eşin sarhoşluğunun keskinliği fark etti
farkı ve içinde uyandırılan, belirsiz bir şekilde, farkın sezgisi,
oyun hareketi, hile.  Jerry hile yapıyordu-kalbinden
düşünce.  Borckman hile yapmayı sarhoş bir şekilde tanıdı
arkasında iyinin kalbini kredilendiriyor.  Anında
Antagonistik.  Sadece bir kaba olduğunu unutarak, bunu
güler yüzeyde oynamaya çalıştığı bir kaba olmaktan başka değildi
Kaptan oynadığı yol.

Kızıl Savaş kaçınılmazdı-ilk olarak Jerry'nin tarafında değil, ama Borckman'ın
parça.  Borckman, canavarın bir canavar olarak dipsiz acılarını hissetti
Kendini bu dört ayaklı canavarın ustası olduğunu kanıtlayın.  Jerry koşusunu hissetti ve
çene daha sert ve zor bir şekilde yapışmış ve artışla
sertlik ve sertlik, güverteden aşağı doğru fırladı, ki
daha ağır rüzgarlar nedeniyle büyüyen eğiminin açıklaması,
Dik ve kaygan tepe.

Geri döndü, çılgınca ona çok az şey veren yamaçta pençeye çıktı
temel; Ve geri döndü, artık kötü denenmiş simülasyonla
vahşilik, ancak gerçek vahşetin ilk titreşimleri tarafından engellendi.  O yaptı
Bunu bilmiyorum.  Eğer hiç düşünürse, o
Skipper ile oynadığı için oyunu oynuyordu.  Kısacası öyleydi
radikal olarak farklı bir ilgi olmasına rağmen oyuna ilgi duymak
Skipper ile aldığı şeyden.

Bu sefer dişleri daha hızlı parladı ve daha derin bir niyetle jowl-
el tutarak ve kayıp, ele geçirildi ve pürüzsüz
eskisinden daha sert ve daha uzak.  Kızgın büyüyordu, çünkü
Bilinçli olmasa da geri döndü.  Ama eş, bir
Adam, sarhoş olsa da, Jerry'nin saldırısındaki değişimi hissetti Jerry
içinde herhangi bir değişiklik olduğunu hayal etti.  Ve sadece Borckman bunu hissetmedi,
Ama onu ilkel canavarlığa geri götürmek için bir mahmuz olarak hizmet etti ve
Bu köpek yavrusu ilkel bir adam olarak ustalaşmak için, farklı bir insan olarak
provokasyon, ilk çöp üyeleriyle savaşmış olabilir
Kayalar arasında bir kurttan çalındı.

Doğru, Jerry geriye doğru izleyebilirdi.  Eski ataları
İrlandalı kurt taçları ve ondan çok önce ataları
Kurt taçları kurt olmuştu.  Jerry'nin hırıltılarındaki not değişti.  .
Unutulmamış ve etkisiz geçmiş, boğazının liflerini zorladı.  Onun
Dişler, şiddetli bir niyetle parladı, derinlerde batma arzusunda
Tutku olarak insanın eli araba kullanabilir.  Jerry için bu zamana kadar hepsi
tutku.  Erkenlerin karanlık keskin kıllarına geri sıçradı
Dünya neredeyse Borckman kadar hızlı bir şekilde.  Ve bu sefer dişleri gol attı,
ilkin iç kısmının ihale, hassas ve etini parçalamak
ve Borckman'ın sağ elinin ikinci eklemleri.  Jerry'nin dişleri iğnelerdi
Jerry'nin çenesini kavrayan bu sokak ve Borckman onu fırlattı
Uzakta ve aşağı, böylece neredeyse _arangi's_ küçük rayına çarptı
Pençe ayakları onu durdurdu.

Ve van Horn, yeniden düzenlemesini ve onarımını bitirdikten sonra
Mate ranzasının altında patlayıcı dolu çekmeceden, refakatçiye tırmandı
Adımlar, savaşı gördü, durakladı ve sessizce baktı.

Ama bir milyon yıl boyunca baktı, iki deli yaratık
nesillerin liçini kaydırdı ve
Yumurtlama hayatı, istihbaratın bu kimyasını değiştirmişti
Düşünme Yumuşaklığı.  Beyin kripterinde ne karıştı
Borckman'ın kalıtım, Jerry'nin kalıtımının beyin kriplerinde karıştı.
Zaman her ikisi için de geriye gitmişti.  Tüm çabaları ve başarısı
On bin kuşak değildi ve kurt köpek ve vahşi adam olarak
Savaş Jerry ve Mate arasındaydı.  Ne görmedi van Horn'u kim görmedi
Refakatçi kapağının içinde, gözleri tarama ile düz.

Jerry'ye göre, Borckman artık kendisinin sadece bir tanrı değildi,
Pürüzsüz kaplı İrlanda Terrier. Her ikisi de milyon yılı unutmuştu
kalıtımlarına daha zayıf, daha az elden çıkmış olandan daha az damgalı
milyon yıl önce damgalandı.  Jerry bilmiyordu
Sarhoşluk, ama adaletsizlik biliyordu; Ve öfkeyle
Bunu bildiği öfkesi.  Borckman bir sonraki tezgahını
Jerry'nin saldırısı, kaçırdı ve her iki eli de hızlı bir şekilde kesildi
Köpek yavrusu kaymayı göndermeyi başardı.

Ve yine de Jerry geri döndü.  Ormanın çığlık atan yaratığı olarak
Histerik olarak öfkesini fırlattı.  Ama hiçbir fısıltı yapmadı.  Ne de
Darbeleri uyandırır veya kandırır.  Düz içeri girdi, çabaladı
Bir darbeden kaçınmak, dişleriyle darbeyi yenmek ve karşılamak.  Çok zordu
En son tarafının acı verici bir şekilde parçalandığı zaman aşağı fırladı
Demiryolu ve Van Horn diye bağırdı:

"Bunu kes, Borckman! Köpekleri yalnız bırak!"

Eş, gözlemlenmeye şaşırdı.  Keskin,
Van Horn'un yetkili sözleri milyon yıl boyunca bir çağrıdı.
Borckman'ın öfke uyumlu yüzü gülünç bir şekilde bir koyun denedi,
sırıtmaktan ötürü ve o sadece "sadece oynuyorduk" diye mırıldanıyordu.
Jerry geri döndü, havaya sıçradı ve dişlerini batırdı
eli rahatsız ediyor.

Borckman hemen ve delice milyon yıl boyunca geri döndü.  Bir
Kick girişiminde bulundu, ayak bileğini acıları için attı.  Kendi giberini yaptı
Öfke ve incinme ve eğilerek, Jerry'ye çok fazla
baş ve boyun.  Jerry'nin darbesini aldığında ortada olmak
Güverteyi sırtına vurmadan önce takla yan yana.
Hızlı bir şekilde zemine ve şarj edilebileceği kadar,
Saldırı, ancak Skipper tarafından kontrol edildi:

"Jerry! Dur! Buraya gel!"

O itaat etti, ama sadece müthiş bir çaba ile boynu pırıltı ve dudakları
Eşini geçerken dişlerinden uzaklaşıyor.  İlk kez
Boğazında bir fısıltı vardı; Ama bu korkunun fısıltısı değildi,
ne de acı, ama öfke ve savaşa devam etme arzusu
Kaptanın emriyle kontrol etmek için mücadele etti.

Güverteye adım atan kaptan onu aldı ve okşadı ve yatıştırdı
Zihnini eşe ifade etti.

"Borckman, utanmalısın. Vurulmalısın veya
Block bunun için çaldı.  Bir köpek yavrusu, küçük bir köpek yavrusu neredeyse sütten kesildi.  İçin
İki sent sana kendime ne vereceğim.  Onun fikri.  Biraz köpek yavrusu,
Kısırlı küçük bir köpek.  Ellerinizin yırtık olmasına sevindim.  Bunu hak ettin.
Umarım onlara kan zehirlenirsiniz.  Ayrıca sarhoşsun.  Aşağı inmek
Ve içeri girin ve ayık olana kadar güverteye gelmeye cesaret edemezsin.  Savve? "

Ve Jerry, hayat boyunca ve tüm yaşam tarihi boyunca uzak dere
Bu, dünyayı yapmaya gider, mücadele ederek dipsiz balçıklara hakim olur
tarih öncesi, var olan ve
daha sonra daha sonra onu çözdü ve woof, antiklik gazabı hala
Bir geçişin gürlemeleri gibi boğazında hafifçe yankılanıyor
Thunder-Storm, biliyordu, çok sıcak duygu yollarıyla, Ağustosluk ve
kaptanın doğruluğu.  Skipper gerçekte doğru yapan bir tanrıydı,
adil, kim koruyan ve bunu başka bir diğerini emretti ve
Öfkesinden önce uzaklaşan daha az Tanrı.




Bölüm IX


Jerry ve Skipper uzun öğleden sonraları birlikte paylaştı, ikincisi
Tekrarlayan kıkırdamalardan ve ünlemlerden suçlu olmak: "Gott-fer-
Dang, Jerry, inan _me_, sen bir savaşçısın ve tüm köpeksin "veya" Sen
Uygun bir adamın köpeği, sen bir aslan köpeği.  Bahse girerim aslan bunu yaşamaz
Keçinizi alabilir. "

Ve Jerry, kendi hariç, kelimelerin hiçbirini anlamayı
isim, yine de kaptan tarafından yapılan seslerin geniş olduğunu biliyordu
övgü ve aşk sıcaklığı.  Ve kaptan eğildiğinde ve kulaklarını ovuşturduğunda,
veya uzatılmış parmaklarda bir gül öpücük aldı veya onu yakaladı
Silahlar, Jerry'nin kalbi neredeyse patlamıştı. Büyük ecstasy'nin yapabileceği şey için
Herhangi bir yaratığın bir tanrı tarafından sevilmesinden daha kısmı mı?  Bu
Sadece Jerry'nin ecstasy'si.  Bu bir tanrı, somut, gerçek, üç-
Boyutlandırılmış Tanrı, dünyasını bir belgede ve dünyasını yönetti ve
iki çıplak bacakta ve boğazda crooning sesleri ile onu seven
ağız ve onu katlayan iki geniş kollu.

Saat dörtte, öğleden sonra güneşe bir bakış ölçmek ve ölçmek
_arangi_'nin suyun kapanışına göre hızı
Su'u, Van Horn aşağıya indi ve kabaca eşini uyandırdı.  Her ikisine kadar
Geri döndü, Jerry güverteyi yalnız tuttu.  Ama beyazın
Tanrılar aşağıda oradaydı ve her an geri döneceğinden emindi, çok fazla değil
Jerry, her zaman azaltılmış mil boyunca güverteyi tutardı
Dönüş Boys ve Malaita, ruhlarının yükselişine katkıda bulundu ve
eski zaman bağımsızlıklarının yakınlığı altında, Lerumie,
Birçoğunun örneği, güçlü gustatory hissi ve olumlu
ağızda salya, Jerry'ye yiyecek ve intikam açısından gördü
özdeşti.

Gevrek esintiye yaslanmış, _arangi_ hızla kapandı
kara.  Jerry dikenli telden baktı, havayı kokladı, kaptan
yanında ve eş ve dümenci için emir vermek.  Ticaret yığını
Kutular şimdi kaldırıldı ve çocuklar onları açmaya ve kapatmaya başladı.
Onlara özel zevk veren şey,
Her kutu donanımlı ve bir kapak kaldırıldığında hangi çaldı.  Onların
Oyuncak benzeri çelişkinden zevk çocuklarınkiydi ve her biri
Kendi kutusunun kilidini açmak ve çan yüzüğünü yapmak için tekrar tekrar.

On beş erkek, su'u ve vahşi ile inecekti
Gesticülasyonlar ve çığlıklar tanımaya ve işaret etmeye başladıkları
bildikleri tek noktanın karaya düştüğü sonsuz detaylar
günden önce, üç yıl önce, satıldıklarında
Babaları, amcaları ve şefleri tarafından kölelik.

Dar bir su boynu, neredeyse yüz metre boyunca, giriş yaptı
Uzun ve küçük bir koy.  Kıyı mangrovlar ve yoğun olarak toplanmıştı,
Tropikal bitki örtüsü.  Evlerin veya insan doluluk belirtisi yoktu,
Van Horn, yoğun ormana çok yakın bakarken,
Tabii ki bir mesele ve belki de yüzlerce insan çift
Gözler ona bakıyordu.

"Sok 'm, Jerry, koku al," diye cesaretlendirdi.

Ve Jerry'nin saçları, mangrov duvarına havlarken, gerçekten
Onun keskin kokusu ona gizlenen zenciler hakkında bilgi verdi.

"Eğer onun gibi kokabilseydim," dedi kaptan eşe, "orada
Kafamı kaybetmek için hiç risk olmazdı. "

Ancak Borckman cevap vermedi ve somurtkanlık çalışmalarına devam etti.  Oradaydı
Körfezde küçük rüzgar ve _arangi_ yavaşça dövüldü ve düştü
otuz kulaçta çapa.  Liman yatağının eğimi çok dikti
Bu kadar derinlikte bile _arangi's_ stern sallanan plaj
Mangrovların yüz metre içinde.

Van Horn, ormanlık kıyıya endişeli bakışlar atmaya devam etti.  Su'U için
kötü bir ismi vardı.  Schooner _fair_ _hathaway_, işe alım
Queensland plantasyonları için emek, yerliler tarafından yakalanmıştı
Ve tüm eller on beş yıl önce, istisna dışında gemi yok
_arangi_, Su'U'ya girmeye cesaret etmişti.  Ve çoğu beyaz adam
Van Horn'un bu kadar girişimcilik için pervasızlığını kınadı.

Binlerce metreyi ticarete yükselten dağlardan uzakta
rüzgar bulutları, gelişinin reklamını yapılan birçok sinyal sigara içti.
gemi.  Çok ve yakınında, _arangi's_ varlığı biliniyordu; Yine de
Jungle çok yakın eldeki sadece papağan çığlıkları ve gevezelik
Cockatoos duyulabilirdi.

Altı teknenin mürettebatıyla birlikte yönetilen balina, yanına çekildi,
ve on beş su'n çocukları ve kutuları yüklendi.
Küreklere teslim etmeye hazır, Thwarts boyunca tuval flepleri atıldı
Lee-Enfields. Güvertede, teknenin mürettebatından bir diğeri, tüfek
El, kalan silahları korudu.  Borckman kendi başına getirmişti
Anında kullanıma hazır olmak için tüfek.  Van Horn'un tüfeği,
Uzun bir süpürme ile yönlendiren Tambi'nin yanında durduğu stern yaprakları.
Jerry alçak bir sızlanma kaldırdı ve kaptandan sonra rayı üzerinde özlem duydu.
onu geri getirdi ve kaldırdı.

Tehlike yeri teknede idi; Çünkü çok az olasılık vardı
Bu özel zaman, _arangi_ üzerindeki dönüş çocuklarının yükselişinin.
Somo, No-Ola, Langa-Langa ve uzak Malu'nun sağlıklı olması sağlıklı
korku, beyaz ustalarının korunmasını kaybettiler mi, yenmek
Su'U halkı tarafından, tıpkı Su'U erkeklerinin tarafından yenilmesinden korkacak gibi
Somo ve Langa-Langa ve SOLA Halk.

Teknenin tehlikesini artıran, bir kaplama teknesinin olmamasıydı.
Daha büyük işe alım gemilerinin değişmez geleneği iki tane göndermekti
Herhangi bir kıyı işinde tekneler.  Biri sahile inerken, diğeri yatıyordu
Kıyı partisinin geri çekilmesini kapsamak için kısa bir mesafe, eğer sorun
patlak verdi.  Güvertede bir tekne taşımak için çok küçük, _arangi_
Uygun bir şekilde iki kenarı çekiyor; yani en cesur olan Van Horn
İşverenler, bu temel korumadan yoksundu.

Van Horn'un alçak komutlarının altında Tambi, paralel bir kursu yönlendirdi
kıyı boyunca.  Mangrovların sona erdiği ve yüksek zemin ve
Dövülmüş pist suyun kenarına geldi, Van Horn kürekçileri harekete geçirdi
Suyu desteklemek ve küreklerine uzanmak.  Yüksek avuç içi ve yüce, geniş dallı
Bu noktada ağaçlar ormanın üstünde yükseldi ve pist gibi
Tropikal bitki örtüsünün yoğun, yeşil duvarına bir tünel girişi.

Van Horn, bir yaşam belirtisi için kıyı ile ilgili olarak, bir puro yaktı ve
Kendini güvence altına almak için bir elini bel hattının bel hattına koy
Loin- arasına sıkışmış dinamit çubuğunun varlığı
kumaş ve cildi.  Işıklı puro, eğer acil durumsa
Dinamitin sigortasını tutuşturmak için ortaya çıktı.  Ve sigorta çok kısaydı
Bir güvenlik maçının eklenen kafasını barındırmak için son bölünmesi ile,
Bu zamana kadar canlı puro ile dokunma zamanı arasında
Patlamanın en fazla üç saniyeden geçmemesi.  Bu gerekli
Van Horn'un kısmı üzerinde hızlı havalı çalışma, olması durumunda ortaya çıkıyor.  Üç saniye içinde
Sigorta yakması ve püsküren çubuğu atması gerekirdi
hedefine yönelik hedef.  Ancak, kullanmayı beklemiyordu ve
sadece ihtiyati bir önlem olarak hazırdı.

Beş dakika geçti ve kıyının sessizliği derin kaldı.
Jerry, kaptanın çıplak bacağını kokladı sanki yanında olduğunu garanti ediyormuş gibi
O, toprağın düşmanca sessizliğinden ne tehdit etse de, o zaman
Gunwale'deki ön ayaklarıyla ayağa kalktı ve hevesle koklamaya devam etti
ve duyulabilir bir şekilde, boyun saçlarını dikmek ve düşük hırıltılar yapmak.

"Onlar oradalar, tamam," Skipper ona güvendi; Ve Jerry,
Gülümseyen gözlerin yan bakış, kuyruğunun sallanması ve hızlı bir şekilde
Kulaklarının aşk düzlemesi, burnunu tekrar kıyıya döndürdü ve devam etti
Işık hayranlarında kendisine giden orman masalını okuması
boğucu ve neredeyse durgun hava.

"Hey!" Van Horn aniden bağırdı.  "Hey, sen fella çocuk sopa
Ait sana! "

Bir dönüşüm sahnesinde, görünüşe göre kiracıssız orman ortaya çıktı
hayata.  Anında yüzlerce kesin bir vahşiye çıktı.  Kırıldılar
bitki örtüsünden her yerde.  Hepsi silahlıydı, bazıları snider ile
Tüfekler ve antik at tabancaları, diğerleri yay ve oklu, uzun
Mızraklar, savaş kulüpleriyle ve uzun saplı tomahawks ile fırlatma.  Bir
Flaş, biri açık alanda güneş ışığına sıçradı.
Pist ve su buluştu.  Süslemeler için kurtar, daha önce Adam gibi çıplaktı
sonbahar.  Kesintili, parlak, siyahından soliter beyaz bir tüy uprose
saç. Keskin noktalı beyaz taşlaşmış kabuklu cilalı bir bodkin
uçları, burun deliklerinin bölümündeki bir delikten itin, uzatılmış
yüzünde beş inç.  Boynu hakkında, bükülmüş bir kordondan
Hindistan Cevizi Sennit, yabani kemer dişlerinin fildişi beyaz bir kolyesini astı.  A
Beyaz cowrie kabuklarının jarturu dizinin hemen altına bir bacağı kuşattı.  A
Alevli Scarlet Flower, bir kulağın üzerine bir araya geldi ve bir
Diğer kulaktaki delik, bir domuz kuyruğunun dişi çekildi, o kadar yakın zamanda koptu ki
Hala kanadı.

Bu Melanezya'nın Dandy'i güneş ışığına sıçradığında, snider tüfeği
Elleri, kalçasından, cömert namludan hedeflenen yerine geldi
Doğrudan Van Horn'a dayanıyor.  Van Horn daha az hızlı değildi.  Eşit
Hız tüfeğini kaptı ve kalçasından taşımaya getirdi.  Bu yüzden
Ayağa kalktılar ve birbirleriyle yüzleştiler, parmak uçlarında ölüm, kırk ayak
ayrı.  Barbarlık ve medeniyet arasındaki milyon yıl da esnedi
aralarında kırk metrelik dar Körfez boyunca.  En zor şey
Modern, gelişmiş insan için eski eğitimini unutmaktır.  En kolay
Her şeyden modernliğini unutması ve geri dönmesi onun için
uluyan çağlara zaman.  Dişlerde bir yalan, yüzünde bir darbe, bir aşk-
Kıskançlık, bir anın bir kısmında, bir anın bir kısmında bir
yirminci yüzyıl filozofu, maymun benzeri bir Arborean'a
Göğüs, dişlerini gıcırdatmak ve kırmızı görmek.

Yani Van Horn.  Ama bir farkla.  Zamanını sürdürdü.  O birindeydi
ve aynı anda tüm modern, hepsi aynı derecede ilkel, yetenekli
Diş ve pençenin kızarıklığında savaşmak, modern kalmayı arzulamak
Cildin Ebon Black çalışmasında olabildiğince ustalaştığı sürece
ve onunla yüzleşen göz kamaştırıcı beyaz dekorasyon.

Uzun on saniye sessizlik katlandı.  Jerry bile, nedenini bilmiyordu,
Boğazındaki hırıltıyı durdurdu.  Beş puanlık kafa avı yamyam
Ormanın saçak, on beş su'n teknede siyahlar, yedi
Siyah teknenin mürettebatı ve ağzında puro bulunan yalnız beyaz bir adam,
Kalçasında tüfek ve çıplak buzağısına karşı kıl, İrlandalı bir terrier,
O on saniyenin ciddi anlaşmasını tuttu ve bunlardan hiç kimse bilmiyor veya
sonucun ne olacağını tahmin etti.

Balina Bahyesi'nin Yayında Dönüş Çocuklarından biri Barış İşaretini Yaptı
Avucunun dışarısı ve silahsız olarak uzatılmasıyla ve
Bilinmeyen Su'U lehçesi.  Van Horn hedefini korudu ve bekledi.  Dandy
Snider'ı indirdi ve nefes daha kolay geldi
resmi besteledi.

"Ben iyi dostum," dedi züppe, yarım kuş benzeri ve yarım elf.

"Sen büyük bir adam çok aptal," diye karşılık verdi Van Horn sert bir şekilde onu düşürdü
Kıç tabakalarına silah, kürekçilere ve dirençilere hareket ederek
Tekne ve purolarını dikkatsizce rahatça şişiriyormuş gibi, an
Daha önce, yaşam ve ölüm tartışma olmamıştı.

"Benim sözüm," diye açık bir şekilde sinirli varsayımla devam etti.  "Sen ne
Silahım benim yanımda mı?  Ben senin yanında kai-kai (yemek) yok.  Ben Kai-Kai
Sen, mide bana doğru yürü.  Sen benim boyunca Kai-Kai, mide ait
Sen yürüyorsun.  'M Kai-Kai Su'u Boy'a benzemiyor musun?  Su'u
Oğlan sana aynı kardeşe ait.  Uzun zaman önce, üç
Muson daha önce, ben gerçek konuşurken konuşuyorum.  Üç muson çocuğu gel diyorum
geri.  Benim sözüm, üç muson bitti, çocuk dururum geri dön. "

Bu zamana kadar tekne etrafta sallandı, Bow ve Stern, Van Horn'u tersine çevirdi
Snider-silahlı züppe ile yüzleşmek için pivoting.  Başka bir sinyalde
Van boynuzu kürekçiler suyu destekledi ve tekneyi sert, sert,
pistin sağlam zemini.  Ve her kürekçi, kürek yerinde
Saldırı, tuval flep altında özel olarak hissedilen
Gizli Lee-Enfield'ın yeri. "Pekala çocuk, Yürüyüş?" Van Horn Dandy'den sorguladı.
yarı kapanarak Solomon Adaları modasında olumlu olanı ifade etti
gözleri ve başını yukarı doğru sallıyor, queer, şımarık bir şekilde;

"Hiçbir Kai-Kai 'M Su'U Fella Boy Diyelim?

"Korku yok," diye cevapladı züppe.  "Diyelim ki 'm su'u fella çocuk, tamam.
Diyelim ki fella su'u çocuk, sözüm, büyük sorun.  Ishikola, büyük adam
Bu yer boyunca Black Marster, o konuşurken konuşurum.  O söyle
Herhangi bir miktar kötü adam çocuğu çalı boyunca durun.  O büyük dostum diyor
Marster Yürüyüş Yok.  Jolly iyi büyük dostum beyaz marster durağı
'Gemi boyunca. "

Van Horn, sanki bilgi çok az gibi başını salladı
Değer, bu süre için Su'U'nun ona hayır vereceğini bilmesine rağmen
taze işe alımlar.  Birer birer, diğerlerini onların içinde kalmaya zorlar
Yerler, Return Boys'u Ahntern ve Fediye'yi yönetti.  Solomon'du
Adalar taktikleri.  Kalabalık tehlikeliydi.  Siyahlar asla olamazdı
sayılarda karışıklık riskiyle karşı karşıya kaldı.  Ve Van Horn, puro içiyor
Lordca kayıtsız moda, görünüşte ilgisiz gözlerini yapıştırdı
Kıçını, omzuna kutu yapan ve üzerine çıkan her çocuğa
kara.  Tek tek pist tüneline kayboldular ve
Son olarak karaya tekneyi gemiye geri emretti.

"Bu gezi burada hiçbir şey yapmıyor," dedi Mate.  "Yok ve dışarı çıkacağız
sabah."

Hızlı tropik alacakaranlık hızla gün ve karanlığı karıştırır.  Tepede
Yıldızlar dışarıdaydı.  Suyun üzerinden en hafif hava nefesi yoktu ve
Nemli ısı, her iki erkeğin yüzlerini ve bedenlerini bolca terle boncukladı.
Güverte yayılan akşam yemeğini titizlikle yediler ve anon onların
Önkollar batma terini gözlerinden silmek için.

"Bir adam neden Solomons'a gelmeli-can sıkıcı delik,"
şikayet edildi.

"Ya da devam et," diye tekrarladı kaptan.

"Ateş ile çok çürümüşüm," diye homurdandı dostum.  "Gitsem ölürdüm.
Unutma, iki yıl önce denedim.  Getirmesi soğuk havayı gerektirir
ateşin dışarıda.  Sidney'e sırtımda geldim.  Beni götürmek zorunda kaldılar
Ambulanslı hastane.  Daha da kötüleştim.  Doktorlar bana söyledi
Yapılacak tek şey ateşi aldığım yere geri dönmekti.  Eğer yapsaydım
uzun süre yaşayabilir.  Sydney'de takılırsam hızlı bir bitiş demekti.
Beni başka bir ambulansta gemiye koydular.  Ve tek gördüğüm bu
Tatilim için Avustralya.  Solomonlarda kalmak istemiyorum.  Onun
sade cehennem.  Ama ben var ya da croak. "

Kaba bir tahminde, bir sigarada otuz taneli kinin
kağıt, sonucu bir an için ekşi olarak gördü, sonra bir
yudum.  Bu, şişeye ulaşan ve bir
Benzer doz.

"Bir kaplama bezi koysa iyi olur," diye önerdi.

Borckman, teknenin ekibinin birkaçını ince bir donatmaya yönlendirdi
Tarpaulin, _arangi_'nin kıyı tarafı boyunca bir perde gibi.  Bu
mangrovlardan gelen herhangi bir çalı mermisine karşı bir önlem sadece
yüz metre uzakta.

Van Horn, küçük fonografı getirmek ve kaçmak için Tambi'yi aşağıya gönderdi
Zaten altında olan düzine kadar cızırtılı, screechy kayıtları
İğne bin kez.  Kayıtlar arasında Van Horn,
kızım ve onu dinlemek için lazarette kara deliğinden halledilmişti
müziğe.  Korkuya itaat etti, zamanının geldiğinden endişe etti.
Büyük dostum beyaz ustasına, gözleri büyük bir şekilde baktı
korku; Vücudunun titremesi de uzun süre durmadı
onu uzatmıştı.  Fonograf onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.  Biliyordu
Sadece korku-emin olduğu bu korkunç beyaz adamın korkusu
onu yemeye mahkum.

Jerry bir an için kaptan okşayak elini bıraktı ve
onu kokla.  Bu bir görevdi.  Onu bir kez daha tanımlıyordu.
Ne olursa olsun, hangi aylar veya yıllar geçebilirse geçebilir, o
Onu tekrar tanır ve onu tekrar tanırdı. O döndü
okşamasına devam eden kaptan serbest el.  Öte yandan
Sigara içtiği puro.

Islak boğucu ısı daha baskıcı büyüdü.  Hava mide bulantısı
Mangrov bataklığından pişirilen müthiş koku.  Rowelled
Eski dünya limanlarının ve yerlerin hatırlanması için gıcırtılı müzik, Borckman Lay
Sıcak tahtadaki yüzünde, çıplak ayak parmaklarıyla bir dövmeyi döv ve
Guttural olarak bitmeyen bir lanet monolog mırıldandı.  Ama Van Horn,
Jerry elinin altında nefes nefese, sakin ve felsefi olarak devam etti
Smoke, ilk verildiğinde taze bir puro yakıyor.

Aniden, ilk olduğu paddaların hafif yıkanmasında rouse yaptı.
Duymak için.  Aslında, Jerry'nin düşük hırıltısı ve boyun parçalanması
Van Horn'u duymak için anahtarlayan saçlar.  Dinamit çubuğunu çekiyor
Loin bezinin bükülmesinden ve kesin olmak için puroya bakarak
yanıyordu, yavaşça hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve
Hafif bir şekilde hızlılık rayı kazandı.

"Hangi isim sana ait?" Karanlığa karşı meydan okumaydı.

"Ben Fella Ishikola," diye cevap verdi Quavering Falsetto.

Van Horn, tekrar konuşmadan önce otomatik tabancasını yarıya gevşetti
kılıfının ve kılıfı kalçasından kaydırdı
Kasıklarına eline rahatça yakın durdu.

"Kaç tane fella çocuğu senin boyunca duruyor?" istedi.

"Bir fella on çocuk tamamen durdu," diye geldi yaşlı ses.

"O zaman yanına gel."  Başını çevirmeden sağ eli
Bilinçsiz olarak otomatik, van boynuzun poposuna yakın düşüyor
emretti: "Sen fella Tambi. Getir 'M Lantern. Burası yok.
Mizzen arma boyunca kıç ve keskin bir göz al. "

Tambi itaat etti, feneri yirmi metre uzakta açığa çıkardı.
Kaptan durdu.  Bu, Van Horn'a yaklaşmaya göre avantaj sağladı
Fener için kano-adamlar, dikenli telden asılı
Demiryolu ve iyi aşağı, kanonun sakinlerini açıkça aydınlatırdı
Yarı karanlık ve gölgede kaldı.

"Washee-washee!" Görünmez olanlar gibi kalıcı bir şekilde çağırdı
Kano hala tereddüt etti.

Küreklerin sesi geldi ve daha sonra, fenerinin bölgesine ortaya çıktı
Işık, bir gondol gibi kavisli bir savaş kanosunun yüksek, siyah yayı, kakma
gümüşi parıldayan sedef annesi ile; Uzun yağsız uzunluk
Gürülmeden olmayan kano; parlayan gözler ve siyah parlayan
altta diz çöküp kürek çeken keskin siyahların bedenleri; Ishikola,
eski şef, çömelmiş ortalarda ve kürek çekmüyor, bir
dişsiz diş etleri arasında baş aşağı bowled, kısa saplı kil borusu;
Ve Stern'de, Coxswain, Dandy, tüm siyahlığın çıplaklığı,
Dekorasyonun tüm beyazlığı, domuz kuyruğundan bir kulakta tasarruf edin ve
Hala diğer kulağın üzerinde alev alan kırmızı hibiscus.

Ondan az siyahın,
İkiden fazla beyaz adam ve van Horn'un eli onun poponunda kapandı
Otomatik, kılıftan çekmese de ve
Her ne kadar sol eliyle puroyu ağzına yönlendirdi ve
şişirilmiş canlı canlı.

"Merhaba, Ishikola, yaşlı blozdan çiçek açıyorsun,"
Eski şef, züppe olarak, direksiyon-çantasının bir gözeteği ile
Kanonun tarafı ve altının altındaki parça, kazı yaptı
Her iki el sanatının kenarları dokunulacak şekilde _arangi_'ye geniş.

Ishikola fener ışığında yukarı doğru gülümsedi.  Hakıyla gülümsedi
Göz, sahip olduğu tek şeydi, sol bir ok tarafından yok edildi
Genç bir orman-sıfır.

"Benim sözüm!" Geri selamladı.  "Uzun zamandır durup gözün bana ait."

Van Horn, sahip olduğu en son eşler hakkında anlaşılabilir şartlarda şaka yaptı.
Haremine ve domuzlarda kendileri için hangi fiyata ödediğini ekledi.

"Benim sözüm," diye bitirdi, "sen zengin bir adam birlikte."

"Ben gammon'a geldim," diye açıkladı Ishikola uysalca. "Sözüm, gece durdu," diye itiraz etti kaptan, sonra bir
Ziyaretçilerin gemiye izin verilmediğine dair bilinen kurala karşı imtiyaz
Gecikmeden sonra: "Gemiye gel, oğlum tekne boyunca dur."

Van Horn, yaşlı adamın trene koşmasına yardımcı oldu, Straddle
Dikenli tel ve güverteyi kazanın.  Ishikola kirli bir eski vahşi.  Bir
Tambo'nun (Tambo "tabu" için Beche-de-Mer ve Melanesian olması)
Kaçınılmaz su asla cildine dokunmamalıdır.  Tarafından yaşayan
Tuzlu deniz, tropik sağanak yağış ülkesinde,
su.  Asla yüzmeye veya dolaşmaya gitmedi ve her zaman sığınmaya kaçtı
bir duş.  Bunun kabilesinin geri kalanı için geçerli olduğu için değil.  Bu
Tuhaf Tambo, Şeytan-Devil Doktorları tarafından ona koydu.  Diğer kabileler
Şeytan-Devil Doktorları, köpekbalığı yemeye veya kaplumbağayı taşıyan doktorlar,
veya timsahlarla veya timsahların fosil kalıntılarıyla iletişim kurmak veya
bir kadının dokunuşunun ya da bir
Kadının Gölgesi Yolun karşısında.

Tambo su olan Ishikola, yıllarca pislikle kabuklandı.
Bir cüzamlı gibi mühürlendi ve weazen yüzlü ve yaş shrunken, o
Eski bir mızrak itmesinden bükülmüş uyluğa korkunç bir şekilde hobble
Gövdesi dikeyden sarkık bir şekilde.  Ama tek gözü parladı
Parlak ve kötü bir şekilde ve Van Horn, olduğu kadar gözlemlediğini biliyordu
her ikisi de kendi gözleri.

Van Horn onunla el sıkıştı-sadece şeflere verdiği bir onur-ve
Korku vuruşuna yakın jambonlarında güvertede çömelmesi için onu hareket ettirdi
bir zamanlar duyduklarını hatırlamada tekrar titremeye başlayan kız kız
Ishikola, eti için beş yirmili hindistancevizi içmek sunuyor
bir akşam yemeği.

Jerry ihtiyaçları koklamak zorundadır, gelecekteki kimlik amaçları için, bu
Gracess, topallama, çıplak, tek gözlü yaşlı adam.  Ve kokladığında
ve belirli kokuyu kaydettiren Jerry, korkutucu bir şekilde büyümeli ve
Skipper'dan hızlı bir onay açın.

"Sözüm, iyi fella kai-kai köpeği," dedi Ishikola.  "Me '
Half-Fathom Shell Para Bu adam köpeği. "

Sadece bir köpek yavrusu için bu teklif cömertti, çünkü kabukun yarım kulağı-
Bükülmüş hindistancevizi liflerinden oluşan bir iplikte,
İngilizce para biriminde yarım egemenlik nakit, iki dolar
Amerikan'da veya canlı pig para biriminde, adil büyüklükteki bir şişman domuzun yarısına.

"Bir Fathom Shell-Para Kabuk parası," Van Horn, kalbinde karşı çıktı
Jerry'ye yüz kulaç için veya herhangi bir
Herhangi bir siyahtan muhteşem fiyat, ama kafasında çok küçük bir fiyat sunuyor
Siyahlar arasında şüphe uyandırmamak gibi, ne kadar yüksek
Biddy ve Terrence'ın altın kaplı oğluna gerçekten değer verdi.

Ishikola daha sonra kızın çok daha ince büyüdüğünü ve o,
Pratik bir et yargıcı olarak, bu sefer teklif vermede haklı hissetmedim
Üç yirmi telden fazla içme hindistancevizi.

Bu olanaklardan sonra, Beyaz Üstat ve Siyah birçoğunun konuştu
şeyler, beyaz adamın aklın üstünlüğü ile blöf
ve bilgi, diğer duygu ve tahmin, ilkel devlet adamı
İnsan ve politik dengesini tespit etmek amacıyla
on mil karesi, on mil kare, sınırlı olan güçler
Deniz ve daha yaşlı bir triballer arası savaşın kara çizgileri
en eski su'U mitinden.  Ebedi olarak, kafalar alınmış ve bedenler
şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta, geçici olarak muzaffer tarafından
kabileler.  Sınırlar aynı kalmıştı.  Ishikola, kaba Beche-
De-Mer, Solomon Adaları Genel Durumunu İlişkiyle Öğrenmeye Çalıştı
Su'u'ya ve Van Horn, haksız diplomatik oyunu oynamanın üstünde değildi
Dünya güçlerinin tüm şansölyelerinde haksız yere oynanır.

"Benim sözüm," diye bitirdi Van Horn; "Burası boyunca çok kötü bir fella.
Çok fazla kafa aldığın başlık; Çok fazla Kai-Kai Uzun Domuz. "
(Uzun domuz, mangalda insan eti anlamına geliyor. )

"Ne isim, uzun zamandır Black Fella Su'u Mead 'M Heads, Kai-Kai
Uzun domuz boyunca? "Ishikola karşı çıktı.

"Sözüm," Van Horn geri döndü, "bu yer boyunca çok fazla. Bime,
Yakın, Big Fella Warship St 'm Su'u boyunca dur, yedi topu outa vur
Su'U. "

"Ona ne isim Solomons boyunca Big Fella savaş gemisi dur?" Ishikola
talep etti.

"Big Fella _Cambrian_, He Fella adı gemiye ait," Van Horn da yalan söyledi
Geçmişte hiçbir İngiliz kruvazörünün Solomons'ta bulunmadığının farkında
iki yıl.

Konuşma,
Boyuttan bağımsız olarak, devletler arasında elde edilmesi gereken ilişkiler
başka bir fener asılı olan Tambi'den bir ağlama ile kırıldı
Kolunun sonunda bir keşif yapmıştı.

"Kaptan, silah kano boyunca duruyor!" onun ağlamasıydı.

Van Horn, sıçrama ile raydaydı ve dikenlerin üzerine bakıyordu
tel.  Ishikola, bükülmüş bedenine rağmen, sadece saniye arkasındaydı.

"Fella Gun'un dipte durduğu isim nedir?" Van Horn öfkeyle
talep etti.

Dandy, kıçta, dikkatsiz bir bakışla yukarı doğru denedi
Yeşil yaprakların üzerine itmek için,
Birkaç tüfek, ancak konuyu daha iyi maruz bırakarak daha da kötüleştirdi.  O
Yaprakları eliyle tırmıklamak için eğildi, ama hızlı bir şekilde dik oturdu
Van Horn ona kükredi:

"Açık dur!

Van Horn Ishikola'yı açtı ve hissetmediği gazabını simüle etti
Eski ve sürekli tekrarlanan hileye karşı.

"Hangi adın yanına geliyorsun, kano boyunca durduğu silah sana ait?" O
talep etti.

Eski tuzlu su şefi bir gözünü devirdi ve adil bir simülasyonu yanıp söndü
aptallık ve masumiyet.

"Sözüm, senden çok geçiyorum," diye devam etti Van Horn.  "Ishikola,
Sen bol kötü adam çocuk.  `` C cehennemden geçiyorsun. "

Yaşlı adam güvertede olduğundan daha fazla çeviklikle topladı
Gemiye gelen görüntülenen, dikenli teli yardım almadan tuttu,
ve kanoya yardım almadan, akıllıca alarak
Yaralanmamış bacağında ağırlık.  Affetmek için yanıp söndü ve
Masumiyetin yeniden değerlendirilmesi.  Van Horn bir sırıtma gizlemek için yüzünü kenara çevirdi,
Ve sonra eski rascal, boş borusunu gösterdiğinde açıkça sırıttı,
Wheeded:

"Diyelim ki bende bana verdiğin beş çubuk tütün?"

Borckman tütün için aşağıya inerken, Van Horn Ishikola'ya hitap etti
Gerçeğin ve vaatlerin kutsal ciddiyeti.  Sonra, eğildi
dikenli tel ve beş tütün çubuğunu teslim etti.

"Benim sözüm," diye tehdit etti.  "Somo Günü, Ishikola, senin boyunca bitiriyorum
tamamen.  İyi bir arkadaş tuzlu su boyunca durmazsın.  Sen büyük aptal dur
Bush boyunca. "

Ishikola protesto etmeye çalıştığında, onu "Benim sözüm, sen
Gammon benim boyunca çok fazla. "

Hala kano devam etti.  Dandy'nin ayak parmağı, kendilerini özel bir şekilde sokdu
Yeşil yaprakların altındaki şımarıkların izmaritleri ve Ishikola
ayrılmak.

"Washee-washee!" Van Horn zorunlu aniden ağladı.

Şef veya Dandy'den komuta olmadan kürekçiler istemeden itaat etti,
Ve derin, güçlü vuruşlarla kanoyu çevreleyen içine gönderdi
karanlık.  Van Horn, güvertedeki pozisyonunu hızlı bir şekilde değiştirdi.
Bir düzine yarda ayarlayın, böylece hiçbir tehlikeli mermi ona ulaşamaz.  O
çömelmiş ve küreklerin yıkanmasını dinledi
mesafe.

"Pekala, sen fella Tambi," diye emretti sessizce.  "Müzik yap
Fella yürüyüş. "

Ve "Red Wing" ucuz ve güzel ritmini çığlık atarken,
Güvertede dirsek, puro füme ve Jerry'yi okşamaya topladı
kapalı.

Sigara içerken yıldızların aniden buğulanmasını bir yağmur şövalyesi ile izledi
Windward'a veya Windward'ın belirsiz bir şekilde yapılandırılabileceği yere yapılmış.
Dakikaları ölçerken, aşağıdan Tambi'yi sipariş etmelidir.
fonograf ve kayıtlar, bush-kıza aptalca baktığını kaydetti
korku. Yarı kapalı gözlerle ve yukarı çalar yüzle rızayı başını salladı,
Reklamını eşlik eden yola doğru bir el dalgasıyla karşıladı.  O
Dövülmüş bir köpek olarak itaat edilen, ruh kırılmış, itaat etmiş olabilir, sürüklemiş olabilir
Kendisi ayaklarına, yeniden titriyor ve geriye doğru bakışları ile
Büyük beyaz ustanın sürekli terörü,
Bir gün onu ye.  Böyle bir şekilde, van boynuzu kalbe bıçaklamak
Abyss boyunca nezaketini ona aktaramaması nedeniyle
Onları ayıran çağlar arasında, arkadaşlık yoluna doğru eğildi ve
Muazzam, büyük başlı bir solucan gibi ayakları ilk kez süründü.

Değerli fonografla onu takip etmesi için Tambi'yi gönderdikten sonra Van
Yağmurun keskin, iğne benzeri spreyi iken boynuz sigara içmeye devam etti
Isıtılmış bedenini yatıştırıcı bir şekilde etkiledi.

Yağmur sadece beş dakika boyunca indi.  Sonra, yıldızlar sürüklenirken
Gökyüzüne geri döndüğünde, buhar kokusu güverteden kokuyor gibiydi ve
Mangrov bataklığı ve boğucu ısı her şeyi sardı.

Van Horn daha iyi biliyordu, ama kötü sağlık, ateş için kurtar, asla endişelenmemişti
o; Bu yüzden onu barındırmak için bir battaniye için uğraşmadı.

Borckman'a "Senin ilk saatin," dedi.  "Onu içeri alacağım
Sabah, seni aramadan önce. "

Başını sağ kolunun pazı üzerine, oyununun
Jerry'yi göğsüne karşı koydu ve uykuya daldı.

Ve böylece macera, beyaz adamlar ve yerli siyah adamlar günden güne
Solomonlarda yaşam, çekişme ve insan ticareti, Beyazlar
Başlarını omuzlarında tutmaya çalışıyorum, siyahlar çabalıyor,
Beyazların kafalarını onların
omuzlar ve aynı zamanda kendi anatomilerini sağlam tutmak için.

Ve sadece meringe lagün dünyasını bilen Jerry, bunların
Geminin yeni dünyaları _arangi_ ve Malaita adası
Esasen aynı, beyaz ve
Biraz anlayışla siyah.




Bölüm X


Gün ışığı _arangi_'nin devam ettiğini gördü, yelkenleri ağır bir şekilde sarkıyor
Çekmek için teknenin mürettebatı balinanın küreklerinde çalışırken ölü hava
Dar girişten dışarı çıktı.  Bir kez, ketch,
Bazı vagrant akımı, kıyı-sörfün molasına yaklaştı,
Gemideki siyahlar,
Vahşi bir ormanda çiğneyen dışarıda ulumaya başladığında koyunları katladı.  Ne
Van Horn'un balinaya bağırmasına ihtiyaç var mıydı: "Washee-washee!
Lanet olsun!
Tüm ağırlıklarını her vuruşa attılar.  Ne korkunç biliyorlardı
Deniz yıkanan mercan kayanın _arangi's_ 'i tuttuysa, kader emindi
omurga.  Ve korku korkusuyla tam olarak aynı türden biliyorlardı.
Lazarette'de aşağıda vurdu.  Geçmişte birden fazla
Langa-Langa ve Somo Boy, tıpkı su'U gibi bir Su'U bayram günü yapmaya gitmişlerdi
Bazen çocuklar benzer şekilde Langa-Langa'da ve
Somo.

"Sözüm," Tambi, direksiyonda, van Horn'a döndü.
Gerginlik geçti ve _arangi_ netleşti.  "Kardeş babama ait
Bu yer boyunca tekne mürettebatına gelmeden uzun süre önce.  Büyük adam
Schooner kardeş babama aittir.  Hepsi burayı bitir
Su'u.  Kardeşim babam Su'u erkekler Kai-Kai'ye ait. "

Van Horn, on beş yıl önce _fair_ _hathaway_'i hatırladı,
Tüm eller öldürüldükten sonra Su'u halkı tarafından yağmalandı ve yakıldı.
Gerçekten, yirminci yüzyılın bu başlangıcındaki Solomonlar
Savage ve gerçekten, Solomons'ın bu büyük Malaita adası
Hepsinin vahşeti.

Gözlerini spekülatif olarak adanın yamaçlarına kadar attı.
Seaman'ın dönüm noktası, Kolorat Dağı, Bulut Capped'e Yeşil Olacak
Havada dört bin feet zirve.  Bakarken bile ince
Duman kolonları yamaçlar ve daha az zirveler boyunca yükseliyordu ve daha fazlası
yükselmeye başlamıştı.

"Sözüm," diye sırıttı Tami. "Bol çocuk stop 'm Bush gözünüze bak
O'na ait. "

Van Horn anlayışlı bir şekilde gülümsedi.  Eski telgrafı tarafından biliyordu
duman sinyali, mesaj köyden köye aktarılıyordu
ve kabile kabilesi, bir emek alıcısının Leeward Coast'ta olduğunu.

Bütün sabah, yükselişle ortaya çıkan tempolu bir ışın rüzgarı altında
Güneşin, _arangi_ kuzeye uçtu, kursu sürekli ilan edildi
Yeşil zirveler boyunca dedikodu yapan artan duman konuşmasıyla.  -Den
High Noon, Van Horn ile, Jerry tarafından sürekli katıldı, For'ard ve
Conning, _arangi_, arasındaki geçişi iptal etmek için rüzgara doğru yola çıktı
İki palmiye takılı adacık.  Conning'e ihtiyaç vardı.  Mercan yamaları
Turkuaz derinliklerinden her yerde üst kısım, yeşilin gamını çalıştırıyor
En derin yeşimden, denizin filtrelendiği soluk turmaline kadar
Tonları değiştiren, tembel olarak kremalı veya güneşin beyaz çeşmelerine patlama
yanıp sönen sprey.

Yükseklikler boyunca duman sütunları daha garip hale geldi ve
_Arangi_, tuzdan tüm Leeward Coast pasajından geçti.
en uzak çalı köylülerine kıyının su adamları,
İşçi İşvereni Langa-Langa'ya gidiyordu.  Lagün olarak, tarafından oluşturuldu
kıyıdan uzanan adacık zinciri açıldı, Jerry kokmaya başladı
Resif Vilajları.  Kanolar, birçok kano, kürekler tarafından çağrıldı veya daha önce yelken açıldı
Güney Doğu Ticaretinin Yaygın Ticaretinin Ağırlığı ile Rüzgar
Hindistan cevizi avuç içi yaprakları, lagünün pürüzsüz yüzeyi boyunca hareket etti.
Jerry en yakın gelenlere korkutucu bir şekilde havladı,
boyun ve etkili bir koruyucunun vahşi bir simülasyonunu yapmak
Onun yanında duran beyaz tanrı.  Ve böyle her bir uyarıdan sonra,
Serin nemli namlusunu, kaptanın güneşle ısıtılmış cildine karşı yumuşak bir şekilde dab
bacak.

Lagünün içine girdikten sonra, _arangi_ rüzgar a-kirişiyle dolu.  -Den
Head-Sails kırparak yuvarladığı hızlı bir yarım milin sonu
aşağı ve ana ve mizzen büyük bir çırpma ile ve
Elli feet su o kadar açık ki, her büyük yivli kapak görünürdü
Mercan katında.  Lanca'yı koymak için balinanın gerekli olmadığı
Langa, karaya dönen erkekleri geri döndürür.  Yüzlerce kano her ikisi de yirmi derinlikte yatıyordu
_arangi_ ve her çocuk, kutusu ve zili ile kaplandı
çünkü akraba ve arkadaşların puanları.

Böyle bir heyecan yüksekliğinde, Van Horn gemiye kimseye izin vermedi.
Melanezyalılar, sığırların aksine,
geri çekilme.  Teknenin mürettebatından ikisi, Lee-Enfields'ın yanında duruyordu
tavan ışığı.  Borckman, teknenin mürettebatının yarısı ile geminin
iş.  Van Horn, Jerry topuklarında, kimsenin almaması gerektiğine dikkat et
sırtı, Langa-Langa'nın geri dönmesinin ayrılışını denetledi ve tuttu
Teknenin mürettebatının geri kalan yarısında uyanık bir göz
dikenli tel raylar.  Ve her somo çocuğu bunu önlemek için takas kutusuna oturdu
Langa-Langa çocuğu tarafından bekleyen kanolara atılmaktan.

Yarım saat içinde isyan karaya çıktı.  Sadece birkaç kano kaldı,
Ve bu minibüslerden birinden en büyük şef olan Nau-hau'da çağırdı
Langa-Langa'nın kalesi.  Büyük şeflerin çoğunun aksine, Nau-hau
gençti ve Melanezyalıların çoğunun aksine, yakışıklı, hatta
Güzel.

"Merhaba, Kral O 'Babil," Van Horn'un selamlamasıydı, çünkü
Ham güçle harmanlanmış santa semitik benzerlik yüzünden onu
Bu onun vizesini işaret etti ve rulmanını bilgilendirdi.

Nau-hau doğumlu ve eğitimli, güverteyi cesurca ve
utanç verici.  Tek kıyafet dişlisi, bagaj kayışının uzunluğuydu.
bel hakkında.  Bu ve çıplak cildi arasında çıplak
On inç yırtma bıçağı bıçağı.  Tek dekorasyonu beyaz bir Çin'di
hindistancevizi sennit üzerinde çorba plakası, delikli ve gergin, yaklaşık olarak askıya alınmış
boynu, böylece göğsünde düz durdu ve yarı kurnaz
Cömert kasların şişmesi.  En büyük hazinelerdi. Hiç adam
Malaita, kesintisiz bir çorba plakasına sahip olduğunu duymuştu.

Çorba plakası nedeniyle ondan daha saçma değildi
Çıplaklığı nedeniyle gülünç.  O kraliyetti.  Babası bir
Kral onun önünde ve kendisini babasından daha büyük olduğunu kanıtlamıştı.  Hayat
ve ölüm ellerinde ve başına taşıyordu.  Genellikle onu kullanmıştı
Langa-Langa dilindeki konularına cıvıl cıvıl cıvıl: "BURADA SLAST" ve
"Orada öldürülür"; "Sen öleceksin," ve "yaşayacaksın."  Çünkü onun
Babam, bir yıl çekiliyor, aptalca bir şekilde ona müdahale etmeyi seçmişti
Oğlunun hükümeti, iki erkek çağırdı ve bir kordon büktü.
Babasının boynunun etrafında hindistancevizi, böylece daha sonra asla nefes almadı
Tekrar.  Çünkü en sevdiği karısı, en büyüğünün annesi,
Kral gibi tamboolarından birini ihlal etmek için sevginin saçmalıklarından, o
onu öldürmüştü ve bencilce ve dini olarak yemişti
Sonuncusu çatlak eklemlerinin kemik iliğine bile, hiçbir morsel paylaşmaz
Yoldaşları ile.

Kraliyet, doğası gereği, eğitim yoluyla, tapu ile idi.  Kendini taşıdı
kraliyet ailesi bilinci.  Kraliyet görünüyordu-muhteşem bir aygır gibi
Kraliyete bakın, boyalı bir sarımsı çölde bir aslan kraliyet görünebilir.  O öyleydi
Muhteşem bir kaba-muhteşem insan fatihlerinin bir adumbasyonu ve
diğerlerinde ortaya çıkan evrim merdiveninde daha yüksek olan yöneticiler
zamanlar ve yerler.  Vücut, göğüs, omuz, başın pozu
asil.  Royal, dışarı baktığı ağır kapaklı, tembel, küstahtı
gözleri.

Kraliyet cesarette o muydu, bu an _arangi_, gerçeğe rağmen
Dinamit üzerinde yürüdüğünü biliyordu.  Uzun zamandan beri acı olduğu gibi
öğrenilen, herhangi bir beyaz adam gizemli ölüm kadar dinamitti.
bazen çalıştığı füze ile uğraştı.  Bir şeritleme yaparken bir tane yapmıştı
hatta sandal ağacı kesiciye saldıran kano kuvvetinin
_arangi_'den daha küçük.  O gizemi asla unutmamıştı.  İkisi
Gördüğü üç beyaz adam katledildi ve başlarını güvertede çıkardı.
Üçüncüsü, hala kavga ediyordu, ancak aşağıdan kaçan dakika vardı.  Daha sonra
Kesici, tüm çember demir, tütün, bıçak ve
Calico, havaya çıkmış ve denize geri dönmüştü
dağınık ve parçalanmış hiçlik.  Dinamitti-gizem.
Ve o, bir mucize tarafından havada zarar görmemişti
Fortune, kendi içlerinde beyaz adamların gerçekten dinamit olduklarını bölmüştü.
çektikleri maddeyle aynı gizemden daha fazla
Kefal, kendileri ve
Denizi uzak yerlerden aldıkları gemiler.  Ve yine de
Van Horn'un farkında olduğu dengesiz ve ölüm-terbiyeli madde
bestelendi, kişiliği ile büyük ölçüde, cesarete, eşiğine
patlamanın, onun küstahlığıyla etkilemesi.

"Sözüm," diye başladı, "ne yapıyorsun benim çocuk bana ait
Çok mu? "
Horn, geri dönmüştü, üç buçuk yıl uzakta olmuştu
üç yıl.

"Senden konuştuğunu konuşuyorsun, senin boyunca çok fazla geçiyorum,"
Kıl oldu ve sonra diplomatik olarak eklendi, yarım kasaya daldı
Tütünün gördü ve bir avuç çubuk tütün sundu: "Çok fazla
Daha iyi sigara içersen ve konuştuğum iyi fella konuşması.

Ama Nau-hau büyük ölçüde aç olduğu armağanı bir kenara bıraktı.

"Bol tütün benim boyunca duruyor," diye yalan söyledi.  "Bir fella çocuk ne isim yol
Geri gelmez mi? "Diye sordu.

Van Horn, uzun ince hesap kitabını onun bükülmesinden çıkardı.
Loin-Cloth ve sayfalarını gözden geçirirken, nau-hau'yu etkiledi.
Beyaz adamın üstün güçlerinin dinamiti, hatırlamasını sağlayan
İçinde yerine bir kitabın çırpılmış çarşaflarının doğru bir şekilde
KAFA. "Sati," Van Horn okudu, parmağı yeri işaretliyor, gözleri değişiyor
ondan önceki siyah şef arasında dikkatlice
Siyah şefin kendisi spekülasyon yaptı ve geride kalma şansını inceledi
O ve tek bıçak itme ile çok iyi biliyordu,
Boynun tabanında başkalarının omurilik.

"Sati," Van Horn okudu.  "Son Muson bu sefer başlıyor, ona dostum
Sati, hasta karın ona çok fazla ait olsun; onun tarafından bime fella sati bitiş
Tamamen, "Yazılı bilgileri Beche-De-Mer'e çevirdi:
_Died_ _of_ _dysentery_ _july_ _4th_, 1901.

"Bol bol çalışıyor, uzun zamandır fella sati," Nau-hau noktaya geldi.
"Para ne geliyor ona ait?"

Van Horn, hesaptan zihinsel aritmetik yaptı.

"Tamamen altı on pound ve iki fella pound altın para yapıyor,"
Altmış iki kiloluk ücretin çevirisiydi.  "Önceden baba ödüyorum
Ona on kilo ve beş fella pound.  Tamamen bitirir
Dört onlarca pound ve yedi fella pound. "

"Hangi isim dört pound ve yedi fella pound durduruyor?" Nau-hau
istedi, dili, ama beynini değil, çok müthiş bir
toplam.

Van Horn elini tuttu.

"Çok fazla acele sen fella nau-hau. O fella sati satın al '
Plantasyon boyunca iki on pound ve bir fella pound.  Sati o
Tamamen iki pound ve altı fella pound'u bitirin. "

"Hangi isim iki kilo ve altı fella pound durduruyor?" Nau-hau devam etti
esnek bir şekilde.

"Beni durdur," diye cevapladı kaptan.

"Bana iki pound ve altı fella pound ver."

"Ben cehennem," diye reddetti Van Horn ve gözlerinin mavisi içinde
Siyah Şef, beyaz adamların hangi dinamit izlenimini hissetti
yapılmış gibiydi ve beyninin kanlı günün vizyonuna hızlandığını hissetti
İlk olarak bir dinamit patlamasıyla karşılaştı ve
hava.

"O yaşlı adam çocuk kano boyunca durduran hangi isim?" Van Horn sordu,
Yanında kanoda yaşlı bir adama işaret ediyor.  "Babası Sati'ye ait mi?"

"Babası Sati'ye ait," diye teyit etti Nau-Hau.

Van Horn, yaşlı adamı içeride ve gemiye çevirdi, Borckman'ı almaya çağırdı
güverte ve nau-hau'nun suçlaması ve parayı almak için aşağıya indi.
onun güçlü kutusu.  Geri döndüğünde, şefi görmezden geldiğinde,
kendini yaşlı adama hitap etti.

"Hangi isim sana ait?"

"Ben Fella Nino," diye caydırıcı tepki oldu.  "O fella sati ait
benim boyunca. "

Van Horn, onaylama başını sallayan Nau-Hau'ya doğrulama için baktı
Ters Solomon yolu; bunun üzerine van boynuz yirmi altı altın saydı
Sati'nin babasının eline egemenlik yapar.

Bundan hemen sonra Nau-hau elini uzattı ve toplamı aldı.
Şefin kendisi için tuttuğu yirmi altın parça eskisine dönerek
Geri kalan altı adam.  Van Horn'un kavgası değildi.  O vardı
görevini yerine getirdi ve düzgün bir şekilde ödeme yaptı.  Bir şefin zulmü
Konu onun işi değildi.

Beyaz hem de siyah olan Üstatlar kendileriyle oldukça memnun kaldı.  Minibüs
Horn parayı vadesi geldiği yere ödemişti; Nau-hau, krallık nedeniyle,
Sati'nin Sati'nin babasını Van Horn'un gözlerinden önce soymuştu.  Ancak
Nau-hau dikmenin üstünde değildi.  Sunulan bir hediyeyi reddetti
Tütün, Van Horn'dan bir çubuk tütün satın aldı ve ona beş ödeme yaptı
bunun için pound ve doldurabilmesi için açılması konusunda ısrar etti
onun borusu.

"Langa-langa boyunca çok iyi çocuk duruyor musun?" Van Horn, bozulmamış, kibarca
Sohbet etmek ve tartışmasız reklam vermek için sorgulandı.

Kral o 'Babil sırıttı, ama cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Belki karaya çıkıp yürürüm?" Van Horn geçici ile meydan okudu
vurgu.

"Belki senin boyunca çok fazla sorun," diye sordu Nau-hau.  "Belki
Senin boyunca bol kötü fella çocuğu Kai-Kai. "

Van Horn bunu bilmese de, bu meydan okumada yaşadı.
kafa derisinde Jerry
sırtını kıl etti.

"Hey, Borckman," dedi.  "Adam balina. "

Balina yanındayken, önce üstün, üstün, içine indi,
Sonra Nau-Hau'yu ona eşlik etmeye davet etti.

"Sözüm, Kral O 'Babil," diye mırıldandı şefin kulaklarında teknenin
Mürettebat küreklere eğildi, "Bir adam çocuk sorun çıkarıyor, çekim yapıyorum
Outa ilk iş.  Bir sonraki şey, Langa-Langa'yı cehenneme çekiyorum.  Tüm
Bana arkadaşın yürüdüğü zaman, benim boyunca yürürsün.  Sen değilsin
Benimle birlikte yürü, tamamen yaklaşıyorsun. "

Ve karaya, tek başına beyaz bir adam, İrlandalı bir terrier köpek yavrusu
Sevgi ile sular altında kaldı ve siyah bir kral tarafından kızarmış bir şekilde saygılı
Beyaz Adamın Dinamiti, Van Horn gitti, swashbuckling barelgged
Beyaz arkadaşı üç bin ruhtan oluşan bir kale aracılığıyla,
Schnapps bağımlısı, küçük zanaatın güvertesini Anchor Off'da tuttu
Kıyı ve siyah teknesinin mürettebatı, kürek elinde, balinayı tuttu
Adamın beklenen uçuş sıçramasını almak için plaja sert
Hizmet vermedi ama sevmediler ve kimin kafasını hevesle zaman alacaklardı
Onun korkusu olmasaydı.

Van Horn'un karaya çıkma niyeti yoktu ve karaya çıktı
Siyah şefin küstah zorluğu sadece bir iş meselesiydi.  İçin
Bir saatte dolaştı, sağ eli asla poposundan uzakta
Kasıkları boyunca uzanan otomatik, gözleri asla çok uzakta
Yanında isteksiz nau-hau.  Nau-hau için, somurtkan volkanik öfkede
en ufak bir fırsatta patlamak için olgunlaştı.  Ve çok gezinir, van horn
Langa-Langa ve onun için birkaç beyaz adamın ne gördüğünü görmek için verildi.
Kardeş adacıklar, Malaita'nın Lee kıyısında dolaşan güzel boncuklar,
keşfedilmedikleri kadar benzersizdi.

Başlangıçta bu adacıklar sadece kum bankaları ve mercan resifleri çaldı
deniz veya sığ olarak deniz tarafından kaplı.  Sadece avlanmış, sefil
İnanılmaz zorluklara dayanan yaratık, perişan olabilir
onlar üzerinde varlık.  Ama böyle avlanan, sefil yaratıklar, hayatta kalanlar
Köy katliamları, şeflerin gazabından ve uzun pig'den kaçar
Pişirme patlamasının kaderi geldi ve katlandı.  Onlar sadece bilen
Bush, tuzlu suyu öğrendi ve tuz-su-adam ırkını geliştirdi.
Balığın ve kabuklu balıkların yollarını öğrendiler ve icat ettiler
kancalar ve çizgiler, ağlar ve balık tuzakları ve tüm çeşitli kurnaz yollar
hangi yüzme eti değişen, kararsız denizden alınabilir.

Bu tür mülteciler anakaradan kadınları çaldı ve arttı
çoğaldı.  Herkül emeği ile, yanan güneşin altında fethediler
deniz.  Mercan resiflerinin ve kum bankalarının sınırlarını duvara aldılar
Koyu geceler anakaradan çalınan mercan-rock ile.  İnce Duvarcılık,
harç veya kesik kesik olmadan, okyanusa dayanacak şekilde inşa ettiler
kabarmak.  Aynı şekilde anakaradan çalındı, fareler insandan çalarken
Alışkanlıklar İnsanlar uyurken, kano yüklerini çaldılar ve milyonlarca
Kano yükleri, yağ, zengin toprak.

Nesiller ve yüzyıllar geçti ve çıplak yerine bak
Sandbanks Half Awash, fırlatma yollarıyla delinmiş, duvarlı kale idi
Uzun kanolar için, lagünler tarafından anakaraya karşı korunan
Onlara dar denizleri vardı.  Hindistan cevizi avuç içi, muz ağaçları ve yüce
Breadfruit ağaçları yiyecek ve güneş-shelter verdi.  Bahçeleri gelişti.
Uzun, yalın savaş-kanoları kıyıları tahrip etti ve intikamını ziyaret etti
zulüm gören ve onların torunları üzerine ataları ve
yemek istedi.

Tuz bataklıklarından uzaklaşan mülteciler ve dönekler gibi
Adriyatik ve Deep-Sunk'ta güçlü Venedik Saraylarını inşa etti
yığınlar, bu yüzden bu sefil avlanan siyahlar,
Anakaranın Üstatları, Trafiği ve Ticaretleri Kontrol Etmek, zorlayıcı
Bushmenler sonsuza dek çalıda kalmaya ve asla cesaret edemeyecek
Tuzlu su deneyin. Ve burada, deniz insanlarının şişman başarısı ve küstahlığı ortasında, van
Horn yolunu salladı, şansını yakaladı,
İyi bir gelecek işini inşa ettiğini bilerek hızla ölebilir
Diğer maceranın tarlaları için işçilik işe alma meselesi
Uzak adalardaki beyaz adamlar, ondan daha az cesaretlendiriyorlar.

Ve bir saatin sonunda Van Horn Jerry'yi geçtiğinde
Balina stanzları sternsheets ve onu takip etti, sahilde sersemlemiş bir
Ve her zamankinden daha fazla saygılı olan Royal Black'i merak etmek
Ona getiren dinamitle birleştirilmiş beyaz adamlar tütün yapışıyor,
patiska, bıçak ve balta ve bu tür ticaretten kaçınılmaz olarak çıkarılan bir
kâr.




Bölüm XI


Gemiye dönün, Van Horn hemen kısa sürdü, yelken açtı, patladı
çapa ve on mil uzunluğunda doldurulmuş lagünü
Somo'yu getirecek rüzgar.  Yolda, selamlamak için Binu'da durdu
Şef Johnny ve birkaç binu dönüşü.  Sonra somo içindi ve
_arangi_ ve gemideki birçok kişiden dolayı yolculuğun sonu
onun.

Langa-Langa'daki muamelesinin tam tersi, Van'ın verdiği minibüsdü
Somo'da boynuz.  Dönüş çocuklar karaya konulduktan sonra ve bu
Öğleden sonra en geç üç otuzdan fazla başarılı oldu, davet etti
Şef Beşti gemide.  Ve Şef Beşti geldi, çok çevik ve aktif
Büyük yaşına rağmen ve çok iyi huylu-aslında iyi huylu, aslında,
üç yaşlı eşini gemiye getirmede ısrar etti.
o.  Bu benzeri görülmemişti.  Asla eşlerinin hiçbirine izin vermemişti
Beyaz bir adamdan önce ortaya çıktı ve Van Horn o kadar onur duydu ki
her birini bir eşcinsel kil borusu ve bir düzine çubukla sundu
tütün.

Öğleden sonra olduğu gibi, ticaret hızlıdı ve Beşti,
Aslanın ölen iki çocuğun babaları nedeniyle ücretlerden payı,
_arangi's_ stokundan liberal olarak satın alındı.  Beşti bolca söz verdiğinde
Taze askerler, van boynuz, vahşi zihnin değişmezliğine alışkın,
Onları hemen imzalamaya çağırdı.  Beşti DEMURNED ve SONRAKİ önerdi
gün.  Van Horn, şimdiki zaman gibi zaman olmadığı konusunda ısrar etti ve
Eski şefin karaya bir kano göndermesi konusunda ısrar etti mi?
Plantasyonlara gitmek için seçilmiş erkekler.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" Van Horn, gözleri olan Borckman'dan sordu
Oldukça balık.  "Eski Rascal'ı hiç bu kadar arkadaş canlısı görmedim.
kolunda bir şey mi? "

Mate yanında birçok kanoya baktı, kadın sayısını kaydetti
içinde ve başını salladı.

"Bir şeye başlarken Marys'i her zaman gönderirler
Bush, "dedi.

"Bu zencileri asla anlatamazsın," diye homurdandı kaptan.  "Onlar
Hayal gücünde kısa olabilir, ancak arada bir anlarlar
yeni bir şey.  Şimdi Beşti şimdiye kadar gördüğüm en akıllı eski zenci.
O bahsi bulmasını ve onu oynamasını önlemek için ne var?
tersi?  Sadece sorun olduğunda kadınlarının etrafında hiç olmadığı için
halı üzerindeydi, her zaman bu uygulamayı sürdürecekleri bir neden değil. "

"Beşti bile böyle bir numara çekmek için Savvee'yi almadı," Borckman
itiraz etti.  "O sadece iyi ve liberal hissediyor. Neden kırk satın aldı
Zaten sizden pound mal.  Bu yüzden yeni bir şekilde imzalamak istiyor
Bizim yanımızda erkek çocukları, ve bahse girerim yarısının ölmesini umuyor, öyle
ücretlerini harcayabilir. "

Hepsi en makul.  Yine de Van Horn başını salladı.

"Aynı şey her şeyde gözlerini keskin tutuyor," diye uyardı.  "Ve
Unutmayın, ikimiz aynı anda aşağıda olmamalıyız.  Ve hayır
Daha fazla schnapp, zihin, tüm kit ve kaboodle'dan uzaklaşana kadar. "

Beşti inanılmaz derecede yalın ve müthiş bir yaşlıydı.  Kaç yaşında bilmiyordu
Kabilesindeki hiç kimsenin olmadığını bilmesine rağmen, kendisiydi
Köyde genç bir çocukken. Günleri hatırladı
Hala hayatta olan yaşlı adamlardan bazıları doğduğunda; Ve ondan farklı olarak,
Şimdi yıpranmışlardı, palsi ile sarsıldı, blear gözlü, dişsiz
ağız, sağır kulak veya felç.  Tüm kendi fakülteleri kaldı
engelsiz.  Hatta bir düzine yıpranmış diş dişleri, sakız seviyesi,
hala çiğneyebilirdi.  Artık fiziksel olmasa da
gençliğin dayanıklılığı, düşüncesi olduğu kadar orijinal ve netti
her zaman olmuştur.  Kabilesini daha güçlü bulduğu düşüncesinden kaynaklanıyordu
ilk yönetmeye geldiğinden daha.  Küçük bir şekilde o bir
Melanesian Napolyon.  Bir savaşçı olarak, zihninin oyunu onu sağladı
Bushmen'in sınırlarını geri almak için.  Solmuş vücudundaki yara izleri
ön plana çıktığını kanıtladı.  Bir hukuk veren olarak
kabilesi içinde güç ve verimliliği teşvik etti ve elde etti.  Olarak
devlet adamı, her zaman bir düşünce düşüncesinin önünde bir düşünce tutmuştu
Antlaşmaların yapımında komşu şefler ve
İmtiyazlar.

Ve zihniyle, hala keskin bir şekilde yaşıyordu, ama sadece bir plan geliştirdi
böylece Van Horn'u geride bırakabilir ve geniş İngilizlerden daha iyisini elde edebilir
İmparatorluk hakkında çok az tahmin ettiği ve daha az bildiği.

Somo'nun bir tarihi vardı.  Tuzlu bir kabile olan queer anomalisi
sadece Bushmen'in olması gereken lagün anakarasında yaşayan
canlı.  Zamanın karanlığına çok geri dönün, Somo'nun halk-lore attı
parıldayan ışık.  Bir günde, şimdiye kadar hiçbir yolu yoktu
mesafesini tahmin etmek, bir, somo, Loti'nin oğlu,
Umbo ada kalesi, babasıyla kavga etmiş ve ondan kaçmış
Bir düzine kano yükü genç erkekle birlikte gazap.  İki muson için
bir odyssey ile uğraşmıştı.  Efsanede dolaştılar
Malaita iki kez ve Ugi ve San Cristobal'a kadar bastırıldı
geniş denizler.

Başarılı savaşlardan sonra kaçınılmaz olarak çalındılar ve
Son, kadın ve dölle yükümlü olmak, somo inmişti.
anakara kıyısı, Bushmenleri geri sürdü ve tuzlu su kurdu
Somo Kalesi.  İnşa, deniz önünde, herhangi bir ada gibi
Fortress, Deniz ve Şans Çapulcularına Karşı Duvarlı Mercan-Rock ile
Denizden ve duvarların içinden uzun süre fırlatma ile
kanolar.  Ormanda tecavüz ettiği arkaya, herhangi bir
Dağınık çalı köyü.  Ama somo, yeninin geniş gören babası
Kabile, sınırlarını omuzlarda çalıda kurmuştu
daha az dağlardan ve her omuzda bir köy dikmişti.  Sadece
Ona kaçan büyük cüretkar, somo'nun yenisine katılmasına izin verdi
kabile.  Derhal yedikleri zayıf ve korkaklar ve
Kano evlerini süsleyen birçok kafasının inanılmaz hikayesi bir parçasıydı
efsanenin.

Ve bu kabile, bölge ve kale, zamanın sonunda,
Beşti miras almıştı ve mirasını iyileştirmişti.  O da değil
yukarıda daha iyi olmaya devam ediyor.  Uzun zamandır yakından akıl yürütmüştü
ve beyninde kaşınan planı dikkatlice olgunlaştırırken
yerine getirme.  Üç yıl önce, Ano Ano kabilesi, mil aşağı
Sahil, bir işveren yakaladı, onu ve tüm ellerini yok etti ve kazandı
Muhteşem bir tütün, patiska, boncuk ve her türlü ticaret mağazası
mallar, tüfekler ve mühimmat.

Ödenen fiyat yolunda yeterince az olmuştu.  Yarım
Bir yıl sonra, bir savaş gemisi burnunu lagünün içine atmıştı, ano
Ano ve sakinlerini çalılıklara koşarak gönderdi.  İniş partisi
Bunu takip eden orman pistleri boyunca boş bir şekilde takip etmişti.  Sonunda
Kırk şişman domuzu öldürmek ve bir
Yüz hindistancevizi ağacı.  Savaş gemisi açılmak için nadirdi
Deniz, Ano Ano halkı çalıdan köye geri döndüğünde.
Çimen çim evlerine kabuk ateşi özellikle yıkıcı değildir.  Bir kaç
Kadınların saat çalışması bu kadar az maddeyi doğru kıldı. Gelince
kırk ölü domuz, tüm kabile karkaslara düştü, kavradı
Sıcak taşlarla zeminin altında ve şölen.  İhale uçları
Düşen avuç içi de aynı şekilde yenirken, binlerce hindistancevizi
kabuklu ve bölünmüş ve güneşte kurutuldu ve satılacak copra içine duman
Bir sonraki geçen tüccar.

Böylece, tefsir edilen ceza bir piknik ve bir ziyafet kanıtlamıştı-hepsi
Beşti'nin beynini hesaplayan tutumlu olana hitap etti.  Ve ne iyiydi
Ano için Ano, kararında kesinlikle Somo için iyiydi.  Böyleydi
İngiliz bayrağının altında yelken açan ve domuzları öldüren beyaz erkeklerin yolları ve
Kanbilim ve başlıkların iptalinde hindistancevizi kesin, Beşti
Ano Ano'nun kâr ettiği gibi kâr etmemesi için geçerli bir neden görmedi.  .
Gelecekte olası bir zamanda ödenecek fiyat saçma
Kazanılacak servetin orantısız olması.  Ayrıca vardı
Son İngiliz Savaş gemisinin ortaya çıkmasından bu yana iki yıldan fazla geçti.
Solomons.

Ve böylece, Beşti, başının içinde güzel bir fikirle, eğildi.
Şefin kafası, halkının gemiye akın edip ticaret yapabileceğine dair rızası.
Çok azı fikrinin ne olduğunu ya da bir fikri olduğunu biliyordu.

Ticaret hala daha fazla kano ve siyah erkeklerin yanına geldiğinde ve
Kadınlar güverteyi attı.  Sonra işe alımlar geldi, yeni yakalandı, genç,
vahşi şeyler, geyik olarak çekingen, ancak sert ebeveyn ve kabile veriyor
yasa ve _arangi's_ kabinine tek tek, babaları
ve aile gruplarında onlara eşlik eden anneler ve akrabalarla yüzleşmek
İsimlerini gizemli bir şekilde yazan büyük dostum beyaz marster
kitap, emeklerinin üç yıllık sözleşmesini bir
sağ elin yazdığı kaleme dokunuşu ve
Ticari mallarda ilk yılın baş ilerlemesi
aileler.

Eski Beşti yakın oturdu, geleneksel ağır onların her birinden çıkardı
ilerlemek, üç yaşlı karısı alçakgönüllü bir şekilde ayaklarına ve onların
İnme tarafından sevinç veren Van Horn'a güven veren sadece varlık
iş.  Böyle bir oranda Malaita'daki yolculuğu kısa olurdu,
Ne zaman tam bir gemi ile yelken açacaktı.

Borckman'ın tehlikeye karşı keskin bir göz attığı güvertede Jerry
asla yapmadığı birçok siyahın birçok bacağını koklayarak,
daha önce karşılaştı.  Vahşi köpek dönüş erkekleriyle karaya çıkmıştı,
Ve dönüş çocuklarından sadece biri geri döndü.  Lerumie idi, geçmiş
Jerry defalarca ve sert ayaklı kıllar, yanıt almadan
tanıma.  Lerumie onu serin bir şekilde görmezden geldi, bir kez aşağıya indi ve
bir ticaret el-mirror satın aldı ve gözlerin bir bakışıyla eskiden
Beşti, ilk elverişli olarak kırılmaya hazır ve olguntu
an.

Güvertede Borckman bu olumlu anı verdi.  Ne de öyle olmaz
Dikkatsizlikten ve itaatsizlikten suçlu olmasaydı
kaptanının emirleri.  Schnapps'ı yalnız bırakmadı.  Yapmadım
Onun hakkında ne yaklaştığını hissedin.  Kıç, nerede durdu, güverte
neredeyse terk edildi.  Ortalamalar ve for'ard, teknenin
Mürettebat, güverte her iki cinsiyetin siyahlarıyla kalabalıktı.  Yoluna gitti
Yam çuvallar mizzenmast abaftını kirletti ve şişesini aldı.  Sadece
İçmeden önce, dikkatli bir şekilde, arkasına bir bakış attı.
Yakınında zararsız bir Mary, orta yaşlı, şişman, çömelme, asimetrik,
Sevimsiz, iki yıllık emici bir çocuk kalçasına atı ve alarak
Beslenme.  Kesinlikle orada hiçbir zarar görülmeyecekti.  Üstelik,
Patent olarak silahsız bir Mary idi, çünkü giysi dikişi giymedi
Aksi takdirde bir silahı gizlemiş olabilir.  Ray'a karşı, on
Ayaklar bir tarafa, lerumie durdu, sahip olduğu ticaret aynasına sırıttı
yeni aldım.

Lerumie'nin Borckman'ın büküldüğünü gören ticaret aynasındaydı.
yam-cacks, dike dön, başını geri at, ağzının
Şişe dudaklarına yapıştırılmış, alt kısım gökyüzüne doğru yükseldi. Lerumie kaldırıldı
Sağ eli, bir kanodaki bir kadına sinyal.  O eğildi
Lerumie'ye attığı bir şey için hızla.  Uzun saplanmıştı
Tomahawk, başı sıradan bir shingler baltası, kafası,
Yerel yapımı, siyah ve cilalı bir sert ahşap parçası, kaba kakma
Tasarımlar Peart ile tasarımlar ve hindistancevizi sennit ile sarılmış bir
El kavrama.  Baltanın bıçağı jilet kenarı için öğütülmüştü.

Tomahawk havadan gürültüsüz bir şekilde uçarken Lerumie'nin eline, sadece
Gürültüsiz olarak, bir sonraki anda, elinden havadan uçtu
Hemşirelik çocuğu ile birlikte şişman Mary'nin eline
mat.  Sapı iki eliyle tuttu, çocuk ise ata biner
Kalçası, her iki küçük koluyla da onun hakkında tutuldu.

Yine de inme bekledi, çünkü Borckman'ın başı geri atılan
Omuriliği boyunda koparmak için çaba gösterme zamanı.  Birçok göz
yaklaşan trajedi.  Jerry gördü, ama anlamadı.  Tüm onunla
Zencilere düşmanlık saldırıyı havadan bölmemişti.  Tambi,
tavan ışığının yakınında olmaya başlayan, gören ve gören, bir lee için ulaşan
Enfield.  Lerumie Tambi'nin eylemini gördü ve Mary'ye acele etti.

Borckman, bundan habersiz olarak, hayatın son saniyesi, olduğu gibi
Doğumun ilk saniyesi şişeyi indirdi ve ileriye doğru düzleştirildi
başı.  Keen Edge eve battı.  Ne, ne zaman
Beyni vücudunun geri kalanından koptu, Borckman hissetmiş olabilir
ya da düşündüğü veya düşündüğü düşünce, çözülemez bir gizem
yaşayan adam.  Hiçbir insan, omuriliğini bu kadar kopardı, hiç bir kelime vermedi
Ya da duyumlarının ve izlenimlerinin ne olduğuna dair tanıklık fısıltısı.
Hatchet inme, içine daha az hızlı değil,
Borckman'ın vücudu güverteye eridi.  Sepetmedi ya da zifre etmedi.  O
_Melted_, aniden boşaltılan bir rüzgar çuvalı olarak, hava mesanesi olarak
aniden delinmiş.  Şişe ölü elinden çıktı
Kırılmadan, içeriğinin kalıntısı nazikçe dışarı çıkmasına rağmen
güverte üzerine.

O kadar hızlı ki, Tambi'nin ilk atışı
Musket, Mary ere Borckman'ın güverteye oldukça eridi.  Orada
Tomahawk'ı düşüren Mary için ikinci bir atış için zaman yoktu,
Çocuğunu her iki elinde tutarak ve rayına daldı,
hava ve denize, düşmesi kanoyu ele geçiriyor
onun altında.

Eylem puanları eşzamanlıydı.  Her iki taraftaki kanolardan
Serbest bırakılan Tomahawks'ın ışıltılı, parlak bir yağmurunu
Bu, güvertedeki Somo adamlarının bekleyen ellerine inerken
Güvertedeki Marys çömeldi ve yıpranmadan çıktı.  Aynı
Borckman'ı öldüren Mary'nin raydan atladığı zaman, Lerumie bükülmüş
Tomahawk için düştüğü ve Kızıl Savaş'ın farkında olan Jerry, kesildi
Tomahawk'a ulaşan el.  Lerumie dik durdu ve kayboldu
yüksek sesle, bir ulumada, sahip olduğu ayların tüm pent ve nefreti
köpek yavrusu karşı değer kazandı.  Ayrıca, dik ve olarak
Jerry bacaklarına uçtu, yakalanan tüm gücüyle bir tekme fırlattı
ve Jerry'yi ortada kare olarak kaldırdı.

Ve bir sonraki saniyede ya da ikincinin bir kısmı, Jerry kaldırıp yükselirken
Havada, rayın dikenli telinin üzerinde ve denize takılırken
Şımarıklar kanolardan başa çıkıyordu, Tambi onu ateşledi
Sonraki aceleci çekim.  Ve Lerumie, henüz tekmelediği ayak
tekrar almak için eğilmenin ortasında olduğu gibi güverteye geri döndü
Tomahawk, mermiyi kalpte kare olarak aldı ve aşağı indi
Borckman ile ölümün yumuşaklığına erimesi. Jerry, Tambi'nin muhteşem şanslı atışının ihtişamı olan suyu vurdu
Tambi için bitmişti; Çünkü şu anda tetikleyiciye bastı
Başarılı atış, beynin tabanındaki kafatasında bir tomahawk biraz
ve deniz yıkanmış parlak vizyonu için gözlerinden karardı,
Güneş blazonlu tropik dünya.  Hızlı bir şekilde, hepsi neredeyse
Eşzamanlı olarak, teknenin mürettebatının geri kalanı ve güverte oldu mu?
bir kargaşa.

Şerhedilerin raporları ve Ölüm Scuffle'ın sesleri
Jerry'nin kafası sudan çıktı.  Bir adamın eli bir
kano tarafı ve onu boynun kıkırdamasıyla sürükledi ve olmasına rağmen
hırladı ve kurtarıcısını ısırmak için mücadele etti, o kadar öfkeli değildi
Kaptan için en vahşi istek tarafından yırtıldı.  Bilirdi, olmadan
Bunu düşünmek, _arangi_ tebirlikle bindik
Tüm yaşamın sezgisel olarak yakaladığı ve
O sadece adam "ölüm" adını bilir ve çağırır.  Borckman vardı
görüldü.  Lerumie vurulduğunu duymuştu.  Ve şimdi o
Tüfeklerin patlamalarını ve zaferin bağırışlarını ve çığlıklarını duymak
ve korku.

Yani, çaresizdi, boynun ense tarafından havada asılı kaldı
Siyah olana kadar haykırdı ve fırladı ve boğuldu ve öksürdü, tiksinti,
Onu kabaca kanonun tabanına fırlattı.  Ayaklarına karıştı
ve iki sıçrama yaptı: biri kanonun çınçısına; Sonraki,
kendini düşünmeden umutsuzluk ve umutsuz
_arangi_.

Ön ayakları rayı bir avluyla kaçırdı ve denize daldı.
Çılgınca yüzerek, tuzlu suyunu yuttu ve boğdu
Çünkü hala bağırdı ve ağladı ve gemide olmak için özlemini havladı
kaptan ile.

Ama on iki kişilik bir çocuk, başka bir kanoda, ilk siyahlara tanık oldu
Jerry ile macera, ona törensiz davrandı, döşeme, önce
Düz ve bir sonraki kenar, hala yüzerken başının üzerine bir kürek.
Ve bilinçsiz karanlığı parlak küçük aşkına iyi geldi-
acı çeken beyin, böylece gevşek ve hareketsiz bir köpek yavrusu
Siyah çocuk kanoyuna sürüklendi.

Bu arada, _arangi's_ kabininde aşağıda aşağıda, Jerry Hit
Lerumie'nin vuruşundan gelen su, havadayken bile, van Horn,
Bir anın büyük bir yanıp sönen derin fraksiyonu, ölümünü biliyordu.
Hiçbir şey için değil eski Beşti,
Kabile ve Somo'nun zamanından beri tüm uzun yöneticilerin en akıllıca hüküm sürdü.
Yerliye ve zamana daha cömertçe yerleştirilmiş olsaydı, iyi olabilir
Bir İskender, Napolyon veya Swarthy Kahehameha'yı kanıtladı.  Onun gibi
sınırlı küçükünde iyi performans gösterdi ve görkemli bir şekilde iyi performans gösterdi
Karanlık Yamyam Malaita adasının leeward sahilinde Krallık.

Ve böyle bir performans!  Sert bakımında harika iyi bir doğada
Şef hakları, kraliyet izni verildiğinde van Horn'a gülümsedi
genç adamları üç yıllık plantasyon köleliği için oturum açacak ve
her yılki avansından payını aldı.  Aora, kim tarif edilebilir
Başbakanı ve saymanı olarak, ondalıkları kadar hızlı almıştı
Onlara ödendi ve onları büyük, ince ağlı torbalara doldurdu
Hindistan cevizi sennit.  Beşti'nin sırtında, ranzalar üzerinde çömelmiş, ince bir
ve on üçlü pürüzsüz tenli hizmetçi, sinekleri ondan uzaklaştırmıştı
Kraliyet sinek-flepper ile kraliyet başı.  Ayaklarında çömelmişti
Üç yaşlı eş, en büyüğü, dişsiz ve biraz felçli, şimdiye kadar
Eline, başını sallayarak, pandanusun kaba dokuması bir sepet
yaprak. Ve Beşti, keskin eski kulakları ilk istenmeyen ses için atış yaptı
güvertede, sürekli başını sallamış ve elini içine daldırmıştı
Sunulan sepet-şimdi tembul fındık ve kireç kutusu ve değişmez
Ağız dolgusu sarmak için yeşil yaprak; şimdi tütün için
Kısa kil borusunu doldurun; Ve yine, yakacağı maçlar için
iyi çizilmiyor ve sık sık dışarı çıkmış gibi görünen boru.

Sonuna doğru sepet sürekli olarak eline yaklaşmıştı ve,
Sonunda son bir dalış yaptı.  Şu anda Mary'nin
Balta, güvertede Borckman'ı vurmuştu ve Tambi ilkini kaybettiğinde
Lee-Enfield'den ona vurdu.  Ve Beşti'nin solmuş eski eli,
arkası,
hangi et küçüldü, böyle uzaktan büyük bir tabancayı batırdı
Cromwell'in yuvarlak başlarından birinin onu taşıyabileceği veya
Quiros veya La Perouse ile yolculuk etmiş olabileceğini.  Bu bir
Flint-Lock, bir erkeğin önkolu olduğu sürece ve
Öğleden sonra Beşti'nin kendisinden daha az kişi tarafından.

Beşti'nin olduğu kadar hızlı, van Horn neredeyse o kadar hızlıydı, ama tam olarak
yeterince hızlı.  Eli modern otomatik uzanırken bile
Kılıf ve dizlerinin üzerinde gevşek, yüzyılların tabancası gitti
kapalı.  İki sümüklü ve yuvarlak bir mermi ile yüklenen etkisi
Testere av tüfeği.  Ve Van Horn yangının ve ölümün siyahını biliyordu,
"Gott fer dang!" Dudaklarında ve parmakları olarak öldü
Kısmen kaldırılmış otomatikten rahat, yere bıraktı.

Siyah tozla eklenti, eski silahın başka bir etkisi oldu.  BT
Beşti'nin elinde patladı.  Aora, bir bıçakla üretilirken
Hiçbir yerden beyaz ustanın kafasını hacklemeye devam etmedi Beşti
Bir cilt şeridi ile sarkan sağ işaret parmağına tuhaf bir şekilde baktı.
Sol eliyle yakaladı, hızlı bir çekme ve bükülme
kapalı ve sırıtarak bir şaka olarak pandanus sepetine attı
Hala karısı bir elinden önce, diğerinde ise
Tabanca uçan bir fragmandan alnını kavradı.

Bununla birlikte, bununla birlikte, üç genç işe alım,
Babalar ve amcalar düşmüştü ve sadece birini bitiriyorlardı
Teknenin mürettebatı aşağıda.  O kadar uzun süre yaşayan Beşti
Acı ve parmağın kaybını daha az düşünen bir filozoftu,
kıkırdadı ve memnuniyetini ve başarısının gururunu cıvataladı
sonuç, sadece onun başını sallayan üç yaşlı karısı
Kafa, hizmetkârlığın altında yerde onun altında düştü
tebrik ve ibadet.  Uzun zamandır yaşıyorlardı ve uzun yaşıyorlardı
Sadece krallık hevesiyle.  Yürürdüler ve giberlediler ve ona biçtiler
ayaklar, yaşam ve ölüm efendisi, olduğu gibi sonsuz akıllıca
Bu zamanın kendini kanıtladığı için genellikle kendini kanıtladı.

Ve yalın, korkutucu kız, ağızda korkmuş bir tavşan gibi
yuvasının, ellerindeki ve dizler olay yerine baktı
lazarette ve yemek pişirmenin ve zamanın sonunun geldiğini biliyordu
o.




XII. Bölüm


_Arangi_ Jerry asla bilmiyordu.  Bunu biliyordu
bir dünya yok edildi, çünkü yok edildiğini gördü.  Vuran çocuk
Kürekle kafasında, bacaklarını güvenli bir şekilde bağladı ve onu fırlattı
Plajda, yağma heyecanında onu unuttu
_Arangi_.

Harika bağırma ve şarkı ile, güzel tik yapımı yat çekildi
uzun kanolar ve Jerry'nin hemen ötesinde yattığı yere yakın plaj
mercan taş duvarlarının sınırları.  Sahilde yanan yangınlar, fenerler
gemide aydınlandı ve büyük bir şölenin ortasında _arangi_
Gutted ve soyulmuş.  Taşınabilir her şey, domuzlarından karaya çıkarıldı
Demir balastının koşu donanımlarına ve yelkenlerine.  Somo'da kimse bunu uyutmadı
gece. En küçük çocuklar bile ziyafet çeken yangınlar hakkında yürümeye başlarken veya
Kumlara yayılmış sörf.  Sabah ikisinde, Beşti'de
Komuta, teknenin kabuğu ateşlendi.  Ve Jerry, susamış
Su, fısıldamış ve kendini tükenmek için beklemiş, çaresiz yatmak,
Bacak bağlı, yanında, çok kısa tanıdığı yüzen dünyayı gördü
Zaman alev ve dumanla yükselir.

Ve onun yanması ışığında, eski Beşti ganimet dağıttı.  Hiç kimse
kabilenin hiçbir şey alamayacak kadar anlamıydı.  Sefil çalı bile-
esaretleri boyunca titreyen köleler
yenilme korkusu, her bir kil borusu ve birkaç çubuk aldı
tütün.  Dağıtılmayan ticari malların ana büyük kısmı,
Beşti kendi büyük çim evine taşınmıştı.  Tüm zenginlik
Dişli birkaç kano evinde saklandı.  Şeytan'da iken
Şeytan Doktorları, birçok kafayı iyileştirmeye çalışmaya hazır olan evler
yavaş lekeler; Çünkü teknenin mürettebatı ile birlikte bir tur düzine vardı
Van Horn'un henüz yapmadığı birkaç Malu erkek çocuk ve birkaç Malu erkek
teslim edilmiş.

Ancak tüm bunlar katledilmedi.  Beşti Stern'i çıkarmıştı
Toptan katliamlara karşı ihtiyati tedbirler.  Ama bu onun
Kalp nazikti.  Aksine, başı kurnaz olduğu için.  Katlediler
Sonunda hepsi olurdu.  Beşti hiç buz görmemişti, bilmiyordum
vardı ve soğutma biliminde yoktu.  Tek Yol
Et tutmayı biliyordu.  Ve en büyük kanoda
House, Stags'in kulüp evi, Mary'nin altına gelemeyeceği
İşkence ile ölüm cezası, esir depolandı.

Kümes hayvanları veya domuzlar gibi bağlanmış veya kafesli, sert paketlenmiş olarak yuvarlandılar
altta, sığ gömülü olan toprak zemin kalıntılarını
Eski şefler, tepeden, çim paspasların sargılarında, hepsini salladı
Beşti'nin hemen seleflerinden birkaçı, babası
En son onlar ve bu yüzden iki tam nesil için sallanıyor.  Burada da,
O yenileceği ve tabu'nun birine etkisi olmadığından beri
Pişmek için kınanan, Lazarette'den gelen ince küçük Mary
alay etmiş ve
Yeme için Van Horn tarafından şişmiş olduğu için onu alay etti.

Ve bu kano evine Jerry, diğerlerine de katıldı.
zemin.  Şeytan Doktorları Şefi Agno, onun karşısında tökezledi
sahilde ve onu iddia eden çocuğun protestolarına rağmen
Kişisel Trove olarak, onu kano evine emretmişti.  Geçti
şölenin yangınları, keskin burun delikleri ona ziyafetin ne olduğunu söylemişti
oluştu.  Ve deneyim olarak yeni, kıl ve hırladı
ve özgür olmak için bağlarına karşı mücadele etti.  Aynı şekilde, ilk başta attı
Kano evinde, adamına kıl ve hırladı
esir, durumlarını fark etmiyor ve her zaman o zamandan beri
Niggers'a ebedi düşman olarak bakmak için eğitildi, onları göz önünde bulundurarak
_arangi_ ve kaptan için felaketten sorumlu.

Çünkü Jerry sadece küçük bir köpekti, bir köpeğin sınırlamaları ve çok genç
Dünyada.  Ama uzun zamandır öfkesini onlara boğdu.  Belirsiz
Onların da mutlu olmadıkları yolları.  Bazıları vardı
Acımasızca yaralandı ve inleme ve inleme sürdürdü.  Hiç olmadan
kavramın netliği, yine de Jerry'nin
kendisi kadar acı verici bir durum.  Ve gerçekten acı verici
durum.  Yanında yatıyordu, bacaklarını çok sıkı bağlayan kordonlar
İhale etini ısırmak ve dolaşımı kapatacak.  Ayrıca o
su için yok oldu ve nefes nefese, kuru dilli, kuru ağızlı
durgun ısı. İnilti ve iç çekişlerle dolu bu kano evi, çok kötü bir yerdi,
Zeminin altındaki cesetler ve zeminin oluşturulması, yaratıklar yakında
Yerdeki cesetler, hava mezar tepesinde sallanan cesetler,
Uzun siyah kanolar, yüksek uçlu gagalı yırtıcı canavarlar, loş
Yavaş bir ateş ışığında, kabilenin eski bir şekilde oturduğu
Bir Bushman'ın kafasını dumanla iyileştirme görevinde somo.  O öyleydi
solmuş ve kör ve yaşlılar, bazı büyük maymunlar gibi gibbering ve biçiyor
Her zamanki gibi döndü ve büküldü ve tekrar büküldü, askıya alınmış kafa
Keskin dumanda ve avuç avuç katlı bir avuç eklenmiş punk odun
leke ateşi.

Açıkta altmış feet, loş ateş ara sıra yanar,
Gölgeli çapraz kirişler, sennit ile kaplı sırt kutusu
Siyah beyaz barbar tasarımlarda örgülü olan hindistancevizi ve
yıllarca dumanla neredeyse kirli kahverengi bir tek renkli.
Yüce çapraz kirişlerden, uzun sennit dizelerinde, başlarını asmak
Jungle Raid ve Sea Baskında öne çıkan düşmanlar.  Yer nefes aldı
Çürüme ve ölüm atmosferi ve embesil eski, kürleme
Dumanda ölüm jetonu, kendisi de uyanık oldu
Mezarın parçalanması.

Gün ışığına doğru, harika bağırma ve kaldırma ve çekip çekerek,
Somo adamlarının puanları bir diğerini büyük savaş kanolarını getirdi.  Yaptılar
ayak ve elle, sürükleme ve itme ve itme ile yol,
Esirleri kanonun işgal edeceği alanın her iki tarafına bağladı.
Onlar, oldukları ete karşı nazik olmaktan başka bir şeydi
İyi servet ve Beşti'nin bilgeliği tarafından tercih edilmektedir.

Bir süre oturdukları, hepsi kil boruları çekiyor ve Chirruping ve
Gecenin olaylarında queer ince falsettolarda gülmek ve
Önceki öğleden sonra.  Şimdi bir ve şimdi diğeri uzadı ve uyudu
örtmeden; Böylece, doğrudan güneş yolu altında, onlar
Doğdukları zamandan itibaren çıplak bir şekilde uyudu.

Dawn karanlığı solurken uyanık kaldı, sadece acımasızca yaralandı veya
çok sıkı bağlı ve o kadar yaşlı olmayan yıpranmış antik
Beşti.  Jerry'yi raket bıçağı ile sersemleten ve
onu kano evine çaldığı iddia etti, eski
onu duy.  Kör olmak, onu görmedi.  Gibbering'e devam etti ve
Bushman'ın kafasını ileri geri bükmek ve
Lekeyi punk-ahşapla besleyin.  Bu herhangi bir erkek için gece görevi yoktu, ne de
Başka nasıl yapılacağını unutmuş olan onun için bile.  Ama heyecan
_arangi_'nin kesip eklenmesi beynine iletilmişti,
ve yaşam gücünün muzafferinin belirsiz anımsatan yanıp sönmesiyle,
Kendini uygulayarak Somo'nun bu zaferinde çılgınca paylaştı.
Kendi içinde zaferin somut ifadesi olan başın kürlenmesi.

Ama içinde çalan ve ihtiyatlı bir şekilde basan on iki yaşındaki delikanlı
Uyuyanlar ve esirler arasında yolunu sürdü, bunu kalbi ile yaptı
ağzında.  Hangi tabuları ihlal ettiğini biliyordu.  Yeterince yaşlı değil
Babasının çim çatısını terk etmek ve gençlerin kano evinde uyumak,
Kano evindeki genç lisanslarla uyumak için çok daha az, biliyordu
tüm loş tahmin edilen gizemleriyle hayatını aldığını ve
Kesinlikler, böylece kutsal bölgesine izin vermek
Tam yapım, tam gerçekleştirilmiş, tam stoklanmış Somo adamları.

Ama Jerry'yi istedi ve onu aldı.  Sadece Yalın Küçük Mary, kafesli
Yemek pişirme için, geniş korku gözlerinden bakarken, çocuğun seçimini gördü
Bağlı bacaklarından daha
parçası olduğu et.  Jerry'nin kahramanca küçük cesareti
onu hırıltı ve bu işleme tedavisini kızdırdı, olmasaydı
Çok yorgun ve ağzı ve boğazını ses için çok kuru değildi. Gibi
sefil ve çaresizce, yarısı değil, bir kukla hayalperest
Yarı gece, içecek arasında huzursuz bir uyuyan olarak biliyordu
Hayaller, kanodan baş aşağı taşındığını hayal ediyor
sadece daha az olan köyden bu ölümün kesilmesi
gürültülü ve yüce, geniş yayılan ağaçların altında bir yol
Sabahın ilk nefesleriyle karışmaya başlamak
rüzgâr.




Bölüm XIII


Çocuğun adı, Jerry'nin öğreneceği gibi, Lamai ve Lamai'nin eviydi
Jerry taşındı.  Yamyam çim gibi bile bir ev değildi.
Evler gider.  Bir toprak katta, yıllarca pislikten sert paketlenmiş, yaşadı
Lamai'nin babası ve annesi ve dört küçük kardeşin yumurtlaması ve
kız kardeşler.  Her ağır duşta sızan sazdan bir çatı,
Zeminde Wabbly Ridge-Pole.  Duvarlar bir
Yağmur sürüş.  Aslında, Lumai'nin babası olan Lamai'nin evi,
Tüm Somo'daki en sefil evdi.

Çoğu Malaitans'ın aksine ev-usta ve aile başkanı Lumai şişmandı.
Ve onun şişmanlığında, iyi doğası ile başlamış gibi görünüyordu
Müttefik tembellik.  Ama neşeli merhemdeki sinek olarak
Sorumsuzluk, karısı Lenerengo--
kocası kadar ortası ve geri kalanının hepsi hakkında yalındı
yusyuvarlak; Yumuşak konuşulduğu kadar keskin konuşulan kimdi; kimdi
durmadan boşta olduğu kadar durmak bilmeyen enerjik; Ve kimdi
Tatlı olduğu gibi ağzında ekşi olarak dünyanın tadına bakarak doğdu
onun.

Çocuk sadece arkaya geçerken eve baktı,
ve babasını ve annesini, karşı köşelerde gördü, onsuz uyuyordu
örtü ve zeminin ortasında dört çıplak kardeşi ve
Kız kardeşler bir yavru çubuk gibi bir karışıklık içinde kıvrıldılar.  Her şey hakkında
Gerçekte bir hayvan lairinden neredeyse daha fazla olan ev,
dünyevi cennet.  Hava kokularla bahis ve tatlı ağırdı
vahşi aromatik bitkiler ve muhteşem tropik çiçekler.  Üç Tepe
Breadfruit ağaçları asil dallarını birbirine geçirdi.  Muz ve muz
Ağaçlar büyük olgunlaşan meyve demetleri ile yüklendi.  Ve büyük,
Papaia'nın altın kavunları, yeme için hazır, doğrudan globuled
meyvelerin çevresinin onda biri değil, ince gövde ağaçları
delik.  Ve Jerry için, en çok keyifli, Gurgle vardı ve
Mossy Stones üzerinden görünmez yolunu takip eden bir brooklet plash
ihale ve hassas eğrelti otları giysi altında.  Bir Konservatuar yok
Kral, güneş doğuştan bitki örtüsünün bu vahşi ahlaksızlığıyla karşılaştırabilir.

Suyun sesiyle delirilen Jerry, önce katlanmak zorunda kaldı
Jambonlarına çömelmiş olan çocuktan kucaklamak ve sarılmak
ileri geri ve garip küçük bir crooning şarkısı mırıldandı.  Ve Jerry,
Eklemli konuşmadan yoksun, ona susuzluğunu anlatmanın hiçbir yolu yoktu
bu ölüyordu.

Sonra, Lamai onu boyun hakkında bir sennit kordonla güvenli bir şekilde bağladı ve
bacaklarına ısıran kordonları çözdü.  Öylesine uyuşmuyordu.
dolaşım ve tropik bir günün bir kısmı boyunca su eksikliğinden çok zayıf
Ve tüm tropik bir gecenin ayağa kalktığı, tomurcuklandığı ve düştüğü ve zaman
Ve yine, ayakta durma, akan ve düşme denemesi.  Ve Lamai anladı,
veya geçici olarak tahmin edildi.  Bir hindistan cevizi calabash'ı yakaladı.
Bir bambu çubuğunun sonu, eğrelti otlarının yeşilliklerine daldırıldı ve
değerli su ile dolu Calabash Jerry'ye sunuldu.

Jerry, nemle içtikçe ilk başta yanına yatıyordu.
Hayat onun kavrulmuş kanallarına geri döndü, böylece yakında, hala
Zayıf ve titrek, dört geniş kapsamlı bacağı üzerinde kaldı ve desteklendi ve
Hala hevesle alıştırıyor.  Çocuk kıkırdadı ve zevkini verdi
gösteri ve Jerry onu etkinleştirmek için yeter ve irtifak buldu
Kalp -okent köpeklerinden sonra diliyle konuşmak. O
burnunu Calabash'tan çıkardı ve gül ribbon şeridi ile
Dil Lamai'nin elini yaladı.  Ve laamai, bu konuda ecstasy
Ortak konuşmanın kurulması, Calabash'ı Jerry'nin altına geri çağırdı
Burun ve Jerry tekrar içti.

İçmeye devam etti.  Güneş-shrunken tarafları göze çarpana kadar içti
Bir balonun duvarları gibi, daha uzun süren aralıklar
İçeri, minnettarlık dili ile karşı konuştu
Lamai'nin elinin siyah derisi.  Ve her şey yolunda gitti ve devam ederdi
İyi gitmek için, Lamai'nin annesi Lenerengo, sadece uyanmıştı, adım atmıştı
Siyah döl çöpünün karşısında ve sesini tiz protesto ile yükseltti
En büyük Born'un bir ağız daha ve çok daha fazlasını tanıtmasına karşı
Haneye sıkıntı.

Takip etti, Jerry'nin hiçbir kelime bilmediği bir insan konuşması kavgası izledi.
önemini hissetti.  Lamai onunla ve onun içindi.
Lamai'nin annesi ona karşıydı.  O büzüldü ve firmasını fırlattı
Oğlunun aptal ve daha kötü olduğuna dair inanç, çünkü
bir aptalın,
çalışkan anne.  Uyuyan uyuyan Lumai'ye hitap etti
ağır ve şişman bir şekilde, somo lehçesinin kolay terimlerini mırıldandı ve mırıldandı
En iyi bir dünya olması, tüm köpek köpeklerinin ve
en büyük doğan oğullar sahip olmak için doğru keyifli şeylerdi
Henüz açlıktan ölüme geçmedi ve bu barış ve uyku en iyiydi
Çok ölümcül adam-ve jetonunda,
Uyku huzuruna geri döndüğünde, burnunu onun pazı içine sokdu.
Bir yastık için kol ve horlamaya devam etti.

Ama Lamai, gözler inatla somurtkan, isyancı ayak damlamaları ve
eğer sıçramak ve kaçmak için her şeyin net olduğu mükemmel bir bilgi
Annesi ona koştu, köpek köpeğini tutmaya devam etti.  İçinde
Sonu, Lamai'nin babasının değersizliğine bir harangue sonra gitti
Uyumaya geri dön.

Fikirler fikirler.  Lamai, Jerry'nin ne kadar şaşırtıcı bir şekilde susadığını öğrenmişti
oldu.  Bu, eşit derecede aç olabileceği fikrini ortaya koydu.  Yani o
Kazdığı için yanan kömürlere ahşap kuru dalları uyguladı
Yemek ateşinin külleri ve büyük bir ateş inşa etti.  Bunun içine, olduğu gibi
Güç kazandı, uygun bir yığıntan birçok taş yerleştirdi, her ateş-
Jetonda, benzer şekilde birçok kez kullanıldığını belirtti.  Sonraki,
Net bir el çantasında derenin suyunun altında gizlenmiş,
Bir önceki gün hırladığı yağlı bir odun pigeonunun karkasını aydınlatın.  O
güvercini yeşil yapraklara sardı ve sıcakla çevreledi
Ateşten taşlar, örtülü güvercin ve toprakla taşlar.

Bir süre sonra güvercini çıkardığında ve ondan soyulduğunda
yaprakların yakılmış sargıları, o kadar lezzetli bir koku verdi
Jerry'nin kulaklarını dikin ve burun deliklerini titremeye koyun.  Ne zaman çocuk
Buharlı karkayı yırttı ve soğutmuştu, Jerry'nin yemeği başladı;
Yemek de son et şeridi soyulmuş ve
kemiklerden dilli ve kemikler ezildi ve parçalara çatladı
ve yutuldu.  Ve yemek boyunca Lamai Jerry ile sevişti,
Küçük şarkısının üzerinde ve okşamak ve okşamak.

Öte yandan, su ve et tarafından yenilenen Jerry
Aşk yapımında çok yürekten karşılık ver.  O kibardı ve aldı
Yumuşak parlayan gözlerle, kuyruk sallamaları ve geleneksel vücutla sevişmesi
Wrigglings; Ama huzursuzdu ve sürekli olarak uzak dinledi
Ses ve gitmesi için özlem duyuyor.  Bu çocuğa kaybolmadı, kim
Kendini uyumaya kıvrılmadan önce, bir ağaca bir ağaca bağlandı
Jerry'nin boynu ile ilgili olan kordon.

Bir süre kordona karşı süzüldükten sonra Jerry teslim oldu ve uyudu.
Ama uzun süredir değil.  Kaptan onunla çok fazlaydı.  Biliyordu ve yine de
Bilmiyor muydu, kaptanı terk edilemez nihai felaket. Yani öyleydi
Düşük whinings ve fısıltılardan sonra, ilk kez keskin bir şekilde uyguladığı
Sennit kordonuna ve ayrılana kadar üzerine çiğnedi.

Özgür, bir güvercin gibi, körü körüne ve doğrudan plaja yöneldi
ve onun güverte kaptanı üzerinde _arangi_ yüzen tuzlu deniz
komuta.  Somo büyük ölçüde terk edildi ve içinde olanlar
uykuda battı.  Böylece kimse onu sargıyı aşarken canlandırmadı
Birçok ev arasındaki yollar ve müstehcen krallar arasındaki yollar
Tek ağaç gövdelerinden oyulmuş erkeklerin formlarının burada, totemik hanedanlık armaları
Oyma köpekbalıklarının boşluk çenelerinde oturmuştu.  Somo için geri izleme
Kurucusu Somo'ya, köpekbalığı tanrısına ve tuzlu su tanrılarına ibadet etti
çalılık, bataklık ve dağın tanrıları.

Deniz duvarını geçene kadar sağa dönerek Jerry aşağı indi
plaja.  Hiçbir _arangi_ görülmeyecekti.
lagün.  Onun hakkında her şey ziyafetin enkazıydı ve kokladı
ölmekte olan yangın ve yanmış et kokuları.  Şantların çoğu
evlerine dönmekten rahatsız olmamıştı, ama kumun üzerine uzanmıştı
sabah ortası güneş ışığı, erkekler, kadınlar, çocuklar ve tüm aileler,
Her yerde uyuklamaya verdiler.

Suyun kenarından aşağı, o kadar yakın ki, ön-fetağı içinde duruyordu
Su, Jerry oturdu, kalbi kaptan için patladı, burnunu itti
Güneşte cennet ve köpekler o zamandan beri ağladıkça kedisini ağladı
Vahşi ormanlardan erkeklerin ateşlerine geldiler.

Ve burada Lamai onu buldu, kederini göğsüne karşı susturdu
kolları kucakladı ve onu dere tarafından çim evine geri taşıdı.
Sunudu su, ama Jerry artık içemezdi.  Teklif ettiği aşk, ama
Jerry, kaptan arzusunu eziyetini unutamadı.  Sonunda,
Çok mantıksız bir köpek yavrusu ile tiksinti olan Lamai, sevgisini unuttu.
çocuksu vahşet, Jerry'yi başın üstüne, sağ tarafı ve sola ve
az sayıda beyaz erkek köpeği bağlanmış gibi onu bağladı.  Çünkü onun yolunda,
Lamai bir dahiydi.  Henüz herhangi bir köpekle yapılan şeyi hiç görmemişti,
O anın teşvikinde, Jerry'yi bağlamanın icadını tasarladı.
bir sopa.  Çubuk dört metre uzunluğunda bambu idi.  Bağladığı bir uç
Kısaca Jerry'nin boynuna, diğer uç, bir ağaca kadar.  Tüm
Jerry'nin dişlerinin ulaşabileceği çubuktu ve kuru ve terbiyeli bambu
herhangi bir köpeğin dişlerine meydan okuyabilir.




Bölüm XIV


Çubukla bağlanan birçok gün boyunca Jerry, Lamai'nin esiri olarak kaldı.  BT
mutlu bir zaman değildi, çünkü lumai evi sürekli bir evdi
çekişme ve kavga.  Lamai,
Jerry'yi alay ettiği için kardeşler ve bu savaşlar her zaman
Lenerengo'da doruğa ulaştı ve elini tuttu ve tarafını tarafsız bir şekilde cezalandırdı
döl.

Bundan sonra, elbette ve genel ilkelerde,
Yumuşak sesi her zaman sessiz ve yaslanmak için olan Lumai ile dışarı çıkın,
Ve kim her zaman, bir dil çarpışmasının sonunda,
Birkaç gün boyunca kano evi.  Burada Lenerengo çaresizdi.  İçine
Stags'in kano evi Mary'nin girişim olamaz.  Lenerengo asla
tabu kıran son Mary'nin kaderini unuttu.  Vardı
yıllar önce, kızken meydana geldi ve hatırlama
Talihsiz kadının her zaman bir kolu için güneşte asılı
Tüm gün ve diğer kol tarafından ikinci bir gün için.  daha sonrasında
Kano evinin geyikleri tarafından şölen olmuştu ve uzun süredir
Daha sonra tüm kadınlar kocalarından önce yumuşak bir şekilde konuşmuşlardı.

Jerry, Lamai'yi sevmeyi keşfetti, ama güçlü değil
tutkulu.  Daha ziyade minnettar mıydı, çünkü sadece Lamai gördü
Yiyecek ve su aldığını.  Yine de bu çocuk kaptan değildi, bay yok
Haggin.  O da bir derbi ya da bob bile değildi.  O o daha düşüktü
İnsan yaratık, bir zenci ve Jerry, tümünü iyice eğitmişti
Beyaz adamların üstün iki ayaklı olduğu yasasına kısa günler
tanrılar. Ancak, zekayı ve gücü tanımamadı
zencilerde ikamet etti.  Bunu akıl yürütmedi.  Kabul etti.  Onlar
diğer nesneler üzerinde komuta gücü vardı, çubukları ve taşları itebilir
Havada, onu bir mahkumu bile işleyen bir çubuğa bağlayabilir
O çaresiz.  Beyaz tanrılara göre daha aşağı, hala
bir tür tanrılardı.

Hayatında ilk kez Jerry bağlanmıştı ve
Bundan hoşlanmıyor.  Boşuna dişlerine zarar verdi, bazıları gevşeyen
Altında yükselen ikinci dişlerin basıncı altında.  Çubuk
ondan daha güçlü.  Kaptanı unutmasa da,
Kaybı, zihninin en üst kısmına kadar zamanın geçişi ile kayboldu
özgür olma arzusu.

Ama serbest bırakıldığı gün geldiğinde,
Bu ve plaj için uzaklaşın.  Lenerengo'nun serbest bırakılması için
o.  Kasıtlı olarak yaptı, ondan vazgeçmek istedi.  Ama ne zaman
Yok Jerry, ona teşekkür etmek için durdu, kuyruğunu salladı ve gülümsedi
onun fındık-kahverengi gözleriyle.  Gitmek için ayağını ona damgaladı,
ve sert ve korkutucu bir çığlık attı.  Bu Jerry anlamadı
Ve o kadar kullanılmayan, koşmaktan korkamayacağından korkacaktı ki
uzak.  Kuyruğunu sallamayı bıraktı ve bakmaya devam etmesine rağmen
O, gözleri artık gülümsemedi.  Onun eylemi ve gürültüsü olarak tanımladığı
düşmanca ve uyanık ve dikkatli oldu, her neyse hazırlandı
Daha sonra taahhüt edebileceği düşmanca eylem.

Yine bağırdı ve ayağını damgaladı.  Jerry üzerindeki tek etki
dikkatini ayağa aktarmasını sağlamak için.  Bu yavaşlık
Kaçmak, şimdi onu serbest bıraktığına göre, kısa sürdü
temper.  Tekneyi başlattı ve Jerry'den kaçınarak onu kesti
bilek.

Savaş şu anda kırıldı ve Jerry'yi onun içinde öldürmüş olabilir
Lamai sahnede görünmemiş olsaydı öfke oldukça muhtemeldi.  Sopa
Jerry'nin boynundan çözüldü, Perfidy ve Tutturulmuş Lamai'nin hikayesini anlattı.
Bir taş poi-pounder ile darbeyi kimin arasına fırlattı ve saptırdı
Jerry'yi beyin etmiş olabilir.

Lamai şimdi büyük hasar tehlikesi olan kişiydi ve annesi
Zavallı Lumai olduğunda onu kafanın yanında bir nüfuzla devirdi,
Kargaşa tarafından uykudan kaynaklandı, barış yapmak için dışarı çıktı.  Lenerengo,
Her zamanki gibi, onu kızdırmaktan daha şiddetli zevkle her şeyi unuttum
eş.

Olayın sonucu yeterince zararsızdı.  Çocuklar durdu
Ağlıyorlar Lamai, Jerry'yi sopayla tuttu, Lenerengo harguged
Kendini nefes nefese ve Lumai kano için acı duygularla ayrıldı
Stags'in huzur içinde uyuyabileceği ev ve Marys rahatsız değil.

O gece, arkadaşlarının çemberinde, Lumai üzüntülerini okudu
ve onların nedenini anlattı-_arangi_'de gelen köpek köpeği.
Şeytan Doktorlarının şefi veya yüksek rahip olan Agno'nun
Hikayeyi duydu ve Jerry'yi kano evine gönderdiğini hatırladı
Esirlerin geri kalanıyla birlikte.  Yarım saat sonra onu yaşıyordu
Lamai ile dışarı.  Şüphesiz, çocuk tabuları kırmıştı ve özel olarak
Lamai titreyen ve ağlayana ve kabarık bir şekilde kıvrılıncaya kadar ona söyledi.
Ayakları, ceza için ölümdü.

Agno için çocuğun üzerinde tutunmak için çok iyi bir fırsattı
yanlış oynayın.  Ölü bir çocuk onun için hiçbir şeye değmezdi ama yaşayan bir çocuk
Elinde taşıdığı hayat ona iyi hizmet ederdi.  Başka kimse bilmediğinden
Kırık tabudan sessiz kalmayı göze alabilirdi.  Bu yüzden Lamai'yi sipariş etti
Gençlerin kano evinde yaşamak için açık bir şekilde, orada başlamak için
uzun görev, test ve tören serisinde novitiate
Onu lisans kano evine ve yarıya doğru mezun olun
tanınmış bir adam olmak.

* * * * * *

Sabah Şeytan Doktorunun emirlerine itaat ederek Lenerengo bağlandı
Jerry'nin ayakları birlikte, başının içinde olduğu bir mücadele olmadan değil
Battı ve elleri çizildi. Sonra onu taşıdı
onu Agno'nun evinde teslim etme yolunda köyden.  Üzerinde
yol, köyün açık merkezinde, krallıkların durduğu
onu karşılamak için onu yerde yatarken bıraktı
nüfus.

Old Bashti sadece kıç bir yasa veren değil, aynı zamanda eşsizdi.  O
bu günü bir kez ikiye katlamak için seçmişti
Kavga etmek, diğer tüm kadınlara ders vermek ve hepsini yapmak
Konuları bir kez daha onu cetvel için aldıklarına sevindi.  Tiha ve
Wiwau, iki kadın, çömelmiş ve şişman ve gençti ve uzun zamandır
Sürekli kavgalarından dolayı skandal.  Beşti onları bir
Koşmak için yarış.  Ama böyle bir yarış.  Yan bölünmüştü.  Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar, bakıyor, zevkle uliyordu.  Yaşlı olgunlar bile ve
Greybeards, mezarda bir ayak ile çığlık attı ve sevinçlerini dizginledi
gösteri.

Yarım millik kurs, köyün uzunluğunu kalbinden yatırdı,
_arangi_'nin plaja yakıldığı plajdan
Deniz duvarının diğer ucu.  Her yönde bir kez örtülmesi gerekiyordu
Tiha ve Wiwau tarafından, her durumda bunlardan biri diğer tarafa hız çağırıyor ve
ulaşılamaz bir diğer arzu hız.

Sadece Beşti'nin zihni şovu tasarlayabilirdi.  Birincisi, iki tur
Her biri tamamen kırk pound ağırlığında mercan taşları Tihe'nin
kollar.  Sırayla onları sıkıca tokatlamak zorunda kaldı
yere dönmeyebilirler.  Arkasında Beşti Wiwau'yu yerleştirdi,
Uzun bir ışık üzerine monte edilmiş bir bambu splintler kılları ile silahlandırılmış
Bambu şaftı.  Splintler iğneler olarak keskindi, gerçekten
dövmede kullanılan iğneler ve direğin sonunda amaçlandılar
erkeklerin öküz goads'ı uyguladığı şekilde Tiha'nın sırtına uygulanması
öküz.  Ciddi hasar yok, ancak çok fazla acı verilebilir, ki
Beşti'nin istediği şey.

Wiwau goad ile üretildi ve Tiha tökezledi ve jimnastikle sallandı
hız yapma çabaları.  Uzak plaja ulaşıldığından beri,
Pozisyonlar tersine çevrilecek ve Wiwau taşları geri taşıyacaktı
Tih üretirken ve Wiwau bunu bildiğinden beri Tihe'yi verdiği için
Sonra daha fazlasını vermeye çalışırdı, Wiwau en üst düzeyde vermek için kendini uyguladı
Henüz yapabilirken.  Terleme her iki yüzüne de düştü.  Her biri
Partizanları kalabalığın içinde, cesaretlendiren ve alay eden
Her prod.

Olduğu gibi gülünç, arkasında demir vahşi yasa yatıyordu.  İki taş
tüm kursu taşımak.  Prodding yapan kadın bunu yapmalı
mahkumiyet ve sevk.  Prodded olan kadın onu kaybetmemeli
Temper ve işkencecisi ile savaşın.  Usulüne uygun olarak önceden haber verildikleri gibi
Beşti, belirlediği kuralların ihlali cezası
Balık şarkları tarafından yenmek için düşük gelgit resif üzerinde dışarı çıkmak.

Yarışmacılar Beşti ve Aora'nın başbakanının karşısında geldiğinde
Durdu, çabalarını iki katına çıkardılar, wiwau coşkuyla, Tiha
Taşları düşürme tehlikesine her itme ile atlamak.
Topuklarında köyün çocuklarını ve tüm köyü
Köpekler, boğmaca ve heyecanla bağırma.

"Uzun zamandır kano boyunca oturmak değilsin."
Kurban ve Beşti Cackling'i tekrar ayarlayın.

Alışılmadık derecede acil bir ürünle Tih bir taş bıraktı ve usulüne uygun olarak
Dizlerinin üstüne battı ve bir kolla ona karşı koydu
taraf, ayaklarını geri kazandı ve dolaştı.

Bir keresinde, çok acı çekerek keskin isyanda, kasıtlı olarak durdu ve
işkencecisine hitap etti.

"Senden çok geçiyorum," dedi Wiwau.  "Bime tarafından, yakın--"

Ama tehdidi asla tamamlamadı.  Sıcak bir şekilde yönetilen bir ürün kırıldı
onun stoacılık aracılığıyla ve onun tottering başladı.

Queer yarışı doğru ilerlerken, zıpkın bağırması uzaklaştı.
sahil. Ama birkaç dakika içinde bu sefer geri döndüğü duyulabilirdi
Wiwau, mercan taş ve tiha ağırlığıyla nefes nefese, ne ile
Skoru bile denemeye devam etmişti.

Beşti'nin karşısında Wiwau, taşlardan birini kaybetti ve
kurtar, diğerini kaybetti, bu da bir düzine metre uzakta
Birinci.  Tiha, avenging öfkesinin kasırgası oldu.  Ve tüm somo gitti
vahşi.  Beşti, en saf gözyaşları iken, yalın taraflarını merhametle tuttu
Joy müthiş kırışmış yanaklarını düşürdü.

Ve her şey bittiğinde, quoth Beşti halkına: "Böylece tüm kadınlar
savaşmak için çok şey arzuladıklarında savaşın. "

Sadece bu şekilde söylemedi.  Ne de somoda söylemedi
dil.  Söyledikleri Beche-de-Mer'deydi ve sözleri:

"Herhangi bir dostum Mary, dövüşü seviyor, somo boyunca tüm fella mary bu
Fella Way. "




Bölüm XV


Yarışın bitiminden bir süre sonra Beşti konuştu
Baş adamları, aralarında agno.  Lenerengo benzer şekilde etkileşime girdi
Birkaç eski cronies.  Jerry sahip olduğu bir tarafa uzanırken
Onu unuttu, _arangi_'de zorbalığa uğradığı vahşi köpek geldi ve
ona kokladı.  İlk başta uzaktan kokladı, anında hazır
uçuş.  Sonra ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı.  Jerry onu izledi
için yanan gözler.  Şu anda Wild-Dog'un burnu ona dokundu, dedi
Bir uyarı hırıltısı.  Vahşi köpek geri döndü ve baş döndü
Takip edilmediğini öğrenmeden önce yarda bir puan için uçuş.

Yine dikkatli bir şekilde geri döndü, çünkü onun içgüdüsü takip etmek
Vahşi oyun, yere o kadar yakın çömeliyor ki neredeyse karnına
dokundu.  Kaldırdı ve bir
kedi ve zaman zaman sanki sağa ve sola baktı
bazı kanat saldırılarının yakalanması.  Erkek kahkahalarının gürültülü bir patlaması
mesafe aniden çömelmesine neden oldu, pençeleri
Satın alma alanı, kasları bildiği sıçrama için gergin yaylar
Hangi yönde değil, tehlikeden ne olabileceğini bilmiyordu
onu tehdit ediyor.  Sonra gürültüyü tespit etti, hiçbir zararın uygulanmadığını biliyordu,
ve İrlanda Terrier'deki gizli ilerlemesine devam etti.

Ne olabileceği bir şey yok, çünkü o anda Beşti'nin
Gözler ilk kez altın köpek yavrusu üzerinde durmaya başladı
_arangi_'nin yakalanması.  Olayların acelesinde Beşti unutmuştu
köpek yavrusu.

"Bu adam hangi isim?" Keskin bir şekilde ağladı ve vahşi köpeklere neden oldu
Tekrar çömelin ve Lenerengo'nun dikkatini çekin.

Korkunç eski şefin önünde korku içinde yere geldi ve
gerçeklerin bir resitali.  Hiçbir şey için iyi oğlu Lamai
köpeği sudan seçti.  Çok sorunun nedeni olmuştu
onun evi.  Ama şimdi Lamai gençlerle yaşamaya gitmişti ve o
Köpeği Agno'nun Express Komutanlığı'nda Agno'nun evine taşımak.

"Bu köpek senin boyunca duran hangi isim?" Beşti doğrudan AGNO'dan istedi.

"Bana Kai-Kai," diye geldi cevap geldi.  "Onun şişman dostum.
Fella Dog Kai-Kai. "

Beşti'nin uyarısına eski beyin uzun zamandır bir fikir parladı
olgunlaşıyor.

"Ona çok iyi adam köpeği çok fazla," diye açıkladı.  "Daha iyi yersin 'm çalı
Fella Dog, "diye tavsiye etti, vahşi köpeklere işaret etti.

Agno başını salladı.  "Bush fella köpek iyi kai-kai yok."

"Bush fella köpeği çok iyi değil," Beşti'nin yargısı oldu.  "Bush fella
Köpek çok fazla korku.  Bol fella çalı köpeği çok fazla korku.  Beyaz
Marster'ın Köpeği Korkusuz.  Bush köpeği kavga yok.  Beyaz Marster'ın Köpek Dövüşü
Cehennem gibi.  Bush köpeği cehennem gibi koşar.  Gözün sana ait olduğunu görüyorsun
Görmek."

Beşti Jerry'ye adım attı ve bacaklarını bağlayan kabloları kesti.  Ve
Jerry, ayaklarının üstünde bir dalgalanma içinde, duraklamak için çok büyük bir acele idi
teşekkür etmek için.  Vahşi köpekten sonra kendini fırlattı, onu yakaladı
uçuş ortası ve onu bir toz bulutuyla tekrar tekrar yuvarladı. Her zaman vahşi-
Köpek kaçmaya çalıştı ve Jerry onu köşeye sıkıştırdı, yuvarladı ve biraz
Beşti alkışlarken ve başlarını görmeye çağırdı.

Bu zamana kadar Jerry şiddetli küçük bir iblis olmuştu.  Tüm onun tarafından kovuldu
_arangi_'deki kanlı günden ve kaptanın kaybından yanlışlar
Bacaklarının bu son bağlamasına, kendisini vahşi köpek üzerinde intikam alıyordu.
her şey.  Bir dönüş çocuğu olan yabani köpek sahibi, hatayı yaptı
Jerry'yi tekmelemeye çalışıyorum.  Jerry onun üzerindeydi.
Dişleri ile buzağılar, saldırısının aniden arasına girmesi
Siyahın bacakları ve onu yere yuvarladı.

"Ne isim!" Beşti, suçluya bir öfke içinde ağladı,
düştüğü yerde korkutucu, bir sonraki kelimelerin ne yapabileceği için titriyor
Şefinin dudaklarından düş.

Ama Beşti zaten vahşi köpeklerin gözünde kahkahalarla ikiye katlanıyordu
Jerry ile yüz metre geride kaldı ve hayatı için koşuyor ve
Tozu yırtmak.

Kaybolduklarında Beşti fikrini ortaya koydu.  Erkekler muz dikerse
Ağaçlar, koştu, alacakları şey muz olurdu.  Eğer dikerlerse
Yams, patates ya da plantain değil, patatesler değil, üretilecek
Yams'dan başka bir şey yok.  Köpekler için de aynı.  Tüm siyah erkek köpekleri
Korkaklar, tüm siyah erkek köpeklerinin tüm üremesi korkak üretecekti.
Beyaz erkek köpekleri cesur savaşçılardı.  Yetiştirildiklerinde
Cesur savaşçılar üretti.  Çok iyi ve sonuca göre, yani,
İşte sahip oldukları beyaz bir adamın köpeği vardı.  Yüksekliği
Aptallık onu yemek ve her zaman cesareti yok etmek olurdu
içinde ikamet ediyordu.  Yapılacak akıllıca şey bunu bir tohum köpeği olarak görmekti,
onu canlı tutmak için, böylece önümüzdeki nesiller somo köpeklerinde
Cesaret defalarca tekrarlanacak ve tüm somo köpeklere kadar yayılacak
güçlü ve cesur olurdu.

Ayrıca Beşti, baş Şeytan Doktoruna sorumluluk almasını emretti.
Jerry ve onu iyi koru.  Ayrıca sözünü tüm kabileye gönderdi
Jerry tabu idi.  Hiç kimse, kadın veya çocuk mızrak atmayacaktı veya
Ona taş, kulüp veya tomahawk ile vur ya da herhangi bir şekilde ona zarar ver.

* * * * * *

Bundan sonra ve Jerry'nin kendisi en büyüklerinden birini ihlal edene kadar
Taboos, Agno'nun kasvetli çim evinde mutlu zaman geçirdi.  Beşti için,
Çoğu şefin aksine, şeytan doktorlarını demir eliyle yönetti.
Langa-Langa'dan diğer şefler, hatta Nau-Hau, şeytanları tarafından yönetildi
Şeytan Doktorları.  Bu nedenle, somo nüfusu buna inanıyordu
Beşti çok yönetildi.  Ama somo halkı geride ne olduğunu bilmiyordu
Sahneler, Beşti, şeffaf bir kâfir, şimdi biriyle yalnız konuştuğunda
Doktor ve şimdi başka biriyle.

Bu özel görüşmelerde, oyunlarını da bildiğini gösterdi.
Yaptılar ve karanlık batıl inançlara ve brüt için köle olmadığını
İnsanları teslim ettikleri zorunluluklar.  Ayrıca o
rahipler ve yöneticiler kadar eski teoriyi, rahiplerin ve
Yöneticiler halkın düzenli yönetişiminde birlikte çalışmalıdır.  O
insanların tanrıların ve rahiplerin inanması gerektiğinden memnundu
Tanrıların ağız parçaları kimdi, son sözü vardı, ama
Rahiplerin özel olarak son kelimenin onun olduğunu bilmesini sağlayın.  Biraz
Hilelerine inandılar, onlara daha az inandığını söyledi.

Tabu'yu ve tabu'nun arkasındaki gerçeği biliyordu.  Kişisini açıkladı
tabular ve nasıl oldukları.  Asla istiridye et yememeli, dedi
Agno.  Kendi başına çok seçildi çünkü istiridye eti sevmiyordu.
Agno'dan önce yüksek rahip olan eski Nino'ydu, kulağa açık bir kulak
Tabuları bu kadar koymuş olan köpekbalığı tanrısı.  Ama o, Beşti vardı
özel olarak Nino'ya, onun istiridye etine karşı tabuyu koymasını emretti,
Çünkü o, Beşti, istiridye eti sevmiyordu ve istiridye eti hiç sevmemişti.

Yine de, en eski rahipten daha uzun yaşadığı için,
Her birinin atanması olmuştu.  Onları biliyordu, yapmıştı
Onları, onları yerleştirmişti ve zevkiyle yaşadılar. Ve onlar
Her zaman aldıkları için ondan program almaya devam et, ya da
Hızlı ve aniden geçeceklerdi.  Onlara hatırlatmak zorunda kaldı
Kendini daha güçlü inanan Kori, Şeytan Doktorunun geçmesi
şefinden ve hatası için bir hafta boyunca acı içinde çığlık atmıştı
Onu besteleyen şey çığlık atmayı bıraktı ve hiç çığlık atmayı bıraktı.

* * * * * *

Agno'nun büyük çim evinde çok az hafif ve gizemdi.  Oradaydı
Jerry için sadece bir şeyleri bilen ya da bilmeyen gizem yok
şeyler ve bilmediği şeyleri hiç rahatsız etmeyen.  Kurutulmuş kafalar
ve insan karkaslarının diğer iyileştirilmiş ve küflü kısımları onu etkiledi
kurutulmuş timsahlardan ve kurutulmuş balıklardan daha fazlası
Agno'nun karanlık meskeninin süslenmesi.

Jerry kendini iyi önemsedi.  Hiçbir çocuk veya eşin dağılmadı
Devil Devil Doctor's House.  Birkaç yaşlı kadın, sinek kandıran bir kız
on bir ve kano evinden mezun olan iki genç adam
Üstat altında priestcraft eğiten gençler,
ev ve Jerry'yi bekledi.  En seçkin gıda onun oldu.  Sonrasında
Agno ilk kesim domuz yemişti, Jerry'ye ikinci hizmet verildi.  İkisi bile
Acolytes ve sinek kandıran hizmetçi ondan sonra yedik ve enkaz için
Birkaç yaşlı kadın.  Ve sığınak çalan sadece çalı köpeklerinin aksine
Sarkan saçakların altındaki yağmurdan Jerry'ye kuru bir yer verildi
Bushmen ve unutulmuş sandal ağacı tüccarlarının başlarının bulunduğu çatı
kurutulmuş vissera karışıklığının ortasında yukarıdan asılı
Köpekbalıkları, timsah kafatasları ve Solomon Sıçanlarının İskeletleri Ölçüm
Bir avlunun üçte ikisi uzunluğunda burun kemik uçundan kuyruk kemiğine kadar.

Birkaç kez, tüm özgürlük onun, Jerry
Köy Lumai Evi.  Ama o zamandan beri asla Lamai'yi bulamadı
Skipper, tanıştığı tek insandı.
kalp.  Jerry asla açıkça görünmedi, ancak
Brookside evi gözlemledi ve sakinlerini kokladı.  Kokusu yok
Lamai hiç elde etti ve bir süre sonra boşuna ziyaretlerinden vazgeçti
ve şeytan doktorunun evini evi ve şeytan olarak kabul etti
efendisi olarak şeytan doktor.

Ama bu ustaya sevgi yok.  Agno, korkudan çok uzun süre karar vermişti
Gizem evinde aşkı bilmiyordum.  Ne de sevgi yoktu
ne de genite değildi.  Mizah anlayışı yoktu ve
Bir buzul olarak donuk bir şekilde acımasız.  Beşti'nin yanında iktidarda durdu ve hepsi
Günleri ilk iktidarda olmadığı için iptal edilmişti.  O vardı
Jerry için yumuşaklık yok.  Çünkü Beşti'den korktuğu için Jerry'ye zarar vermekten korkuyordu.

Aylar geçti ve Jerry firmasını, büyük ikinci dişlerini ve
ağırlık ve boyutta artmıştır.  O kadar şımarık olmanın yakınında geldi
bir köpek için mümkün.  Kendisi tabu, çabucak efendiyi öğrendi
Somo halkı ve yoluna sahip olmak ve her konuda olacak.  Kimse cesaret edemedi
Onunla çubuk veya taşla tartışmak.  Agno ondan nefret ediyordu-bunu biliyordu;
Ama aynı zamanda Agno'nun kendisinden korktuğu ve cesaret edemeyeceği bilgisini topladı
onu incitmek için.  Ama Agno soğukkanlı bir filozoftu ve onu
zaman, insan önlemine sahip olduğu için Jerry'den farklı olmak ve
eylemlerini uzak uçlara ayarlayabilir.

Lagünün kenarından, sulara, hatırlayarak
Meringe'de öğrendiği timsah tabu, asla girişimde bulunmadı, Jerry
Beşti'nin alanının dışarıdaki çalı köylerine kadar değişiyordu.  Her şey yolunda gitti
onun için.  Hepsi yemek istediğinde onu besledi.  Çünkü tabu onun üzerindeydi
Ve uyku patlamalarını veya yiyecek kalabashlarını istila ettirebilir.  O
İstediği gibi zorbalık yapabilir ve ahlaksızlığın ötesinde kibirli olabilir ve
Onu söyleyecek kimse yok.  Beşti'nin sözü bile ileri gitmişti, eğer Jerry ise
tam yetişkin çalı köpekleri tarafından saldırıya uğradı, bu somo göreviydi
Halk rolünü almak ve tekmelemek ve çalı köpeklerini dövmek için. Ve
Böylece kendi dört ayaklı kuzenleri onun olduğunu bilmek için acı verici bir şekilde geldi
tabu.

Ve Jerry gelişti.  Aptallığa şişman olabileceği, olsaydı
Yüksek gergin sinirleri ve doyumsuz, istekli merakı için değildi.
Tüm somo'nun özgürlüğü ile, o her zaman A-foot vardı, öğreniyor
Metes ve sınırları ve yaşayan vahşi yaratıkların yolları
Bataklıkları ve ormanları ve tabularını kabul etmedi.

Birçoğu onun macerasıydı.  Ahşap ratlarla iki savaşla savaştı.
neredeyse onun büyüklüğündeydi ve olgun ve vahşi ve köşeli olmak,
Daha önce hiç savaşmadığı için onunla savaştı.  İlk öldürdüğü
Eski ve zayıf bir sıçan olduğunun farkında değil.  İkincisi, başbakan
Canlılık, onu o kadar cezalandırmıştı ki geri döndü, zayıf ve hasta
Devil Devil Doctor's House, bir hafta boyunca, kurutulmuş amblemleri altında
Ölüm, yaralarını yaladı ve yavaşça hayata ve sağlığa geri döndü.

Dugong'un üzerine çaldı ve o aptalca ürkek yaratığı izlemeye sevindi
Kendini tüm ses olduğunu bildiği ani vahşi saldırılarla
Fury, ama onu gıdıkladı ve onu bilinciyle güldürdü
Başarılı bir şaka oynamak.  Yoksul olmayan tropi-duckları kovaladı.
Onların kurnazlık içi yuvaları, timsahlar arasında göze çarpan bir şekilde yürüdü
İzleme için sudan çekildi ve orman çatısının altında süründü ve
Kar-beyaz şımarık koktatos, şiddetli ospreys, ağır.
Uçan Buzzards, Lories ve Kingfishers ve Saçma Garnik
Küçük pigmiye papağanlar.

Üç kez, somo sınırlarının ötesinde, küçük siyahla karşılaştı
Erkeklerden daha fazla hayalet gibi olan Bushmen, çok gürültülü ve
Onlar ve kimin vahşi pig pistlerini koruyan algılayamazlardı
Orman, unutulmaz üç kez onu mızrak etmeyi kaçırdı.  Gibi
Ahşap yarıkları ona takdir yetkisi vermişti, bu iki ayaklı Lurkers da
Orman Twilight.  Onlarla savaşmamış olmuştu, ancak denemelerine rağmen
onu mızrakla.  Hızlı bir şekilde bunların somodan başka bir halk olduğunu öğrenmeye geldi
Folk, tabularının kendilerini uzatmadığı ve bir çeşit bile,
Onlar ellerinde uçan ölüm taşıyan iki ayaklı tanrılardı
ellerinden ve köprülenmiş mesafeden daha uzağa ulaştı.

Orman koşarken Jerry köyü koştu.  Hiçbir yer kutsal değildi
o.  Şeytan Şeytan Evlerinde, Gizem Adamlarının Yüzünden Önce
ve kadınlar korku ve titremede sürünerek, sert bacaklı yürüdü ve
kıl; orada taze kafalar askıya alındı-gözlerini ve keskinleşiyor
Gemide tanıdığı bir zamanlar yaşayan siyahlarınkiler olarak tanımlanan burun delikleri
_arangi_.  En büyük şeytan şeytan evinde kafayla karşılaştı
Borckman'ın ve yanıt almadan hırpalandı
Schnapps ile mücadele ettiği dövüşün hatırlanması
_arangi_'nin güverte.

Ancak bir kez, Beşti'nin evinde, kaldı.
Kaptanın Dünya.  Beşti çok uzun yaşamıştı, en akıllıca yaşıyordu ve
Çok düşündüm ve çok farkındaydı,
İnsanın kendi aralığı kendi aralığı çok kısaydı.  Ve merak ediyordu
Hepsi-yaşamın anlamı ve amacı.  Dünyayı ve hayatı sevdi
Neyse ki doğmuştu, hem anayasa hem de yerleştirmek için,
hangi ikincisi onun için, rahipler üzerinde yüksek bir yerdi ve
insanlar.  Ölmekten korkmuyordu, ama yaşayabileceğini merak etti
Tekrar.  Zor rahiplerin aptalca manzaralarını indirdi ve
kafa karıştırıcı sorunun kaosunda çok yalnız.

Çünkü o kadar uzun sürdü ve neyse ki, azaltmayı izlemişti
tüm kuvvetli iştahların ve arzuların yok olması.  Biliyordu
eşler ve çocuklar ve genç açlığın keskin kenarı.  Görmüştü
Çocukları erkekliğe ve kadınlığa büyür ve baba olur ve
Büyükbabalar, anneler ve büyükanneler.  Ama tanınmış bir kadına sahip olmak ve
Aşk, babalık ve yemenin göbek-kötüleri, geçti
öte. Yiyecek?  Anlamını neredeyse bilmiyor muydu, çok az yemek yedi.
Açlık, genç ve şehvetliken onu bir mahmuz gibi ısırdı, uzun sürdü
Onu karıştırıp üretmeyi bıraktı.  Bir zorunluluk duygusundan yedi
ve görev ve yedikleri için çok az önemsedi, bir şey için tasarruf edin: yumurtalar
Sezonda özel, kişisel olarak atılan megapodların
Kesinlikle tabu megapode döşeme-bahçesi.  İşte sonuncusu ona bırakıldı
kalıcı et heyecanı.  Geri kalanlara gelince, aklında yaşadı,
Halkına hükmetmek, yasaları teşvik etmek için verileri aramak
Halkını güçlendirin ve halkın kliniğini hayata perçinleyin.

Ama bu soyut şey arasındaki farkı açıkça fark etti,
kabile ve en somut şey, birey.  Kabile
ısrar etti.  Üyeleri geçti.  Kabile tarihin bir anısıydı
ve yaşayan üyelerin devam ettiği önceki tüm üyelerin alışkanlıkları
Somut olmayan toplamda geçmiş ve hafıza olana kadar
Kabile buydu.  O, bir üye olarak, yakında ya da geç ve geç
Yakın, geçmeli.  Ama neye geçin?  Ovma vardı.  Ve öyleydi,
Bazen, büyük çim evinden hepsini emretti ve,
sorunuyla yalnız, çatı kirişlerinden alçaltılmış paspas sarılı
bir zamanlar canlı gördüğü ve
Ölümün gizemli hiçliği.

Bir cimri olarak değil, bu kafaları topladı ve cimri sayma olarak değil
Gizli istifi bu kafaları düşündü, ambalajlanmamış, ikisinde tutuldu
eller veya dizlerinin üzerinde yatıyor.  Bilmek istedi.  Ne olduğunu bilmek istedi
Bilmeyeceklerini tahmin etti, şimdi uzun zamandan beri girdikleri için
hayatın sonunu yuvarlayan karanlık.

Beşti bu şekilde sorgulanan başlıklardı-ellerinde,
Dizler, ışıklı otharında, tepegöz güneş parladı
ve solma güneydoğu için palmiye ve ekmek meyvesi içinden iç çekti
Şubeler.  Bir Japonun başı vardı-şimdiye kadar sahip olduğu tek kişi
görüldü veya duyuldu.  Doğmadan önce babası tarafından alınmıştı.
Kötü niyetli oldu ve antiklik ve kaba ile dövüldü ve gölgelendi
kullanım.  Yine de özelliklerini inceledi, bir zamanlar iki tane olduğuna karar verdi
dudakları kendisi kadar yaşa ve sık sık olduğu gibi vokal ve aç bir ağız
geçmişte olmuştur.  İki göz ve burnu vardı, sazdan çatı tacı,
Ve bir çift kulak kendi seviyor.  İki bacak ve bir vücut bir kez
vardı, arzular ve şehvetler.  Gazap ve aşk ısısı, bu yüzden o
Karar, aynı zamanda ölmeyi hiç düşünmediği bir zamanlar olmuştu.

Onu çok şaşırtan bir kafa, geçmişi babasının önünde geri döndü
Beşti bilmesine rağmen, büyükbabanın zamanı, bir Fransız'ın başıydı
değil.  Ne de La Perouse'un başı olduğunu bilmiyordu, Doughty Yaşlı
Kemiklerini, mürettebatının kemiklerini ve kemiklerini bırakan navigatör
İki fırkateyninden, _Actrolabe_ ve _Boussole_, kıyılarında
Yamyam Solomons.  Başka bir kafa-Beşti için onaylanmış bir kafa oldu
Koleksiyoner-La Perouse'dan iki yüzyıl önce Alvaro De'ye geri döndü
Mendana, İspanyol.  Mendana'nın zırhlarından birinin başıydı,
Beşti'nin uzak atalarından birine bir plajda kayboldu.

Yine de tarihi belirsiz olan başka bir kafa, beyaz bir kadının
KAFA.  Hangi navigatörün karısı hiçbir şey anlatmadı.  Ama küpeler
Altın ve zümrüt hala solmuş kulaklara ve saçlara yapışmış,
Altın ipi parıldayan bir ipek olan bir kulübenin üçte ikisi aktı
Bir zamanlar onun zekası ve iradesi olan kafa derisinden
Beşti'nin eski zamanında sevgiyle hızlı olmasıydı.
insanın kolları.

Sıradan kafalar, çalı adamları ve tuzlu su erkekleri ve hatta
Borckman gibi schnapp içen beyaz adamlar, kanoya düştü
Evler ve Şeytan Şeytan Evleri.  Çünkü o bir uzmanı
kafalar.  Onu çok çeken bir Alman'ın garip bir kafası vardı. Kırmızı-
Sakallı ve kızıl saçlı, ama kurutulmuş ölümde bile bir
özelliğin demirliliği ve ona ustalığını ima eden büyük bir kaş
Ken'in ötesinde sırlar.  Bir zamanlar olduğunu bildiğinden daha fazlası
Almanca, bunun bir Alman profesörün kafası olduğunu biliyor muydu, bir gökbilimcinin
Head, zamanında içeriği içinde taşıyan bir kafa
Yıldız yönlendirme yolunun vasty cennetteki yıldızlarının bilgisi
Denize gemiler ve Yıldızlı Kursunda Dünya'nın Yolu
Hafif konseptin ötesinde sayısız milyon kat olan uzayda
sahip olduğu alan.

Sonunda, düşüncesindeki en keskin ısırık, Van Horn'un başı oldu.
Ve dizlerinin üstünde yatan Van Horn'un başı
Somo özgürlüğüne sahip olan Jerry'nin içine girdiğinde tefekkür
Beşti'nin çim evi, kokulu ve ölümcül kalıntıyı tanımladı
Skipper, önce kederli bir şekilde ağladı, sonra öfkeye dönüştü.

Beşti ilk başta fark etmedi, çünkü Van'ın sorgulanmasında derindi
Horn'un başı.  Bu kafa hayatta kalmadan sadece kısa aylar
düşünülmüş, zekâlı hızlı, dik duran iki ayaklı bir vücuda bağlı
Ve bu, etrafında bir alçakgönüllü ve kuşaklı bir otomatik
Orta, daha güçlü, buradan, Beşti'den, ama daha az zekâ ile,
O değil, Beşti, eski bir tabanca ile, o kafatasının içine karanlık koydu
zekâ yaşadığı ve o kafatasının sodden bir şekilde rahatladığı yer
üzerinde desteklendiği et ve kemik çerçevesi
Dünya ve _arangi_'nin güvertesi?

O zekâ için ne oldu?  Bu zekâ hepsi kibirli olsaydı,
devam eden minibüs boynuzu, ve titreyen alev olarak dışarı çıkmıştı
Ahşabın Kıymıkları, bir toz-kek için oldukça yandığında söner.
kül?  Bütün bunlar Van Horn'u kıymık alevi gibi mi geçti?
Canavarın geçtiği sonsuza kadar karanlığa geçmiş olsaydı,
mızraklı timsah, kancalı bonita, netted
Mullet, yağlanan yağlı domuz yiyor mu?  Van Horn'un karanlığı
Mavi şişenin karanlığı, sinek kanat hizmetçisinin parçaladığı sinek
ve havanın uçuşunun ortasında bozuldu mu?-
Uçmanın sırrını bilen sivrisinek geçti ve buna rağmen
Uçuş mükemmelliği, neredeyse düşünülmemiş bir eylemle,
Elinin düzlüğü onu ısırdığında boynunun arkasına karşı mı?

Bu beyaz adamın kafası için doğru olan, çok yakın zamanda canlı ve dik bir şekilde
Beşti baskın, kendisi için doğru olduğunu biliyordu.  Buna ne oldu
Beyaz adam, karanlık ölüm kapısından geçtikten sonra olurdu
o.  Bu nedenle kafayı sorguladı, sanki aptal dudakları konuşabilirmiş gibi
Gizem dışından ona ve ona hayatın anlamını söyle ve
Kaçınılmaz olarak topuklar tarafından hayat bırakan ölümün anlamı.

Jerry'nin uzun zamandır çekilmiş kederli uluması ve kalan her şeyin kokusu
Skipper, Beşti'yi reverie'den canlandırdı.  Sağlam, altın
Kahverengi köpek yavrusu ve hemen reverie'ye dahil edildi.  Canlıydı.
İnsan gibiydi.  Açlık, acı, öfke ve sevgi biliyordu.  Kan vardı
Damarlarında, insan gibi, bir bıçak itmesinin kırmızı bir gush yapabileceği
ileri ve ölüme inkar.  İnsan ırkı gibi, türünü seviyordu,
ve gençliğini doğurdu ve emzirdi.  Ve geçti.  Ay, geçti;
Birçok köpek ve bir insan için, Beşti, onun içinde yutmuştu.
iştah ve gençliğin Dey'i, sadece hareket ve gücü bildiği ve beslendiği zaman
Yansıtma kalabashlarının hareket ve güç.

Ama kederli Jerry öfkeye girdi.  Sert bacaklı, bir
Dudaklarında ve tekrarlayan saç döküm dalgalarıyla burnu
sırtında ve omuzları ve boynu.  Ve o takip etmedi
Kaptan Başkanı, Aşkını Durdu, ama başını tutan Beşti
dizleri.  Yaylada vahşi kurt, kısrak annesini saplarken
Yeni teslim edilen Colt ile Jerry Beşti'yi takip etti. Ve Beşti, kim
tüm uzun yaşamı boyunca ölümden korkmamıştı ve
Farklı Flint-Lock tabancası tarafından patlatıldı, gülümsedi
neşeyle kendine, çünkü onun neşesi entelektüeldi ve hayranlıydı
Kısa, parke ile burnuna atladığı bu yarı yetişen köpek yavrusu
STAK ve mesafeyi korumaya zorlandı.  Ne sıklıkla ve şiddetli olursa olsun
Jerry onu acele etti, acele ile sopa ile tanıştı ve yüksek sesle kıkırdadı,
Yavru köpeğin cesaretini anlamak, hayatın aptallığına hayret etmek
Bu onu sürekli olarak burnunu acılarına itmeye itti
sopa ve bu onu ölü bir adamı anma tutkusuyla sürdü
Çubuğun acısını tekrar tekrar cesaretlendirin.

Bu da hayattı, Beşti meditasyon yaptı, çünkü çığlıkları ustaca tecavüz etti
köpek yavrusu ondan uzak.  Dört ayaklı yaşam, genç ve aptalca ve sıcaktı,
Kalbini kapsayan, bu kadınla sevişen herhangi bir genç adam gibiydi
Alacakaranlık veya başka biriyle ölümle savaşan herhangi bir genç adam gibi
Bir tutku meselesi, gurur duyan veya engellenmiş arzu üzerinde genç adam.  Gibi
Van Horn'un veya herhangi bir adamın ölü kafasında olduğu gibi, bunu
Bu canlı köpek yavrusu, varlığın ipucunu,
Bilm.

Böylece Jerry'yi burnunda ondan uzaklaştırmaya ve hayret etmeye devam etti
İçinde onu etkileyen hayati bir şeyin kalıcılığı
Her zaman onu inciten çubuğa atar ve geri tepti.  .
cesaret ve hareket, bildiği gençliğin gücü ve mantıksızlığı
olmak ve ne yazık ki hayran kaldı ve kıskandı, bunu takas etmeye istekli
Sadece yolu bulabilseydi tüm yalın gri bilgeliği.

"Bir köpek, o köpek, emin bir köpek"
konuşma modası.  Bunun yerine, Beche-de-Mer'de, bu kadar alışkanlık
Kendi somo konuşması olarak düşündü:

"Benim sözüm, o adam köpeği benden korkmaz."

Ama yaş daha erken giyildi ve Beşti buna son verdi
Jerry'yi ağır bir şekilde kulağın arkasında tutup sersemlemişti.  .
Yavru köpeğin gösterisi, çok canlı ve öfkelenen an, ve
Bir an, öldüğü gibi yalan söyleyen, Beşti'nin spekülatif fantezisini yakaladı.  .
Stick, tek bir keskin rap ile değişimi etkilemişti.  Nerede vardı
Yavru köpeğin öfkesi ve zekâsı mı gitti?  Tüm bu muydu, alev
Herhangi bir şansın havası ile söndürülebilecek kıymık mı?  Bir
Anında Jerry öfkeli ve acı çekti, hırladı ve sıçradı, istedi ve
eylemlerini yönetti.  Bir sonraki anda gevşetti ve buruştu
bilinçsizliğin az ölümü.  Kısa bir alanda, Beşti biliyordu,
Bilinç, his, hareket ve yön
Küçük karkas soldu.  Ama bu arada, etkisi ile
sopa, tüm bilinç, hassasiyet ve olacak mı?

Beşti yorgun bir şekilde iç çekti ve kafaları çim matlarına yorgun bir şekilde sardı
Kapaklar-Van Horn'un hepsi; ve onları asmak için havaya kaldırdı
Çatı kirişlerinden-Tartışıldığı gibi asmak, öldükten çok sonra ve
Dışarıda, bazıları babasının önünde çok önce asılmış olsa bile
ve büyükbabasının zamanı.  Van Horn'un başı,
zemin, bir çatlaktan akran yapmak için kendini çaldı ve ne
Sonra köpek yavrusu yapabilir.

Jerry ilk başta titredi ve bir dakika boyunca zayıf bir şekilde mücadele etti
sallanan ve baş döndürücü durduğu ayağa; ve böylece Beşti, gözü
çatlak, yaşam mucizesini kanalların içinden geçirdi.
inert beden ve bacakları yukarı doğru sertleştirin ve bilinci gördü,
Gizemlerin Gizemi, Kapsanan Kemik Başının içine geri döndü
Saç, yanan ve açılış gözlerinde parıldayan ve dudakları yönlendirerek
Dişlerden ve boğazdan uzaklaşarak,
sopa onu karanlığa ezdiğinde kesintiye uğradı.

Ve daha fazla Beşti gördü.  İlk başta Jerry düşmanına baktı,
Boyun saçlarını hırlıyor ve kıl. Sonra, düşmanı yerine gördü
Skipper'ın başı ve onu süründü ve sevdi, diliyle öpüşerek
Sert yanaklar, aşkının açılamadığı gözlerin kapalı kapakları,
Sahip oldukları aşk kelimelerinden birini söylemeyen hareketsiz dudaklar
küçük köpeğe söylemek için kullanıldı.

Sonra, derin ıssızca Jerry, Skipper'ın kafasının önüne geçti,
burnunu yüce sırt kutusuna doğru doğruladı ve kederli bir şekilde uludu ve
uzun.  Sonunda, hasta ve bastırılmış, evden uzaklaştı ve
Yirmi dört tur için Şeytan Ustası'nın evi
Saatler, uyandı ve uyudu ve yüzyıllar süren kabuslar hayal etti.

Somo'da sonsuza dek, Jerry Beşti'nin çim evinden korkuyordu.  O öyleydi
Beşti korkusu değil.  Korkusu tarif edilemez ve düşünülemezdi.  İçinde
Bu ev, bir zamanlar kaptan olanın hiçliğiydi.  Bu
Sarılan ve bükülmüş hayatın nihai felaketi jetonu
kalıtımının her lifine.  Bunun ötesinde bir adım ilerledi, Jerry'nin
En çok, ölümün tefekküründen somo halkı vardı
Hala maddi olmayanlarda yaşayan ölülerin ruhlarının kavramları elde edildi
ve süpersen alemler.

Ve daha sonra Jerry, Beşti'den yoğun bir şekilde nefret ediyordu, hayatın efendisi olarak
kaptanın hiçliğine sahipti ve dizlerinin üzerine koydu.  O değil
Jerry bunu düşündü.  Tüm loş ve belirsizdi, bir sansasyon, bir
duygu, bir duygu, bir içgüdü, bir sezgi, bunu bir olarak adlandırın
Kelimelerin hile olduğu konuşmanın puslu isimlendirmesinde
kesinlik izlenimi ve beyne yalan söyleme
Beyin sahip değil.




Bölüm XVI


Üç ay daha geçti; Kuzey-Batı Musonu, yarım yıl sonra
nefes, güneydoğu ticaretine yol açmıştı; Ve Jerry hala devam etti
Agno evinde yaşamak ve köyün koşusu yapmak.  O vardı
kilo al, boyut olarak arttı ve tabu tarafından korundu
Neredeyse lordluğa güveniyor.  Ama hiçbir usta bulamamıştı.  Yüce
ondan asla kalp atışı kazanmamıştı.  Bu konuda Agno asla
onu kazanmaya çalıştı.  Ne de soğukkanlı bir şekilde, ona ihanet etmiş olsaydı
Jerry'nin nefreti.

Birkaç yaşlı kadın, iki acolyt ve sinek kanatını bile değil
Agno'nun evindeki hizmetçi, şeytan doktorunun Jerry'den nefret ettiğini hayal etti.  Ne
Jerry hayal etti.  O'na Agno tarafsız bir insandı, bir insandı
kim saymadı.  Hanehalkı Jerry'nin köleler olarak tanınan veya
agno'ya hizmetkarlar ve ona beslediklerinde yediğini biliyordu
Agno'dan geçti ve Agno'nun yemeğiydi.  Kendini kurtar, tabu korumalı,
Hepsi Agno'dan korkuyordu ve evi gerçekten bir korku eviydi
Sokak yavrusu köpeği için sevgiyi çiçek açabilir.  On bir yıl hizmetçisi olabilir
Jerry'nin sevgisi için bir teklif vermiş, eğer caydırılmamış olsaydı
dokunmak için sert bir şekilde onu kınayan agno tarafından başlayın veya
Böyle yüksek tabu bir köpeği okşayın.

Agno'nun Muson'un yarım yılı için Jerry'ye karşı planını ne geciktirdi?
Beşti'deki megapodlar için yumurta döşeme mevsimi
özel döşeme avlusu güneydoğu dönemine kadar başlamadı
esnaf.  Ve Agno, arsasını erken tasarlayan sabırla
Bu onun karakteristiği, zamanı beklemekten memnundu.

Şimdi Solomons Megapode, fırça hindi için uzak bir kuzen
Avustralya.  Büyük bir güvercinden daha büyük değil, büyüklüğünde bir yumurta bırakıyor
yerli bir ördek.  Megapode, korku duygusu olmadan o kadar aptalca
Yüzlerce yüzyıl önce yok olmuş olurdu
Şeflerin ve rahiplerin tabuları tarafından korundu.  Olduğu gibi,
Şefler, bunun için temizlenmiş kum yamalarını tutmak zorunda kaldı ve
Köpekleri çit.  Yumurtalarını iki ayak derinliğinde gömdü,
yumurtadan çıkma için güneşin ısısı.  Ve kazar ve uzanır ve devam eder
Kazmak ve uzanmak için, bir siyah yumurtalarını iki veya üç ayak içinde kazmış
onun.

Döşeme bahçesi Beşti'di. Sezon boyunca neredeyse yaşadı
Tamamen megapod yumurtalarda.  Nadiren megapodlara bile sahipti
Kai-Kai için öldürülen döşemelerini bitirmeye yaklaşıyordu.  Bu hayır
Bununla birlikte, bir hevesten daha fazlası, bu tür münhasırlıktan gurur duyan
Diyet sadece bu kadar yüksek bir yerde mümkündür.  Gerçekte, daha fazla umursamadı
Megapode eti için diğer etlerden daha.  Bütün et ona benzer tadı,
Et tadı için, limonundaki yok olan zevklerden biriydi
hafıza.

Ama yumurta!  Onları yemeyi severdi.  Yiyeceklerin tek makalesiydi
Yemeyi severdi, ona eski yiyeceklerin heyecanlarını anımsattılar.
gençliğinin arzuları.  Aslında megapode yumurtaları olduğunda aç mıydı,
ve tükürük ve iç sindirim meyve sularının iyi kurutulmuş çeşmeleri
hazırlanan bir megapode yumurtasının tefekkürü üzerine tekrar akmaya teşvik edildi
yemek için.  Bu nedenle, o tüm somodan yalnız, katı bir şekilde yasaklandı
Tabu, megapode yumurtaları yedi.  Ve tabu esasen olduğu için
Dini, agno'ya korunmanın dini görevi ve
Kraliyet döşeme avlusu için değerli ve bakım.

Ancak Agno artık genç değildi.  Göbek arzusunun asit ısırığı uzun sürdü
Onu terk ettiğinden beri ve o da bir görev duygusundan yedi, tüm et
Ona benzer tatma.  Megapode yumurtaları sadece zevkini canlı ve
meyve sularının akışını uyardı.  Böylece tabuları kırdı
Kimsenin, kadının veya çocuğun yemenin gözlerinden önce empoze etti ve özel bir şekilde
Beşti'nin özel koruma alanından çaldığı yumurtalar.

Yani, döşeme mevsimi başladığında ve hem Beşti hem de Agno
Agno Jerry'ye liderlik eden altı aylık yoksunluktan sonra akut yumurta bedeli
Kökten adım attıkları mangrovlar boyunca tabu yolu boyunca
Durgun havada buharda pişirilen ve kesilen muck'in üstünde kök salmak
Rüzgar asla nüfuz etmedi.

Sıradan bir yol olmayan ve bir erkek için oluşan yol,
kökten köke ve dört ayaklı sıçramalardaki bir köpek için geniş adımlarda ve
Dalgalar, Jerry için yeniydi.  Tüm somo randevuda, çünkü öyleydi
Olağandışı bir yol, hiç keşfetmemişti.  Agno'nun bükülmesi, böylece
Onu yönetmek için, Jerry için bir sürpriz ve zevkti.
Bu konuda akıl yürütme, belirsiz bir şekilde ön duyumları hissetti
Muhtemelen agno, küçük bir şekilde, köpeğinin
ruh sürekli arandı.

Mangrovların bataklığından ortaya çıkan, aniden bir yama üzerine geldiler
kum, hala çok tuz ve deniz depozitinden elverişsiz
Ağaçlar, güneşin sıcaklığı arasında dallarını köklendirdi ve kesti.
İlkel bir kapı giriş yaptı, ancak Agno Jerry'yi onun içinden almadı.
Bunun yerine, tuhaf küçük cesaret ve uyarma ile,
Jerry'yi kaba çitin altında bir tünel kazmaya ikna etti.  O
kendi ellerine yardım etti, kumu miktarlarda sürükledi, ama
Jerry'ye dayatma Bir köpeğin pençelerinin kuşkusuz işaretlerinin ayrılması
ve pençeler.

Ve Jerry içerideyken, Agno, kapıdan geçerek, ikna et ve
Onu yumurtaları kazmaya baştan çıkardı.  Ama Jerry'nin tadı yoktu
yumurta.  Sekizinden sekiz çiğ emdi ve ikisi bütünü sıkıştırdı
Şeytan Şeytanları evine geri dönmek için kol çukurlarına.  .
Bir köpek kırabileceği için parçaları kırdığı sekiz kişinin kabukları
Onları ve, sekizinci yumurtanın uzun süredir görüldüğü resmi inşa etmek için
Jerry's Jowls'a değil, yaydığı küçük bir kısmı ayırdı.
Dili onu silebilirdi, ama gözleri ve üstü hakkında yüksek
Onları, kalacağı ve ona göre ona karşı tanıklık edeceği
planladığı arsa.

Daha da kötüsü, yüksek rahip kutsallık içinde Jerry'yi saldırmaya teşvik etti.
Döşeme eyleminde megapode tavuğu.  Ve Jerry onu öldürürken, bilerek
Bir kez başladığında öldürme şehvetinin devam etmesine yol açacağını
Aptal kuşları öldüren Agno
mangrov bataklık ve Beşti'ye bir dini quandary sunar. .
Köpeğin tabuları, onu açıkladığı gibi, müdahale etmesini engellemişti
tabu köpeği ile tabu yumurta katmanları yedik.  Hangi tabu olabilir
Büyük olmak onun ötesindeydi.  Ve bir megapode tatmayan Beşti
yarım yıl içinde yumurta ve tek bir yeniden heyecan için meraklı olan
Uzak genç hala ona bıraktı, mangrov boyunca geri döndü
Bu kadar müthiş bir hızda, yüksek rahibini sarmak için bir hızda bataklık
ondan uzun yıllar daha genç.

Ve döşeme bahçesine geldi ve Jerry, kırmızı-pençeli ve kırmızı yakaladı.
Ağızlı, bir yumurta katmanının dördüncü öldürmesinin ortasında, çiğ sarı
Bir yumurtanın kısmının, birçok yumurtayı temsil etmek için Agno tarafından sıvalı sarısı,
Hala gözleri hakkında ve gözlerinin üstünde alnının çıkıntısına.  İçinde
boşuna bashti bir yumurta baktı, altı aylık açlık daha güçlü
felaketin kalınlığında her zamankinden daha.  Ve Jerry, altında
Agno'nun rızası ve cesaretlendirmesi, bir teklif için kuyruğunu Beşti'ye salladı
tanınma, kahramanlık ve kırmızı yıkıcı jowls ile güldü ve
Sarı sıvalı gözler.

Beşti yalnız olsaydı yaptığı gibi öfkelenmedi.  Önce
baş rahibinin gözleri kendini böyle bir yaygınlığa indirmek için küçümsedi
insanlığın.  Böylece her zaman yüksek yerlerde olanlarla
Doğal arzularıyla geçici olarak, sıradanlıklarını maskelemek
İlgisiz bir gösteri altında.  Yani Beşti hiçbir sıkıntı göstermedi
iştahını hayal kırıklığına uğrattı.  Agno daha az kontrol edilen bir gölgeydi,
çünkü gözlerindeki istekli ışığı tam olarak kovalayamadı.  Bashti
baktı ve basit bir gözlem merakı için yanlış anladım
gerçek doğasını tahmin etmek.  Bu da iki şeyi gösterecek
Yüksek yer: biri, altlarındaki kişileri kandırabilecekleri; diğeri, bu
Altlarındaki kişiler tarafından kandırılabilirler.

Beşti, Jerry'yi tuhaf bir şekilde, sanki bir şaka gibi gördü ve vurdu
Rahibinin gözlerindeki hayal kırıklığını not etmek için dikkatsiz bir yan bakış.
Ah, ha, düşündü Beşti; Onu kandırdım.

"Yüksek tabu hangisi?" Agno, somo dilinde sorguladı.

"Sormanız gerektiği gibi. Bir kefalet, megapode."

"Ve köpek?" Agno'nun bir sonraki sorgusuydu.

"Tabu kırmak için ödeme yapmalı. Yüksek bir tabu. Bu benim tabu.
Somo, eski baba ve ilk hükümdarı tarafından yerleştirildi.
ABD, Şeflerin tabularından beri oldu.  Köpek olmalı
öl. "

Jerry'yi kazmaya geri dönerken konuyu duraklattı ve düşündü.
Kokunun uğurlu olduğu kum.  Agno onu durdurmak için yaptı, ama Beşti
müdahale.

"Bırakın," dedi.  "Bırakın köpeğin gözlerimin önünde kendini mahkum et."

Ve Jerry yaptı, iki yumurtayı ortaya çıkardı, onları kırdı ve bunu alıştırdı
dökülmemiş ve boşa harcanmayan değerli içeriklerinin bir kısmı
kum.  Beşti'nin gözleri sorduğu gibi oldukça parlaklıktı

"Erkekler için Köpekler Ziyafeti Günümüzde mi?"

"Yarın, öğlen saatlerinde," diye yanıtladı Agno.  "Zaten köpekler geliyor.
En az elli olacak. "

"Elli ve biri" Jerry'de başını sallarken Beşti'nin kararıydı.

Rahip, Jerry'yi yakalamak için hızlı bir dürtü hareketi yaptı.

"Neden şimdi?" Şef talep etti.  "Yapacaksın ama onu geçmelisin
Bataklık.  Kendi bacaklarına geri dönmesine izin ver ve o zamandan önce
Kano evi bacaklarını oraya bağlar. "

Bataklık karşısında ve kano evine yaklaşan Jerry, mutlu bir şekilde paça
İki adamın topuklarında, birçok köpeğin ağladığını ve üzülmesini duydu
Bu belirgin kesici ve acıyı heceledi.  Anında şüphe geliştirdi
Ancak bu, kendisi için doğrudan bir endişe duymadan.  Ve o
An, kulakları öne doğru eğildi ve burnu daha fazla arayış
Bu konudaki bilgiler, Beşti onu boynun ense ile ele geçirdi ve
Agno bacaklarını bağlamaya devam ederken onu havada tuttu.

Jerry'den gelmedi, ne de korku belirtisi yok-sadece boğuluyor
öfke hırıltılarıyla iç içe olan vahşilik hırıltıları ve
Arka bacakların savaşan yukarı pençesi. Ama boynu ile yapışmış bir köpek
Arkadan, asla iki adam için bir eşleşme olamaz,
erkeklerin zekası ve ustalığı, her biri iki elle dört ile
Parmaklar ve her eline karşı bir başparmak.

Ön bacakları ve arka bacakları uzunlamasına ve çapraz bağlanmış, taşındı
Kesim ve yemek pişirme yerine kısa mesafe,
ve skorun ortasında veya köpeklerin daha fazla
Benzer şekilde bağlı ve çaresiz.  Öğleden sonra olmasına rağmen, bir dizi
Onlar sabahın erken saatlerinden beri sıcak güneşte çok uzun sürdüler.  Hepsi çalı
Köpekler veya vahşi köpekler ve o kadar küçük olan cesareti, susuzlukları ve
Damarlar ve arterler arasında çok sıkı çizilen kordlardan fiziksel ağrı ve
Bu tür bir muamele öngörülen kaderi loş endişeleri, onları
Whimper ve bekle ve umutsuzluklarını ve acılarını uluyor.

Sonraki otuz saat Jerry için kötü saatlerdi.  Kelime ileri gitmişti
Hemen üzerindeki tabu çıkarılmıştı ve erkekler ve
Erkekler ona saygı duyacak kadar düşük değildi.  Onun hakkında, geceye kadar,
bir fragman ve işkence çemberi ısrar etti.  Onu onun için sarstı
Sonbahar, küçümsedi ve ona Jeered
ayakları, yuvarlayamadığı kumda oyuk yaptı ve
Onu sırtında despote etti, dört bağlı bacağı yapıştı
onun üstündeki havada.

Ve tek yapabileceği çaresizliğini hırpalamak ve öfkelenmekti.  Çünkü,
Diğer köpekler, acısını ulumaz veya fısıldamaz.  Şimdi bir yaşında,
Son altı ay onu olgunlaştırmak için çok gitmişti ve doğa
onun cinsinin korkusuz ve stoical olması.  Ve onun öğretildiği kadar
Beyaz ustalarıyla, zencilerden nefret etmek ve hor görmek için,
Bu otuz saatin seyri özellikle acı ve ölümsüz bir nefret.

İşkencecileri hiçbir şeyden vazgeçmedi.  Vahşi köpek getirdiler ve onu ayarladılar
Jerry üzerine.  Ama bir düşmana saldırmak vahşi köpek doğasına aykırı
Düşman sık sık zorbalığa uğrayan Jerry olsa bile bu hareket edemedi
O ve onu güverteye yuvarladı.  Jerry, kırık bir bacak ya da öylesine sahipti,
Hala hareket gücünü korudu, o zaman onu yaratırdı, belki de
ölüme.  Ama bu mutlak çaresizlik farklıydı.  Yani beklenen
Gösteri başarısız oldu.  Jerry hırpalandığında ve hırladığında, vahşi köpek hırladı
ve geri döndü ve etrafına dikildi ve zorbalık, ikna etmek için
Siyahlardan indükleyebilirdi ama dişlerini Jerry'ye batırmadı.

Kano evinden önceki öldürme alanı bir korku bedlamıydı.  İtibaren
Zaman zaman daha fazla bağlı köpek getirildi ve fırladı.  Vardı
sürekli uluyan, özellikle de
Sabahın erken saatlerinden beri güneş ve su yoktu.  Bazen, hepsi katıldı,
Heyecan dalgasından önce en sessiz parçalanmanın kontrolü
ve hepsine spazmodik olarak süpüren korku.  Bu uluyan, yükseliyor
ve düşme, ama asla durmama, gece boyunca devam etti ve
Sabah hepsi dayanılmaz susuzluktan muzdaripti.

Beyaz kumda üzerlerinde yanan güneş ve neredeyse parbolan
Onları, rahatlama dışında bir şey getirdi.  İşkence çemberi oluştu
Jerry tekrar ve yine ona tüm küfürlü saygısızlık üzerine yaratıldı
tabusunu kaybettik.  Jerry'yi en çılgınca sürükleyen şey darbeler değildi
ve fiziksel işkence, ama kahkaha.  Hiçbir köpek gülmekten hoşlanmaz
Ve Jerry, en azından hepsinden, gazabını onu sarsdıklarında kısıtlayabilirdi
ve yüzüne yakın bir şekilde cackled.

Bir kez ulumamış olmasına rağmen, hırpalanması ve hırıltısı ile birlikte
susuzluğu, boğazını kaldırmış ve mukoza zarlarını kurutmuştu
ağzı, en şeffaf olması dışında aciz olmak için
Provokasyon, daha fazla ses.  Dili ağzından sarktı ve
Saat sekiz güneş yavaşça yakmaya başladı.

Şu anda erkeklerden biri onu acımasızca öfkelendirdi. O yuvarlandı
Jerry bütün gece sırtında olduğu oyuktan dışarı çık,
Onu yanına çevirdi ve ona küçük bir kalabash doldurdu
su ile.  Jerry o kadar fanatik olarak alıştı ki yarım dakika değil
Çocuğun birçok sıcak tohumu içine sıktığını fark etti mi?
Olgun kırmızı biber.  Çember Glee ile çığlık attı ve Jerry'nin susuzluğu
daha önce olmuştu, bu yeni susuzlukla karşılaştırıldı
biberin batma acısı eklendi.

Bir sonraki etkinlikte ve kanıtlamak için en önemli olay, Nalasu geldi.
Nalasu üç skor yıllık yaşlı bir adamdı ve kördü, yürüyordu
yolunu ürettiği büyük bir personel ile.  Serbest elinde o
bağlı bacaklarıyla küçük bir domuz taşıdı.

"Beyaz ustanın köpeğinin yenileceğini söylüyorlar," dedi somo
konuşma.  "Beyaz ustanın köpeği nerede? Onu bana göster."

Yeni gelen Agno, Jerry'nin üzerine eğilirken yanında durdu ve
onu parmaklarıyla inceledi.  Jerry de hırıltı veya ısırmayı teklif etmedi,
Kör adamın elleri dişlerine ulaşmasına rağmen
bir kere.  Çünkü Jerry, bu kadar yumuşak geçen parmaklarda düşmanlık hissetmedi
onun üzerinde.  Sonra, Nalasu domuz üzerinde ve birkaç kez sanki
Hesaplama, Jerry ve Domuz arasında değişti.

Nalasu ayağa kalktı ve yargıyı dile getirdi:

"Domuz köpek kadar küçük.
Yemek için daha fazla et.  Domuz al ve ben köpeği alalım. "

"Hayır," dedi Agno.  "Beyaz ustanın köpeği tabu kırdı.
yenmek.  Başka herhangi bir köpeği al ve domuz bırak.  Büyük bir köpek al. "

"Beyaz ustanın köpeğine sahip olacağım," diye ısrar etti Nalasu.  "Sadece Beyaz
Usta Köpeği ve başka bir şey yok. "

Beşti olay yerine geçip durduğunda mesele bir çıkmazdı
dinleme.

"Köpeği al Nalasu," dedi sonunda.  "Bu iyi bir domuz ve yapacağım
Kendim yiyor. "

"Ama tabuyu kırdı, döşeme avlusunun harika tabusun ve
Yemeğe gitmeli, "Agno hızla müdahale etti.

Çok hızlı bir şekilde, Beşti, zihninde belirsiz bir şüphe ortaya çıkarken
Ne bilmiyordu.

"Tabu kan ve yemek pişirilmelidir," diye devam etti Agno.

"Çok iyi," dedi Beşti.  "Küçük domuzu yiyeceğim. Bırakın boğaz
Kesme ve vücudu ateşi biliyor. "

"Ben ama tabu yasasını konuşuyorum. Hayat kırılma için ödeme yapmalı."

"Başka bir yasa var," diye sırıttı Bashti.  "Uzun zamandan beri
Somo bu duvarları hayatın hayat satın alabileceği inşa etti. "

"Ama erkek hayatı ve kadının hayatı," diye nitelendirildi.

"Yasayı biliyorum," Beşti istikrarlı bir şekilde.  "Somo yasayı yaptı. Asla
Hayvan yaşamının hayvan hayatı alamayabileceği söyleniyor mu? "

Şeytan Doktorunun Fling, "Hiç uygulanmadı,".

"Ve yeterince nedenden dolayı," diye karşılık verdi eski şef.  "Daha önce hiç bir erkek yok
Bir köpek için domuz verecek kadar aptaldı.  Bu genç bir domuz ve
yağ ve ihale.  Köpeği al, Nalasu.  Köpeği şimdi al. "

Ancak Şeytan Doktoru memnun değildi.

"Dediğin gibi, Ey Beşti, çok büyük bilgeliğinde, o tohum köpeği
güç ve cesaret.  Öldürülmesine izin ver.  Ateşten geldiğinde
Vücudu birçok küçük parçaya ayrılacak, böylece her insan
O'nu yiyin ve böylece güç ve cesaret bir kısmını alın.  Daha iyi
Somo için adamları köpeklerinden ziyade güçlü ve cesur olmaları mı? "

Ancak Beşti Jerry'ye karşı öfke tutmadı.  Çok uzun yaşamıştı
felsefi olarak, yaptığı bir tabu kırdığı için bir köpeğe suçlamak
Bilmiyorum.  Tabii ki, köpekler genellikle tabuları kırmak için öldürüldü.  Ancak
Bunun yapılmasına izin verdi çünkü köpeklerin kendileri şimdi
onu ilgilendiren ve ölümleri kutsallığını vurguladığı için
tabu.  Dahası, Jerry onunla biraz ilgilendi.  Sıklıkla,
Jerry, Van Horn'un kafası yüzünden ona saldırdığı için düşünmüştü
Olay.  Yaşamın tüm tezahürleri olduğu gibi şaşkınlık
Şaşkın, ona düşünce için yiyecek vermişti. O zaman onun vardı
Jerry'nin cesareti ve bu açıklanamayan bir şey için hayranlık
Bu, çubuğun acısından ağlamasını engelledi.  Ve olmadan
Onu güzellik olarak düşünmek, Jerry'nin çizgisinin ve renginin güzelliği
Duygusal bir hoşluk duygusu ile ona nüfuz etti.  İyi oldu
bak.

Beşti'nin davranışına başka bir açı daha vardı.  Neden şeytanının
Şeytan Doktoru bu kadar ciddiyetle sadece bir köpeğin ölümünü istedi.  Çok vardı
köpekler.  O zaman neden bu özel köpek?  Bir şeyin ağırlığının
Diğerinin zihni patentti, Beşti'nin ölçülmese de,
Tahmin et-intikam alamıyorsa
köpeği yemekten.  Eğer durum buysa, bu bir ruh hali idi
Hiçbir kabile insanına tahammül edemedi.  Ama ne olursa olsun
Her zaman bilinmeyene karşı olduğu gibi koruyan güdü, iyi düşündü
rahibini disipline etmek ve kimin sözünü bir kez daha göstermek
Somo'daki son kelime.  Bu nedenle Beşti yanıtladı:

"Uzun yaşadım ve birçok domuz yedim.
Birçok domuz bana girdi ve bana bir domuz mu yaptı? "

Durakladı ve izleyicilerinin çemberinin etrafına zorlu bir göz attı;
Ama hiç kimse konuşmadı.  Bunun yerine, bazı erkekler koyularca sırıttı ve huzursuzdu
Ayaklarında, Agno'nun ifadesi sağlam inançsızlığı reklamını yaparken
Şefi hakkında domuz benzeri bir şey vardı.

"Çok balık yedim," diye devam etti Beşti.  "Asla bir ölçek yok
Balık cildimde yetiştirildi.  Boğazımda asla bir solungaç görünmedi.  Gibi
Hepiniz biliyorsunuz, bakarak, asla bir yüzgeç filizlemedim
Omurga.-Nalasu, köpeği al.-Aga, domuzu evime taşıyın.  BEN
Günümüzde yiyecek.-Agno, köpeklerin öldürülmesi başlayalım, böylece
Kano-erkekler zamanında yemek yiyecektir. "

Sonra, gitmeye döndüğünde, Beche-de-Mer İngilizcesine geçti ve fırladı
Kıta omzunun üstünde, "Benim sözüm, senden geçmeni sağlıyorsun."




Bölüm XVII


Kör Nalasu yavaş yavaş uzaklaştıkça, bir el yola dokunarak
ondan önce ve diğeriyle birlikte Jerry'nin aşağı doğru aşağı doğru askıya alınması
Bağlı bacakları Jerry, vahşi uluyan vahşi uluyan ani bir artış duydu
Öldürme başladığında köpekler ölümün üzerlerinde olduğunu fark ettiler.

Ancak, daha iyisini bilmeyen Lamai'nin aksine, yaşlı adam
Jerry'yi evine kadar taşıyın.  İlk akışta dökülen
Yükselen toprakların alçak tepeleri arasında durdu ve Jerry'yi
içmek.  Ve Jerry sadece ıslak serinliğin zevkini biliyordu
dil, her şey ağzı ve boğazından aşağı.  Yine de,
Bilinçaltı
Lamai, agno'dan daha, Beşti'den, bu onun en nazik siyahıydı
Somo'da karşılaştı.

Şimdilik içemediği an için sarhoşken teşekkür etti
Nalasu dili ile-sıcak veya kendinden geçmiş olduğu gibi
Skipper'ın eli, ancak hayat veren taslak için gerekli minnettarlıkla.
Yaşlı adam memnun bir şekilde kıkırdadı, Jerry'nin kavrulmuş bedenini
su ve başını yüzeyin üstünde tutarak suyu ovuşturdu
Kuru cildi ve uzun süre mutlu dakikalar boyunca orada yalan söylemesine izin verdi.

Dereden Nalasu'nun evine, iyi mesafe, nalasu hala
onu baş aşağı olmasa da, sıkıştırılmış olmasına rağmen onu bağlı bacaklarla taşıdı
Göğsüne karşı bir kol.  Onun fikri köpeği ona sevmekti.  İçin
Uzun yıllar boyunca yalnız karanlıkta oturan Nalasu, çok düşünmüştü
etrafındaki dünya hakkında daha fazla bilgi ve bunu olduğundan çok daha iyi biliyordu
görebilir.  Kendi özel amacı için bir köpeğe ihtiyacı vardı.
Denediği birkaç çalı köpeği, ancak
nezaketi ve her zaman kaçmıştı.  Sonuncusu en uzun kalmıştı
Çünkü ona en büyük nezaketle davranmıştı, ama kaçtı
onu amacına eğitmeden önce.  Ama beyaz ustanın köpeği, o
duymuştu, farklıydı.  Asla korku içinde kaçtı, söylenirken
Somo köpeklerinden daha zeki olmak. Lamai'nin Jerry'yi bir çubukla bağlamaktan yapmış olması
Köyde yurtdışında ve bir sopa ile, Nalasu'nun evinde Jerry
Kendisi tekrar bağlandı.  Ama bir farkla.  Kör Adam asla bir zamanlar olmadı
sabırsız, her gün jambonlarını çömelmek için saatler geçirirken ve
Peting Jerry.  Yine de, bunu yapmasaydı, yemeğini yiyen Jerry ve
Ustalarını değiştirmeye alışkın olan, kabul ederdi
Usta için Nalasu.  Ayrıca, Jerry'nin zihninde oldukça kesinti,
Şeytan Şeytan Doktoru onu bağladıktan ve onu atladıktan sonra
Öldürme alanındaki diğer çaresiz köpekler, tüm agno ustalığı
durmuştu.  Ve Jerry, o zamandan beri hiç usta olmadan olmamış
Dünyanın ilk günleri, bir ustanın zorunlu ihtiyacını hissetti.

Yani, gün geldiğinde çubuğun ondan çözüldüğü
Jerry, gönüllü olarak Nalasu'nun evinde kaldı.  Yaşlı adam
Kaçan olmazdı, Jerry'nin eğitimine başladı.  İle
Yavaş dereceler, eğitimi günde saatler sürene kadar ilerletti
BT.

Her şeyden önce Jerry kendisi için yeni bir isim öğrendi, ki bu Bao ve o
ne olursa olsun, ona sürekli artan bir mesafeden cevap vermesi öğretildi
Ne kadar yumuşak bir şekilde söylendi ve Nalasu daha yumuşak bir şekilde söylemeye devam etti
Artık konuşulan bir kelime değil, fısıltıya kadar.  Jerry'nin kulakları
Keen, ama Nalasu'nun uzun kullanımından, neredeyse istekli idi.

Ayrıca, Jerry'nin kendi duruşması hala daha fazla acımasızlık için eğitildi.
Her seferinde saatler, Nalasu tarafından otururken veya ondan ayrı dururken
çalıdan en ufak sesleri veya pışırtıları yakalamayı öğretti.  Hala
Ayrıca, çalı sesleri arasında ayrım yapması öğretildi ve
Nalasu'ya uyarıları hırpalaması.  Bir hışırtı gerçekleşirse
Jerry'nin bir domuz ya da tavuk olarak tanımladığı, hiç hırsız olmadı.  Eğer
Gürültüyü tanımlamadı, oldukça yumuşak bir şekilde hırladı.  Ama eğer
gürültü yumuşak hareket eden bir erkek veya erkek tarafından yapıldı ve bu nedenle
Şüphesiz, Jerry yüksek sesle hırıltmayı öğrendi; Gürültü gürültüyse ve
Dikkatsiz, sonra Jerry'nin hırıltısı yumuşaktı.

Tüm bunları neden öğrettiğini sorgulamak Jerry'nin zihnine asla girmedi.  O
Sadece yaptı çünkü bu en son ustanın arzusuydu.
Bütün bunlar ve çok daha fazlası, biten zaman ve sabır maliyetiyle,
Nalasu ona öğretti ve çok daha fazlasını öğretti, kelime dağarcığını artırdı
böylece, uzaktan, hızlı ve keskin bir şekilde kesin tutabilirler
Konuşmalar.

Böylece, elli metre uzakta, Jerry "Whuff!" Yumuşak Bilgi
bilmediği bir gürültü olduğunu; ve Nalasu, farklı
Sibilensler, ona hareketsiz durması, daha yumuşak bir şekilde ya da
Sessiz olun ya da ona gürültülü bir şekilde gelin ya da çalıya girmek için
Garip gürültünün kaynağını araştırın veya yüksek sesle havlamak, acele etmek
Ve saldır.

Belki de, ters yönden Nalasu'nun keskin kulakları sadece yakalanırsa
Garip bir ses, Jerry'ye duyup duymadığını sorardı.  Ve Jerry, uyarı
ayak parmaklarına dinlemek, onun miktarı veya kalitesinde bir değişiklik
Whuff, Nalasu'ya duymadığını söylerdi; Sonra, duyduğunu;
Ve belki de son olarak, garip bir köpek, bir odun sıçanı ya da bir erkekti,
ya da bir çocuk-en yumuşak seslerde çok daha fazla
Nefes alanları, tüm tek heceler, gerçek bir konuşma stenası.

Nalasu garip yaşlı bir adamdı.  Kendi başına küçük bir çim evinde yaşadı
köyün kenarında.  En yakın ev oldukça uzaktı,
Kendi, yaralanan kalın ormanda bir açıklıkta dururken
altmış feet'e yakın.  Ayrıca, tuttuğu bu temizlenmiş alan
Sürekli hızla büyüyen bitki örtüsü içermez.  Görünüşe göre yoktu
Arkadaşlar.  En azından hiçbir ziyaretçi konutuna gelmedi.  Yıllar vardı
Sonunu cesaretini kırdığından beri geçti.  Dahası, akraba yoktu. Onun
wife was long since dead, and his three sons, not yet married, in a foray
behind the bounds of Somo had lost their heads in the jungle runways of
the higher hills and been devoured by their bushman slayers.

For a blind man he was very busy.  Kimsenin lehine istemedi ve benlikti
destek.  In his house-clearing he grew yams, sweet potatoes, and
Taro.  Başka bir açıklıkta-çünkü hiçbir ağaç olması onun politikasıydı
evine yakın-plantain, muz ve yarım düzine hindistancevizi vardı
avuç içi.  Fruits and vegetables he exchanged down in the village for meat
ve balık ve tütün.

Zamanının iyi bir bölümünü Jerry'nin eğitimine geçirdi ve
vesilesiyle, onun tarafından çok saygı duyulan yaylar ve oklar yapardı
Kabile, istikrarlı bir satışa komuta edecek.  Nadiren bir gün geçti
Kendisi yay ve ok ile pratik yapmadı.  Sadece vurdu
ses yönü; Ve ne zaman bir gürültü veya hışırtı duyulduğunda
orman, ve Jerry ona doğası hakkında bilgi verdiğinde,
ok.  O zaman Jerry'nin görevini okumak ihtiyatlı bir şekilde
İşareti kaçırmış olsaydı.

Nalasu hakkında meraklı bir şey, üç saatten fazla uyumamasıydı
yirmi dörtte, geceleri asla uyumamadı ve
Gün ışığı uykusu hiç evde gerçekleşmedi.  En kalın gizlenmiş
Komşu ormanın bir kısmı, yol açmayan bir tür yuva idi.
Asla girmedi ve aynı şekilde ayrılmadı, böylece tropik büyüme
Zengin toprak, çok nadiren üzerinde olmak, en ufaklığı yok etti
Bu şekilde geçtiğinin işareti.  Ne zaman uyurken Jerry eğitildi
nöbetçi kalmak ve asla uyumamak.

Nalasu'nun sonsuz önlemi için yeterince ve yedeklemenin nedeni.
Üç oğlunun en büyüğü, bir kavgada bir, ao, bir kavgada öldürüldü.  AO vardı
Anno ailesinin altı kardeşinden biriydi.
Üst köyler.  Somo Yasasına göre, Anno ailesi ayrıcalıklıydı.
Nalasu ailesinden kan borgunu toplayın, ancak bundan kaçmıştı
Nalasu'nun Bush'taki üç oğlunun ölümleriyle.  Ve somodan beri
Kod, bir hayatın hayatıydı ve sadece Nalasu'nun hayatta kaldığı için
aile, kabile boyunca Annos'un asla olmayacağı biliniyordu
Kör adamın hayatını alana kadar memnun olun.

Ancak Nalasu, büyük bir savaşçı olarak ünlü olmuştu ve
Bu tür üç savaş benzeri oğlunun progenitörü.  Annos'un iki kez aradığını
Nalasu hala görüşünü korurken ilk kez toplayın.  Nalasu
tuzaklarını keşfetmişti, bu konuda daire çizmişti ve arkada karşılaştı
ve Baba'nın kendisini öldürdü, böylece kan borcunu ikiye katladı.

Sonra kazası gelmişti.  Birden fazla zaman doldururken, Snider kullanılır
Kartuşlar, siyah toz patlaması her iki gözünü de söndürdü.
Hemen daha sonra, yaralarını emzirirken, Annos
ona indi-sadece beklediği şey.  Ve yaptığı için
Durum hazırlama.  O gece iki amca ve başka bir kardeş adım attı
zehirli dikenler ve korkunç bir şekilde öldü.  Böylece Annos nedeniyle hayatların toplamı
beşe yükselmişti, sadece kör bir adam toplanacaktı.

Bundan sonra Annos, dikenlerden tekrar cesaret edemeyecek kadar korkmuştu,
Her zaman onların haklı olmasına rağmen ve umuduyla yaşıyorlardı
Nalasu'nun kafasının sırtlarını süslemesi gereken gün.  Bu arada
İşlerin durumu ateşkes değil, bir çıkmazdı.  Eski
İnsan onlara karşı ilerleyemedi ve devam etmekten korkuyorlardı
ona karşı.  Gün, Jerry'nin evlat edinilmesinden sonra da gelmedi
Annos, hiç bilinmeyen bir icat yaptı
all Malaita.




Bölüm XVIII


Meanwhile the months slipped by, the south-east trade blew itself out,
the monsoon had begun to breathe, and Jerry added to himself six months
of time, weight, stature, and thickness of bone. Half onun yarısı
Kör adamla olan yıl, Nalasu'nun bir
Jerry'yi daha uzun saatler boyunca eğitmekte ısrar eden katı disiplinli
Çoğu köpeğin çoğuna düşer.  Jerry asla yapmadım
Ondan bir darbe al, asla sert bir kelime.  Katledilen bu adam
Annos'tan dördü, üçü kör olduktan sonra, katledilen
Hala vahşi gençliğinde daha fazla adam, sesini asla öfkeyle yükseltmedi
Jerry ve onu en nazik chidings'den daha ciddi bir şeyle yönetti.

Zihinsel olarak, Jerry'nin bu geç dönemde aldığı kalıcı eğitim aldı
köpek yavrusu, tüm hayatı boyunca beyin gücünü arttırdı.  Muhtemelen
Tüm dünyada hiçbir köpek o kadar vokal olmamıştı ve üçüne
Sebepler: Kendi zekası, Nalasu'nun öğretme dahisi,
ve öğretime ayrılan uzun saatler.

Bir köpek için stenografi kelime dağarcığı müthişti.  Neredeyse olabilir
O ve adamın saatlerce konuşabileceğini söyledi, ancak çok az ve basit
konuşabilecekleri soyutlamalardı; hemen çok az
somut geçmiş ve hemen hemen somut geleceğin herhangi bir şeyi,
konuşmalarına girdi.  Jerry ona artık söyleyemezdi
Meringe, ne de _arangi_, ona büyük aşkı söyleyebileceğinden daha
kaptanı ya da Beşti'den nefret etme sebebini taşıyordu.  Aynı
token, Nalasu could not tell Jerry of the blood-feud with the Annos, nor
of how he had lost his eyesight.

Practically all their conversation was confined to the instant present,
although they could compass a little of the very immediate past.  Nalasu
would give Jerry a series of instructions, such as, going on a scout by
himself, to go to the nest, then circle about it widely, to continue to
the other clearing where were the fruit trees, to cross the jungle to the
main path, to proceed down the main path toward the village till he came
to the great banyan tree, and then to return along the small path to
Nalasu and Nalasu's house.  All of which Jerry would carry out to the
letter, and, arrived back, would make report.  As, thus: at the nest
nothing unusual save that a buzzard was near it; in the other clearing
three coconuts had fallen to the ground--for Jerry could count unerringly
up to five; between the other clearing and the main path were four pigs;
along the main path he had passed a dog, more than five women, and two
çocuklar; and on the small path home he had noted a cockatoo and two
çocuklar.

But he could not tell Nalasu his states of mind and heart that prevented
him from being fully contented in his present situation.  For Nalasu was
not a white-god, but only a mere nigger god.  And Jerry hated and
despised all niggers save for the two exceptions of Lamai and Nalasu.  O
tolerated them, and, for Nalasu, had even developed a placid and sweet
alaka.  Love him he did not and could not.

At the best, they were only second-rate gods, and he could not forget the
great white-gods such as Skipper and Mister Haggin, and, of the same
breed, Derby and Bob.  They were something else, something other,
İçinde yaşadığı tüm bu siyah vahşetten daha iyi bir şey.  Onlar
yukarıda ve ötesinde, canlı bir şekilde ulaşılamaz bir cennette
özlem duyduğu, ancak yolu bilmediği hatırlandı,
Ve hangi, her şeye gelen sonu loş algılamak,
Skipper'ı daha önce geçmiş olan nihai hiçliğe geçti
ve _arangi_.

Boşuna yaşlı adam Jerry'nin kalbini kazanmak için oynadı.  Yapamadı
Kazanmasına rağmen Jerry'nin birçok rezervasyonuna ve anısına karşı teklif
mutlak sadakat ve sadakat.  Tutkuyla değil, olduğu gibi
Skipper için ölümle savaştı, ama özverili bir şekilde savaşırdı
Nalasu için ölüm.  Ve yaşlı adam hiç hayal etmedi ama kazanmıştı
Jerry'nin tüm kalbi. * * * * * *

Annos günü geldi, biri buluşu yaparken,
Ayaklarının tabanlarını zırhlamak için kalın plait sandaletler
Nalasu'nun üç hayatını aldığı zehirli dikenler.  .
Gün, gerçekte, gece, siyah bir geceydi, çok siyah bir gece
bir ağaç gövdesi bir inç sekizinci görülemeyen bulut pullu gökyüzü
burnunun ötesinde.  Ve Annos Nalasu'nun açıklığına indi, bir düzine
Bunlardan, şanzaralar, at tabancaları, tomahawks ve savaş kulüpleri ile donatılmış,
Korku nedeniyle kalın sandaletlerine rağmen, zekice yürümek
Nalasu'nun artık dikilmediği dikenler.

Jerry, Nalasu'nun dizleri arasında oturur ve uykulu bir şekilde başını sallar,
Kapısının dışında oturan Nalasu'ya ilk uyarı, geniş gözlü, kulak çırpınır,
Uzun yıllar boyunca oturmuş gibi.  Dinledi
Hiçbir şey duymadığı uzun dakikalarda daha fazla,
Aynı zamanda bilgi için Jerry'ye fısıldayarak ve
yumuşak konuşulan; ve Jerry, nüksler ve kokularla ve tüm kısa el
öğretildiği konuşmanın nefes alımları, ona erkeklerin
yaklaştı, birçok erkek, beşten fazla erkek.

Nalasu yanındaki pruvaya ulaştı, bir ok attı ve bekledi.  Sonunda
Kendi kulakları en ufak bir rışayı yakaladı, şimdi burada, şimdi orada,
Pusula Çemberinde ona ilerliyor.  Hala konuşuyor
Yumuşaklık, boyun kılları yükselen Jerry'den doğrulama istedi
Nalasu'nun hassas parmaklarının altında kıl ve bu zamana kadar kim
Gece havasını burnuyla ve kulaklarıyla okumak.  Ve Jerry,
Yumuşakça Nalasu gibi, tekrar erkek, birçok erkek, daha fazla erkek olduğunu bildirdi
Beşten fazla.

Nalasu yaşının sabrı ile hareketsiz oturdu,
El, ormanın en kenarında, altmış feet uzakta,
belirli bir adamın özel gürültüsü.  Yayını uzattı, kaybetti
ok, ve bir soluk ve garip bir şekilde bir inilti ile ödüllendirildi.  Birinci
Jerry'nin gittiğini bildiği oku almasını engelledi
Ev; Ve sonra yay ipine yeni bir ok taktı.

On beş dakikalık sessizlik geçti, Kör Adam Sanki Taş Carven,
Köpek, onun eklemli dokunuşu altında hevesle titreyen
Parmaklar, ses çıkarmak için teklif vermeye itaat ediyor.  Jerry için
Nalasu, ölümün hışırdığını ve çevreleyen karanlıkta gizlendiğini biliyordu.  Tekrar
eskisinden daha yakın bir hareket yumuşaklığı geldi; Ama sped ok
kaçırıldı.  Ötesindeki bir ağaç gövdesine karşı etkisini duydular ve
Hedefin aceleci geri çekilmesinden kaynaklanan küçük seslerin karışıklığı.  Sonraki,
Bir sessizlik döneminden sonra Nalasu, Jerry'ye sessizce alınmasını söyledi.
ok.  İyi eğitilmiş ve uzun zamandır eğitilmişti, çünkü hiç ses olmadan
Nalasu'nun kulaklarına erkek kulaklarını görmekten daha kısa, yönü takip etti
okun ağaca karşı etkisi ve oku geri getirdi
ağız.

Yine Nalasu, taze bir çizim yapısının paslanmasına kadar bekledi.
Circle duyulabilirdi, bunun üzerine Nalasu, Jerry ona eşlik eden, seçildi
Tüm okları yukarı ve dairenin etrafında sağlam bir şekilde yarıya doğru hareket etti.  Eşit
Hareket ettiklerinde, genel yöne yönelik bir snider patladı
sadece boşaltılmış nokta.

Ve kör adam ve köpek, gece yarısından şafağa kadar başarılı bir şekilde savaştı
Barut Thunder ile donatılmış on iki adam ve
Geniş yayılan, derin saygılı, yumuşak kurşun mantar mermileri.  Ve
Kör adam kendini sadece bir yay ve yüz okla savundu.  O
Jerry'nin onun için aldığı yüzlerce oktan taburcu edildi ve
defalarca taburcu etti.  Ama Jerry cesurca ve iyi yardım etti,
Nalasu'nun kendi akuter duruşmasının akut işitmesine ek olarak,
Evde gürültülü bir şekilde ve saldırının nereye bastığını bildirme
en yakın.

Değerli tozlarının çoğu Annos boşa harcandı, çünkü ilişki bir
Görünmez Hayaletler Oyunu.  Hiç görülmedi görülmedi
Tüfekler. Hızlı bir şekilde farkında olmalarına rağmen Jerry'yi asla görmediler
okları ararken onlara yakın hareketlerinin.  Bir kez,
Onlardan biri onu dar bir şekilde özleyen bir ok için hissetti
Jerry'nin eliyle geri döndü ve keskin eğik çizgiyi kabul etti
Jerry'nin dişleri vahşi bir terör bağırdı.  Ateş etmeye çalıştılar
Nalasu'nun yayını twang, ama Nalasu her ateş ettiğinde anında
Değişen pozisyon.  Birkaç kez, Jerry'nin yakınlığı konusunda uyardı, ateş ettiler
ve bir zamanlar bile, burnu hafifçe toz yandı.

Gün kırıldığında, karanlıktan sıçramayı işaretleyen hızlı tropik gride
Güneş, Annos geri çekildi, Nalasu ise ışıktan çekildi
House, Jerry sayesinde hala seksen oklara sahipti.  Net sonuç
Nalasu ölü bir adamdı ve kaç tane ok kınan yaralı adamı söylemedi
Kendilerini sürükleyen.

Ve günün yarısı Nalasu Jerry'nin üzerine çömeldi, okşadı ve okşadı
Yaptığı şey için.  Sonra yurtdışına gitti, onunla birlikte Jerry ve anlattı
savaş.  Beşti ona gün bitti ve konuştu
onunla ciddiyetle.

"Yaşlı bir adam için yaşlı bir adam olarak konuşuyorum," Beşti'nin başlangıcıydı.  "Ben
senden daha yaşlı, o nalasu; Hiç korkmadım.  Yine de ben asla
senden daha cesurdu.  Kabilenin her erkeğinin cesur olmasını isterdim
senin gibi.  Yine de bana büyük bir üzüntü veriyor musun?  Cesaretin ne kadar
Ve kurnaz, cesaretinizi ve kurnazınızı canlı hale getirecek tohumun olmadığında
Tekrar?"

"Ben yaşlı bir adamım," diye başladı Nalasu.

"Benim kadar yaşlı değil," dedi Beşti.  "Evlenmek için çok yaşlı değil,
Tohumunuz kabileye güç katacak. "

"Evliydim ve uzun süredir evliydim ve üç cesur oğlunu babam aldım.
Öldüler.  Senin kadar uzun yaşamayacağım.  Gençimi düşünüyorum
Hoş rüyalar uykudan sonra hatırlanan günler.  Daha fazla ölümü düşünüyorum
Ve son.  Evliliğin hiç olmadığını düşünüyorum.  Evlenmek için çok yaşlıyım.  BEN
Ölmeye hazır olacak kadar yaşlıyım ve büyük bir meraklıyım
Öldüğümde bana ne olacak?  Sonsuza dek ölü olacak mıyım?  Ben mi
tekrar bir rüya ülkesinde yaşa-kendim bir rüyanın gölgesi olacak
Hala sıcak dünyada yaşadığım günleri hatırla
ağzımda, bedenin göğsünde kadın sevgisi mi? "

Beşti omuzlarını silkti.

“Ben de bu konuda çok şey düşündüm” dedi.  "Yine de var mıyım
hiçbir yerde.  Bilmiyorum.  Bilmiyor musun.  Biz olana kadar bilmeyeceğiz
Öldü, eğer ne zaman olduğumuzda bir şey biliyoruzsa, artık değiliz
var.  Ama bunu biliyoruz, sen ve ben: kabile yaşıyor.  Kabile Asla
ölür.  Bu nedenle, yaşamımız için hiç anlam varsa, yapmalıyız
Kabile güçlü.  Kabiledeki işiniz bitmedi.  Evlenmelisin
kurnazlığın ve cesaretin senden sonra yaşıyor.  Bir karım var
Siz-hayır, iki eş, çünkü günleriniz kısa ve kesinlikle yaşayacağım
Görüşürüz Babalarımla kano evi RidgePole. "

"Bir eş için ödeme yapmayacağım," diye protesto etti.  "Hiç ödemeyeceğim
eş.  Bir çubuk tütün veya çatlamış hindistancevizi ödemem
Somo'daki en iyi kadın. "

"Endişelenmeyin," Beşti sakin bir şekilde devam etti.  "Size fiyat için ödeme yapacağım
iki eşin karısı.  Bubu var.  Yarım tütün vakası için
Onu senin için satın alalım.  Geniş ve kare, yuvarlak bacaklı, geniş-
Cömert zenginlik göğüsleri ile kalçalı.  Nena var.  Babası
Ona sert bir fiyat belirler-bütün bir tütün vakası.  Onu satın alacağım
sen de.  Zamanınız kısa.  Acele etmeliyiz. "

"Evlenmeyeceğim," diye ilan etti yaşlı kör adam.

"Yapacaksın. Konuştum."

"Hayır, diyorum ve tekrar söylüyorum, hayır, hayır, hayır, hayır. Eşler rahatsızlıklar.
genç şeylerdir ve başları aptallıkla doludur.  Onların
Diller konuşma tembelliği ile gevşektir.  Ben yaşlıyım, sessizim
Yollar, hayatın ateşleri benden ayrıldı, yalnız oturmayı tercih ederim
karanlık ve düşün. Benim hakkımda genç şeyler, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan gevezelik etmek
Köpük ve kafalarında, dillerinde, beni delirtti.  İle ilgili
Bir kefalet beni delirteceklerdi-her istiridye tüküreceğim çok deli
Kabuk, ayda yüzler yap ve damarlarımı ve ulumamı ısır. "

"Ve eğer yaparsan, ne? Tohumunuz yok olmadığı sürece. Ben
eşleri babalarına ödeyecek ve onları üçte size gönderecek
günler. "

"Onlarla hiçbir ilgim olmayacak," diye iddia etti Nalasu çılgınca.

"Yapacaksın," diye ısrar etti Bashti sakince.  "Çünkü eğer yapmazsan sahip olacaksın
bana ödemek için.  Acı, sert bir borç olacak.  Her eklemine sahip olacağım
Bir jöle balık gibi olacaksın, şişman bir domuz gibi
Kemikler kaldırıldı ve sonra sizi en çok ortasında çıkaracağım
Güneşin altında acı içinde şişmek için köpek öldüren zemin.  Ve geriye kalan
Sen yemek için köpeklere fırlatacağım.  Tohumunuz yok olmayacak
Somo.  Ben, Beşti, öyleyse söyle.  Üç gün içinde sana göndereceğim
iki eş. . . . "

Durakladı ve üzerlerine uzun bir sessizlik düştü.

"Kuyu?" Beşti yineledi.  "Eşler ya da çıplak
güneş.  Seçin, ama unhinging'i seçmeden önce iyi düşünün. "

"Benim yaşımda, şu ana kadar arkamdaki tüm gençlik sıkıntılarıyla!" Nalasu
şikayet edildi.

"Seçin. Seçme ve canlılık ve çoğunun var olduğunu göreceksiniz.
Güneş ağrılı eklemlerinizi pişirdiğinde köpek öldüren bahçenin merkezinde
Yalınlığınızın yağına kadar,
Pişmiş emme-pig. "

"O zaman bana eşleri gönder," diye uzun bir duraklamadan sonra Nalasu söylemeyi başardı.
"Ama onları üç gün içinde, ne de yarın değil."

"İyi," Beşti başını salladı.  "Sadece yaşadın çünkü
senden önce, şimdi karanlıkta uzun süren, kabile
Yaşayabilir ve olmaya gelebilirsiniz.  Sen  Fiyatını ödediler
Sen.  Bu senin borcun.  Bu borcun yanında olmaya başladın.  Sen
Varlıktan çıkmadan önce borcu ödeyecek.  Yasa.  Öyle
çok iyi."




Bölüm XIX


Ve Beşti, eşlerin bir gün veya iki kez teslimatını hızlandırdı
Günler, Nalasu, evlilikten korkulan, arafına girerdi.  Ancak
Beşti sözünü tuttu ve üçüncü gün çok meşguldü,
Bubu ve nena'yı kör yaşlı adama teslim etmek için önemli bir sorun
Endişeli bir şekilde geldiklerini bekledi.  Üçüncü günün sabahı
Leeward Malaita'nın zirveleri konuşmaya sigara içti.  Bir savaş gemisi vardı
Sahil-bu yüzden masal koştu; üzerinden geçen büyük bir savaş gemisi
Langa-Langa'daki Resif Adaları.  Masal büyüdü.  Savaş gemisi değildi
Langa-Langa'da duruyor.  Savaş gemisi Binu'da durmuyordu.  Oldu
Yolunu Somo'ya yönlendirmek.

Nalasu, kör, havada yazılmış bu duman konuşmasını göremedi.
Evinin izolasyonu nedeniyle kimse gelip ona söylemedi.  Onun
İlk uyarı, kadınların tiz seslerinin, çocuk çığlıklarının ve
Namess korku içinde bebeklerin wailings'i ona ana yoldan geldi.
köyden Somo'nun yaylalarına yönlendirildi.  Sadece korku okudu
ve seslerden panik, köyün kaçtığını belirledi.
Dağ Sarsıntıları, ancak uçuşun nedenini bilmiyordum.

Jerry'yi aradı ve ona büyük banyana keşif yapmasını söyledi.
Nalasu'nun yolunun ve ana yolun katıldığı ağaç, gözlemlemek ve
rapor.  Ve Jerry Banyan ağacının altına oturdu ve uçuşunu gözlemledi
Tüm somo.  Erkekler, kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlı, bebekler
Meme ve Patrikler, sopalara ve personellere yaslanmıştır.
Gözler, en büyük acele ve alarm ihanet eder.  Köy köpekleri
Korkmuş, fısıldayan ve koşarken sızlanma.  Ve bulaşma
Terör Jerry üzerinde güçlüydü.  Katılmak için dürtü ürününü biliyordu
Bu, düşünülemeyen bir felaket olayından uzaklaştı ve
Bu onun sezgisel ölüm endişelerini karıştırdı. Ama ustalaştı
onu besleyen kör adama sadakat duygusu ile dürtü ve
onu altı ay boyunca okşadı.

Nalasu ile birlikte, dizlerinin arasında otururken raporunu yaptı.  Oldu
Kaçmayı bilmesine rağmen, beşten fazla sayması imkansız
Nüfus beşten daha fazladır.  Bu yüzden beş adamı ifade etti
ve daha fazlası; beş kadın ve daha fazla beş çocuk ve daha fazlası; Beş bebek ve
Daha; Beş köpek ve daha fazlası-domuzların bile beş ve daha fazlasını duyurdu.
Nalasu'nun kulakları ona bunun çok, çok daha fazla olduğunu söyledi ve sordu
isimler için.  Jerry, Beşti, Agno ve Lamai'nin isimlerini biliyor ve
Lumai.  Onları en ufak bir benzerlikle telaffuz etmedi
Geleneksel sondajları, ancak onları koku kepçesinde telaffuz etti
Nalasu'nun ona öğrettiği kısayol konuşması.

Nalasu, Jerry'nin kulaktan bildiği ancak yapamadığı birçok ismi adlandırdı
Kendisi sesle uyanıyor ve çoğuna evet cevap verdi
Eşzamanlı olarak başını salladı ve sağ pençesini ilerletti.  Bazılarına
Tokende hareketsiz kaldığı isimler, onları tanımadığı için.
Ve tanıdığı diğer isimlere göre, ama sahip olduğu sahipleri
Görülmedi, sol pençesini ilerleterek hayır cevap verdi.

Ve Nalasu, korkunç bir şeyin olduğunu bilmenin ötesinde
yaklaşan-herhangi bir baskından daha korkunç bir şey
Somo'nun duvarlarının arkasında olan komşu tuzlu su kabileleri
kolayca savuşturulun, uzun süredir devam eden cezalandırıcı adamın
savaş.  Üç skor yılına rağmen, hiç bir köy yaşamamıştı
bombardıman.  Konusunda neler olduğunu belirsiz bir şekilde konuştuğunu duymuştu
diğer köylerde kabuk ateşi, ama bunu kurtardığına dair hiçbir anlayışı yoktu
olmalı, olabilecek snider mermilerinden daha büyük ölçekte mermiler
buna bağlı olarak havada daha uzun mesafeleri ateşledi.

Fakat ölmeden önce kabuk ateşini bilmek ona verildi.  Beşti, kim
uzun zamandır beklemişti kruvazörün yıkımının intikamını alacaktı
_Arangi_ ve iki beyaz adamın kafalarının alınması ve
Uzun zamandır işgal edilecek hasarı hesapladı, komuta vermişti.
insanlar dağlara kaçacaklar.  Birincisi, bir düzine tarafından doğan
Genç erkekler, mat sarılı kafa parsellerine gitti.  Son yavaş fragmanlar
Çıkışın arkasında yeni geçiyordu ve Nalasu, yay ve onun
Seksen ok ona kavradı, Jerry topuklarında, ilk adımını attı
Üstündeki hava, sesin bir yaratıcılığıyla kiralandığında takip edin.

Nalasu aniden oturdu.  Bu onun ilk kabuğuydu ve bindi
hayal ettiğinden daha korkunç.  Bir yırtılma, gökyüzü oldu.
Kozmik bir kumaştan ayrılan sesi,
güçlü bir Tanrı'nın elleri.  Tüm dünya için en kaba gibiydi
battaniye kadar kalın olan çarşafları yırtmak,
Dünya ve gökyüzü kadar geniş.

Sadece kapısının dışında oturmakla kalmadı, aynı zamanda başını çömeldi
dizlerine ve kollarının kemeri ile korudu.  Ve Jerry, kim
Hiç nasıl bir şey olduğunu hiç duymamıştı, nasıl olduğunu daha az hayal etmişti,
onun korkunçluğundan etkilendim.  Ona doğal bir felaketti
_arangi_'ye çarptığında olduğu gibi
Onun yanında bağıran rüzgarın yanında.  Ama, doğası gereği, o yapmadı
O ilk kabuğun çığlığı altında çömelin.  Aksine, o
saçlarını kıl etti ve ne olursa olsun tehditkar dişlerle boğuldu
Bir şey çok muazzam bir şekilde mevcuttu ve yine de gözleri için görünmezdi.

Nalasu, kabuk ötesinde patladığında daha yakın çömeldi ve Jerry hırladı ve
saçlarını yeniden dalgalandırdı.  Her biri eylemlerini her biriyle tekrarladı
Kabuk, çünkü daha yüksek sesle çığlık atmazken, ormanda patlarlar
daha yakından.  Ve en cesurca uzun bir yaşam süren Nalasu
Bildiği tehlikelerin ortasında, bir korkak ölmeye mahkum edildi
Bilinmeyen şey korkusu, beyazın kimyasal olarak tahrik edilen füzesi
ustalar. Bırakan kabuklar yaklaştıkça, ne son benlik
Sahip olduğu kontrol onu bıraktı.  Olabileceği tam bir panik buydu
Damarlarını ısırdı ve uludu.  Deli bir çığlık ile fırladı
ayaklarına ve çim sazını sanki evin içine koştu
başını bu kadar büyük mermilerden koruyabilir.  O çarpıştı
Kapı kızartması, ve Jerry onu takip edebilir, bir kısımda döndü
Bir sonrakini almak için tam zamanında zeminin ortasına daire daire içine alın
Kabuk başının üzerine kare.

Jerry, kabuk patladığında kapıyı almıştı.  Ev
Uçan parçalara girdi ve Nalasu onunla parçalara uçtu.
Kapıda Jerry, patlamanın dışarısına yakalandı,
Bir ayak uzakta fırladı.  Bir anın aynı kısmında,
Deprem, gelgit dalgası, volkanik patlama, göklerin gök gürültüsü ve
Gökyüzünden bir elektrik cıvatasının ateş yakması onu smote ve smote
ondan bilinç.

Ne kadar süre yattığı konusunda hiçbir anlayışı yoktu.  Ondan beş dakika geçti
Bacaklar ilk spazmodik hareketlerini yaptı ve onun için tökezlediğinde
Ayaklar ve sakat bir şekilde sallandı, zamanın geçişini düşünmüyordu.  O
hiç zaman hakkında düşünmemiştim.  Tabii ki, kendi fikri,
farkında olmadan harekete geçti, bir kısmı
Bir saniye önce, müthiş bir darbeye çarpmıştı
Bir zencinin elindeki bir çubuğun darbesinin ötesinde hesaplanamaz zamanlar.

Boğazları ve akciğerleri, keskin boğucu toz dumanı ile dolu,
Dünya ve tozla burun delikleri, çılgınca hırıltı ve hapşırdı,
sıçramak, sarhoş düşmek, tekrar havaya sıçramak, şaşırtıcı
Arka bacaklarında, ön foraws ile burnunda baş aşağı doğru
ön ayakları arasında ve hatta burnunu yere ovuşturuyor.  O vardı
Isırma ağrısını burnundan çıkarmak için hiçbir şey için tasarruf etmeyin ve
Ağız, ciğerlerinden boğulma.

Bir mucizeyle, demirin uçan parçalanmasından kaçmıştı,
Ve güçlü kalbi sayesinde, şoku ile öldürülmekten kaçmıştı.
patlama.  Çılgın mücadelenin beş dakikasının sonuna kadar değil,
Behyed bir tavuk gibi tüm dünya için davrandı, buldu mu?
Hayat yine tolere edilebilir.  Maksimum boğulma ve acı geçti ve,
Hala zayıf ve sersem olmasına rağmen,
ev ve Nalasu.  Ve ev yoktu ve nalasu yoktu-sadece bir enkaz
her ikisi de iç içe geçmiş.

Kabuklar çığlık atmaya ve patlamaya devam ederken, şimdi yakın, şimdi uzak,
Jerry olayı araştırdı.  Elbette ev gittiği gibi, sadece
Elbette Nalasu gitti.  Her ikisi de nihai olarak inmişti
hiçlik.  Bütün acil dünya hiçliğe mahkum görünüyordu.  Hayat
sadece başka bir yerde vaat edildi, yüksek tepelerde ve uzak çalılarda
Kabile zaten kaçmıştı.  Sadık, tuzuna, ustaya
O kadar uzun süredir itaat etmişti, ne kadar uzun süredir onu besleyen ve
gerçek bir sevgiyi eğlendirmişti.  Ama bu usta artık değil
oldu.

Geri çekilme Jerry yaptı, ama geri çekilmede aceleci değildi.  Bir süre için
Havadaki her kabuk kırmızısında ve her kabuk-patlamada hırpalanmış
çalı.  Ama bir süre sonra, farkındalık devam ederken
Onunla rahatsız edici bir şekilde, boynundaki saçlar bırakıldı ve
Ne bir hırıltı söylemedi ne de dişlerini engelledi.

Ve olandan ayrıldığında ve bitenden ayrıldığında değil, değil
Bush köpekleri gibi fısıldadı ve koştu.  Bunun yerine,
Düzenli ve onurlu bir hızda yol.  Ana üzerinde ortaya çıktığında
Yol, terk edilmiş buldu.  Son mülteci geçmişti.  Yol,
her zaman gün ışığından karanlığa seyahat etti ve son zamanlarda gördüğü
insanlarla birlikte, şimdi boşluğunda onu derinden etkiledi
Perising dünyasında her şeyin sona ermesi izlenimi.  Bu yüzden
Banyan ağacının altında oturmamıştı, ama paça
kabilenin uzak arkasında. Burnuyla uçuşun anlatısını okudu.  Sadece bir kez yaptı
Terörünün reklamı ile karşılaşın.  İmha edilen bütün bir gruptu
bir kabukla.  Vardı: elli yaşında yaşlı bir adam, çünkü koltuk değneği yüzünden
genç bir çocukken bir köpekbalığı tarafından kesilen bacak; A
Ölü Mary göğsünde ölü bir bebek ve üç kişilik ölü bir çocuk
elini tutarak; ve iki ölü domuz, büyük ve şişman, kadının sahip olduğu
Güvenliğe sürü.

Ve Jerry'nin burnu ona kaçakların akışının nasıl ayrıldığını söyledi
ve her iki tarafta geçmişte sular altında kaldı ve tekrar birlikte aktı.  Olaylar
karşılaştığı uçuşun: bazı şeker kamışı eklemi biraz
çocuk düşmüştü; bir kil borusu, arka arkaya kısa olan kök;
bir genç adamın saçından tek bir tüy ve bir calabash,
Pişmiş patates ve tatlı patates, parkurun yanında dikkatlice yatırıldı
Ağırlığının çok büyük olduğunu kanıtladığı bazı Mary.

Kabuk ateşi Jerry ilerlerken sona erdi; Sonra tüfeği duydu-
Somo'nun yerli domuzlarını vururken iniş partisinden ateş
sokaklar.  Ancak hindistancevizi kesmeyi duymadı
Ağaçlar, eksenlere zarar verdiğinden daha fazla geri döndüğünden daha fazla
işlenmişti.

Tam burada Jerry ile meydana geldi.
Dünya açıklamadı.  Köpeğinin beyninde özgürce tezahür etti
tüm nesil metafizikçilerin sahip olduğu yaşam ajansı
Tanrı ve tüm deterministik filozofların olduğu varsayılan
saf illüzyon olarak açık bir şekilde kınanmalarına rağmen burun liderliğinde.
Jerry ne yaptı.  Artık nasıl veya neden yaptığını bilmiyordu
Filozofun lapa ve kremaya nasıl veya neden karar verdiğini bilir
İki yumuşak haşlanmış yumurta yerine kahvaltı için.

Jerry'nin yaptığı şey, ne yapmak için bir beyin dürtüsüne eylemde bulunmaktı, ne değil
daha kolay ve daha olağan gibi görünüyordu, ama daha zor görünen şeyi yapmak için
Ve daha sıra dışı bir şey.  Bilinenlere katlanmak daha kolay olduğu için
bilinmeyene uçun; Hem seferlik hem de korku aşk şirketi; görünür
Jerry'nin yapması en kolay şey kabileyi takip etmek olurdu
Somo'nun fasteslerine.  Yine de Jerry'nin yaptığı şeyden ayrılmaktı
Geri çekilme hattı ve kuzeye doğru, somo sınırları boyunca başlamak ve
Bilinmeyen garip bir ülkeye kuzeye doğru devam edin.

Nalasu nihai hiçlik tarafından vurulmamış olsaydı, Jerry
kaldı.  Bu doğrudur ve belki de düşünen kişiye
Onun eylemi, akıl yürüttüğü gibi olabilirdi.  Ama akıl yürütmedi
Hiç akıl almadı; Dürtü üzerinde hareket etti.  Beş sayabilirdi
nesneler ve bunları isim ve numaraya göre telaffuz eder, ancak
Nalasu yaşarsa Somo'da kalacağına neden olmak, Somo'dan ayrılmak
Nalasu ölürse.  Sadece Somo'dan ayrıldı çünkü Nalasu öldü,
Ve korkunç kabuk ateşi hızla onun geçmişine geçti
bilinç, şimdiki zamanın yolundan sonra canlı hale gelirken
Sunmak.  Neredeyse ayak parmaklarında vahşi çalıların patikalarını bastı,
gizlenen ölümün endişesiyle gergin bu tür yolları istila ettiğini biliyor,
Kulakları orman sesleri için uyanık bir şekilde eğildi, gözleri kulaklarını takip etti
Sesleri neyin yaptığını fark et.

Artık Doughty ya da Cesaret Olmadı Columbus, olduğu her şeyi yürütüyor
Bilinmiyor, Jerry'den daha siyahın bu orman-parıltısını yürütürken
Malaita.  Ve bu harika şey, bu büyük özgür irade gibi görünüyor,
Ayakların kaşınması ve gıdıklanmasıyla aynı şekilde performans gösterdi.
Fantezi, tüm yeryüzündeki erkeklerin ayaklarını yönlendirdi.

Jerry bir daha asla Somo'ya göz atmamış olsa da, Beşti onunla geri döndü
Kabile aynı gün, hasarı değerlendirirken sırıtarak ve kıkırdar.
Kabuklar tarafından sadece birkaç çim evi hasar görmüştü.  Sadece birkaç
Hindistan cevizi kesilmişti.  Ve katledilen domuzlara gelince, onlar
Şımarık, karkaslarından büyük bir şölen yaptı.  Bir kabuk bir
Deniz duvarından delik. Bir fırlatma yolları için büyüttü, yüz
Kuru takılmış mercan kaya ile yanları ve
Ek bir kano evinin inşası.  Sahip olduğu tek can sıkıcı
Nalasu'nun ölümü ve Jerry'nin ortadan kaybolması-iki deneyi
İlkel öjeniklerde.




Bölüm XX


Bir hafta Jerry çalıda geçirdi, her zaman nüfuz etmekten caydırıldı
Pistleri koruyan Bushmenlerin dağları.  Ve olurdu
İkinci gün olmasaydı, yemek konusunda onunla sertleşti,
yalnız küçük bir domuzla karşılaştı, açıkça çöpünden kayboldu.  O'nun
İlk yaşamak için avlanma macerası ve onu engelledi
Daha uzağa seyahat ederek, içgüdüsüne sadık kaldı, öldürmesiyle kaldı
neredeyse yutulana kadar.

Doğru, mahalle hakkında geniş bir şekilde değişiyordu, başka yiyecek bulamadı
yakalayabilir.  Ama her zaman, gidene kadar öldürüldü
domuz.  Yine de özgürlüğünde mutlu değildi.  O da çok evcilleşti
uygar.  Atalarından bu yana çok fazla binlerce yıl geçti
özgürce vahşi koşmuştu.  Yalnızdı.  İnsan olmadan anlaşamadı.
Çok uzun zamandır ve ondan önceki nesiller samimi yaşadı
iki ayaklı tanrılarla ilişki.  Çok uzun zamandır sevilen adamı vardı
Ona aşk için hizmet etti, sevgiye katlandı, aşk için öldü ve karşılığında,
kısmen takdir edildi, daha az anlaşıldı ve kabaca sevildi.

Jerry'nin yalnızlığı o kadar büyüktü ki, iki ayaklı bir siyah tanrı bile
arzu edilir, çünkü beyaz tanrılar uzun zamandan beri soluklaşmıştı
geçmiş.  Tahmin edebilseydi, bildiği her şey için,
Var olan tek beyaz tanrılar yok olmuştu.  Varsayım üzerinde hareket etmek
bir siyah tanrının, hiç Tanrı'dan daha iyi olduğunu, oldukça bitirdiğinde
Küçük domuz, kursunu sola, aşağı doğru, aşağı doğru saptırdı.
deniz.  Bunu yine akıl yürütmeden yaptı, çünkü sadece ince
Beyninin süreçleri, deneyim işe yaradı.  Deneyimi olmuştu
her zaman denizden yakın yaşa; her zaman yakın karşılaştığı insanlar
deniz; ve aşağı hill her zaman denize götürmüştü.

Resif kıyılmış lagünün kıyısına çıktı.
Çim evleri ona erkeklerin yaşadığını söyledi.  Jungle,
yer.  Sazlı çatıların çürümüş kalıntıları ile boğulmuş altı inçlik ağaçlar
Güneşe doğru istekli oldukları, onun hakkında yükseldi.
Hızlı büyüyen ağaçlar, idoller ve
Oyma köpekbalığı çenelerinde oturan totemler, yeşil ve korkunç bir şekilde sırıttı
İnsanın bir yosun ve benekli mantar rime ile boşluğu.  Zavallı
Küçük deniz duvarı, asla en iyi şekilde çok fazla, harabeye yayılmış
Hindistan cevizi kökleri sakin denize.  Muz, muz ve ekmek meyvesi yatıyordu
yerde çürüyor.  Kemikler yatıyordu, insan kemikleri ve Jerry burun
onları ne oldukları için bilerek, hiçliğin amblemleri
hayat.  Karşılaşmadığı kafatasları,
dağınık kemikler, yayla çalılarındaki şeytan evlerini süsledi
köyler.

Denizin tuz tangı burun deliklerine sevindi ve
mangrov bataklığının kokusunun zevki.  Ama başka bir Crusoe
Cuma günü başka bir adamın ayak izine, burnunu, onun değil
gözler, bir taze teması kokusu alırken onu elektriksel olarak uyandırdı
Yaşayan Adamın Ayağı Yerle.  Bir zenci ayağıydı, ama
Canlı, hemen oldu; Ve onu izlerken bir yarda skoru geldi
Başka bir ayak kokusu üzerine, kuşkusuz beyaz bir adam.

Bir seyirci olsaydı, Jerry'nin aniden gittiğini düşünürdü
kızgın.  Çılgınca koştu, rotasını döndürdü ve büktü, şimdi
Burnu yere, şimdi havada, çılgınca sızlanıyor
acele, yeni kokular ona ulaşırken aniden dik açılarda sıçradı,
Burada ve orada ve her yerde, sanki bir etiket oyunundaymış gibi koşmak
Görünmez Playfellow.

Ancak birçok erkeğin yazdığı tam raporu okuyordu.
zemin. Beyaz bir adam vardı, öğrendi ve bir dizi siyah.
Burada bir siyah bir hindistancevizi ağacına tırmanmış ve fındıkları dökmüştü.  Orada bir
Muz ağacı kümelenmiş meyvesinden umutsuzdu; Ve ötesinde,
Benzer bir olayın bir ekmek meyvesi ağacına olduğu açıktı.  Bir
Ancak bir şey onu şaşırttı-ne siyah olmayan bir koku ona yeni
adam ne de beyaz adam.  Gerekli bilgiye ve zekâsına sahip olsaydı
göz gözlemi, ayak izinin bir
insan ve Toeprints'in bir Mary'den farklı olduğu için
birbirine yakındı ve dünyaya derinlemesine basmadı.  Ne
Onun kokusuyla onu rahatsız etti, onun talk pudrası cehaletiydi.  Keskin
Burun deliklerinde idi, ama asla, ilk önce kokuyordu
İnsanın ayak izleri, böyle bir kokuyla karşılaşmış olsaydı.  Ve bununla
Ona eşit derecede garip olan diğer ve daha zayıf kokuları birleştirdi.

Çok geçmeden kendini bu gizemle ilgilendirmedi.  Beyaz Bir Adam
Kokusu olduğu ayak izleri ve diğer tüm baskıların labirentinden
Bir baskıyı denize deniz duvarı ihlali yoluyla takip etti.
Deniz kenarına alışmış dövülmüş mercan kumu.  Burada birçok kişinin en son tazeliği
Ayaklar bir teknenin burnunun sahilde dinlendiği yerde bir araya geldi ve
Erkeklerin indiği ve tekrar başladığı yer.  Hepsi kokladı
hikaye ve omuzlarına dokunana kadar sudaki ön ayakları
kaybolan yolun kaybolduğu lagünün karşısına baktı
burun.

Yarım saat daha erken olsaydı, küreksiz bir tekne görürdü,
Benzinli, sessiz su boyunca çekim.  Gördüğü şey
bir _arangi_.  Doğru, bildiği _arangi_'den çok daha büyüktü, ama
Beyazdı, uzundu, direkleri vardı ve yüzeyinde yüzdü
deniz.  Üç direk, gökyüzü lambalı ve tüm boyutu vardı; ama onun
Gözlem, aralarındaki farkı not etmek için eğitilmedi.
Bir uzun ve _arangi_'nin kısa bir direği.  Tek yüzen dünya
Beyaz boyalı _arangi_ olduğunu biliyordu.  Ve o zamandan beri
Şüphenin titremesi, bu _arangi_ idi, o zaman gemide onun
Sevgili kaptan.  _ArangiS_ dirilebilseydi, o zaman kaptan yapabilir
diriliş ve son derece başının sonuna sahip olduğu için tamamen inançla
Beşti'nin dizlerinde tekrar vücuduna tekrar katıldığını görecekti.
Beyaz boyalı yüzen dünyanın güvertesinde iki bacak,
Derinliği ve yüzme denize cesaret etti.

Büyük ölçüde cesaret etti, çünkü suyu havaya uçururken en büyüklerden birini kırdı
ve öğrendiği en eski tabular.  Kelime bilgisinde bir kelime yoktu
"timsah"; Yine de düşüncesinde, herhangi bir ifade edilebilir kelime kadar güçlü, bir
Korkunç İthalatın Görüntüsü-Günlük olmayan bir kütük awash görüntüsü ve
Bu yaşıyordu, yüzeyde, yüzeyin altında yüzebilecek ve
Kuru arazinin karşısında, büyük dişli, güçlü mawed ve
bir yüzme köpeğine belirli bir ölüm.

Ama tabunun kırılmasına korkmadan devam etti.  Bir erkeğin aksine
kim aynı anda iki zihin durumunun bilincinde olabilir ve kim,
yüzmek, hem korkuyu hem de yüksek cesareti bilirdi
Korkuyu aştı, Jerry, yüzerken sadece bir zihin durumunu biliyordu,
Bu da _arangi_ ve kaptanı yüzüyordu.  -Den
Pençelerinin ilk vuruşundan önce,
Derinlik, kasten olduğu tabu'nun tüm korkunçluğunu biliyordu
parasız.  Ancak, piyasaya sürülen karar, en az
Direniş alındı, biliyordu, tek iyi, tek yürekli, sadece o
Skipper'a gidiyordu.

Yüzerken çok az pratik yaptı, tüm gücüyle yüzdü,
Bir tür zikrederek, kuşkusuz olan Skipper'a istekli sevgisini
Beyaz yat yarım mil uzakta olmalı. Onun küçük şarkısı
Endişenin keskinliğiyle dolu olan aşk, bir erkeğin kulaklarına geldi ve
tente altında güverte elemanlarında uzanan kadın; Ve bu hızlı gözlü
Jerry'nin altın kafasını ilk gören ve gördüklerini ağlayan kadın.

"Bir tekneyi al, koca adam," diye emretti.  "Bu küçük bir köpek. O
boğulmamalı. "

"Köpekler bunu kolayca boğmaz," "Kocası-Man'ın" cevabıydı.  "Yapacak
Her şey yolunda.  Ama güneşin altında bir köpek burada yapıyor. . . "  O
Deniz gözlüklerini gözlerine kaldırdı ve bir an baktı.  "Ve bir beyaz
Adamın köpeği! "

Jerry pençeleriyle suyu yendi ve sürekli hareket ederek süzerek
aniden bir algılama ile uyarılana kadar büyüyen yatta gözleri
acil tehlike.  Tabu onu şaşırttı.  Ona doğru hareket eden
Bir kütük değil, canlı bir tehlike olan kütük çalkalandı.  Bir parçası
Yüzeyin üzerinde durgun bir şekilde hareket ettiğini gördü ve bu parçayı yansıtıyor
Batan, bir şekilde bir kütük çalkalamasından farklı olduğu konusunda bir farkındalığı vardı.

Sonra, bir şey onu geçti ve bir hırıltı ile karşılaştı ve
Forepaws'ın sıçraması.  Girdapta yarı akraba olmuştu
Kuyruğunun alarmlı flörtünün neden olduğu şeyin geçişi.  Köpekbalığı
ve timsah değil ve o kadar da çekilmezdi
Ama büyük bir deniz yemiyle oldukça dolu olması nedeniyle
Kaplumbağa kaçmak için yaşla çok zayıf.

Göremese de Jerry, enstrümanı, enstrümanı hissetti
hiçlikten, onun hakkında gizlendi.  Dorsal yüzgeç molasını da görmedi
Yüzeyin ve ona arkadan yaklaşın.  Yattan tüfek duydu-
Hızlı ardıllıkta çekimler.  Arkadan panik sıçraması geldi.
kulaklar.  Hepsi buydu.  Tehlike geçti ve unutuldu.  O da
Tüfek çekimlerini tehlikenin geçmesi ile bağlayın.  Bilmiyordu
Ve o, erkekler tarafından Harley Kennan olarak bilinen asla bilemezdi, ama
"karısı kadın" olarak adlandırdığı kadın tarafından "koca adam" olarak bilinen,
Üç Topmast Schooner Yacht _ariel_, bir göndererek hayatını kurtarmıştı.
Bir köpekbalığı yüzgecinin tabanından otuz otuz marlin mermisi.

Ama Jerry Harley Kennan'ı tanımaktı ve çabucak, Harley'di
Kennan, vücudunun etrafında kol çukurlarının altındaki bir bowline, bir çift tarafından indirildi
Bir araya gelen _ariel_ cömert freeboard'dan denizcilerin
Boynun ense, pürüzsüz kaplı İrlanda terrier, su arıtmak
dik olarak, onun için hiçbir gözü yoktu, o kadar hevesle çizgiye baktı
Bir yüz arayışı içinde ray boyunca yüzler.

Teşekkürler için duraklama, güverteye düştüğünde yaptı mı?
Bunun yerine, koşarken kendini içgüdüsel olarak sallayarak,
Kaptan için güverte.  Adam ve karısı gösteriye güldü.

"Kurtarılmaktan zevk almış gibi davranıyor,"
Kennan gözlemledi.

Ve Bay Kennan: "Bu değil. Bir yerde gevşek bir vidası olmalı.
Belki de cırcırını kaydıran yaratıklardan biri
hareket dişlisi.  Belki de koşana kadar koşmayı bırakamaz. "

Bu arada Jerry koşmaya devam etti, liman tarafına ve sancaktan aşağı
Yan, kıçtan eğilime ve tekrar geri dönerek, güdük kuyruğunu sallayarak ve
karşılaştığı iki ayaklı tanrıya gülen dostluk.  O muydu
böyle bir soyutlamayı şaşırtacaktı
Beyaz tanrıların sayısı.  Otuz vardı en azından vardı, değil
Ne siyah ne de beyaz olan diğer tanrıları saymak, ama yine de,
İki ayaklı, dik ve giysi, tüm peradventure tanrılarının ötesindeydi.
Aynı şekilde, böyle bir genelleme yeteneğine sahip olsaydı,
Beyaz tanrıların henüz hepsinin içine girmediğine karar verdi
hiçlik.  Olduğu gibi, tüm bunları fark etmeden fark etti.
fark etti.

Ama kaptan yoktu. Hanım kapağını kokladı, kokladı
İki Çinli aşçının ona anlaşılmaz bir şekilde attığı kadırgaya,
Kabin arkadaşını kokladı, motor odasını kokladı
ışıklık ve ilk kez benzin ve motor yağı biliyordu; Ama koklama
Yaptığı gibi, nerede koşarsa koşarsa, kaptanı yakalamadı.

Kıç, direksiyonda otururdu ve kalp krizini ulaştırırdı
hayal kırıklığı, beyaz bir tanrı yoktu, açıkça komuta, içinde
Altın dekore edilmiş beyaz ördek kapağı ve üniforma, onunla konuşuldu.  Aniden,
Her zaman bir beyefendi, Jerry düzleştirilmiş nezaket kulaklarıyla gülümsedi, sallandı
Kuyruğu ve yaklaştı.  Bu yüksek Tanrı'nın eli neredeyse okşadı
Jerry'nin konuşmasında kadının sesi güverteden aşağı indiğinde başı
anlamadım.  Kelimeleri ve terimleri onun ötesindeydi.  Ama o
Hızlı geri çekilme ile doğrulanan komutanın algılanan gücü
Beyaz ve Altın'da Tanrı'nın eli neredeyse onu okşadı.
Bu Tanrı, elektriksel olarak sertleşti ve Jerry'yi güverte boyunca işaret etti ve,
Jerry'nin yapabileceği ithalatın
Sadece tahmin et, onu söyleyerek emreten kişiye doğru yönlendirdi:

"Onu, lütfen bana, bana, kaptan kışları gönder."

Jerry, itaat etmekten zevk alarak vücudunu kıvırdı ve sadık bir şekilde sahip olurdu
başını el okşamasına sundu,
Tuhaflık ve onun farkı onu caydırdı.  İçeri girdi
Orta yaklaşım ve bir diş gösterisi ile kendini geri ve uzağa hırladı
onun rüzgar üfleme eteği.  Bildiği tek insan kadınları
Çıplak Marys.  Bu etek, bir yelken gibi rüzgarda çırpılıyor, ona hatırlattı
_arangi_'nin tehditkar anailinin
ve başının üstüne çıktı.  Ağzının yaptığı sesler nazikti ve
Hızlı, ama korkutucu etek hala esintiyle çırpıldı.

"Sen saçma köpek!" Güldü.  "Seni ısırmayacağım."

Ama kocası kaba, kesin bir eli dışarı attı ve Jerry'yi ona çekti.
Ve Jerry, Tanrı'nın okşamasının altında ecstasy'de kıvrıldı, elini öptü
kırmızı bir dil titreşimi ile.  Sonra Harley Kennan onu yönlendirdi
Güverte sandalyesinde oturan ve ileriye doğru eğilerek kadınlar
Selamın elleri.  Jerry itaat etti.  Düzleştirilmiş kulaklarla ilerledi ve
Gülen ağzı: Ama, sadece ona dokunabilirdi, rüzgar çırpındı
Tekrar etek ve bir hırıltı ile geri çekildi.

“Korktuğunuz sen değilsin, Villa” dedi.  "Ama eteğinden.
Belki daha önce hiç etek görmemişti. "

"Demek istiyorsun," diye itiraz etti Villa Kennan, "
Karaya burada soyağacı kayıtlarını saklayın ve köpek kulübelerini koruyun; elbette
Bir köpeğin bu saçma maceracısı,
_Ariel_, Oregon-Pine-Planked Schooner. "

Harley Kennan onayla güldü.  Villa Kennan da güldü; Ve
Jerry, bunların bir çift mutlu tanrı olduğunu biliyordu ve kendisi güldü
onlara.

Kendi inisiyatifinden, bayan tanrısına tekrar yaklaştı,
Talk pudrası ve zaten tanımladığı diğer küçük kokular
Sahilde garip kokular karşılaştı.  Ama talihsiz ticaret rüzgarı
yine eteğini çırptı ve tekrar geri çekildi-şimdiye kadar değil, bu
zaman, boynu ve omuz saçlarının çok daha az kılçılığıyla ve
Dişlerinin sadece yarı barikatından daha fazla bir hırıltı yok.

"Eteğinden korkuyor," diye ısrar etti Harley.  "Ona bak!
Sana gel, ama etek onu uzak tutar.  Altına sokacak şekilde
Çırpınmayacak ve ne olacağını görmeyecek. "

Villa Kennan öneriyi gerçekleştirdi ve Jerry göze çarpan bir şekilde geldi,
başını eline eğdi ve sırtını altına yazdı, o zaman
ayaklarını kokladı, çorap kaplı ve ayakkabı kapladı ve onları
Trod, köyün yıkık yollarını karaya çıkardı.

"Şüphesiz," diye kabul etti Harley.  "O beyaz adam seçildi, beyaz adam
yetiştirildi ve doğdu.  Bir tarihi var.  Yerden macerayı biliyor
kökler. Hikayesini anlatabilseydi, dinleyerek otururduk
günler.  Buna bağlı, tüm hayatı boyunca siyahların bilinmiyor.  Onu deneyelim
Johnny'de. "

Kennan'ın kendisine çağırdığı Johnny, sakininden bir krediydi
Tulagi'deki İngiliz Solomons Komiseri,
Pilot ve Filozof ve Arkadaş olmaktan ziyade Kennan Rehberi.  Johnny
sırıtarak yaklaştı ve Jerry'nin tavrı hemen değişti.  Onun vücudu
Villa Kennan'ın elinin altında sertleşti ve ondan uzaklaştı ve takip ederken
Siyaha sert bacaklı.  Jerry'nin kulakları düzleşmedi, ne de
Johnny'yi incelerken ve onu koklarken ağzıyla gülün.
gelecekteki referans için buzağılar.  Cavalier o aşırı ve sonra
En kısa muayenesi, Villa Kennan'a döndü.

"Ne dedim?" Kocası öfkelendi.  "Renk çizgisini biliyor. O
ona eğitilmiş beyaz bir adamın köpeği. "

"Sözüm," diye konuştu Johnny.  "Ben bu adam köpeğimi biliyorum.
Ve Mamma onun üzerindedir.  Big Fella Beyaz Marster Bay Haggin Stop
Meringe boyunca, Mamma ve Papa o adam boyunca dururlar. "

Harley Kennan keskin bir ünlem yaptı.

"Tabii ki," diye bağırdı.  "Komiser bana her şeyi anlattı.
_Arangi_, Somo halkının yakalandığı, en son merinder'den yelken açtığı
Plantasyon.  Johnny köpeği çiftle aynı ırk olarak tanıyor
Meringe'den Haggin, sahip olmalı.  Ama bu uzun zaman önceydi.  O yapmalı
küçük bir köpek yavrusu oldu.  Tabii ki o beyaz bir adamın köpeği. "

"Ve yine de bunun taç kanıtı göz ardı ettin," Villa Kennan
alay etti.  "Köpek kanıtları yanında taşıyor."

Harley dikkatlice Jerry'ye baktı.

"Tartışılmaz kanıt," diye ısrar etti.

Bir başka uzun incelemeden sonra Kennan başını salladı.

"Kabul bırakacak kadar tartışılmaz bir şey görebilirsem suçlandı
dışarı."

"Kuyruk," diye karısı bozuldu.  "Elbette yerliler kuyrukları bob değil
Köpeklerinden.-Onlar, Johnny?  Siyah adam Malaita Chop 'm boyunca durur mu
Köpek boyunca kuyruk dışı. "

"Pirzaman yok," diye kabul etti Johnny.  "Bay haggin meringe boyunca doğrayın
kapalı.  Benim sözüm, o fella kuyruğunu kesiyor, bahse giriyorsun. "

Villa Kennan, "O zaman _arangi_'nin tek kurtulanı," dedi.
"Kabul etmiyor musun, Bay Sherlock Holmes Kennan?"

"Seni selamlıyorum, Bayan S. Holmes," diye kabul etti kocası cesurca.  "Ve
Geriye kalan tek şey beni doğrudan La Perouse'un başına götürmen için
kendisi.  Yelken talimatları bir yerde bıraktığı kaydı
Bu adalar. "

Jerry'nin biriyle samimi bir şekilde yaşadığını tahmin ettiler.
Beşti, kıyı boyunca çok fazla kilometre uzakta değil, Somo'da o kadar çok
Anı, çim evinde oturdu, solmuş bir kafa üzerinde düşünerek
bir zamanlar büyük navigatörün başı olan dizler, tarihi
onu alan şefin oğulları tarafından unutulmuştu.




Bölüm XXI


Dünyanın dört bir yanındaki bir yolculukta, üç üstü üçlü schooner _ariel_,
Jerry ona bindiğinde San Francisco'dan bir yıl dışarı çıkmıştı.  Gibi
Bir dünya ve beyaz tanrı bir dünya olarak, karşılaştırmanın ötesinde idi.  O
_arangi_ gibi küçük değildi, ne de öne ve kıçta dağınık değildi
Güverte ve altında, zencilerin yumurtlamasıyla.  Tek siyah jerry bulundu
Johnny idi; Onun ferahlığı esas olarak iki-
bacaklı beyaz tanrılar.

Onlarla her yerde, direksiyon başında, gözetleme, yıkama güvertesinde tanıştı,
Pirinç işini parlatma, havada koşma veya çarşaflara ve mücadelelere kuyruk atma
Bir seferde yarım düzine.  Ama bir fark vardı.  Tanrılar vardı ve
tanrılar ve Jerry bunu öğrenmek için uzun sürmedi
Bu beyaz tanrıların cennetinde _ariel_, denizci, gemi çalışması
Kaptanın çok altında olanlar ve iki beyaz ve altın kaplı
memurlar.  Bunlar sırayla Harley Kennan ve Villa Kennan'dan daha azdı;
Onlar için hızlı bir şekilde ona geldi, Harley Kennan.  Yine de,
Öğrenmediği bir şey vardı ve asla öğrenmeye mahkum edildi,
yani, _ariel_ üzerinde Yüce Tanrı. Hiç denememesine rağmen
bilmek, böyle bir mesafeyi düşünememek, asla bilmiyordu
Villa'ya komuta eden Harley Kennan mı yoksa Villa Kennan
Harley emretti.  Bir bakıma, problemle uğraşmadan, o
Dünyayı aşırı lordeliğini ikili olarak kabul etti.  Ne dışarıda
diğeri.  Diğerleri daha önce eğilirken, eş-eşit hükmetmiş gibiydiler
onlara.

Bir köpeği beslemenin bir köpeğin kalbini kazanmak olduğu doğru değildir.  Asla yapmadım
Harley veya Villa Feed Jerry; Yine de onlara ait olmayı seçtiği onlara
Japon görevlisine değil, sevmeyi ve hizmet etmeyi seçti
düzenli olarak onu besledi.  Bu nedenle, Jerry, herhangi bir köpek gibi
Sadece doğrudan gıda veren ve gıda kaynağı arasında ayrım yapın.
Yani, bilinçaltında, kendi yemeğinin yalnız olmadığının farkındaydı, ama
Gemide herkesin yiyecekleri kaynağını erkek ve kadında buldu.  Onlar
hepsini besleyen ve hepsini yönetti.  Kaptan Kışları,
Denizciler, ama Kaptan Winters Harley Kennan'dan emir aldı.  Jerry biliyordu
Bu, onun üzerinde hareket ettiği kadar kuşkusuz, asla olmasa da
bilinçli bilgi birimi olarak başına girdi.

Ve alışık olduğu gibi, tüm hayatı, Mister Haggin'de olduğu gibi,
Skipper ve hatta Beşti ve Somo'nun Şey Şeytan Doktoru ile,
Kendini yüksek tanrıların kendilerine ve altındaki tanrılara bağladı
Buna göre erteleme aldılar.  Kaptan olarak, _arangi_ ve
Somo'da Beşti, tabuları ilan etmişti, bu yüzden erkek ve kadın
_Ariel_ Jerry'yi tabularla korudu.  Sano'dan Japon Steward,
Ve yalnız ondan Jerry yiyecek aldı mı?  İçindeki herhangi bir denizciden değil
Whalebeat veya lansmanını kabul edebilir mi yoksa teklif edilebilir mi?
Bisküvi veya bir koşu için karaya çıkma daveti.  Ne de sunmadılar.
Ne de samimi olmalarına izin verilmedi ve
Onunla oynamak, hatta güvertede ona ıslık çalıyor.

Doğası gereği "tek kişilik" bir köpek, tüm bunlar Jerry için çok kabul edilebilirdi.
Elbette derece farklılıkları vardı; Ama daha hassas bir şekilde kimse
Ve bu farklılıkları Jerry'nin kendisinden daha iyi biliyordu.  Böylece
iki memurun onu bir "merhaba" veya bir
"Günaydın" ve hatta kısa ve dostça bir pat ile el ele dokunmak
başı.  Ancak kaptan kışları ile daha fazla aşinalık elde edildi.
Kaptan kışları kulaklarını ovalayabilir, ellerini sallayabilir, onu çizebilir
ve hatta kabaca onu jowls tarafından yakalayın.  Ama kaptan kışlar
Bir erkek ve bir kadın ortaya çıktığında onu her zaman teslim etti
güvertede.

Özgürlükler söz konusu olduğunda, lezzetli, ahlaksız özgürlükler, tek başına jerry
Gemide hepsi onları erkek ve kadınla alabilir ve diğer yandan
El, özgürlüklere izin verdiği tek iki kişi onlardı.  Herhangi
Villa Kennan'ın ona vermeyi seçtiği öfke, zonkla
kulaklarını sıkışıncaya kadar ikiye katlamak gibi almaktan memnuniyet duyar.
Aynı zamanda onu dik oturmasına neden olarak, çaresiz ön.
Denge havası, yüzünde ve burun deliklerinde roguishly patladı.
Harley Kennan'ın onu görkemli bir şekilde uyurken yakalama hilesi kötü
Villa'nın eteğinin kenarı ve saçları ayak parmaklarının arasına gıdıklamak ve
Kendini uyanık bir şekilde tekmeleyene kadar uykusunda istemeden tekmelemek
Gurgles ve kahkaha sıkışmalarını pahasına duymak.

Sırayla, geceleri güvertede, bir halının altında ayak parmaklarını sarsarak
Bir istilacının garip ve sürünen yaratıklarını simüle et, cesaret
Kendi befoolmentini simüle etmek ve Villa'nın yatağını onunla oldukça azaltmak için
Sadece onun ayak parmakları olduğunu bildiği şeye çılgınca vahşi saldırı.  İçinde
Kahkaha Galleri, yarım genli alarm çığlıkları ile iç içe geçmiş
Neredeyse dişleri ayak parmaklarını yakaladı, her zaman onu toplayarak sonuçlandırdı
kollarına ve kahkahalarının sonuncusu ona
düzleştirilmiş sevinç ve sevgi kulakları. Başka kim, gemideki _ariel_,
Lady-God'un yatağıyla böyle bir şeytanlık cesaretine cesaret eder miydi?  Bu
Soru Kendine sormak asla aklına girmedi; Yine de tamamen farkındaydı
Ne kadar tercih edildiği.

Kasıtlı hilelerinden bir diğeri kazayla keşfedildi.
Onunla aşık olmak için namlusunu iterek onunla karşılaşma şansı verdi
Yumuşak sert küçük burnu ile geri tepmesini sağlayacak kuvvetle yüzleşin
Ve ağla.  Ne zaman, başka bir zaman, tüm masumiyette bu tekrar oldu,
Onun ve onun üzerindeki etkisinin bilincinde oldu; ve daha sonra,
Çok çılgınca vahşi büyüdüğünde, alayında çok çirkin yüzlü
Oynak sevgi, namlusunu yüzüne iter ve onu yapardı
Ondan kaçmak için başını geri at.  Bir süre sonra, eğer öyleyse
ısrar etti, durumu kollarına toplayarak çözecekti
ve kulaklarına girerken, böyle bir rol oynamayı bir noktaya getirdi.
nefis teslimiyet ve neşeli doruk noktası elde edildi.

Asla, kazara, bu kasıtlı oyunda, çenesine zarar vermedi veya
Kendi hassas burnuna zarar verdiği için çok ciddi bir şekilde yanak, ama acı içinde
Acıdan daha çok zevk buldu.  Tüm eğlence, her şeyden önce ve,
Buna ek olarak, aşk eğlenceliydi.  Böyle bir acı eğlenmekten daha fazlasıydı.  Böyle bir acı
kalp hoşgörüydü.

Tüm köpekler Tanrı ibadetçileridir.  Çoğu köpekten daha şanslı olan Jerry Won
Ne kadar emirlerse emerse de, daha fazlasını seven bir çift tanrıya.
Her ne kadar burnu onun yanağına zarar vermek için büyük bir tehdit oluştursa da
Tanrı'ya hayran kaldı, gerçekten acıttı, hepsini dökecekti
Onun hayatını oluşturan kalbinin aşk akışı.  Yapmadı
Gıda için, barınak için, rahat bir yer için yaşa
Varlığı yuvarlayan karanlıklar.  Aşk için yaşadı.  Ve kesinlikle
Sevgi için memnuniyetle yaşadı, sevgi için memnuniyetle ölür müsün.

Hızlı değil, Somo'da Jerry'nin kaptan ve Bay Haggin anısına sahipti
soluk.  Yamyam köyündeki yaşam çok tatmin edici değildi.  Orada
çok az aşk olmuştu.  Sadece aşk sevginin anısını silebilir veya
Aksine, kayıp aşkın acısı.  Ve _ariel_ böyle bir silme
hızla meydana geldi.  Jerry kaptanı ve Mister Haggin'i unutmadı.  Ancak
Anlarda onlara eşlik eden özlemi hatırladı
Hafıza daha az belirgin ve ağrılı büyüdü.  Arasındaki aralıklar
Anlar genişledi, kaptan ve bay haggin oluşmadı ve gerçeklik
çok sık hayallerinde; Çünkü köpek tarzından sonra hayal etti
çok ve canlı bir şekilde.




Bölüm XXII


Malaita'nın leeward sahilinde kuzeye doğru, _ariel_ onu çalıştırdı
yavaşça, aralarında uzanan renk riotous lagünü iplik
Shore-Refs ve Dış Refler, Cesur Pasajlar Çok Dar ve Mercan Patched
Kaptan kışların her gün önlendiği, ona bin gri kıl ekledi
kafa ve dış resifin her duvarlı girişinden çapa düşürme ve
Yamyam umut verici görünen anakaranın her mangrov bataklığı
hayat.  Çünkü Harley ve Villa Kennan acele etmedi.  Yol sürdüğü sürece
İlginçti, herhangi bir yerden ne kadar sürdüğüne cesaret edemediler
herhangi bir yer.

Bu süre zarfında Jerry kendisi için yeni bir isim öğrendi-ya da daha doğrusu
Kendisi için tüm isim dizisi.  Bu bir isteksizlikten kaynaklanıyordu
Harley Kennan'ın adlandırılmış bir şeyi yeniden adlandırmaya karşı tarafı.

"Sahip olması gereken bir isim," diye tartıştı Villa.  "Haggin adlı
_arangi_'ye yelken açmadan önce.  Bu nedenle, isimsiz olması gerekir
Tulagi'ye dönüp gerçek adını öğrenene kadar. "

"Bir isimde ne var?" Villa alay etmeye başlamıştı.

"Her şey," diye karşılık verdi kocası.  "Kendini düşün, enkaz, enkaz,
Kurtarıcılarınızın Bayan Mrs. Riggs, 'veya' mademoiselle de maupin 'veya
Sadece düz 'topsy'.  Ve 'Benedict Arnold' ya da 'denirim ya da'
Yahuda, 'veya. . . veya . . . 'Haman.'  Hayır, onu bulana kadar isimsiz tut
Orijinal adı. "

"Ona bir şey demeliyim," diye itiraz etti.  "Onu onsuz düşünemiyorum
bir şey düşünüyorum. "

"O zaman ona birçok isim deyin, ama asla aynı adı iki kez. Ona 'Köpek' deyin
Günümüzde ve yarın 'Bay Dog' ve ertesi gün başka bir şey. "

Yani, ton ve vurgu ve durum bağlamı ile
Jerry'nin kendisini isimlerle tanımlamak için tehlikeli olduğu başka bir şey
AS: Köpek, Bay Dog, Maceracı, Güçlü Yararlı Bir, Şarkı Şarkı Silly,
Noname ve titreyen aşk-kalp.  Bunlar birçok isimden birkaçıydı
Villa tarafından ona sevindi.  Harley, sırayla, ona: adam-köpek,
Happinsiz olan, pirinç yapışkanlar, sonra bazıları, altın günahı, Güney Denizi Satrap,
Nimrod, Genç Nick ve Aslan Kayıtçısı.  Kısacası, erkek ve kadın
onu adlandırmadan en çok onu adlandırmak için birbirleriyle yarıştı
Aynı.  Ve Jerry, ses ve heceden daha az kalplerinden daha az
Boğazlarında titredi, kısa süre sonra kendini herhangi bir isimle tanımayı öğrendi
ona hitap etmeyi seçti.  Artık kendini Jerry olarak düşünmedi, ama,
Bunun yerine, kulağa hoş gelen ya da aşk boyu olan herhangi bir ses olarak.

Büyük hayal kırıklığı ("hayal kırıklığı" düşünülebilirse
Beklenenleri fark etmenin bilinçsizliğini tanımlayın)
dil meselesi.  Gemide kimse yok, Harley ve Villa bile değil,
Nalasu'nun konuşmasıyla konuştu.  Tüm Jerry'nin büyük kelime dağarcığı, tüm yeterliliği
onu kullanırken, onu hepsinin ötesinde bir harikadır
Konuşma ustalığındaki diğer köpekler, _ariel_ 'nin üzerinde boşa harcandı.
Konuşmadılar, çok daha az tahmin ettiler, kokunun varlığı
Nalasu'nun kendisine öğrettiği ve hangisi Nalasu'nun öldüğü steno dili
Jerry tek başına dünyadaki tüm canlı yaratıkları biliyordu.

Boşuna Jerry, Lady-God'da denedi.  Oturmak onun üzerine çömelmiş
Haunches, başı öne eğildi ve elleri arasında tutuldu,
Konuşun, konuşun ve ondan asla duyarlı bir kelime ortaya çıkar.  Minik ile
Whifs ve Whuffs ve büyüyen çeşitler ile sızlar ve ince fısıltılar
Boğazında sesler aşağı, ona bir şekilde hikayesini anlatmaya çalışırdı.
Hepsi sempatinin erimişiydi; Kulağını çok yakın tutardı
onu akan bir şekilde boğacak gibi eklemli ağzı
saçlarının kokusu; Ve yine de beyni ona ne hakkında hiçbir şey söylemedi
Her ne kadar kalbi kesinlikle niyetini hissetmesine rağmen.

"Beni korusun, koca adam!" Ağardı.  "Köpek konuşuyor. Biliyorum
O konuşuyor.  Bana her şeyi kendisi hakkında anlatıyor.  Onun hikayesi
Hayat benim, anlayabilir miyim ama anlayabilir miyim?  Tam burada benim içine dökülüyor
Sefil yetersiz kulaklar, sadece onu yakalayamıyorum. "

Harley şüpheliydi, ama kadının sezgisi sağlam tahmin etti.

"Bunu biliyorum!" Kocasını garanti ederdi.  "Sana söyleyebileceğini söylüyorum
Sadece anlayışımız olsaydı tüm maceralarının hikayesi.  Başka Köpek Yok
hiç bu şekilde konuştu.  Orada bir masal var.  Hissediyorum
dokunuşlar.  Bazen neredeyse sevinç, sevgi,
Yüksek sevinç ve savaş.  Yine, öfke, öfke acısı,
umutsuzluk ve üzüntü. "

"Doğal olarak," diye kabul etti Harley sessizce.  "Beyaz bir adamın köpeği,
Malaita'nın Antropofagi, tüm bu hisleri deneyimleyecek ve sadece
Doğal olarak, beyaz bir adamın kadını, bir eş-kadın, sevgili, keyifli bir villa
Kennan kadın, böyle bir köpeğin deneyimlerini hayal edip düşünün
aptalca sesleri, onları bir resital olarak tanımıyor,
Kendi lezzetli, hassas, sempatik benliğinin projeksiyonları.  Şarkı
Kabuğun dudaklarından denizin-pshaw!  Şarkı söyler
deniz ve kabuğa koyar. "

"Aynı-"

"Her zaman aynı," diye cesurca onu kesti.  "Her zaman haklı, özellikle
en yanlış olduğunda.  Navigasyonda değil, elbette, ne de gibi işlerde
Çarpma tablosu, gerçekliğin pirinç yapışmasının yolla çalışması
Deniz kayaları ve shoals arasındaki geminin; Ama doğru, gerçek
Gerçeğin gerçeğinin ötesinde, gerçeğin daha yüksek, yani sezgisel gerçek. "

"Şimdi bana üstün insan-bilginizle gülüyorsun," diye karşılık verdi. "Ama biliyorum--" İhtiyaç duyduğu kelimelerin gücünü ve kelimeleri duraklattı
onu forokok, böylece onun hızlı süpürme hareketi el dokunuşu kalbe
Tüm konuşmaları aşan otorite olarak adlandırıldı.

"Kabul ediyoruz-selam ediyorum," diye güldü güler.  "Tam olarak bendi
diyordu.  Kalplerimiz neredeyse her zaman başımızı konuşabilir ve,
En iyisi, istatistiğe rağmen kalplerimiz her zaman haklı
çoğunlukla yanlış. "

Harley Kennan, karısının raporuna inanmadı ve asla inanmadı
Masallardan Jerry söyledi.  Ve tüm günleri boyunca
Onları, tüm meseleyi hoş bir fantezi olarak gördü, hepsi
Duygu, Villa'nın tarafında.

Ama Jerry, dört ayaklı, pürüzsüz kaplı, İrlandalı terrier,
dillerin hediyesi.  Dil öğretemezse, en azından yapabilirdi
Dilleri öğrenin.  Çaba olmadan ve hızlı bir şekilde, pratik olarak
öğretmek için _ariel_ dilini almaya başladı.  Maalesef,
Nalasu gibi bir koku-kıpır kıpır, köpek mümkün olan bir dil değildi.
icat edilmiş.  Jerry konuşulan çok şey anlamaya geldi
_Ariel_, hiçbirini konuşamadı.  En azından üç isim vardı
Lady-God: "Villa", "Karısı Kadın", "Missis Kennan", bu yüzden onu duydu
Çeşitli olarak aradı.  Ama onu arayamadı.  Bu Tanrı diliydi
sadece tanrıların konuşabileceği bütün.  Dilinden farklıydı
Nalasu'nun Tanrı-Konuşma ve Köpek arasında bir uzlaşma olan tasarımı-
Bir tanrı ve bir köpek ortak ortamda konuşabilmesi için konuşun.

Aynı şekilde, tek kişilik Tanrı için birçok isim öğrendi: "Bay
Kennan, "" Harley "," Kaptan Kennan "ve" Skipper ". Sadece samimiyette
Yalnız üçünden Jerry onu "Koca Adam", "benim
Adam, "" Hasta Biri "," Sevgili Adam "," Sevgili "ve" Bu Kadın Delight. "Ama
Jerry hiçbir şekilde bu isimleri tek kişilik veya
Bir kadın adresinde birçok isim.  Henüz sessiz bir gecede
Ağaçlar arasında rüzgar, sık sık ve sık sık Nalasu'ya fısıldadı,
Yüz metre uzaklıktaki isminin kokusu.

Bir gün, onun üzerine eğiliyor, saçları (tuzlu su yüzmesinden kurutuyor)
Onun hakkında uçuyor, tek kadın, iki eli başını ve koşuları tutuyor
Böylece dili öpüşme şeridi boşta burnunu kaçırdı
Air, ona şarkı söyledi: "'Ona ne diyeceğini bilmiyorum, ama o güçlü lak'
gül!'"

Başka bir gün bunu tekrarladı, aynı zamanda çoğunu söylerken
Kulağında yumuşak bir şekilde şarkı.  Bunun ortasında Jerry onu şaşırttı.
Aynı derecede doğru, kendini şaşırttığı ifadesi olabilir.  Asla,
Daha önce bilinçli bir şekilde böyle bir şey yapmış olsaydı.  Ve onu onsuz yaptı
Volition.  Bunu asla yapmayı amaçlamıyordu.  Bu konuda çok şey
Bunu yapmak için ustalaşan şeydi.  Yapabileceğinden daha fazlası
bir yüzdükten sonra veya
Ayakları gıdıklandığında uykusunda tekme attı, kaçınabilirdi
Bu zorunlu şeyi yapmak.

Sesi, şarkıda kulaklarında yumuşak titreşimler yaparken,
Ondan önce loş ve belirsiz büyüdüğü ve bir şekilde altında
Şarkısının yumuşak arama yapımı, başka bir yerdeydi.  Çok fazla oldu
başka bir yerde şaşırtıcı bir şeyi yaptı.  Aniden oturdu,
Neredeyse kataleptik olarak, başını ellerinin debriyajından uzaklaştırdı
ve saçlarının dolaşmasından ve burnu yukarı doğru itilir
Kırk beş derecelik bir açı, titremeye ve duyulabilir bir şekilde nefes almaya başladı
Şarkının ritmine ritim.  Hızlı bir pislik ile,
Kataleptik olarak, burnu zirveye işaret etti, ağzı açıldı ve
Crescendo'da hızla yukarı doğru koşarak ses seli döküldü ve
Yavaş yavaş ölürken düşüyor.

Bu uluma başlangıçtı ve ona "şarkı söyleme şarkısı olarak adlandırılmasına yol açtı
Aptal.
indüklenir ve onu geliştirir.  Oturduğunda asla geri çekilmedi
Konuksever ellerini ona genişletti ve davet etti: "Hadi, şarkı söyle
Şapşal. "Ona gelirdi, sevilen kokusuyla otururdu
burun deliklerinde saç, başının yanını ona doğru yatırın,
burun kulağını geçti ve ona başladığında hemen onu takip et
Düşük şarkı.  Küçük suşlar onu almada özellikle kışkırtıcıydı
Başladı ve başladığında, istediği sürece onunla şarkı söylerdi.

Gerçekten şarkı söylemekti.  Tüm konuşma yollarına uygun, çabucak öğrendi
Yumuşatır ve yumuşak ve altın olana kadar ulumasını bastırır.  O bile olabilir
Neredeyse bir fısıltıya ölmek ve yükselmek ve düşmek için yönetin,
kendi sesini itaat ederek hızlandırın ve geciktirir ve
BT.

Jerry, afyon yiyicinin hoşuna gittiği gibi şarkı söylemekten çok keyif aldı.
rüyalar.  Dream için, belirsiz ve belirsiz bir şekilde, gözler tamamen açık ve
uyanık, bayan tanrının saçları onun hakkında zayıf kokulu bir bulutta, sesi
Onunla yas tutarak, bilinci hayallerinde boğuluyor
Şarkı söyleyen ona gelen ve şarkı söyleyen diğer şey.
Acı anıları onun, ama o kadar uzun süredir unutulmuş acı çekti ki
daha uzun ağrı.  Daha ziyade ona lezzetli bir üzüntü ile nüfuz etti ve
Onu _ariel_ dışına çıkarın (bazı mercanlarda çapada yatıyor
lagün) başka bir yerde gerçek dışı yere.

Çünkü vizyonlar onun böyle zamanlardı.  Gecenin soğuk kasvetinde,
çıplak bir tepeye oturdu ve howl'u yıldızlara kaldırdı,
Karanlıktan, uzaktan, ona cevap veren bir ulumaya sürüklenirdi.  Ve
Yakın ve uzak diğer uluyanlar, gece vokal olana kadar sürüklenir
onun türüyle.  Onun türü öyleydi.  Bilmeden o _Knew_, bu
Başka bir yerde topraktan arkadaş.

Nalasu, ona koku kaşık dili öğretirken, kasıtlı olarak gitmişti
onun zekasına; Ama Villa, ne yaptığını bilmiyor,
Onun kalbine ve kalıtımının kalbine, dokunarak
Eski anıların en derin akorları ve onlara cevap vermesini sağlıyor.

Örnek olarak: loş şekiller ve gölgeli formlar bazen ona görünür
gecenin dışında ve spektral olarak geçerken duyacaktı
Bir rüyada avlanma çığlık atıyor; Ve nabzı hızlandıkça,
Kendi av içgüdüsü, kontrollü yumuşak howling'e kadar uyandırırdı
Şarkı hevesli şakalara girdi.  Başı aşağı inecekti
kadının saçının dolaşması; Ayakları huzursuz olmaya başlayacaktı
Spazmodik hareketler koşuyormuş gibi; Ve Presto, bir anında olurdu
Dışarı ve uzakta, zamanın karşısında, gerçeklik dışında ve rüyaya girin
Avcılıkta bu gölgeli formların ortasında koşuyor
Paketin bursu.

Ve erkeklerin hiç istediği gibi, haşhaş tozu ve suyunun
Kenevir, bu yüzden Jerry, Villa Kennan açtığında onun sevinçlerini istedi
Kolları ona, saçıyla kucakladı ve zamanla şarkı söyledi.
eski türünün hayaline boşluk.

Bununla birlikte, birlikte şarkı söylediklerinde her zaman böyle deneyimler değildi.
Genellikle, vizyonlarla refakatsiz, belirsizliğinden daha fazlasını bilmiyordu
Duygular, ne yazık ki tatlı, anıların hayaletleri.  Diğerinde
Böyle bir üzüntü tarafından teşvik edilen zamanlar, kaptan ve Mister Haggin görüntüleri
zihnini tahttan; Terrence ve Biddy ve Michael'ın görüntüleri de
Meringe Plantation'da uzun süredir var olan hayatın geri kalanı.

"Canım," dedi Harley böyle bir şarkı söyleme sonunda Villa'ya,
"Bir hayvan eğitmeni olmadığın için şanslı ya da daha doğrusu
Diyelim ki, daha iyi 'eğitimli hayvan şovu-kadın' olarak adlandırılır; Sen için
Tüm müzik salonlarında ve vaudeville evlerinde faturayı doldurun.
dünya."

"Eğer yapsaydım," diye yanıtladı, "Sadece benimle yapmayı seveceğini biliyorum-"

"Bu çok sıradışı bir dönüş haline getirecek," diye yakaladı.

"Diyorsun ki . . .?"

"Bu yaklaşık bir turda yüzler içinde hayvan işini seviyor veya
Antrenörü tarafından sevilen hayvan. "

"Tüm zulmün uzun zaman önce ortadan kalktığını düşündüm"
iddia edildi.

"Dolayısıyla seyirci düşünüyor ve seyirci doksan dokuz kez yanlış. "

Villa, "O zaman sanırım ben
Şu anda böyle umut verici ve kazançlı kariyeri terk etmelisiniz.
Benim için keşfettin.  Aynı reklam panoları
En çok haritalarda ismimle muhteşem görünün-"

"Villa Kennan thrush-boğulmuş şarkı sözü ve şarkı aptal the the the Sing
İrlandalı terrier tenor, "kocası onun için kafa çizgilerini resmeddi.

Ve dans eden gözlerle ve lolling dili Jerry kahkahalara katıldı,
Ne hakkında olduğunu bildiği için değil, tokladığı için
Mutlu ve sevgisi onu onlarla mutlu olmaya teşvik etti.

Jerry için ve en çok doğasının istediği şey bulmuştu-
bir tanrı sevgisi.  Lordship'lerinin ikilikini tanımak
_Ariel_, çiftini sevdi; Yine de, bir şekilde, belki de
taşıyan sihirli sesi ile kalbine en derin nüfuz etti
onu başka bir yere ülkeye, bayan tanrıyı sevdi, tüm sevginin ötesinde
Skipper'a olan sevgisini bile dışlamamıştı.




Bölüm XXIII


Jerry'nin erken öğrendiği bir şey, yani nigger-chasing
izin verilmedi.  Yeni tanrılarını memnun etmeye ve hizmet etmeye istekli, aldı
Siyahların kano yükünün endişelenmesi için ilk fırsatın avantajı
Gemide ziyaret geldi.  Villa'nın hızlı çırpınması ve komutası
Harley onu şaşkınlıkla duraklattı.  Tamamen inanmak
Yanlış, seçtiği belirli siyahı düzenlemesine devam etti
üzerine.  Bu sefer Harley'nin sesi kalıcıydı ve Jerry ona geldi,
Onun gibi sallanan kuyruğu ve kıvrılan beden, onun gibi, onun gibi
affetmenin elini öpen dilin gülü şeridi
Harley onu okşadı.

Sonra Villa onu aradı.  Onu elleriyle ona yakın tutarak
Çekmelerinde, göze göz ve burnuna buruna, onunla ciddiyetle konuştu
Nigger-Chasing'in günahı hakkında.  Ona ortak çalı olmadığını söyledi.
köpek, ama kanlı bir İrlandalı beyefendi ve beyefendi olan hiçbir köpek
Chase gibi şeyleri rahatsız eden siyah adamlar gibi şeyler yaptı.  Hepsine
Ciddi gözleri bağlayan, ne olduğunu anladığını dinledim
dedi, ama hepsini anlıyor.  "Yaramaz" _ariel_ içindeki bir kelimeydi
Zaten öğrendiği dil ve birkaç kez kullandı.
"Yaramaz", ona göre, "olmamalı" anlamına geliyordu ve bir
tabu.

Onların yolu ve isteği olduğu için, o kimdi, iyi olabilir
Kendinden, kurallarına uymamasını mı yoksa sorgulamasını mı sordu?  Zenciler olmasaydı
kovalamak için, kaptanın olmasına rağmen onları kovalayacaktı
onları kovalamaya teşvik etmişti.  Böyle bir terimle değil Jerry
Konuyu düşünün; Fakat kendi yolunda sonuçları kabul etti.

Bir Tanrı'nın sevgisi, onunla, ima etti.  Memnun etmekten memnun oldu
hizmet.  Ve hizmetin temel taşı, onun durumunda
itaat.  Yine de, bir süre boyunca hırıltıdan kaçındı ve
Garip ve küstah siyahların bacakları onun yanında geçtiğinde
_ariel's_ beyaz güverte boyunca.

Ama öğreneceği gibi zamanlar ve zamanlar vardı ve zaman geldi
Villa Kennan bir banyo istediğinde, taze, yağmurdan arındırılmış gerçek bir banyo,
akan su ve Tulagi'nin siyah pilotu Johnny,
hata.  Grafik, boşaltıldığı bir mil suli nehri gösterdi.
deniz.  Neden sadece bir mil gösterdi, çünkü hiçbir beyaz adam hiç
daha fazla keşfetti.  Villa banyoyu önerdiğinde, kocası tavsiye etti
Johnny ile.  Johnny başını salladı.

"Hiçbir adam çocuğu o yerde dur," dedi.  "Sorun yok
senin boyunca.  Bush fella çocuğu dur.

Böylece lansman karaya çıktı ve mürettebatı
Plaj hindistancevizi, villa, Harley ve Jerry'nin gölgesi nehri takip etti
İç kısım ilk muhtemel havuza bir mil.

"Asla çok emin olamaz," dedi Harley, otomatik tabancasını alarak
kılıfından ve kıyafet yığını üstüne koyun.  "Bir Saplama
Siyahlar bizi şaşırtabilir. "

Villa dizlerinin içine suya adım attı, karanlık ormana baktı
Sadece ara sıra güneş ışığının şaftlarının yüksek yükü
nüfuz etti ve ürperdi.

"Karanlık bir tapu için uygun bir ortam," diye gülümsedi, sonra bir
İzine giren kocasına karşı bir avuç soğuk su.

Bir süre Jerry kıyafetlerinin yanında oturdu ve frolic'i izledi.  O zaman
Büyük bir kelebeğin sürüklenen gölgesi dikkatini çekti ve yakında
bir ahşap ratın izinde ormandan geçiyordu.  Bu bir
Çok taze iz.  Bunu yeterince iyi biliyordu; Ama onun derinliklerinde
Tüm antik eğitim içgüdüleri-avlanmak, sinsi,
Kısacası, kendi etini alma oyununu oynamak için canlıları takip edin
Çağlar boyunca insan onun ve onun türü için et almıştı.

Yani, artık gerekli olmayan fakülteleri kullanıyordu, ama
hala içinde yaşıyordu ve egzersiz yapmak için şımarıklıydı, uzun süredir takip etti
Odunca, tüm yumuşak ayaklı çömelmiş zanaatla geçtiğinden beri
Et-püretleyici ve kokuyu okumanın son derece inceliği ile.  İz
Taze bir iz, çok taze, çok taze bir iz geçti.  Güya
Ona bir ip takılmıştı, başı aniden sağa sarıldı
Vücudu ile açılar.  Siyahın belirgin kokusu onun içindeydi.
burun delikleri.  Dahası, garip bir siyahtı, çünkü onu tanımlamadı
Sahip olduğu birçok kişi ile beyninin güvercin deliklerine başvurdu.

Unutulmuş, yeni izi takip ederken bayat ahşap ratıydı.  Merak
Ve oyun onu etkiledi.  Villa için bir endişe düşüncesi yoktu ve
Harley-siyahın bulunduğu yere ulaştığında bile
Seslerini taşıyarak şaşırdı, durdu ve tartıştı ve böylece bir
çok güçlü koku.  Bu noktadan itibaren iz,
havuz.  Gergin bir şekilde uyanık, aşırı gerginliğe gergin, ancak alarm olmadan,
Hala izleme oyununda oynayan Jerry, onu izledi.

Havuzdan ara sıra çığlıklar ve kahkaha geldi ve her seferinde
Kulaklarına ulaştı Jerry, küçük heyecanlar yaşadı.  O muydu
sordu ve duygu duyumlarını terimlerle ifade edebilseydi
düşünce, dünyadaki en tatlı sesin
Villa Kennan'ın sesinin herhangi bir sesi ve bir sonraki tatlı olan herhangi bir sesti
Harley Kennan'ın sesi.  Sesleri onu her zaman heyecanlandırdı
Onlara olan sevgisinden ve onlardan sevildiğini.

Garip siyahın ilk görüşü ile
Havuz, Jerry'nin şüpheleri uyandırıldı.  Kendini gibi yapmıyordu
Kötü niyetle değil, sıradan bir siyah kendini yürütmelidir.  Yerine,
İşleminde gizlenen birinin tüm eylemlerine ihanet etti.
zarar.  Orman zemine çömeldi, büyük bir kökünün etrafına baktı
tahta ağacı.  Jerry kıllandı ve izlerken kendisi çömeldi.

Bir keresinde, siyah tüfeğini omzuna yarı yolda kaldırdı; Ama bir
sıçrama ve kahkaha patlaması, bilinçsiz kurbanları açıkça
kendilerini vizyon alanından çıkardı.  Tüfeği hayır
eski moda snider, ama modern, tekrarlayan bir Winchester; Ve gösterdi
sonra kalça yerine omzundan ateşleme alışkanlığı
Çoğu Malaitans tarzı.

Tahta ağacının konumundan memnun değil, silahını indirdi.
onun yanında ve havuza yaklaştı.  Jerry alçaktan çömeldi ve takip etti.
O kadar düşüktü ki, başının yatay olarak ileri uzatılması,
omuzlarından çok daha düşük, queerly yukarı çıkmış ve bestelenmiş
onun en yüksek kısmı.  Siyah durakladığında, Jerry sanki durakladı
anında donmuş.  Siyah hareket ettiğinde hareket etti, ama daha hızlı bir şekilde,
aralarındaki mesafeyi kesiyor.  Ve tüm süre
Boynu ve omuzları tekrarlayan vahşilik ve gazap dalgalarında kıl edildi. Altın köpek yok, kulaklar düzleşti ve dilin kollarında gülüyor
Lady-God, Sing Şarkısı Silly Antik Anılar
Saçlarının bulutla çevrilmesi; Ama dört ayaklı bir savaş yaratığı, bir
Fanged katil yapmak ve yok etmek için olgunlaştı.

Jerry, yeterince yaklaştığı anda saldırmayı amaçladı.  O
Nigger-Chasing'e karşı _ariel_ tabu'nun farkında değildi.  O anda
Bilincinde yeri yoktu.  Tek bildiği bu zarardı
erkek ve kadını tehdit etti ve bu zenci bu zararı amaçladı.

Jerry o kadar çok şey kazanmıştı ki, yine siyah
Atışı için çömelmiş olan Jerry, acele edecek kadar yakın olduğunu düşündü.  .
Tüfek öne çıktığında omuza geliyordu.  Hızlı bir şekilde
Sprangrang, ses çıkarmadı ve kurbanının ilk uyarısı Jerry'nin
bir mermi gibi fırlatılan vücut, kara kare
omuzlar.  Aynı anda dişleri boynun arkasına girdi,
ancak dişlere izin vermek için topaklı omuz kaslarındaki tabana çok yakın
omuriliğe nüfuz etmek için.

İlk sürpriz korkusunda, siyahın parmağı tetiği çekti
Ve boğazını doğaüstü bir şekilde bağırdı.  Yüzüne öne çarptı, o
yuvarlandı ve yanak kemiği ve yanak kesen Jerry ile boğuştu ve
bir kulak şeritli; çünkü bu bir İrlandalı teriyerin yolu tekrar tekrar ısırmak
ve bir Bulldog kavrama yapmak yerine hızlı bir şekilde.

Harley Kennan, elinde otomatik ve Adem olarak çıplak, ulaştığında
nokta, köpek ve adamın birlikte kilitlendiğini ve ormanı yırttığını buldu
mücadelelerinde kalıp.  Siyah, yüzü kan akıyor
Jerry'yi boynunun etrafında iki eliyle boğmak; Ve Jerry, homurdanıyor,
Boğulma, hırpalanan, pençeleriyle sevgili yaşam için çiziyordu.
arka ayak.  Hiçbir köpek pençesi yoktu, ama olgun bir köpeğin şişman pençeleri
Sert kasların desteğiyle sertleşti.  Ve çıplak yırttılar
göğüs ve karın tüm önüne kadar tekrar tekrar
Adam kırmızı akıyordu.  Harley Kennan bir şansa cesaret edemedi, bu yüzden
Savaşçılar kilitlendi.  Bunun yerine, yakın adım atmak; O
Otomatik'in poposunu adamın başının yanına parçaladı.
Sersemlemeli Black'in Elleri Rahatlatıcı tarafından yayınlanan Jerry Flung
maruz kalan boğazın üzerinde bir flaş içinde ve sadece Harley'nin elinde
Boyun ve Harley'nin keskin komutası onu durdurdu ve netleştirdi.  O
Öfke ile titredi ve cılızla hırılmaya devam etti, ancak
Gözlerine bakacak, kulaklarını düzleştirecek ve wag
Harley her "iyi çocuk" dedi.

"İyi çocuk" övgü için biliyordu; Ve herhangi bir şüphenin ötesinde, Harley'nin
Ona hizmet ettiğini ve ona iyi hizmet ettiğini tekrarladı.

Harley, "Dilencinin bizi çalmayı amaçladığını biliyor musunuz?" Dedi.
Yarı giyimli ve hala giyinmiş olan kim ona katılmıştı.  "Elli değildi
ayaklar ve kaçıramazdı.  Winchester'a bak.  Eski pürüzsüz
delik.  Ve böyle bir silahı olan bir adam nasıl kullanılacağını bilir. "

"Ama neden yapmadı?" sorguladı.

Kocası Jerry'ye işaret etti.

Villa'nın gözleri hızlı bir şekilde kavradı.  "Diyorsun ki . . . ?" o
başlamak.

Başını salladı.  "Sadece bu. Şarkı söyle onu aptalca döv."  Büktü,
adamı yuvarladı ve boynun yırtılmış arkasını keşfetti.
"Önce ona indiği yer burası ve parmağını almış olmalı
Tetikleyici, sana ve beni aşağı çekiyor, büyük olasılıkla önce ben şarkı söylediğinde
Şarkı aptalca hesaplamalarını bozdu. "

Villa sadece yarısı duyuyordu, çünkü kollarında Jerry vardı ve
Ona "kutsanmış köpek" olarak adlandırılırken, hala hırıltılı ve yatıştırdı
Son kıl saçından aşağı.

Ama Jerry tekrar hırladı ve siyahın üzerine sıçradı.
huzursuzca karıştırıldı ve baş dönmesi oturdu.  Harley bir bıçağı çıkardı
çıplak cilt ve bir kemer arasında.

"Hangi isim sana ait?" istedi. Ama siyahın sadece Jerry için gözleri vardı, merak ederken ona bakıyor
Beynin artan netliğiyle durumu bir araya getirene kadar
ve böyle küçük bir tıknaz hayvanın oyununu şımarttığını fark etti.

"Sözüm," diye sırıttı Harley, "
herhangi bir miktar. "

Boynunun ve yüzünün yaralarını hissetti, gözleri kucakladı
Beyaz ustanın tüfeğine sahip olduğu gerçeği.

"Musket'in bana ait olduğunu veriyorsun," dedi.

Harley'nin cevabıydı "Ben başının yanına vuruyorum."

Villa, "Bana normal bir Malaitan gibi görünmüyor" dedi.  "
Birincisi, böyle bir tüfek nereden alacaktı?  O zaman onu düşün
sinir.  Bizi düşürdüğümüzü görmüş olmalı ve bizim
Lansman sahildeydi.  Yine de başımızı alıp kaçmak için oynadı
Onlarla birlikte çalıya geri dönüyor-"

"Hangi isim sana ait?" Yine talep etti.

Ama Johnny ve lansman ekibi onların nefes nefese gelene kadar değil
Koş, öğrendi mi?  Johnny'nin gözleri mahkumu tuttuğunda yüceltildi,
Ve Kennan'a açıkça heyecan duydu.

"Bana o fella çocuğunu veriyorsun," diye yalvardı.  "Eh? Bana veriyorsun
Fella Boy. "

"Hangi isim istiyorsun?

Johnny bir süredir bu soruyu cevaplamaz ve sonra sadece ne zaman
Kennan ona herhangi bir zarar olmadığını ve izin vermeyi amaçladığını söyledi
Siyah git.  Bu konuda Johnny şiddetle protesto etti.

"Belki de Hükümet Evi boyunca o adam çocuğu getiriyorsun, Tulagi,
Hükümet evi yirmi kilo ver.  Ona da çok kötü adam çocuğu
fazla.  Makawao ismini onun boyunca durdur.  Kötü adam çocuk çok fazla.  O
Queensland Boy-- "

"Hangi isim Queensland?" Kennan kesintiye uğradı.  "O dostum
yer?"

Johnny başını salladı.

"İlk kez Malaita'ya aittir. Çok fazla önce o
Schooner boyunca işe alım Queensland boyunca çalışın. "

"O bir dönüş Queenslander," diye yorumladı Harley.  "Bilirsin,
Avustralya 'All Beyaz' gittiğinde, Queensland plantasyonları göndermek zorunda kaldı
Bütün siyah kuşlar geri.  Bu Makawao açıkça bunlardan biri ve
Zor durum da, Johnny'nin Gammon'unda yirmi bir şey varsa
onun için pound ödüllendiriyor.  Bu bir siyah için büyük bir fiyat. "

Johnny açıklamasına devam etti, bu da düz ve ayıklaştı
İngilizce, Makawao'nun her zaman kötü bir karakter yarattığı etkisiydi.
Queensland'da hırsızlık için toplam dört yıl hapis cezasına çarptırıldı,
soygunlar ve cinayet teşebbüsü.  Solomons'a geri döndü
Avustralya Hükümeti, Buli Plantation'da işe alınmıştı.
Amaç-daha sonra kanıtlandığı gibi-silah ve mühimmat almak için.  İçin
Tulagi'de elli kirpik aldığı yöneticiyi öldürme girişimi ve
bir yıl hizmet etti.  İşçi hizmetini bitirmek için Buli Plantation'a döndü,
Yöneticinin yokluğunda sahibini öldürmeye ve kaçmaya devam etmişti.
bir balina gebelik.

Whaleboat'ta onunla birlikte tüm silah ve mühimmat almıştı
Plantasyon, sahibinin kafası, on malaita işe alımı ve iki işe alım
San Cristobal'dan-ikisi de tuzlu su adamları ve
Balina ile başa çıkabilir.  Kendisi ve on Malaitans, varlık
Bushmen, uzun geçişe cesaret edemeyecek kadar çok cahildi
Guadalcanar.

Yolda, Ugi'nin küçük adacıklarına baskın düzenledi, mağazayı görevden aldı ve
Yalnız tüccarın başını ele geçirdi, nazik bir yarım kast
Doğrudan bir pitcairn soyuna geri dönen Norfolk Adası
Bounty McCoy'un bellerinden.  Malaita'ya güvenli bir şekilde geldi, o ve
Artık iki San Cristobal Boy için herhangi bir faydası olmayan arkadaşları vardı.
başlarını aldı ve vücutlarını yedi.

"Benim sözüm, onun herhangi bir miktarda kötü adam oğlum," Johnny masalını bitirdi.
"Hükümet Evi, Tulagi, Lanet olsun Muth Meat 'M yirmi pound bu kadar
dostum. "

Jerry'nin kulaklarında mırıldandı Villa, "Sing şarkısı Silly," diye mırıldandı.  "Eğer
senin için olmamıştı-- "

"Başın ve benimki artık çalıdan galum.
Makawao ev için yüksek yerlere çarptı, "diye bitirdi Harley onun için. "Benim
Söz, bazı fella köpeği, herhangi bir miktar, "Hafifçe ekledi." Ve ben verdim
Sadece geçen gün nigger-chasing için neşeli ve onu biliyordu
İş her zaman yaptığımdan daha iyi. "

"Eğer biri onu iddia etmeye çalışırsa-" Villa tehdit etti.

Harley, mırıldanan düşüncesini bir başıyla onayladı.

"Herhangi bir şekilde," dedi bir gülümsemeyle, "bir teselli olurdu
Eğer başın çalılıklara çıkmış olsaydı. "

"Teselli!" Ağladı, öfkeyle boğaz.

"Neden, evet; çünkü bu durumda kafam ilerlerdi."

"Sen sevgili ve kutsanmış koca adam," diye mırıldandı, hızlı bir bulutluluk
Gözlerinde nem, gözlerinde olduğu gibi onu kucakladı, kolları hala
O anın coşkusunu algılayan Jerry'nin etrafında, kokulu öpüştü
Göğüs-Love-Love-Love-Love ile yanak.




Bölüm XXIV


_Ariel_ Malu'dan kuzeybatı kıyısında Malu'dan temizlendiğinde,
Malaita deniz riminin altına battı ve Jerry'nin hayatı kadar
endişeliydi, sonsuza dek batmış kaldı-başka bir kaybolmuş dünya,
bilinci, düşmüş olan nihai hiçliğin partook'u
Kaptan.  Çünkü Jerry bilmiş olabilir, ancak düşünmese de,
Malaita bir evrendi, başı kesilmiş ve dizlerinin üzerinde duran
daha az Tanrı, dizleri taşıyan Beşti'den çok daha güçlü bir
Skipper'ın güneşte kurutulmuş, dumanla tasarruflu kafasının düşünceli ağırlığı, bu daha az
Tanrı, ikiz ikiz MySteries'de can sıkıcı ve arayış, hissetmek ve tahmin etmek
Zaman ve mekan ve hareket ve madde, yukarıda, altında, etrafında ve
onun ötesinde.

Sadece, Jerry'nin durumunda, sorunun düşünülmesi yoktu, hayır
Bu tür gizemlerin varlığı hakkında farkındalık.  Sadece Malaita'yı kabul etti
olmayı bırakan başka bir dünya olarak.  O gibi hatırladı
Hatırlanmış rüyalar.  Kendisi canlı bir şey, sağlam ve önemli,
Kilo ve boyuta sahip olan, gerçekleştirilemez bir gerçek, hareket etti
Varlık alanı ve yeri boyunca, beton, sert, hızlı, ikna edici,
gölgeleri ve gölgeleriyle çevrili bir şeyin mutlaklığı
Hiçbir şeyin akı Phantasmagoria.

Dünyalarını tek tek aldı.  Dünyaları teker teker buharlaştı, Rose
Güneşin sıcak alembicinde buhar olarak vizyonunun ötesinde, sonsuza dek battı
deniz seviyelerinin altında, kendileri gerçek dışı ve bir hayalet olarak geçiyor
rüya.  Dakikanın bütünlüğü, insanların basit dünyası,
Mikroskobik ve ihmal edilebilir evrende olduğu gibi
Tahmin etmesinin ötesinde, en yıldızın ötesindeki kısma evreni gibi
İnsanın tahminleri ve en uçsuzmat hayalleri.

Jerry, çoğu zaman bir daha karanlık adasını görmeyecekti,
Uyku hayallerinde ona canlı bir yanılsamada geri dönmekti.
günlerini _arangi_ ve
Plajda insan yiyen orgy, kabuklu evden uçuşuna kadar
ve Nalasu'nun eti.  Bu rüya bölümleri onun için başka bir
Bulutlar gibi başka bir yerde, gizemli, gerçek dışı ve kötüleşen ülkenin ülkesi
Gökyüzü veya yanardöner form alan ve patlayan kabarcıkların karşısında
denizin yüzeyi.  Köpük ve köpüktü, uyandıkça hızlı vaning,
Skipper kadar var olmayan, kaptan başı Beşti'nin solmuş dizlerinde
Yüce çim evinde.  Malaita Gerçek, Malaita Beton ve
Meringe kaybolduğu gibi, düşünülebilir, kayboldu ve sonsuza dek yok oldu
Skipper hiçliğin içine kaybolmuştu.

Malaita'dan _ariel_ Kuzey'in batısında Ongtong Java'ya ve
TASMAN-Hatın altında sallanan büyük atoller
Batı Güney Pasifik'in geniş israfı.  Tasman başka bir geniş deniz olduktan sonra
Yüksek Bougainville adasına uzanır.  Bu nedenle, genel olarak
güneydoğu ve ölü atışta yavaş ilerleme kaydetme,
_Ariel_ Solomons'ın neredeyse her limanına demir attı
Choiseul ve Ronongo Adaları, Vangunu Kulambangra Adaları'na,
Pavuvu ve Yeni Gürcistan.  Hatta demirlemeye gitti, desolely yalnız,
Bin geminin koyunda. Sonunda, Solomons ile ilgili olduğu sürece, çapası gürledi
ve Tulagi limanının mercan-dibine bit, nerede,
Florida Adası'nda karaya, yerleşik komiseri yaşadı ve yönetti.

Komiser'e, Harley Kennan usulüne uygun olarak Makawao'yu devraldı.
Bacak-ütülerde oturmak için iyi korunan bir çim evi hapishanesine bağlı
birçok suçu için yargılanma zamanına karşı.  Ve pilot Johnny,
Komiserin hizmetine döndü, bir fuar aldı
Kennan'ın arasına böldüğü yirmi kilo kafa parasının bir kısmı
Kurtarma için ormanda yarışan lansman ekibinin üyeleri
Jerry'nin Makawao'yu boynunun arkasına götürdüğü gün ve onu korkuttu
Oturumsuz tüfeğinin tetikleyicisini çekmeye.

"Sana adını söyleyeceğim," dedi komiser, geniş bir şekilde otururken
Bungalovunun verandası.  "Bu Haggin'in terrierlerinden biri-
Meringe Lagünü.  Köpeğin babası Terrence, Anne Biddy.  .
Köpeğin kendi adı Jerry, çünkü daha önce vaftizde bulundum
Gözleri açıktı.  Daha da iyisi, sana kardeşini göstereceğim.  Onun
Kardeşin adı Michael.  _Eugenie_, iki-
Yenevelik yapan Topmast Schooner.  Kaptan Kellar
kaptan.  Michael'ı karaya getirmesini sağlayacağım.  Şüphenin ötesinde, bu
Jerry, _arangi_'nin tek kurtulanıdır. "

"Zaman aldığımda ve yeterli bir para marjı, bir
Şef Beşti-Oh ziyareti, İngiliz kruvazör programı yok.  Charter a
Birkaç ticaret ketches, kendi siyah polis gücümü al ve
Beyaz adamlar gönüllülüğü önleyemediğim için.  Hiç olmayacak
Çim evlerinin bombardımanı.  Kıyı partimi kıyıya indireceğim ve
Kes ve arkadan somo üzerine in, gemilerimi gelmesi için zamanlıyor
Somo'nun deniz önünde aynı anda. "

"Katliamla katliamla cevap verecek misin?" Villa Kennan itiraz etti.

Komiser, "Kesime yasalarla cevap vereceğim," diye yanıtladı.  "Yapacağım
Somo Yasası'nı öğretin.  Umarım hiçbir kaza olmaz.  Umarım hayır
Her iki tarafta hayat kaybolacak.  Ancak, iyileşeceğimi biliyorum
Kaptan Van Horn'un kafası ve arkadaşı Borckman'ın
Hıristiyan mezar için Tulagi.  Eski Beşti'yi alacağımı biliyorum
Boynun Kırpanı ve Yasayı ve Kare İrtişi Pompalarken O'nu oturtun
ona.  Elbette . . . "

Komiser, Ascetic-görünümlü, Oxford mezunu, dar omuzlu
Ve yaşlı, yorgun gözlü ve olduğu gibi, olduğu gibi gözlüklü
Bilim adamı, omuzlarını silkti.  "Tabii ki, eğer öyleyse
Aklına uygun değil, sorun olabilir ve bazıları ve bazıları
Biz yaralanacağız.  Ancak, şu ya da bu şekilde, sonuç
aynısı.  Eski Beşti, beyaz tutmanın uygun olduğunu öğrenecek
erkekler omuzlarında. "

"Ama nasıl öğrenecek?" Diye sordu Villa Kennan.  "Eğer yeterince kurnazsa
Sizinle savaşmak ve sadece İngilizce yasalarınızı dinler ve dinler,
Ona büyük bir şakadan daha fazlası yok.  Fiyatını ödemekten başka bir şey olmayacak
Taahhüt ettiği herhangi bir zulüm için bir ders dinlemek. "

"Aksine, sevgili Bayan Kennan. Eğer barışçıl bir şekilde dinlerse
Ders, ona sadece yüz bin hindistancevizi, beş ton para yatıracağım
Fildişi fındık, yüzlerce kabuk parası ve yirmi şişman domuz.  Eğer
Dersi dinlemeyi reddediyor ve savaş yoluna gidiyor, o zaman
Benim için hoş olmayan bir şekilde, seni temin ederim, onu atmaya zorlanacağım ve
Köyü, önce: Ve sonra, ödemesi gereken para cezasını üç katına çıkaracağım ve
Yasayı ona daha zorlu bir önemsememek. "

"Diyelim ki savaşmıyor, kulaklarını derse bırakıyor ve
Ödeme? "Villa Kennan ısrar etti.

"O zaman o benim misafirim olacak, burada Tulagi'de, fikrini değiştirene kadar ve
kalp ve öder ve derslerin tamamını dinler. "

* * * * * *

Yani Jerry eski zamanını villa dudaklarında duymaya geldi
Harley ve bir kez daha tam kardeşi Michael'ı gördü. "Hiçbir şey söyle," Harley, yaptıkları gibi Villa'ya mırıldandı.
Kıyı gelen balina, kaba ceket, kırmızı buğday
Renk, Michael.  "Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmeyeceğiz ve
Hatta ne yaptıklarını izliyoruz. "

Jerry, sanki sanki bir
Taze koku, Michael'ın yakınlığından habersizdi.  Aslında çok iyi
Jerry, hepsinin bir oyun olduğunu ve ilgisini unuttuğunu düşündü.
kokladığı ve neşeli bir şekilde homurdandığı için çok gerçekti
Deliği kazdı.  O kadar derindi ki, kendi kendine gösterdiği tek şey onun
arka bacak, kıç ve zeki ve sert bir şekilde dik bir kütük
kuyruk.

Michael ve Michael'ın birbirlerini göremedikleri konusunda hiç şaşırtıcı değil.  Ve Michael,
Kullanılmayan canlılıkla dökülme
_Eugenie's_ Deck, sahilden aceleyle bir sevinçle koştu,
Binlerce samimi arazi puanlarını koşarken ve bir
Kısa çizgi ve iyi huylu çıtçıtlar yaparken sarsıntılı ve eksantrik kurs
Güvenliğine giden yolunda dolaşan hindistancevizi yengeçlerinde
su veya yukarı kaldırıldı ve onu zorlu pençeler ve bir
Ağızlarının kabuk kapaklarının parçalanması ve köpürmesi.

Plaj sadece çok uzundu.  Sonu, engebeli Rose'un
Bir Headland'ın Duvarı ve Komiser Yüzbaşı Kellar'ı tanıtırken
Bay ve Bayan Kennan'a Michael, ıslak sertliğin karşısında geri dönmeye geldi.
kum.  O kadar ilgilenmediği her şeyle ilgiliydi ki
Jerry'nin seviye yüzeyinin üzerinde görünen küçük arka uç kısmı
Plaj.  Jerry'nin kulakları ona uyarı vermişti ve kesin
aceleyle yukarı ve dışa doğru geri çekildiği an, Michael çarpıştı
onunla.  Jerry yuvarlanırken ve Michael onun üzerinde netleştikçe, her ikisi de
vahşi hırsızlara ve hırıltılara dönüştü.  Bacaklarını geri kazandılar,
Kıllanmış ve birbirlerine diş gösterdi ve sert ayaklı bir şekilde takip etti,
Görkemli ve onurlu bir şekilde, korkutucu yarı daireler çizdikleri için
birbirleri hakkında.

Ama her zaman kandırıyorlardı ve bir önemsemeden daha fazlasıydı
utanmış.  Çünkü beyninin her birinde parlak tanımlama vardı
Plantasyon evi ve bileşiği ve meringe plaj resimleri.  Onlar
biliyordu, ama tanınmaya karşı suskunlardı.  Artık yavru değil, belirsiz
Olgunluğun sakinliğinden gurur duyuyorlar, gururlu ve sedate olmaya çalışıyorlar
Tüm dürtüleri çılgın bir ecstasy'de bir araya gelmekti.

Michael, dünyada Jerry'den daha az seyahat etmişti, doğası gereği öyle değil
Onurun oyun hareketini rüzgara atan ve,
Duyguların tiz sızıntıları ile, vücut tenleri ile, parladı
sevgi dilini dışarıda ve kardeşini kabaca hevesle omuzladı
Ona yaklaş.

Jerry, dil öpücüğü ve omuz teması ile hevesle cevap verdi;
Sonra her ikisi de birbirinden ayrılmak, birbirlerine baktı, uyanık ve sorgulama,
Neredeyse yarı meydan okumak, Jerry'nin kulakları yaşama başladı
sorgulamalar, Michael'ın benzer şekilde sorgulayan iyi bir kulağı, onun
Solmuş kulak kalıcı queer ve kırışık horozu tutan ucunda
BT.  Biri olarak, sahilde vahşi bir koşuşturma içinde, yan tarafta
yan, birbirlerine gülüyor ve bazen omuzlarına çarpıyor
Birlikte koşarken.

"Hiç şüphe yok ki," dedi komiser.  "Babaları ve
Anne koş.  Onları sık sık izledim. "

* * * * * *

Ancak, on günlük yoldaşlıktan sonra ayrılık geldi.  Michael'ın
İlk ziyaret _ariel_ ve o ve Jerry, bir yarı yarıya harcamışlardı.
Beyaz güvertesinde, teknelerde kaldırma sesi ve kargaşası ortasında,
yelken yapmak ve çapa çıkarmak.  _Ariel_ hareket etmeye başladığında
sudan ve tuvalinin tempolu tarafından doldurulmasına topuklu
Ticaret, Komiser ve Kaptan Kellar son vedalar ve
Çete planını bekleyen balinalarına karıştırdı. Son olarak
Anında Kaptan Kellar Michael'ı yakaladı, onu bir kolun altına soktu ve
Onunla birlikte balinasının sternsheet'lerine düştü.

Ressamlar atıldı ve her teknenin stern sayfalarında yalnız
Beyaz adamlar ayağa kalkıyordu, kafalar davranışın nezaketine dayanıyordu
tropik güneşin fırın stabesi, ek ve son sallarken
vedalar.  Ve Michael, heyecan bulaşmasıyla süpürüldü, havladı ve
Sanki kutlanan tanrıların bir festivali gibi tekrar havladı.

"Kardeşine güle güle deyin Jerry," Villa Kennan Jerry'nin
Kulak, onu tutarken, iki avuç içi arasında titreyen kanatları
onu kaldırdığı demiryolu.

Ve Jerry, konuşmasını anlamamak, çelişkili olarak parçalanmış
arzular, konuşmasını kıvranan bedenle kabul etti, hızlı bir geri atış
kafa ve öpüşen dilin kırmızı bir parıltısı ve bir sonraki an, onun
Rayın üzerinden geçin ve hızla azalan Michael'ı görmek için indirildi,
keder ve kederli keder ve kedere benziyordu
Anne, Biddy, uzun zaman önce, meringe plajında, ne zaman
Kaptan ile yelken açmıştı.

Jerry bölümleri öğrenmişti ve tüm peradventure bu bir
Ayrılma, çok az olsa da Michael ile tekrar buluşacağını hayal etti
Yıllar ve dünyada, uzak Kaliforniya'nın efsanevi bir vadisinde,
günlerini kalplerinde ve kollarında yaşayacaklar
sevgili tanrılar.

Michael, silahlıdaki ön ayakları, şaşkın bir şekilde ona havladı,
Sorgulama Bir tür yol ve Jerry anlaşılmaz bir şekilde geri döndü
Anlama.  Lady-God iki yanını bir araya getirdi
Güven verici bir şekilde ve ona döndü, serin burnu sorgulayarak dokundu
yanağına.  Vücudunu biriyle göğsüne karşı topladı
Kol kolu, serbest eli rayda dinleniyor, yarı kapalı, pembe bir
ve çiçek, kokulu ve baştan çıkarıcı beyaz kalbi.  Jerry'nin burnu görevlendirildi
bunun yolu.  Diyafram davet edildi.  Snuggling, dostum ve
Baçma Hareketleri Parmakları burnu olarak biraz daha geniş yayar
elinin zevki ve sevgisine nüfuz etti.

Dinlenmeye geldi, altın namlusu gözlerine yansımıştır ve
Çok hala, _ariel_, bakırını güneşe gösteren unutkan
Rüzgar baskısı altında, Michael'ın küçük büyümesi için unutkan
Balina bebeği olarak mesafe küçük büyüdü.  Daha az değil
Villa.  Her ikisi de oyunu oynuyordu, ancak ona yeni oldu.

Kendini tutabildiği sürece Jerry onu korudu
sertlik.  Ve sonra, sevgisi onun kontrolünün ötesine geçiyor, o
bir koku verdi-tünelin içine kokladığı gibi müthiş bir
Skipper'ın elini uzun zaman önce _arangi_'nin güvertesinde.  Ve gibi
Skipper sevginin kahkahasına rahatlamıştı, şimdi bayan tanrısı da öyle.
Hızla golged.  Parmakları sıkıldı, neredeyse bir okşada
Yaralı, Jerry'nin namlusuna.  Diğer el ve kolu onu ona karşı ezdi
Nefes nefese kadar.  Yine de kuyruk güdükleri cesurca bobbed
ileri geri ve bu kadar mutlu temastan serbest bırakıldığında, ipeksi
Kulaklar, ilk önce kırmızı bir dil eğik çizgi ile düz ve aşağı doğru düzleşti
yanak, elini dişleri arasında ele geçirdi ve yumuşak teni
Acı olmayan bir aşk ısırığı.

Ve böylece, Jerry için, komiserinin bungalovunun üstünde kayboldu Tulagi
Tepe, gemileri limanda demirlemek için sürüyor ve Michael, onun
tam kan kardeşi.  Bu tür kaybolmalara alışmıştı.  İçinde
Böyle bir şekilde, bir rüya, meringe, somo ve
_Arangi_.  Böyle bir şekilde tüm dünyaları ve limanları ortadan kaldırmıştı ve
_ariel_ _ariel_ onun koydu demirini kaldırdığı yol stokları ve atolle lagünler
ve deniz kenarını silme boyunca ve üzerine gitti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JERRY OF THE ISLANDS***


******* This file should be named 1161.txt or 1161.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/1/6/1161



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

