*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Dec. 26, 1917
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 18, 2004  [eBook #11629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11629
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Dec. 26, 1917
, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Dec. 26, 1917


Author: Various

Release Date: March 18, 2004  [eBook #11629]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 153, 26 ARALIK 1917
***

Jonathan Ingram, William Flis ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11629-h.htm veya 11629-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/2/11629/11629-h/11629-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/2/11629/11629-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 153

26 ARALIK 1917

CHARIVARIA.

Zafer sadece serin kalmakla ilgilidir, diyor VON TIRPITZ. Uzun süredir acı çeken bir Anavatan, kış boyunca onun tavsiyesine uymakta
hiçbir zorluk beklemiyor.

***

Berlin'den gelen yarı resmi bir mesaj, Kudüs'ün boşaltıldığını çünkü Almanya'nın dostlarının kutsal topraklar için savaşlar görmek istemediğini bildiriyor. TÜRKİYE Sultanı'nın KAISER'e başka bir şey düşünmesi için telgraf çektiği bildiriliyor.

***

Amerika hala tüm rekorları kırıyor. Yerli bir sanatçı, Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en büyük minyatür olan, altmış fit x on dokuz fit olduğu söylenen bir resim çizdi.

***

Geçenlerde bir eyalet mahkemesinde bir davacının, karısı ve tereyağı kuyruğunda tutması gereken bir pozisyonu olduğu için altı ay daha muafiyet talep ettiği söyleniyor.

***

Bu günlerde yaşanan çok sayıda olayla başa çıkmaya çalışmak faydasız görünüyor. Küba Avusturya'ya savaş ilan etti; KAISER Noel barış teklifinde bulunmakla tehdit ediyor ve Bay GEORGE BERNARD SHAW kendini "sadece bir birey" olarak tanımladı. Ve bunların hepsi bir haftada oldu.

***

Dekan INGE'ye göre Almanya birçok yönden Avrupa'nın en iyi yönetilen
ülkesi. Kesinlikle bizimkinden daha iyi yönetilen bir
din adamı var gibi görünüyor.

***

Lord LANSDOWNE'un Müttefiklerin "dayanışmasını" tehlikeye atmak yerine Başkan WILSON ile bir daha aynı fikirde olmayacağına dair duyuruda büyük bir rahatlama hissedildi.

***

Şişkinler her biri altı peni gibi görülmemiş bir fiyata ulaştı. Her neyse, Noel sezonunda üst sınıfların ulaşabileceği bir
yerde kalmaları
umuluyordu.

***

Bir adam Harwich'te bir tren sandviçi çalmakla suçlandı. Yalnız olan zavallı adamın onu evcil hayvan olarak
eve götürmek istediği anlaşılıyor.

***

Bir çağdaş gazetenin başlığı "Yeni Fransız Kabinesinde Küfür".
Erken başlıyorlar.

***

Bir sütçü yardımcısı işvereninin sütüne su kattığı için
hapse atıldı. Masum sütçüler elbette korunmalı.

***

Sigara içenler tütünlerinde tanıdık olmayan maddeler keşfettiklerinden şikayet ediyorlar. Uzmanların tütün oldukları yönündeki açıklamasıyla bir sansasyon yaratıldı.

***

Son zamanlarda yapılan bir satışta orkideler her biri iki peniye kadar düşük bir fiyata satıldı ve endişeli yetiştiriciler derhal bir Orkide Kontrolörü atanması için
çabalıyor.

***

Bir akşam gazetesi muhabiri, bir kaplumbağa için
dükkanları boşuna aradığından şikayet etti. Şimdiye kadar çeşitli Hükümet
Departmanları onurlu bir sessizlik sürdürdü.

***

Bir çağdaşın, yakın zamandaki bir Cumartesi günü Kuzey'deki kar fırtınasının
hiçbir hasara yol açmadığını söylemesi tamamen saçmalık. Futbol sonuçlarının birçoğu ertelendi.

***

Geçtiğimiz gün New York'taki Seaton College'ı ziyaret eden Bay ROOSEVELT, BÜYÜK İSKENDER'in heykelini selamladı. Biz her zaman ESKİ BAŞKAN'ın önemsiz bir şey olmadığını savunduk.

***

1917 yılının en çarpıcı duyurusu, neredeyse tükendiği anda geldi. Borsa raporunda "Paraya sürekli talep var" deniyor.

***

İki bin yaşında olduğu tahmin edilen mumyalanmış bir ördek, Iowa'daki bir kumtaşı tabakasında keşfedildi. Iowa'daki tavukçuların uyurken yakalanması sık rastlanan bir durum değil.

***

Bir Amerikalı polisin iki başarılı müzikal
komedi yazdığı söyleniyor. Doğru hatırlıyorsak, Kurbağa Marşı'nı ilk besteleyen bir İngiliz polisiydi. ***

Guildford'daki bir yardım şenliğinde engelli koşunun galibine
yeni yumurtlanmış bir yumurta verildi. Üç yıl üst üste kazanmayı başarırsa
yumurta onun malı olacak.

***

L.B. & S.C. Demiryolu, firarinin kendisini yaralamadan atladığı
trenin aslında elinden gelenin en iyisini yapmadığını belirtmek istiyor.

***

Bir hırsız, Leicester'daki bir tereyağı satıcısının tezgahının altında gizlenmiş halde bulundu. Kalabalıktan kaçınmak için erken geldiği anlaşılıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yönetici_. "NEDEN SAHNENİN ORTASINA GİRMİYORSUN?"

_Tenor_ (_küstahça_). "OLDUĞUM YERDE KALMAYI TERCİH EDİYORUM."

_Yönetici_. "TAMAM--TAMAM! SANIRIM BİR HAVA SALDIRISI OLURSA
EUFONIUM'U AÇABİLECEĞİNİZİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ."]

* * * * *

BAŞLIK VE YARIM BAŞLIK SAYFALARI.

Kağıt tasarrufu amacıyla, mevcut sayıyla tamamlanan Cildin başlık ve yarım başlık sayfaları her zamanki gibi _Punch_ kopyalarıyla birlikte teslim edilmiyor; ancak bir talep alındığında
ücretsiz olarak posta yoluyla gönderilecek.

Ciltleri _Punch_ Ofisinde veya
resmi cilt kutularında diğer ciltçiler tarafından ciltlenen okuyucuların, başlık ve yarım başlık sayfalarının kopyaları için başvuruda bulunmalarına gerek kalmayacak çünkü bunlar _Punch_ Ofisi tarafından ciltlenecek veya kutularla birlikte doğrudan diğer ciltçilere
sağlanacak.

* * * * *

"RUSYA'DAKİ İŞLER.

[ters basılmış: "ASKERİ DİKTATÖRLÜK"] "BEKLENİYORDU."--_Mısır
Daily Mail_.

Beklenti boşa çıkmış gibi görünüyor.

* * * * *

"Sanık, bir gazete paragrafını yanlış anladığı için bir kutu 'Pilot
kibriti' için bir peni aldığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Dikkatini çeken konu hemen
doğru fiyatı, 3 şilin aldı. 43/4d."--_South London Press_.

Gazetecilerimiz dürüst esnafı yanıltmamak için gerçekten daha dikkatli olmalılar.

* * * * *

YARDIMCI DEVRIYE İLE.

Gemi mürettebatından zavallı Mnemosyne'nin kaybını kuru gözlerle karşılayan tek bir adam olduğunu sanmıyorum. Teğmenden
düzenleyiciye kadar bu şefkatli küçük
yaratı içtenlikle bağlamıştık ve talihsiz bir şekilde, kâhyanın geçici yokluğunda, açık bir yoğunlaştırılmış
süt tenekesinin ağzından geçmeye cesaret ettiğinde, dengesini kaybedip nemli bir ölüme yenik düştüğünde, Kuzey Denizi'nde bizimkinden daha mutsuz bir trol gemisi devriyesi yoktu.

O bir böcekti ve onu gemimin bisküvisinde buldum. İlk bakışta onun sıradan bir böcek olmadığını anladım; heybetli duruşu,
ince yukarı doğru kıvrılan bıyıklarının, ama her şeyden daha çok, büyük siyah gözlerindeki zeki, sıklıkla esprili parıltı onu hemen yurttaşlarının kalabalığının üstüne çıkardı. Bana harika bir şekilde alıştı:
Güvenini bir parça haşlanmış yayın balığıyla sağladım ve
o zamandan beri neredeyse hiç ayrılmadık. Mürettebatın geri kalanının ilerlemelerine kızdığı söylenemezdi - o bir züppe değildi ve
kendi elimden yediği kadar
kolayca tıraş makinesinin elinden de yerdi ve herhangi birinin onu
okşamasına izin verirdi; ama ona oturup yalvarmayı, "ülkesi için ölmeyi", VON TIRPITZ'in adı geçtiğinde
antenlerini indirmeyi ve Sir DAVID BEATTY için sallamayı öğreten bendim. Nöbetteyken sık sık
telsiz kabininde benimle otururdu ve bir mesaj alırken
bir kez bile
gürültülü veya gürültülü davranışlarıyla beni rahatsız etmezdi.

Farklı zamanlarda başka böceklerimiz de oldu, ama hiçbiri Mnemosyne kadar zeki veya sadık değildi. Teğmen birini evcilleştirdi ve bilime bağlı
olup sanattan nefret ettiği için ona Newton Darwin adını verdi; ama en iyi ihtimalle aptal bir adamdı ve sürekli olarak birinin yoluna çıkıyordu. Teğmen, kulübe masasında bir yarış için Mnemosyne'e karşı onu desteklemeyi teklif etti ve bir maç yaptık. Bahis, Newton Darwin lehine üçe ikiydi, çünkü bir zamanlar bir yarış ahırında çalışan üçüncü elin çok iyi çeyrekleri olduğunu söylediği duyulmuştu. Bahisler yarım fiş gemi tütünüydü.

Bu bir geçişti. "Başla" sözcüğünde Mnemosyne kesinlikle öne atıldı, adım atarken masa örtüsünün kırışmasını aldı ve on altı inç uzunluğundaki parkuru yedi buçuk dakika gibi dikkate değer bir sürede tamamladı. Newton Darwin ayakta kaldı; aslında hiç yarışmaya kalkışmadı, ancak birkaç dakika boş boş baktıktan sonra, ekmek kırıntısı gördüğü ters yöne doğru ağır ağır yürüdü.

Bu zafer çok popülerdi ve üçüncü el, Mnemosyne'nin dopingli olduğunu ima ettiği için sert bir şekilde eleştirildi. Newton tabancayla
kaçabilse bile ona karşı hiçbir şansı olamazdı. O gördüğüm en hızlı böcekti.

Bir diğer böcek de ikinci mühendisin Bertie'siydi, ancak
kaptanının ranzasında bir kavanozda sakladığı ve çok kıskandığı
taze tereyağından çalarken yakalandı, bu yüzden Bertie'nin
kaçırılması gerekti. Gri fırtınalı bir sabahın şafak vakti tahtada yürüdü, Dogger'ın En Uzak Ruff'unun hemen açıklarında. İkinci böcek
bir veya iki gün çok üzgündü; Bertie'nin dürüstlüğüne
her şeyi bahse girebileceğini söyledi.

Mnemosyne'i iki aydan fazla tuttuk ve bir kez bile kendini
kötüye kullanmadı veya denizciye yakışmayan bir şekilde davranmadı. Tek
kusuru, buna böyle denebilirse, yoğunlaştırılmış süte olan zaafıydı ve bu onun zamansız ölümüne yol açtı. Onu mürettebattan biri olarak görmeye başlamıştık ve ihtiyaç halinde kullanmak için ona küçük bir can simidi yaptırmıştık. Şiirsel anları olan işaretçimiz Jones, ondan ilham alarak şu dizeleri yazmaya başladı:--

Bir böceğin savaş çığlığında
çok kötü bir şey vardır.

Bu, öfkeyle bir iftira olarak sansürlendi, ancak "kötü" kelimesinin "böceğin" için bulunabilecek tek uyak olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi ve son niyetinin kişisel olmak veya Mnemosyne'in sevimli mizacına en ufak bir yansımada bulunmak olduğunu
söyledi, bu yüzden onu bir uyarıyla affettik.

Eh, Mnemosyne gitti ve gemi bu heyecan verici küçük evcil hayvan olmadan sıkıcı bir yer gibi görünüyor. Geminin bisküvileri İngiliz denizcilerinin çakılarını
kıvırmaya devam ettiği sürece Mnemosyne gibi bir
böcek daha olmayacak.

Öldüğü gün, Beyaz Ensign'i şafaktan gün batımına kadar yarıya indirdik.

* * * * *

DÜŞÜNCELİ BİR HAREKET.

Bir kadın Lacrosse Kulübü raporundan alıntı:--

"Antrenmandan hemen önce, yeterli bir sebep olmadan
kaşınma alışkanlığı neredeyse bir hastalığa dönüştü."

* * * * *

"Herhangi bir beyefendi bir Kızılderiliye %6 faizle 7.000 rupi borç verir mi? Hiçbir risk yok. Annesine karşı derin bir sevgi besleyen beyefendi reklamcının asil davasını anlayacaktır. Hiçbir komisyoncu başvurmamalıdır."--_Statesman_ (_Calcutta_).

Komisyonculara ne oluyor? Onlar da kadından doğmadı mı?

* * * * *

DUDAKLAR VE DERSLERİ.

["General PERSHING, etrafında ince dudaklı, kararlı adamlardan oluşan bir kadro toplamış."--_The Observer_.]

Eğer fizyonomistler haklıysa,
Ve yüzler savaşın yarısı sayılırsa,
Açıkça koyun veya sığırlarla karşılaştırmaya davet etmemeliyiz,
Bunun yerine, bizi daha mütevazı yaratıklardan ayıran özellikleri
geliştirmeliyiz.

Bir çalı gibi çıkıntılı kaşlar
Değer verilecek yüz varlıklarıdır,
İtici gücü ve itici gücü belirtir
Ne kadar küçük olursa olsun
(Ayı yağı veya parafin veya her ikisi
Büyümelerini büyük ölçüde teşvik edecektir).

Balık benzeri ve uyuşuk gözleri
Silmeye çalışmalıyız,
Ve kartallarınkiyle
yarışan görsel küreler yaratmalıyız;
Belladonna'nın ustaca kullanımı
Ekstra bir parlaklık üretebilir. Eksik yollar ve araçlar da yoktur
Uzmanların çeşitli uygun makinelerle
Buruna güzel bir karakter dayatmasına olanak tanıyan
Ve burun onurunun,
Hemen zihne yansıdığını görüyoruz.

Ama bu büyük reformda
Yüz ve yüz hatlarında
Bir normu uygulamanın en önemli şey olduğu konusunda hemfikir olanlar
Dudak dokusunda;
Bir yarışın kazanmasına yardımcı olan dudaklar
Şüphesiz ince olmalı.

Bu nedenle saf bir zevkle
Büyük Kolombiya'nın oğullarının,
PERSHING ile yoğun bir şekilde meşgul olduklarını
Hunları devirmek için planlar yapmakta,
Güvenilir bir kaleme göre
"İnce dudaklı ve kararlı adamlar" olduklarını öğreniyoruz.

* * * * *

Bazı Tankların Savaş Tahvili görevlerinden emekliye ayrılması üzerine:--

"Umarız, onları ağırlamaktan ne kadar mutlu olduğumuzu ve gitmelerine ne kadar üzüldüğümüzü anlayabilirler. Muhtemelen şu tipik İngiliz baladlarını söyleyeceğiz: 'Auld Lang Syne' ve 'Will ye no
come back again?'"--_Daily Paper_.

Bir İskoç muhabir, "The Wearing of the Green", "Men of
Harlech", "The Star-Spangled Banner" ve "The Marseillaise" gibi birkaç "tipik İngiliz baladının" daha eklenmesini öneriyor.

* * * * *

"Başvurular, Bathurst Belediyesi Başkanı Bay J. Arnold tarafından, görevleri aşağıdaki gibi olacak bir ŞEHİR KATİPİ için alınacaktır: Yetkili Muhasebeci, Sıhhi Müfettiş, Sokak Müfettişi ve yollarda işçi partisini denetlemek, Yerli
Yer Müfettişi, Köpek Vergisi Tahsildarı, Korucu, Belediye Daldırma Tankının
Bakıcısı ve daldırma. Kafir dilini karıştırabilmek
zorunludur."--_Güney Afrika Gazetesi_.

Ve çok isteyecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BEKLEME. EFENDİSİNİN SESİ. "SİZİN İÇİN HİÇBİR ŞEYİM YOK. GİDİN!]

* * * * *

[İllüstrasyon: Bay Podgers (ikna edici derecede misafirperver). "ŞİMDİ
GEL, BÜYÜK ANNE, SİZE SADECE BİRAZ -BEŞ ŞİLİN DEĞERİNDE- DAHA FAZLA HİNDİ VERMEME İZİN VER."]

* * * * *

AMBARCI SIDNI.

BİR EDDA PARÇASI.

Karanlığın çökmesiyle
Siperlere doğru
İleri çıktı,
Ambarcı Sidni.
Eğilerek
Rum Kavanozunu taşıdı,
Ön Cephedeki Halk'a
Bir lütuf getirerek.
Gökyüzü yakıcı
Parlayan yıldızları olmadan;
Çamur canavarı
Ördek Tahtalarının üzerinde derinlerde yatıyordu.
Yorgun bir süre
Dolaştı;
Takip eden kaderin
Hiçbir şeyini bilmiyordu
Adımlarını takip ederek.
Direkleri geçti böylece
Hepsi sessiz ve batık
Çamur ve karanlık içinde,
Korkuyla hissetti ta ki
Şüpheli Ördek Tahtaları
Artık altında kalmayana kadar. Sonra konuştu Sidni,
Mağazaların Vekili:
"Şimdi iyi biliyorum ki
Hiçbir adamın
Adını anmayan ülkeye
geldim;"
Ve kederle
Yüreği ağırlaştı
Hun Halkının dehşetinden
Kraterlerde sürünen.

Sonra
Karanlıkta belirsiz
Yüz ve biçim
Hun Heinrik'in
Elini kaldırmış
Bir bomba taşıyordu.
Ama korku yüreğini doldurdu
Mağazacı Sidni'nin
Ve korkunun gücüyle
Rom Kavanozunu kaldırdı
Düşmanın yüzüne doğru sürükledi.
Avcı yere battı
Parçalara ayrılmış
Ve yüzünün üzerinden
Serbest bırakılmış içki aktı. Sonra Hun Heinrik
Şu Kuğu Şarkısını söyledi:
"Kahraman, seni selamlıyorum,
Tanrısal olan,
Ateş ve Tatlılık
Bir darbeden doğan.
Sen Loki'sin,
Ya da tek gözlü Wotan
Beni çağırmaya geliyorsun
Walhall'a.
Mutluyum acele ediyorum
Kahramanlar Salonuna;
Yolu göster!
Geliyorum! Geliyorum!"

Ama içindeki korkuyla
Hızlıca,
Depocu Sidni kaçtı
Britanyalılara geri
Ve tesadüfen geldi
Hemen kendi bölümüne,
Rom Kavanozunu taşıyarak
Şimdi içkiden yoksun.
Sonra, gururla nefes nefese
Ve koşusunun hızıyla,
Yedi Kişinin Öldürülmesiyle ilgili bir hikaye anlattı;
Ama çok az inanç
Öldürme sayısına
Sid'i bölümden çıkardı,
Öfkeli
İçkinin kaybına. Ve bir şey Erb,
Erb ki eski
Dostunun cevabı vardı:
"Balya getirdin
Ve balyanın geri kalanı
Senin için."
Sonra yemin ettiler
Ve aralarında yemin ettiler
Tam dört yıl boyunca
Ya da Savaş süresince
Sid'in rom iaşesini çekip içmeliydi.
Böylece içkinin kaybı için
kıyamet ilan edildi.
Ama Ambarcı Sidni
Nakliye'ye transfer edildi.

* * * * *

"DEMOKRATİK KONTROL BİRLİĞİ."

_Leicester Daily Mercury_.

Bu bir yanlış basım mı yoksa bir eleştiri mi?

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

LXVIII.

Sevgili Charles,--Bu ittifaklara bu kadar çok değer verdiğimi sanmıyorum
ve nedenini söyleyeceğim.

Eski dostum İtalya'nın başı dertte olduğunu ilk duyduğumda hemen subayımı
gösterdim. "Dikkat et, George," dedim, "ve bana
bu konuda ne yapacağımızı söyle."

"Oh, sorun olmaz," dedi. "Trendeki yerimi ayırttım."

Sanırım astım George, bazen kim olduğumu ve
bana ne kadar önem verildiğini unutuyor. Bana
en azından, kendisine hangi talimatları vereceğime karar vermeden önce
resmi olarak danışması gerektiğini düşünüyorum. Sonuçta, ondan sadece on beş yaş küçüğüm.

"Hemen İtalya'ya gideceksin," dedim, "ve orada yerel koşulları
olduğu yerde inceleyeceksin. Daha sonra, sana göre
durum gerektirdiğinde harekete geçeceksin." George piposunu temizliyordu, bu yüzden bir kez olsun sözünü kesmedi. "İlerlemeyi bana üç nüsha halinde rapor edeceksin."

George kaşlarını çattı. Savaştan önce onlarca yıl boyunca bir Afrika bölgesinde Yüce Beyaz Adam olarak görev yapmış olması nedeniyle, tüm saçları kaşlarına
gidiyor ve somurtkanlığı korkunç bir şey.

"Her neyse," dedim, "bana nasıl gittiğini anlatmak için
bir kartpostal atabilirsin."

George'un kaşları rahatladı ve sonra rahatladı.

"Senin için her şey yolunda," diye ekledim. "Peki ya ben, daha sonra seyahat harçlıklarını hesaplamaya gelince?"

George'un özel gelirleri var ve bu da günlük gelir vergisi hariç yaklaşık bir buçuk peniye denk geliyor. Bu nedenle para meseleleri konusunda biraz dikkatsiz. "Oh, sorun olmaz," dedi.

* * * * *

George üç hafta uzaktaydı. Her zaman ne yaptığından eminim
Bilmiyorum, ancak üstlerime gerekli adımların atıldığını ve gerekli önlemlerin başlatıldığını bildirmeye devam ettim. Geri döndüğünde hemen işe koyulmak istedi ve bana her şeyi anlattı. Ama ben hayır dedim ve Savaşa başlamakta ısrar ettim.

"Seyahat taleplerini yaparken," dedim, uygun Ordu Formunu göstererek, "Kralın Yönetmeliklerinde yer alan talimatlara uymaya dikkat edilmelidir. Kahvaltınızın
hazır olmasına çeyrek saat var. Önce daha zorlu düşmanlarımız olan Maaşlı Adamlarla ilgilenelim."

George, herhangi bir Ordu Formunun en başında sizi belaya sokan türden bir kişidir. Rütbesi sorulduğunda, bana Orduda
İkinci Teğmen, geçici Teğmen, vekil Yüzbaşı olduğunu söyledi.
Bu rütbelerin hepsi farklı bir ödenek oranı alır. Üçünden hangisi
aslında George'du?

"Senin yaşındaki bir adam daha iyisini bilmeli," dedim.

Kahvaltıya yarım saat geç kalmıştık ve buna rağmen George, A.F.O. 1771'e göre hareket istasyonuna
ulaşmamıştı.

Sabahı bu konuya ayırmaya karar verdim, mahkemeyi bu amaçla
temizlemeye. Ancak bu konularda dayanılmaz derecede hassas ve doğru olan Bay Booth, kahvaltıdaki yokluğumdan
yararlanarak, birden yetmiş üçe kadar numaralandırılmış, ilgili Emir ve Talimatların bulunduğu bir dosya toplamıştı.

Kulağa çok basit geliyor, değil mi? Fransa'da günlük geçim için şu kadar frank, gecelik konaklama için şu kadar frank alıyorsunuz;
İtalya'da günlük geçim için şu kadar lire, gecelik konaklama için şu kadar lire. Ah evet, ama George'u eylemdeyken tanımıyorsunuz. Karanlıkta seyahat etmekten ve konaklaması gereken
gecelerde, konaklaması gereken
gündüzlerde yaşamaktan memnun olmayan, aynı ülkede iki gün kalmaya asla karar veremedi. Bir ülkeden diğerine yaptığı sürekli hareketlere gelince, üç kez İtalya'da işini bitirdiğini ve Fransa'ya geri dönmesi gerektiğini düşünmüştü; her seferinde Fransa sınırını rahatça geçtiğinde İtalya'ya geri çağrılmıştı. Hiçbir zaman sınırı gece yarısına doğru geçme ve böylece her iki tarafta da tam yirmi dört saat geçirme
akıllılığını gösterememişti ve bu süre boyunca döviz kuru bir kesir kadar değişiyordu. Ancak, George'un da dediği gibi, iki ülke arasındaki döviz kurunu kendisi manipüle etmiyordu ve müttefik ülkelere olan nezaketi trenleri manipüle etmesini engelledi.

Bu noktalarda kendi masumiyetini bana kanıtladığında çay saatine doğruydu; ama bu zamana kadar işimizin başında olduğumuz fikriyle kaçmayın. Başladığımızdan daha az bir şeyimiz vardı. "Seyahat tarihini", bir seyahatçiye bir ülkede konaklama için net bir gece veya başka bir ülkede geçim için net bir gün verecek şekilde nasıl belirleyeceksiniz? Evinden saat 17.15'te ayrılıp, ilk etabın sonuna saat 18.10'da vardığında, otelde saat 23.00'e kadar uyuduğunda, trene otuz beş dakika sonra bindiğinde, ertesi gün saat 14.00'te sınırı geçtiğinde, ertesi sabah saat 05.00'te İtalya'daki varış noktasına ulaştığında ve sonra, eğer isterseniz, başka bir otelde yatağa girdiğinde? Yaşlı bir asker olmama rağmen,
tatmin edici bir şekilde doldurabileceğim tek bir satır bile yok gibi geldi bana. Doğru, "Açıklamalar" için yer vardı, ama
Bay Booth, açıklamalarımın Maaşlı Kişilerin talep ettiği şey olmadığından oldukça emindi.

Bu noktada pes etmekten yanaydım, ama artık ısrarcı olan George olmuştu. Hiçbir zaman cebini umursamıyordu; hiçbir şey, hatta bir Ordu Formu bile onu yenmeyecek kadar şaşkın ilkelerinden biriydi. Bu görev turu sırasında bir veya iki saatliğine Amerika'ya gidememiş olmasına biraz şaşırdığımı ifade ettim,
sadece dolar meselesiyle işimi zorlaştırmak için...

Formu baştan sona tekrar okudum, on şilinden fazla taksi ücreti gibi olağandışı harcamalar için kupon gerektiğiyle ilgili bölüm dahil. Sonra George'a aptalca yolculuğuna başladığında ne kadar parası olduğunu ve geri döndüğünde elinde ne kadar para olduğunu bir kağıda yazmasını; ikincisini birincisinden çıkarmasını ve bana sonucu söylemesini; gitmesini, beni bütün gece sorunla boğuşmaya bırakmasını, ertesi sabah dokuzda geri dönmesini, bu arada hareketsiz ve kesinlikle tek bir ülkede kalmasını, ne bir yere yerleşmemi ne de geçinmemi söyledim. Bana 173 frank rakamını verdi ve bunu yapmak için boğazını her temizlediğinde ifademde fark ettiği somurtkan öfke yüzünden günlerce bu konudan hiç bahsetmedi. On gün sonra George'a Pay People'dan "30/10/1917'den 20/11/1917'ye kadar İtalya'ya görev gezisi için seyahat masrafları için yüz yetmiş frank" tutarında bir çek verdim. George, iddiayı çözmüş olmam için çok iyi bir beynim olduğunu söyledi; Ona Ödeme Görevlisinin bunu çözmek için
çok iyi kalpli olduğunu söyledim. İtalya'dan bahsetmekten kaçınamamıştım; ama geri kalanında Ödeme Görevlisi, George'un
tamamen taksilerle sınıra kadar gidip geldiğini ve
diğer tarafta çok az görev yaptığını düşünmüş olmalı. Sen de
aynı şeyi düşünmez miydin, Charles, eğer sadece iki franktan, ve hepsi Fransa'da olmak üzere seksen beş taksi için bir talep alsaydın?

Sevgilerimle,

HENRY.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Profiteer_. "VELL, 'THO MITHERABLE'A BAKMAK İÇİN BİR KURUŞ DAHA VAR!"]

* * * * *

Bir kilise ilan panosundan:--

Sabah duaları. --İlahi 43:

'Aman Tanrım, ne görüyorum ve duyuyorum?'
Vaiz, Rahip Dr. ----.

İlahi 45:
'Dinleyin! Korkunç bir ses duyuluyor.'

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇIKARIMCI ZİHİN.

_Daimi Üsteğmen_ (_yakma fırınının başında, Sıhhi Müfettiş'e_.) "BENİ DİNLEYİN, ONBAŞI, BİR YANLIŞ BU İLANIMA
KOYMUŞ."]

* * * * *

TRENÇKOT.

Bir trençkot almak için bir dükkana girdim. Dükkan sahibi, oldukça açık bir şekilde, "Siz bir teğmensiniz. Rütbelerden yeni bir komisyon aldınız. Eksiksiz bir
takım istemediğinizi düşünüyorsunuz. Yanıldığınızı göstermek benim görevim. Eksiksiz bir
takım istiyorsunuz. Sam Browne'unuz ikinci el.
Botlarınızı bir Hurdalıktan aldınız. Şapkanız bir keresinde evinizdeki
banyoda sünger torbası olarak kullanıldı. Trençkotunuz iğrenç.
Bütün bu kıyafet bir adamın bekar teyzesini kandıramazdı, çok açık ki
bu, basit insanları doğrudan siperlerden buraya geldiğinizi varsayarak yanıltmaya yönelik bir girişim. Ben daha iyisini biliyorum.
Wessex Yurt Savunma Kolordusu'nun motorlu taşıtlar bölümünde yeni bir komisyon aldınız. Siperlerden gelen beyler her zaman
sanki böyle bir dükkândan yeni çıkmış gibi giyinirler... Ve biz çek
almıyoruz." Davranışları bunu söylüyordu. Aslında söylediği şey kesin değildi.
"Evet, efendim?" dedi.

Trençkotumu çıkardım ve üç tam yıldızın ihtişamının onu
göz kamaştırmasına izin verdim. Bunlardan birinin "oyunculuk" yaptığının farkında bile değildi ve
yüzü düştü.

"Şu anda," dedim, "vazgeçilmez
peynir kepçesi ve reçel rendeleme aparatı olan bir bıçağa ihtiyacım yok. Patentli kordonu ve servis tabancasına takmak için pudra pufu olan vazgeçilmez çelik aynam mükemmel çalışır durumda. Her topuğunda vazgeçilmez kapakçıkları olan iki çift yürüyüş botum var. Bunlarda tam pedikür seti ve Fransızca-Portekizce sözlükler var. Vazgeçilmez kürk yeleklerim, Kızılderili sopalarım, pançolarım, katlanabilir
Türk hamamlarım, çelik önlüklerim ve katlanır bilardo masalarım, setimin ağırlığını neredeyse tahsis edilen otuz beş pounda çıkardı. Su şişesi gibi kamufle edilmiş vazgeçilmez puro dolabım; patentli ve kesinlikle olmazsa olmaz dönüştürülebilir gramofonum, anında teneke şapkaya dönüştürülebilir; havyar pastillerim ve şampuan tabloidlerim - hepsine sahibim. Bir trençkot istiyorum, başka bir şey değil."

Konuşurken yüzü biraz düşmüştü. Ama "trençkot" dediğimde
bir tür kurnaz heyecanla tekrar aydınlandı. Neden diye merak ettim. Şimdi anladım. Şaşkına döndüğünü ve
daha fazla bir şey söylemeyeceğini düşündüm, ama siper savaşının gelişmelerini unutmuştum.

"Bu taraftan, efendim," dedi dükkan sahibi.

Beni, Crystal Palace ve Waterloo İstasyonu'nun mimari tarzını dişçinin bekleme odasının dokunuşuyla birleştiren bir odaya götürdü.
Ortasında haki bir çadır vardı ve beni
tavuklarının sayısını bekleyen kuluçkaya yatan bir tavuğun havasıyla oraya doğru götürdü.

"Vadecumomnibus trençkotu," dedi.

"Ama bu bir çadır," diye itiraz ettim.

"Katlanabilir alüminyum orta dikişi var," diye hemen karşılık verdi,
"bu, şiddetli havalarda çadır direği olarak kullanılabilir.
En üstteki düğmeyi iliklediğinizde bu direk otomatik olarak teleskopik hale gelir ve kurşun geçirmez bir
omurga koruyucusu oluşturur. Her bir kol sökülebilir ve acil bir durumda bir Lewis silahı olarak kullanılabilir. Bu vazgeçilmezdir--"

"Elbette," diye sözünü kestim. "Ama oldukça basit ve doğrudan bir şeye ihtiyacım var. Sadece bir trençkot, anlıyor musun?"

"Burada," dedi hemen, "Gadget ceketi var. Üç yüz ilik ve üç yüz düğmesi var. Ceketin her bir parçası, anında diğer her bir parçaya iliklenebilir. Cepler çıkarılabilir ve kahve fincanı veya parmak kasesi olarak kullanılabilir. Ceketin kendisi, patentli alüminyum çerçevemiz üzerinde gerildiğinde, takdire şayan bir kalça banyosu oluşturur. "

Cebimde canlı bir Mills el bombasının pimiyle gergin bir şekilde oynadım
(A.M.L.O. tarafından gözden kaçırılmıştı).

"Basit, sade bir trençkot," diye tekrarladım.

"Bu," dedi dükkan sahibi, bana erikli pudinge çok benzeyen bir
parça uzatarak--"bu, 'Stopablitey' trençkotumuzun
imal edildiği kumaş parçasının kesitidir. Malzemenin katmanlarını gösteriyor, eski motor
lastikleri ve takviyeli betondan oluşan alternatif katmanlardan oluşuyor--tümü timsah derisiyle kaplı ve patentli vazgeçilmezimizle
korunmuş--"

O zaman onu öldürdüm ve onu vazgeçilmez aletlerden oluşan bir
piramit altına gömdüm. Onu bulmaları yıllar alacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Eşim_ (_Saat 3.45 A.M._). "NEREYE GİDİYORSUN?"

_Özel Polis_. "HAVA SALDIRISI GÖREVİ, SEVGİLİM."

_Eşim_. "PEKİ, KEDİYİ DIŞARI BIRAKMAYIN."]

* * * * *

TROÇKİ Rusya'nın Enver Paşasıysa, ENVER PAŞA Türkiye Troçkisi olarak tanımlanabilir.

* * * * *

POPÜLER EĞİTMENLERİMİZ.

_The Daily Mail_'deki son makale şöyle başlıyordu, "Kudüs, İncil'in ünlü
şehri..."

Okurlarınızın kafasının üstünden konuşmamak için önlem almaktan daha iyi bir şey yoktur. Benzer çizgilerde birkaç öneri sunuyoruz:--

"Almanya, şu anki Savaş'ta (1914'ten itibaren) mücadele ettiğimiz güçlü düşman..."

"SHAKSPEARE, _Hamlet_'in (trajedi) ölümsüz yazarı..."

"'Blighty', İngiliz askerinin İngiltere için kullandığı isim..."

"MUSA, seçkin kanun koyucu ve peygamber..."

"ALMAN VELİAHT PRENSİ, KAİSER II. WILHELM'in en büyük oğlu..."

"EVE, Cennet Bahçesi hikayesinin kahramanı..."

"Ekonomi, şu anki yiyecek sıkıntısının bize dayattığı erdem..."

"_The Daily Mail_, bir gazete..."

* * * * *

MERHABA KIZLAR!

"LONDRA TELEFON SANTRALLERİ İÇİN DEVLET HİZMETİ BAYANLARI, 1 yaş üstü ve
30 yaş altı. Minimum boy 5ft."--_Evening Paper_.

Tanıdığımız birçok kadın, minimum yaşın biraz üzerinde olmalarına rağmen,
henüz gerekli boya ulaşmamış durumda.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanım_ (_yardım matinesinde "İncil Güzellikleri" tablosunda Sheba Kraliçesi olarak görüneceği kostümü
gösteriyor_). "ÇOK TATLI, DEĞİL Mİ?"

_Arkadaş_. "CANIM, KESİNLİKLE EŞSİZ. BENİM DE SAVAŞ ÇALIŞMAM GEREKTİĞİNİ HİSSETTİRİYOR."]

* * * * *

NOEL BABA'YA.

Tarihi Noel Baba! Mevsimlik Noel Baba!
Şişkin kesesi zevkle gebe;
Gecenin bir vakti gelen

Çorapların içine dikkat dağıtan oyuncaklar doldurmak için
Bebeklerin bacaklarına göre yapılmamış,
Çubuklarla şömine rafına asılmış,

Yeryüzünde adı Nicholas olan sen--
Senin büyülü gücünden şüphe eden donuk budalalar var
Yarım saatte uyuyan dünyayı dolaşmak için,
Ve geçerken tüm bacalardan aşağı inmek için
Yünlü kuzular ve muhteşem büyüklükteki bebeklerle
Kirli eller ve merak dolu gözler için.

Ama sana inanan şarkıcın için değil
Çünkü genç ve aptal bir ruhu var;
Çünkü ozanların miras aldığı basit inanç
Mutluluk için hala anahtardır,
Hayatın hazine evini, hayal edilen şeylerin loş güzelliğine tutunanlara açar.

Bu yüzden, iyi Kringle, yanımdan geçme,
Ne yazık ki çok yaşlıyım! trenler ve bloklar için,
Ama Güzelliğin Sevgisini çoraplarıma dolduracağım
Ve Çocuksu İnancım, ölene kadar bana yetecek;
Ve ayak parmaklarımda yer olacak, şüphem yok
Büyülü Şapka ve Gül Gözlükleri için.

Ve eski zamanlardan kalma bir güzellik şarkısı değil,
Ya da ölü kahramanlık günlerinin destanı,
Ve yollarda gülen bir çiçek değil,
Ya da nisan rüzgarı dünyada esiyor
Ama kalbimde tapanların
utangaç birliğini harekete geçirecek güç olacak. Dinle! Gökyüzünün yıldız parlaklığındaki otoyollarında
Hafif nal sesleri ve uzaktaki kızak çanı sesleri!
Bu, zarif turlarında olan yaşlı Noel Baba mı
Yoksa hüzünle sürüklenen ölü bir efsane mi?
Söyleyeceklerim bana ait değil. Ve, dikizlemek istesem de,
Noel Baba beni her zaman derin uykuda bulacak.

ALGOL.

* * * * *

"Dün Londra Malikanesi'nde bir memur, İngiltere Bankası valisinin ve yöneticilerinin
bir bluzunu çalmakla suçlanıyordu.

"Neden onu aldığını anlayamadığını ve ani bir ayartmaya
kapıldığını düşünerek Lord Belediye Başkanı onu bağladı."--_Daily Mail_.

"Threadneedle Sokağı'nın Yaşlı Hanımı"nın bu zamanlarda
böyle baştan çıkarıcı giysiler giymemesi gerektiğini düşünüyoruz.

* * * * *

"İTALYAN ORDUSUYLA.--Dinlenmeyen bir öfkeyle devam eden savaş, Brenta'dan Piave'ye doğru, 11 milden uzun bir hat boyunca, kanatları Grappa'nın kuzeydoğusundaki Col della Berretta ve Monte Spinoncia'da olmak üzere kademeli olarak genişliyor.

"24 saat boyunca süren mücadelenin, henüz hiç aşılmamış bir
karşı saldırı kararlılığıyla işaretlendiğini öğrendim. Albay della Berretta en az dört kez
el değiştirdi."--_Scots Paper_.

Umarız bu cesur subay, Kaptanı Avlama
oyunu yüzünden daha da kötüleşmemiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: UCUZ BİR LÜKS.

BİRİNCİ KAİSER (WILHELM). "BU BARIŞ KUŞUNU TEKRAR GÖNDERMEYİ DÜŞÜNÜYORUM.
CÖMERT OLABİLİRİZ."

İKİNCİ KAİSER (KARL). "PEKİ, BAŞKA BİR ŞEYİ KESİNLİKLE GÖZE ALAMAYIZ."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 17 Aralık._--Genel olarak Lordlar, Franchise Tasarısı'na dostça bir
karşılama yaptı. 1911'den
bu yana çok şey öğrendiler. Lord SALISBURY bile bu sefer son çare olarak ölmek gibi olağan niyetinden vazgeçti ve Orantılı Temsil'in de dahil edilmesi şartıyla Tasarı'nın geçmesine
hazırdı.
En şiddetli eleştiri, seçmenlere altı milyon kadının eklenmesini endişeyle karşılayan Lord BRYCE'dan geldi. Kadınlar,
dedi, ne bir araya geldi ne de konuştu--daha evli olan
lordları şaşırtan bir iddia. Lord BURNHAM, azınlıkların görüşlerini gazeteler dışında ifade etmelerinin bir yolu olmadığında Basın'ın çok güçlü hale geleceği
özverili argümanıyla "P.R."yi destekledi.
Belki de Lord LANSDOWNE'dan başka bir mektup istemiyor.

[Resim: ORTAKLAR İÇİN BİR SIRA.]

Bay HOGGE genellikle katılımında o kadar titizdir ki, Sir C. KINLOCH-COOKE'un GIDA DENETÇİSİNE bir soru sormasından hemen önce aniden ayrılmasına şaşırdım. Ancak sorunun "domuz satışını düzenleyen yeni düzenlemenin hem politik hem de ekonomik etkisiyle" ilgili olduğunu gördüğümde, geri çekilme eyleminin ne kadar hassas olduğunu fark ettim. Ancak Bay CLYNES, sorunun politik yönü hakkında
söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ve kısa bir süre sonra Bay HOGGE
tekrar ortaya çıktı.

Sorgulama faaliyetleri dizginlenmeye çalışılan Üyeler, çoğunlukla, bir müzedeki nesneler gibi, heyecan verici olmaktan çok daha merak uyandırıcıdır; ancak korkarım ki, soruları kasıtlı olarak
kötü niyetli olan ve duyuru kağıdında görünmeleriyle düşmanlarımıza teselli ve hatta bilgi veren bazıları var. Bay BONAR
LAW'un, Hükümetin Noel tatilleri sırasında, Bay LYNCH, Bay PRINGLE ve diğer Üyelerin gürültülü itirazlarıyla karşılanan rahatsızlığı nasıl hafifleteceğini düşüneceğini açıklaması. Tartışmaya en orijinal katkı, masumca Hükümetin Meclis'e sorulan zararlı sorularla ilgili bir açıklama yapıp yapmayacağını soran Bay HOLT'tan geldi. Muhtemelen, tüm şüpheli uygunluk epigramlarının ana metinden çıkarılıp ekte toplandığı ünlü MARTIAL baskısını düşünüyordu. İSKOÇYA SEKRETERİ, nefes kesici bir hızla konuşarak, Meclise on dakika içinde İskoçya'nın eğitimdeki üstünlüğünü koruyacağını umduğu Yasa Tasarısı'nın bir taslağını sunmayı başardı. Ancak, yeni MUNRO doktrini herkese hitap etmedi ve Okul Kurullarını kaldırma ve mezhep okullarını ücretlendirmeye koyma niyetini açıkladığında uğursuz muhalefet çığlıkları duyuldu. Lord RHONDDA, Akranlar Galerisi'nden Gıda Kontrolü hakkındaki tartışmayı dinledi ve p'lerini ve q'larını, özellikle de ikincisini aklında tutmasına yardımcı olacak bir miktar tavsiye aldı. Teğmeni Bay CLYNES, Soru Zamanı'nda edindiği itibarı daha da artırdı ve günün en can sıkıcı sorusuna biraz kişisel deneyim katabildi. "Kendi hane halkım," dedi, "bu kuyruklarda bekledi ve onların zorlukları hakkında biraz bilgim var." Bu yüzden, şüphesiz, bakanlığa müzakerelerinde yardımcı olması için bir Tüketici Konseyi kurulması konusunda şefine baskı yaptı. Bay TILLETT ilk konuşmasını yapma fırsatını yakaladı ve Meclis'e, evdeki kuyruklardan bahsederken siperlerdeki diğer kuyrukları unutmamaları gerektiğini hatırlattı. Savunmamızda sıraya giren adamlar için, eşlerinin ve çocuklarının uygun şekilde beslenmelerini sağlamak bizim görevimizdi.

_Salı, 18 Aralık._--İfade özgürlüğü konusunda titiz olan Bay LEES-SMITH'in, bir Londra gazetesinin M. CAILLAUX'a saldıran bir makale
yayınladığından şikayet ettiğini duymak ilginçti; Meclis, Lord ROBERT CECIL'in, onurlu Üye, gazetelerin daha sıkı bir şekilde kontrol edilmesi için ona fikirler vermelidir.

Bay PETO, İsviçre'ye ve özellikle Alman sınırındaki köylere yapılan ayakkabı ihracatındaki iddia edilen artıştan endişelendi.
KAISER'e tekmeyi basma arzusunda kimseye boyun eğmedi, ama
gizlice bir şekilde değil. Lord WOLMER, ihracatın büyük kısmının kadın ve çocuk ayakkabılarından oluştuğunu ve Almanlar 1930 sınıfına inene kadar
hiçbir işe yaramadığını söyleyerek onu rahatlattı.

İÇİŞLERİ BAKANI, polise verilen Savaş priminin sekiz şilinden on iki şiline çıkarıldığını duyurdu. Deri şu anki fiyatıyla, Hükümetin onların aşırılıklarını dikkate aldığını duymak güzeldi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sahil Güvenlik_ (_Askeri tarafından_ görevlendirildi). "O KADAR DA DEĞİL
SENİN 'ACK! ACK! VE SENİN ESKİ 'PIP EMMA!' MESAJINI 'KAÇIRMAYALIM."]

* * * * *

EN GENÇ NESİL.

"Geyiği öldüren ne alacak?" diye soruyor biri
_As You Like It_'te. Ama bundan daha iyi bir soru var ve o da şu: "Küçük yavruları koruyacak ne alacaklar?" ve
cevap (eğer bunu etkilemek için bir şey yapabilirsem) şu: onur ve
destek; çünkü bu kritik zamanlarda, en iyi, en cesur ve en güçlünün hayatı bu kadar ucuzken, bebekliğin
sevgiyle anılmasından daha önemli bir görev yoktur.

Notting Hill'deki bir _Kreşte_ geçen gün bu sevişmenin bir kısmını izledim ve hoş ve teşvik edici bir görüntüydü. Kurum, Savaş'tan önce küçük bir şekilde varlığını sürdürüyordu, ancak yakın zamanda genişletildi ve bilimsel hale getirildi, Savaşın oluşturduğu daha büyük ihtiyaçları karşılamak için, ve artık bir aylıktan dört yaşına kadar yetmiş yavruya, gerçek anneleri çoğunlukla savaş işleriyle uğraşanlara, koruyucu annelik yapabiliyor. Bu iyi bir vatandaşlık parçası, değil mi? Ve varlığını izlemek, erkek gözüne o harika şeyler hakkında bir eğitimdir - kadının ilgisi, sabrı ve yeteneği. Tek başına gürültü, ister sevinçten ister geçici bir kederden olsun, çoğu insanı çılgına çevirir; ancak bu sadık ruhlar, bunun oyunun bir parçası olduğunu bilerek, tüm bunlara doğaüstü bir sakinlikle devam ederler - çocuklarını soyarlar, giydirirler, yıkarlar, beslerler, büyülerler; kısacası, sabahtan akşama kadar onlara bakarlar.

Çocuklar gelmeye başlar, anneleri, "Küçük Anneleri" (kız kardeşler demek istiyorum) veya erkek kardeşleri tarafından getirilirler, 8 ila 9 yaşlarındadırlar - bazıları kucakta, bazıları bebek arabasında ve bazıları da arabada; ve sonra hemen ev kıyafetlerinden çıkarılırlar, üçer veya dörder kişilik gruplar halinde ılık banyolara sokulurlar ve _Creche_'ye ait kıyafetler giydirilir. Günün geri kalanında bu
giysileri giyerler ve uyurlar, yerler, oynarlar ve daha çok eğlendiklerinde
ağlarlar, ta ki kendi giysilerine geri dönme ve götürülme zamanı gelene kadar. Garip bir içgüdüyle akrabaları,
bilgilendirildiğime göre, onları tekrar tanırlar ve çok az hata yaparlar; ve böylece
yavaş yavaş, saat yedi civarında, Notting Hill'in bu köşesine bir kez daha huzur
iner.

Yer tam bir Lilliputia: çünkü her şey küçültülmüş bir ölçekte.
Duvarların etrafında, küçük yastıklar ve küçük
yorganlarla dolu onlarca küçük yatak; onlarca küçük sandalye; bir devin karısının ayak dayanağı gibi görünen uzun bir masa, yanında küçük yemekleri için küçük banklar. Odanın ortasında iki küçük
baraka var, korkulukları birbirine o kadar yakın ki içinden sürünerek geçilemiyor,
daha maceraperest olanlar yünlü oyuncaklar eşliğinde
rahatsızlıktan uzak tutulabilir; ve dışarıda, daha fazla hava almak isteyen bebekler için küçük beşiklerin olduğu bir lojman yeri var.

Stoneleigh Street Kreşi böyledir ve ne kadar takdire şayan ve arzu edilir işlevler yerine getirdiğini anlamak için - esas olarak gönüllü yardımlarla, çünkü haftalık yarım kronluk kapitasyon ücreti elbette ki onu sürdürmek için
yetersizdir - bu çaresiz küçük yaratıkların
annesiz evlerinde bırakılsalardı ne olacaklarını hayal etmek yeterlidir. Sadece çok daha az mutlu olmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda çok daha az sağlıklı olacaklardı; ve İngiltere'nin geleceği sağlıklı bebekler üzerine kurulmalıdır. Eğer _Punch_'ın herhangi bir okuyucusu, biraz fazla parayla ne yapılacağı konusunda şüpheye düşerse, bu küçük insanların küçük ihtiyaçlarını
hatırlasın. Bağışların gönderilmesi gereken adres: Sekreter, Notting Hill Gündüz Bakımevi, Stoneleigh
Street, Notting Hill, W.

* * * * *

UZUN ÖMÜRLÜLÜĞÜN İLGİNÇ BİR ÖRNEKLERİ?

"Ailenin en büyük kolundan olan Richard ----, D.D.,
Ben Jonson'ın çağdaşı ve arkadaşıydı ve Romney tarafından yapılmış yağlıboya
resmi portresi artık bir aile yadigarı."--_Provincial Paper_.

* * * * *

"Daha sonra istasyon şefi kaçırıldı--evli bir adam."--_Standard_ (_Buenos Aires_).

Muhtemelen de sinsi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "TEMİZ HAVA VE NEFES ALMAK İÇİN BİR MEVSİM."--_Yukarıdaki Demiryolu
reklamlarından birinden alıntı_.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN_.)

Tanıdık mektupları okumayı sevenler--ve itiraf ediyorum ki bu benim en sevdiğim edebi dikkat dağıtıcı şeylerden biridir--L.
MARCH-PHILLIPS ve BERTRAM CHRISTIAN tarafından derlenen _Bazı Hawarden Mektupları_ (NISBET) kitabında akıllarına çok şey getirecek şeyler bulacaklar.
Bay DREW ile evlenmeden önce ve sonra Bayan MARY GLADSTONE'a hitaben yazılmış mektuplardan oluşan bir koleksiyondur.
Ortada oturan kadın, güven ve samimiyetin altın iplikleriyle çemberini bir arada tutuyor gibi görünüyor. Burada RUSKIN'in Hawarden'ı ziyarete nasıl getirildiğini ve Bay GLADSTONE hakkındaki görüşlerini
tamamen nasıl değiştirdiğini, hatta kendisine yönelik küçümseyici imaların yapıldığı
_Fors Clavigera_'nın bir kısmını nasıl bastırdığını öğreneceksiniz. Burada ayrıca Bay ACTON'ı da bulacaksınız, kendisi Bay GLADSTONE'ı derinden onaylamayan bir kişiydi. GLADSTONE'UN Lord BEACONSFIELD'a saygı ve övgü dolu bir anma töreni yapma davranışı. ACTON'IN en iyi yüz kitabın (ya da, daha doğrusu, doksan dokuzunun) listesi de verilmiştir. En azından yüz yıl boyunca yoğun bir okuma sağlar. Bu ağırbaşlılığa bir denge olarak, BURNE-JONES'un taze, sevimli ve keyifli mektupları ve ayrıca Profesör JAMES STUART'ın mektupları da vardır; bunlar koleksiyonun en iyileri arasındadır. Bay A.J. BALFOUR, Handel'in oratoryolarından herhangi birinde kendisine eşlik edecek herhangi biriyle çalmaya istekli olduğu dört konsertinanın sahibi olarak görünür. RUSKIN, CARLYLE'a "Sevgili
Baba" diye hitap ederek ve kendisini "Her zaman sadık ve sevgi dolu oğlun" olarak imzalayarak yazar. GEORGE WYNDHAM'ın mektupları, umut ve idealizmle parlayan ancak sağlam toprakla temasını asla kaybetmeyen büyüleyici bir koleksiyondur. Bu kitap, merhum Bay MARCH PHILLIPS tarafından neredeyse tamamlanmıştı ve onun zamansız ölümünden sonra görev Bay CHRISTIAN tarafından sonuçlandırıldı.
Genel olarak, çalışma büyük bir gizlilikle yapılmış olsa da, 193, 194. sayfalarda GEORGE ELIOT ile ilgili bir bölüm var ki bu atlanmalıydı.

* * * * *

Bayan MILLS YOUNG, _Coelebs_ (LANE)'in orta yaşlı kahramanı _John Musgrave_'in "bir züppe olmadığını, ancak zaman zaman bir züppe
olmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştığını" söylüyor. Eh, eğer birileri bilmesi gerekiyorsa, o da yaratıcısıdır, bu yüzden onun sözünü kabul edeceğim, ancak kendim için ona birinci sınıf bir züppe demeliydim. Yaşadığı küçük köy
bekar hayatı, Hall'u ele geçiren ve ortalığı canlandırmaya başlayan bazı güncel insanlar tarafından işgal edildi. _Bayan Chadwick_ zavallı adamı serbestçe
şok etti; sigara içiyordu, pervasız bir sohbetçiydi ve
modern fikirleri vardı, bunların hepsi de onun hayatının terbiyeli tarzını bozuyordu.
Dahası, ona bir eş bulma gibi ağır bir görevi üstlenmişti ve _John'un_ soğukkanlı kalbi, _Peggy_'yi, hanım bahçıvanını ve yeğenini, mavi pantolonlu bir merdivende dururken gördüğünde çırpınmaya başladı. Bu tür giysiler onu çileden çıkardı, ama aynı zamanda merak da etti.
O andan itibaren, dedikleri gibi, numarası yükseldi. Bir köpek olayı dışında, ki bu çok uzundur ve zavallı bir bekarın pahasına yapılmış oldukça ucuz bir alaycılık, _John_'un_ tozdan daha kuru bir şeyden bir insana dönüşümünün hikayesi düzgün bir şekilde anlatılmış. Yine de ben Bayan YOUNG'un Güney Afrika hikayelerini tercih ederim.

* * * * *

_The Magic Gate_ (HUTCHINSON) hakkındaki tahminim, yazarının,
MAUD STEPNEY RAWSON'ın,
biri Kapı'nın kendisi, diğeri _Lydia_ ve _John Wodrush_'ın romantizmi olmak üzere, seçebileceği iki hikayeyle karşılaştığı yönünde. Bence yanlış olanı seçmiş. _Wodrush_ kaçamağının tarihi, birkaç sayfaya sıkıştırılmış haliyle, bana şu anki oldukça kullanışsız hikayeden çok daha özgün ve ilginç geliyor. _The Magic Gate_ itiraf edilen bir savaş romanıdır ve son üç yılın kalabalık yeni hislerinin Bayan RAWSON'ın biçim duygusu için biraz fazla olduğunu hayal edebiliyorum. O, kahramanının ve okuyucularının hiçbir şeyi kaçırmaması konusunda o kadar endişeli ki, sonuç olarak olay örgüsü hiçbir yere varmayan bir olaylar labirentinde kayboluyor. Savaşın erken evrelerinin küçük bir ülke toplumunda yarattığı etki yeterince ustalıkla gösteriliyor. Ancak belki de gelecek nesiller, bu tür bir kayıtta, unutulmaz her ayrıntısıyla hala çok tanıdık olan bizden daha ilgi çekici bir ilgi bulacaktır. Kitaba karşı bir diğer şikayetim, en özgün ve çekici karakterinin, _Jennet_'in Fullbrook Malikanesi'ni işgal etmesini borçlu olduğu Amerikalı kadının, erken bir sayfada sürgün edilmesi ve tam da onun yeniden ortaya çıkmasını beklediğim sırada denizaltıyla yok edilmesidir. Onun hikayesi, Bayan RAWSON'ın beni eğlendirebileceği
bir başka hikaye daha, _Sihirli Kapı_ hikayesinden daha iyi, ki menteşelerinde biraz gıcırdama buldum. * * * * *

_Senlis_ (COLLINS), Almanlar tarafından sistematik olarak yok edilen birçok yerden biridir. Sonuçları kendi gözleriyle görmemiş olan birinin, Hun'un bu uyumlu göreve getirdiği iş gibi titizliği fark etmesi zordur. Şehrin bir kısmının (ve en güzel kısmının) hala ayakta olması, onun gevşekliğe veya estetik
zarifliğe boyun eğdiği anlamına gelmez. Bayan CICELY HAMILTON'ın Senlis'in _tedavi_nin yalvarışlarıyla tamamen yok olmaktan kurtarıldığına dair hoş bir hikaye anlattığı doğru, ancak yine de Bosch'un işini tamamlamamasının gerçek nedeninin, son rötuşları yapmaya vakit bulamadan çanta ve yüklerle birlikte dışarı atılması olduğunu düşünüyorum. Bayan HAMILTON ona karşı davayı açıkça ve ciddi bir şekilde ortaya koyuyor ve savaşın dehşetlerinin çoğunun, kim yaparsa yapsın, kaçınılmaz olduğunu açıkça kabul ederek bunu daha da lanetleyici hale getiriyor. Senlis'in kendisi hakkında, fotoğraflarla hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiş olan keyifli anlatımı, eski Fransız kasabalarının cazibesine
aşık olan herkese kesinlikle hitap edecektir; ve en
iyi güzelliğinin
serserilerin elinden nasıl kıl payı kaçtığını hatırladıklarında daha da dokunaklı olacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: SON SÖZ]

* * * * *

PROPAGANDİST OLARAK BAY PUNCH.

Bunu yapmaya neyin karar verdiğini bilmiyorum. Sanırım, tüm dünyanın, zekasını harekete geçirmek için propaganda kullanmadan bakış açımızın adaletini tanımaya mecbur olduğunu varsayan aptalca İngiliz tarzımızdan (yine de oldukça çekici) biraz bıkmış olmalı.

Ya da bir yerlerde Bolşeviklerin Hun siperlerini Sosyalist edebiyatla doldurduğunu ve Alman Karargah Personelinin bu tür şeylerin görgü kurallarına aykırı olduğu gerekçesiyle protesto ettiğini okumuştu ve Bosch görgü kurallarına aykırı bir şey yaparsa çok da yanlış yapamayacağını düşünüyordu. Her neyse, Bouverie çift kanatlı uçağıyla Anavatan'ın tamamına kendi bestelediği yaklaşık bir milyon bildiriyi dağıtmaya başladı. Dünyadan ayrılmadan hemen önce bana verdiği bir örneği okuma ayrıcalığına eriştim. Şöyle diyordu:--

"ALMANLAR--Kayzeriniz, basınının sizi uygar dünyanın ulusunuza nasıl baktığı konusunda bilgisiz bırakması için çok özen gösterdi. Bu nedenle size birkaç gerçek bilgi vermek üzereyim.

"Muhtemelen bizim ve Müttefiklerimizin Alman halkıyla bir sorunumuz olmadığı, sadece yöneticileriyle sorunumuz olduğu söylentisini duymuşsunuzdur. Hiçbir
kelimesine inanmayın. Muhtemelen Savaş başladığında size hala saygı duyuyorduk, çünkü içinizden kaçınızın 'Gün'ün gelmesini yıllardır dört gözle beklediğini tahmin etmemiştik. Savaşmaya başladığınızdan beri sizin hakkınızda öğrendiklerimiz, sizi nefret etmemize ve hor görmemize neden oldu.

"Bir millet olarak, Belçika'daki ve işgal ettiğiniz diğer topraklardaki ordularınızın iğrenç vahşetini itiraz etmeden kabul ettiğinizde; hatta kadınlarınız bile, aldığınız çaresiz tutsaklara karşı zulümlerinde aşağılık olduğunda; kilise çanlarınızı çaldığınızda, bayraklarınızı salladığınızda ve masum kadın ve çocukların öldürülmesinin sevinciyle tatile gittiğinizde, tek kusurunuzun vahşi bir militarizmin köleleri olmanız olduğunu açıklayan özür dileyenler tarafından kandırılmadık (aslında öyleydiniz, tamam). Yüreğinizde canavardan bir şeyler olması gerektiğini biliyorduk. Oraya nasıl geldiği başka bir konuydu; sadece orada olduğunu ve orada kaldığı sürece düzgün insanlarla ilişki kurmaya uygun olmadığınızı biliyorduk.

"Duymuş olabileceğiniz bir diğer şey (hatta kendi devlet adamlarımızdan bazıları, zeki olarak ün salmış olanlar bile bunu söyledi ve şüphesiz Basınınızı kontrol eden yetkililer tarafından hevesle benimsendi), Hükümet biçiminiz, belirli bir model tiranlığın altında
yaltaklanmayı seçtiğiniz, bizim umurumuzda değil. Peki, siz de buna
inanmayın. Bu, omuz pedlerinizin kesimi veya kadınlarınızın bellerinin şekli gibi özel bir zevk meselesi değildir, bunlar tamamen yerel ilgi konularıdır. Hükümetinizin türü, zehirli gazınızın kalitesi veya bebeklerimize attığınız bombaların bileşimi kadar bizim endişemizdir. [İllüstrasyon:]

"Siz denizlerin özgürlüğünü sağlama hakkımıza itiraz etmek için ateşli bir şekilde bir filo inşa ederken, sorumlu devlet adamlarının konuştuğu saçmalıkları hatırlıyorum. Bize,
eğer isterseniz bunu yapma özgürlüğünüz olduğu ve düzenlemelerinize karışmamızın
yersiz olduğu söylendi. Yine de herkes her zaman, dünyada bizi bu kadar yakından ilgilendiren hiçbir şey olmadığını biliyordu.
Fransa sınırınıza asker yığıyor olsaydı, hemen ondan niyetini belirtmesini isterdiniz veya hatta muhtemelen ona sormadan harekete geçerdiniz. Eh, deniz bizim sınırımızdır.

"O zaman (herkes ne derse desin), Almanya'da yapılan ve sizin Devletinizle ilişkilerimizi doğrudan ilgilendiren her şeyin bizim için birincil derecede önemli olduğunu anlamalısınız. Bizim barış arzumuz, sizin barışa olan ihtiyacınız kadar güçlüdür; ama biz, kanıtladığımız gibi, sözlerinin yazdıkları kağıda değmediği bir
Hükümetle anlaşmayı göze alamayız - herhangi bir barışı, onlara yeni bir savaşa hazırlanmaları için nefes alma alanı sağlamak için sadece bir ateşkes olarak ele alacaklardır. Hayır, eğer barış istiyorsanız
mevcut yöneticilerinizi yerinden etmeniz gerekecek. 'Yedekler' konusunda o kadar iyisiniz ki, bu konuda hiçbir zorluk çekmemelisiniz.

"Ve ne kadar erken olursa sizin için o kadar iyi. Çünkü bu Savaş uzadıkça
sizi daha fazla sevemeyeceğiz. Şimdi bile
kötü niyetinizi temizleyip
medeni uluslar topluluğuna geri dönmeniz en azından bir nesil sürecek.
Ancak kalın ticari derilerinizi
etkileme olasılığı daha yüksek olan başka bir düşünce daha var ve o da şudur.
Adımlar atmazsanız ve çok yakında, kendinizi sizinle
iletişim kurabileceğimiz bir konuma getirmezseniz, dünya pazarlarında boykot edileceksiniz ve
iflas edeceksiniz.
Bu kaderi seçip seçmeyeceğinize karar vermek size, Alman halkına kalmış. Bu arada Zaman daralıyor ve kumlar
tükeniyor."

Bay Punch'ın
Bouverie çift kanatlı uçağından (neyse ki yenilmez)
Anavatan şehirlerine
yağdırdığı bildiri böyleydi. Şimdiye kadar Alman halkı, katı yiyecekler yerine
zaferin rüzgarlı hikayeleriyle beslenmiş,
tüm savaşlarda
birer deneme olarak acılarını sabırla katlanmıştı, hatta onları kazandığınızı söyleseniz bile.
Bu, gerçekler hakkında aldıkları ilk ipucuydu.
İlk kez kendilerini başkalarının gördüğü gibi görme şansına sahip olmuşlardı.

Bomba taşımıyordu ama Potsdam'ın üzerinden uçarken,
İntikam olarak, İmparatorluk Sarayı'nın
ortalarına ağır bir hatıra
düşürmekten kendini alamadı. Bir girişimde düşürülen bu hatıranın, En Yüce'nin başlığına
ölçülebilir bir mesafede düştüğüne inanmak için sebepler var. Bu, Bay Punch'ın

[İllüstrasyon: "Yüz Elli Üçüncü Cilt."]

* * * * *

[İllüstrasyon: DİZİN]

* * * * *

KARİKATÜRLER.

PARTRIDGE, BERNARD. At Bay, 319
Belçika Tehlikesi (The), 239
İhanete Uğradı, 399
Hindenburg İçin Doğum Günü Tebriği (A), 255
Ayrılmak, 157
Brusiloff Kucaklaşması (The), 25
Anın İşleri (The), 41
Ölüm Dansı (The), 271
Özgürlük Yeminini Yeniler, 97
Bugün Burada ve Yarın Gitti, 287
Bir Askere Nasıl Vurur, 351
Savaşı Evde Nasıl Kaybedersiniz, 303
Herkes Yardım Etseydi, 383
Ucuz Lüks (An), 431
"Şövalye Tarzı" (The), 137
Son Haçlı Seferi (The), 415
Yaşasın Windsor Hanedanı!, 57
Ayrıcalıklı Sadakatsizlik, 335
Emeğin Gerçek Sesi (The), 117
Rusya'nın Karanlık Saati, 77
St. George Ejderhayı Ejderhadan Daha İyi Ejder, 367
Irkın Kurtarılması (The), 9

RAVEN-HILL, L. Avanti, Savoia!, 191
Uğursuz Kuşlar, 361
Hırsız Bill, 281
Köşeye Sıkışmış, 149
Rhonddaland'daki David, 377
Demokratik Dönüş (The), 35
Doğu Afrika, 393
Bilmece, 265
Kader Oturumu (A), 69
Büyük Teşvik (A), 329
Büyük Kontrolsüz (The), 345
Ayrılmaz (The), 223
Ara Bölüm, 313
Davetsiz Misafirler (The), 129
Kurtarıcılar, 175
Ulus Talepleri (The), 3
Erkeklerin İhtiyacı (The), 409
Yeni Somun (The), 109
Ay'daki Yer (A), 233
Önce Rusya, 207
Hurdacı Hurdaya Çıkarıldı (The), 51
Tuber'in Atışması (The), 19
Vive la Chasse!, 297
Bekle (The), 425

TOWNSEND, F.H.
Karşı Patlama (The), 89
"Ev Ateşini Yakmaya Devam Et", 169
Mektup ve Ruh (The), 249
İşsizlerimiz, 217
Kusursuz Masumiyet, 201
Madalyonun Tersi (The), 185

MAKALELER.

ARGYLL-SAXBY, C.F.
"Skilly", 121

BEECROFT, A.E.
Matilda, 141

BIRD, Kaptan A.W.
Baş Vakası (A), 148
Bosch Nasıl İyileştirilir, 50
Özel Parkların Stoklanması (The), 128
Grousers için Risale (A), 113

BLAIKLEY, Bayan E.L. Gençlerden Mücevherler, 28

BOWER, W.G. NOTT
P.P.D. (The), 237

BRETHERTON, CYRIL
Charivaria, haftalık
Beklentilerini Korumak, 179
Bir Bebek Gnu'ya, 258
Kasabıma, 382
Noel Baba'ya, 430

BRIGHTWELL, L.R.
Çin ile Anlaşma (A), 315
Çöp Kutusu, 68
İki Aptal Savaşçı. I. Hyldebrand, 108
Savaş Köpeği (The), 228

BROWN, C.L.M.
Yardımcı Devriyeyle, 424

BROWN, Bayan F.L.R.
Hatıra Birimi, 212
Gece Geçti Kule, 93

BROWN, HILTON
Yüksek Yerler İçin İlahi, 133

BROWN, Bayan L.R. Le Poilu de Carcassonne, 339
Le Senegalais, 2

BROWNLEE, L.D.
Pars with a Punch, 362

CHALMERS, P.R.
Crossbills (The), 206
Signs of Inns, 241

CHANDLER, Miss B.W.
A Surprise Party, 63

CHAYTOR, Rev. H.J.
V.A.D., 125

COLLINS, G.
Lovely Woman, 154

COLEMAN, H.O.
Our Popular Educators, 429

CRESWELL, H.B. Pijamalarım, 340

DARLINGTON, W.A.
Bucephalus ve Yol Domuzları, 196
Yangın Tatbikatı (The), 332
İstemsiz Baskın (An), 236
Philip, 36
Oyun Şeydir (The), 396

DAVEY, H.N.
Flanders'daki Kanalın Yanında, 180
Masum Astsubaylarımız, 299
Karar (A), 11

DRENNAN, MAX
Marcus O'Reilly'nin Düşünceleri, 402

ECKERSLEY, ARTHUR
Bir Bölümün Sonu, 183
Kağıt Sıkıntısı Artarsa, 408
Tiyatro Yazışmaları, 380

ELLIS, D.C.
Tap-room (The), 60

FEELY, J.D.
Noms de Guerre, 66

FISH, W.W. BLAIR.
Gıyaben (The), 4
"O-who-must-be-Obeyed", 318
Herbs of Grace, 308, 324, 417
L'Agent Provocateur, 259
Literal Epoch (A), 74
New Golf (The), 134
"Gecenin İçinden Geçen Gemiler", 40
Sugar Control, 218

FOX-SMITH, MISS C.
Bullington, 83
Clyde yapımı Clipper (The), 414
Declaration of War (A), 274
Derelict, 356
Gipsy Soldier (The), 24
Little Things (The), 56
North Atlantic Trade (The), 142
Small Craft, 212

FRITH, E.A. On İkinci (The)--Yeni Stil, 104

FYLEMAN, MISS ROSE
Çeşme (The), 168
Perileri İzledin mi?, 34
Pencerenin Karşısında Durdum, 23
Eskiden, 14
Ziyaretçiler, 280
Beyaz Büyü, 380
Dün Oxford Caddesi'nde, 244

GARSTIN, CROSBIE.
Chemin des Dames, 148
Mudlarks (The), 20, 71, 91, 132, 170, 225, 266, 282, 306, 330
Oswald ve Şirketi, 256

GARVEY, MISS INA. Termini'den heyecanlar, 108

GIBSON, Kaptan H.N.
İdeal Tıbbi Kurul (An), 159

GIELGUD, L.E.
H.Q. Touch (The), 238

GLASGOW, BAYAN ROBERTSON.
Kayıp, 276

GORE, Kaptan J.
Miramel'de Sazan (The), 264

GRAVES, C.L. Ballad of Eels (A), 164
Books and Books, 403
Change Cure (The), 84
Constable Jinks, 188
Cuss-Control, 254
Game of His Life (The), 124
In Wild Wales, 228
"Jong," 204
Lips and their Lessons, 424
"Bleak House"u Tekrar Okuma Üzerine Satırlar, 176
Margarin, 387
New Mrs. Markham (The), 272, 285, 308, 317, 348
Eski Şarkı Yeniden Söylendi (An), 93
Kudretli Kalem Adamlarımız, 54
Saf İngilizce, 243
Zamanın Kafiyeleri, 275, 307
Sirenler ve Halefleri, 43
Spor Bozan (The), 134
Çay Kıtlığı Üzerine Kıtalar, 291
Şeker, 372
Tip Testi (The), 196
"Martin Ross"a, 412
Tropikal Trajedi (A), 260
Yorgun Gözlemci (The), 27
Her Zamanki Kadın, 5

HEILGERS, MISS LOUISE. Daha Fazla Anı, 38

HELME, BAYAN E.E.
En Nazik Sanat (The), 92
Despatches'ta Bahsedildi, 1
Mükemmel Müşteri (The), 412
İkinci Çocukluk, 268

HERBERT, A.P.
Çöplükte, 340
Bombacı Çingene (The), 136
Saman Nezlesi, 8
Palfrey'nin Aşağılanması (The), 114
Düzeltilemezler (The), 76
Yatırım (The), 96
Kayıp Lider (A), 38
Morina Başının Geçmesi (The), 174
Devriyeler, 222
Dinlenme Söylentisi (The), 62
Alaya, 419
Siper Kodu (The), 190
İntikam (The), 388

HERBERT, S.C.
Bir Hun Hava Erine Satırlar, 172

HEYWOOD, M.A.
Sugar Cards and Wills, 392

HODGKINSON, T.
Ruined Rapture, 6

MAKALELER--DEVAMI.

HOLMES, Capt.W. KERSLEY.
Hut (The), 386
Jimmy--Killed in Action, 74
Long-faced Chums (The), 192
Semper eadem, 153
Ultimate Outrage (The), 302
V.C. (The), 418

HOPKINS, E.T. Bir Dachshund'a, 376

HOPPER, C.W.
Mağara Sakinleri (The), 252
Sadece Diğer Konu (The), 194
Üstün Seks (The), 411

INCE, R.B.
Küçük Kibritçi Kız (The), 173

JAY, THOMAS
Charivaria, haftalık
Şair (The), 324

KNOX, Bayan KATHLEEN
Kayıp Toprak (A), 187

LAFONE, H.C.
Günün Emri, 392

LANGLEY, YÜZBAŞI F.O.
Cepheden Mektup (A), 154
Bekçi Köpekleri (The), 52, 112, 202, 250, 394, 427

LASKER, R.S.
L.G. ile Açık Konuşma (A), 193

LEHMANN, R.C. Bank'ın Hatası (The), 420
Complete Plasher (The), 356
"Gog", 227
Geri Dönüş, 244
Kalpten Kalbe Konuşmalar, 30, 62, 114, 172, 290
John Leech. I. En Büyük Katkıda Bulunanımıza, 161
Last Match (The), 363
Lost Leader (The), 401
My Aunt Matilda, 388
Remembrance, 84
Self-Denial, 142
Six-and-a-penny-halfpenny, 324
Sugar, 276
Sunflower (The), 188
To Lord Rhondda, 13
Vote (The), 46

LETTS, Miss W.M.
Airman (The), 165

LIPSCOMB, W.P. Kamuflaj Sohbeti, 300
"Chockchaw", 410
Kodlar, 234
Alışkanlık Gücü, 248
Büyük Adam (The), 312
Savaşın Dersleri, 34
Bir Generalin Oğluna Mektupları, 240
Edebiyat Danışmanı (The), 360
Pratt'ın Cephe Turları, 280

LOCKER, W.A.
Oyunda, 115
Parlamentonun Özü, Oturum sırasında haftalık

LUCAS, E.V. Allirap Asras, 273
Kurtarmaya Gelen Sanat, 404
As (The), 22
İnanın ya da İnanmayın, 385
Boat (The), 44
Convert (The), 180
Door (The), 253
Dr. Sullivan, 61
Heroes, 371
Tiyatroyu Nasıl Aydınlatırsınız, 322
John Leech. II. Tarihçi ve Peygamber, 161
New York'tan Mektup (A), 131
Londra Gizemi Çözüldü (A), 224
Bir Zamanlar, 354
Ayartıcı Peter, 338
Resimli Kartpostallar (The), 100
Zihnin Varlığı, 284
Baskın Notları, 240
--(The) için İncelemeler, 122
Kendinden Daha Güçlü, 298
Simetri Çalışması (A), 186
Zaferle İlerleme (The), 204
İki Eksik Sayı (The), 12
En Genç Nesil (The), 433

LYON, Bayan L.B.
Geri Dönüş, 56
Lavanta, 398

LYON, P.H.B.
Gilbert, 337

MACLEOD, L.R.
Charivaria, haftalık

MILNE, A.A. One Star, 168
Way Down (The), 364

MILNE, K.J.
Sugar Fiend (The), 328

OGILVIE, W.H.
Pretending, 366

OYLER, Miss MADELINE
What the Kingfisher Knew, 44

PLATT, F.W.
"A merry Heart goes all the Day", 121

PLUMBE, C. CONWAY
Shakspeare and the War, 197

PRESTON-TEWART, A.
Counter Tactics, 365
Military Aides, 80
My Cuthbert, 29
Playing the Game, 178
Transgressor (The), 348

PUCKRIDGE, W.H. İngiltere için ölen adamlara, 30

PULLING, Bayan J.K.
Back Steppes'in kızı (A), 192

REYNOLDS, BAYAN
Büyük Suç (The), 209
Eski Formül (The), 301
Çok Mutlu Göz (The), 354

RIGBY, REGINALD
Seçim (The), 120
Petherton ile Çapraz Konuşma, 269
Petherton ve Paçavra Müzayedesi, 220
Petherton'ın Soyağacı, 54
Fısıltı ve Duyacağım, 144

ROBERTS, E.L.
Kaz İçin Sos, 95
Bütün Domuz (The), 183

ROBINSON, Bayan ESTHER
Yanlış Merhamet, 216

ROQUETTE, D.G. Fransa'nın Üç Kızı, 101
Washout, 200

SAMPSON, R.H.
İki Aptal Savaşçı. II. Ermyntrude, 111

SCOTT, J.C.
İskoçya Sonsuza Dek, 59

SEAMAN, OWEN
Oyunda, 292
Prusya Kralı'nın İdilleri, 128
Yurt Dışındaki Masumlar (The), 264
Kaiser'in Doğu Çalışmaları (The), 88
Londra Defterinden Yapraklar, 376
Eritme Potası (The), 2
Hava Saldırıları İçin Örnek Diyaloglar, 248
Sultanın Daha Fazla Acısı, 328
Alman Barışçılarıyla Daha Fazla Konuşma, 312
Propagandacı Olarak Bay Punch, 435
Resmi Dürüstlük, 200
Vimy Sırtı Üzerinde, 50
Pasifistlerimiz, 408
Toplum Notları, 232
Sürgündeki Tino, 18
Attila'nın Yardımcı Öğrencisine, 344
Alman Halkına, 392
Potsdam Pasifistine, 216
Galiçya Cephesinin Arkasındaki William'a, 68
Zafer (The), 360
Hautes Alpes'te Zepp Uçuşu, 296

SHAKESPEARE, YÜZBAŞI W.J.
Monsieur Joseph, 18

SHARPLEY, Bayan STELLA
Savaş Zamanında Mariana, 286

SKEVINGTON, BİNBİNBİN S.B.
Kadet'in Arkadaşı (The), 408

STEIN, BİNBİNBİN E. DE
Bir Trajedinin Parçası, 94
Depocu Sidni, 426
Güveç (The), 316

STUART, Bayan D.M. Beasts Royal, 221, 236, 252, 268, 284.300
London Pride, 122

"SYNTON, EDWARD"
Duelling Extraordinary, 124

TARGETT, A.B.
Verilen Hizmetler İçin, 242

TATHAM, M.
Recorder (The), 314
Tube Hotels, Ltd. (The), 232

THOMAS, F.S.
Kabuslar, 334, 344

THOMAS, R.W.
Suaviter in modo, 152

THORP, JOSEPH
Oyunda, 14, 28, 164, 177, 195, 211, 275, 370

TREMAYNE, SYDNEY
Millie ve "Kayser", 378

"TRUSCOTT, PARRY"
'Taters, 372

UPCOTT, Bayan
Kahverengi At Arabası (The), 151

WILSON, CAPT. T.P.C. David, 94
"Bölüm İşaretleri", 82
Kasaba-Binbaşı Nasıl Olunur, 346
Sinyal Bölümü (The), 64
Süper-Boru (The), 184
Trençkotlar, 428

RESİMLER VE ÇİZİMLER.

ZIRH, BİNBİNGÖR, 15, 30, 63, 197, 211, 229, 323, 350, 371

BATEMAN, H.M., 7, 39, 102, 103, 189, 338, 381

BAUMER, LEWIS, 31, 40, 56, 75, 105, 121, 143, 156, 181, 206, 221, 254,
269, 302, 321, 349, 366, 385, 398, 430

BELCHER, GEORGE, 37, 59, 101, 160, 177, 195, 225, 257, 285, 301, 339,
365, 411

BEUTTLER, E.G.O., 202

BIRD, W., 20, 44, 127, 153, 194, 215, 258, 262, 278, 294, 311, 354,
423

BRIGHTWELL, L.R. 120, 428

BROCK, H.M. 8, 36, 72, 159, 243, 251, 275, 331, 346

BROOK, RICARDO, 33, 60, 92, 126, 146, 178, 186, 226, 234, 310, 326,
330, 391

COLLER, H., 293

COLLER, H. & R.W.H., 241

DOWD, J.H., 123, 273, 322

EVANS, TREYER, 93

"FOUGASSE", 49, 80, 144, 231, 263, 314, 343, 375, 407

FRASER, P., 86, 100, 240

GHILCHIK, D.L., 17, 67, 199, 218, 394

GRAVE, CHARLES, 112, 141, 152, 307

HARRISON, CHARLES, 283, 378, 410

HART, FRANK, 23, 73

HASELDEN, W.K., 14, 28, 164, 292, 370

HENRY, THOMAS, 64, 242

JENNIS, G., 5, 55, 219, 355

LEECH, JOHN, 162, 163

LEWIN, F.G., 167, 210, 282

LONGMIRE, R.O., 274, 359

MILLS, A. WALLIS, 61, 76, 145, 213, 227, 259, 272, 290, 306, 325, 353,
373, 382, ​​402

MORELAND, ARTHUR, 386, 426

MORROW, EDWIN, 12

MORROW, GEORGE, 16, 32, 48, 66, 106, 125, 132, 147, 182, 198, 214,
230, 246, 247, 267, 279, 295, 342, 358, 374, 390, 406, 422, 434

NORRIS, ARTHUR, 170

PARTRIDGE, BERNARD, 1

PEGRAM, FRED, 135, 179, 187, 362, 417

PRANCE, BERTRAM, 161

RAVEN-HILL, L., 96, 250, 320, 334, 421, 427, 436

REYNOLDS, FRANK, 13, 24, 45, 116, 401, 414, 433

ROGERS, W.J., 87

ROSS, T., 82

SHEPHEARD, G.E., 107

SHEPPERSON, C.A. , 43, 83, 95, 111, 136, 173, 190, 209, 224, 238, 256, 270, 286, 318, 341, 357, 387, 405, 418 STAMPA, G.L., 4, 29, 53, 81, 91, 113, 165, 183, 208, 245, 261, 266, 299, 333, 363, 395, 419 THOMAS, BERT, 21, 52, 71, 133, 155, 171, 203, 235, 289, 309, 315, 337,
379, 403

THORP, J.H., 298

TOWNSEND, F.H., 10, 11, 26, 27, 42, 47, 58, 65, 79, 85, 99, 115, 119,
131, 139, 140, 151, 166, 174, 193, 205, 222, 237, 253, 277, 288,
291, 304, 305, 317, 327, 336, 347, 352, 368, 369, 384, 389, 397,
400, 413, 416, 429, 432

WHITAKER, W.G., 46

* * * * *

[İllüstrasyon: FINIS]

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, DEC. 26, 1917
***


******* This file should be named 11629.txt or 11629.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/2/11629


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
