*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gossip in a Library (Kütüphanede Dedikodu)
Yazar: Edmund Gosse
Yayın Tarihi: March 18, 2004  [eBook #11628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gossip in a Library, by Edmund Gosse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gossip in a Library

Author: Edmund Gosse

Release Date: March 18, 2004  [eBook #11628]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOSSIP IN A LIBRARY***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KÜTÜPHANEDE DEDİKODU

EDMUND GOSSE

1913

BAY EDMUND GOSSE'NİN DİĞER ESERLERİ

_Kuzey Çalışmaları_. 1879.

_Gray'in Hayatı_. 1882.

_On Yedinci Yüzyıl Çalışmaları_. 1883.

_Congreve'in Hayatı_. 1888.

_On Sekizinci Yüzyıl Edebiyatının Tarihi_. 1889

_Flip Henry Gosse'nin Hayatı, F.R.S._. 1890.

_Narcisse'in Sırrı: Bir Aşk Romanı_. 1892.

_Konuyla İlgili Sorular_. 1893.

_Eleştirel Kit-Kat'ler_. 1896.

_Modern İngiliz Edebiyatının Kısa Tarihi_. 1897.

_John Donne'un Hayatı ve Mektupları_. 1899.

_Hypolympia_. 1901.

_Fransız Profilleri_. 1904.

_Jeremy Taylor'un Hayatı_. 1904.

_Sir Thomas Browne'un Hayatı_. 1905.

_Baba ve Oğul_. 1907.

_Ibsen'in Hayatı_. 1908.

_Danimarka'ya İki Ziyaret_. 1911.

_Toplu Şiirler_. 1911.

_Portreler ve Eskizler_. 1912.

İÇERİK

GİRİŞ

CAMDEN'İN "BRITANNIA"

Yargıçlar İçin Bir Ayna

HAPİSHANEDE BİR ŞAİR

ÖLÜMÜN DÜELLOSU

GERARD'IN BİTKİSEL

PHARAMOND

ESKİ OYUNLARDAN OLUŞAN BİR CİLT

ŞAİRLERİN SANSÜRCÜSÜ

BİR SÖZLÜĞÜN ROMANSI

LADY WINCHILSEA'NIN ŞİİRLERİ

AMASIA

AŞK VE İŞ

ANN LANG'İN OKUDUĞU ŞEYLER

KEDİLER

SMART'IN ŞİİRLERİ

KÜÇÜK POMPEY

JOHN BUNGLE'IN HAYATI

BEAU NASH

SELBORNE'UN DOĞA TARİHİ

EDEBİYAT SEVERİNİN GÜNLÜĞÜ

PETER BELL VE İŞKENCECİLERİ

FANCY

ULTRA-CREPIDARIUS

RUTLAND DÜKÜ'NÜN ŞİİRLERİ

IONICA

SHAGPAT'IN TRAŞI

DİZİN

_O mübarek Mektuplar, tek bir

Tüm geçmiş çağlarda birleşip, bir kişiyi hepsiyle yaşatan:
Senin sayende, gidenlerle görüşüyoruz,
Ve ölüler-yaşayanlar öğüt vermeye çağırıyor:
Senin sayende, doğmamış olanlar,
Ne hissettiğimizi ve başımıza ne geldiğini paylaşacak_.

_SAM. DANIEL Musophilus. 1602_.

GİRİŞ

Kütüphanenin, bizim alışılmış anlamıyla,
oldukça modern bir kurum olduğunu düşünmek ilginçtir. Üç yüz yıl önce Avrupa'da
kamu kütüphaneleri yoktu. Milano'daki Ambrosian, 1608'den kalmadır;
Bodleian, Oxford'da, 1612'den itibaren. Angelo Rocca bunlara 1620'de Roma'da kendikini ekledi. Ancak özel kitap koleksiyonları her zaman vardı ve
bunlar öğrenmenin mekanlarıydı, bilginin soğuk parmaklarını
dünyanın en karanlık çağlarında yaydığı küçük, parıldayan ocaklardı. Bugün, ulusal ve özel cömertlik,
kamu kütüphanelerinin sayısını o kadar artırmış olsa da, neredeyse her okuyucu
kitaplara erişebiliyor, özel kütüphane hala gelişiyor.
Medeni dünyanın her yerinde, bir kitabın bir mücevher olduğu, büyük değer taşıyan
bireysel bir mülk olduğu insanlar var. Benden kitaplarım hakkında dedikodu yapmam istendi, çünkü ben de bir kitapseverim.
Ancak,
güzel kitapların büyük koleksiyonlarını, muhteşem kütüphaneleri düşündüğümde,
benimkine bir yabancının bakmasına izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum. Queenborough Belediye Başkanı, Kraliyet ailesi atkısını ve eğik şapkasını fark etmeden ilçesinden geçene kadar kendisini çok önemli bir kişi gibi hissediyor; ve sonra, ilk kez, Queenborough belediye binasının ne kadar küçük olduğunu fark ediyor. Ama eğer biri kitaplar hakkında dedikodu yapacaksa, belki de bazı sınırları olması daha iyi. Ben, bibliyografya ustalarının daha büyük meseleler hakkında şarkı söylemesine izin vereceğim ve _autour de ma pauvre
bibliotheque_'den daha cüretkar bir yolculuğa çıkmayacağım. 
Son zamanlarda kitap plakalarının birkaç örneğinin altına saygıyla kendi kitap plakamı yerleştirdiğim, çok dindar ve tapınan bir kitap aşığı olan merhum Bay Edward Solly'nin, tüm dışarıya ses çıkarmak için o kadar hevesli olduğunu duydum ki, bahçesine bir kütüphane inşa etti. Bana
kitapların orada mükemmel bir düzende durduğu,
pencerede gül püskürmesinin ve büyük Japon vazolarının
böcek burun deliklerini rahatsız edecek kokular
yaydığı söylendi. Arılar bile
pencereye gelir, koklar ve öfkeyle
tekrar uzaklaşırlardı. Oradaki sessizlik
mükemmeldi. Christian Mentzelius, erkek kitap kurdunun
kanatlarını çırptığını ve eşini çağırırken bir horoz gibi öttüğünü duyduğunda, o kadar tenha bir kütüphanede olmalıydı ki
iş başındaydı. Eminim ki
çok cesur bir yazar olan Mentzelius bile
başka bir yerde böyle bir "her sesin gölgesini" duyabileceğini iddia etmezdi. İşte sahip olmak isteyeceğim kütüphane budur. Uykumda, "rüyaların
çok olduğu yerde" bazen bir gün bir bahçede bir kütüphanem olacağını hayal ediyorum. Bu cümle sanki insanın tüm mutluluğunu içeriyor gibi görünüyor - "bir bahçede bir kütüphane!" İspanya'da bir şatoya veya Arcadia'da bir koyun yoluna sahip olmak gibi geliyor ve sanırım sadece bunu istemek, öfkeli gazetecilerin "geçici bir hedonist" dediği şey olmak demek.

Bu arada, kitaplarım çift kişilik bir oturma odasının farklı yerlerine dağılmış durumda, kediler bir tarafta çılgınca eğleniyor,
diğer tarafta lir çalan adam belini kıvırıyor. Boethius'un bir arkadaşının fildişi ve soluk yeşil mermer levhalarla kaplı bir kütüphanesi vardı. Bay Frederick Locker-Lampson'a kıskançlık duyduğumda bunu düşünmeyi seviyorum, tıpkı bir köylünün efendisinin ziyafet salonu onu büyülediğinde Beyaz Çar'ı düşünmesi gibi. Eğer abanoz ve sedirden dolaplarım
olmazsa, tozu dışarıda tutacak sıradan cam
kapılarla sade bir anlaşma da yapabilirim. Sizin Pers aletlerinizden nefret ediyorum.

Mütevazı bir lükste nesneler
toplayan sıradan bir özel kişinin, kitapları kadar eski hiçbir şeye sahip olmaması ilginç bir düşünce. Bir değneğin sallanması etrafındaki her şeyi ortadan kaldırsa
bir asır önce var olmayan, aniden kendini belki bir veya iki mobilya parçasıyla, ama bunun dışında kitaplarıyla
yalnız bulurdu. Bir asanın daha geçmesine izin verin ve kesinlikle bu küçük kahverengi ciltlerden başka hiçbir şey kalmazdı, tutku ve şefkatle, hayal kırıklığına uğramış hırsla, sonuçsuz umutla, kendine işkence eden kıskançlıkla, çıldırtıcı berrak anlarda kendi deliliğinin farkında olan kendini beğenmişlikle dolu birçok tabut. Mentzelius tuzuna değer olsaydı, kitap kurdu kargasını duyan kulakları, birçok zavallı vellum kılıfın altından gelen bir iç çekişin yankısını yakalayabilirdi diye düşünüyorum. Gecelerde ve yalnızken, etrafımdaki eski kitaplara hapsedilmiş tüm ruhları düşünürken benim için korkunç bir şey var. Sanırım hiçbiri, gurur ve neşeyle, kızarmış bir yanakla ve yüksek nabızla dünyaya gelmedi; hiçbiri, her açıdan bu bol umutları ve pohpohlayıcı vaatleri haklı çıkaran bir kariyere sahip olmadı.

Kitapseverin vatandaşlığının dışsal ve görünür işareti, kitap plakasıdır. Siperlerde kalan ve sadakatlerini asla bir kitap plakasıyla ilan etmeyen birçok iyi kitapsever vardır. Onlar bizimledir, ancak bizden değildir; fikirlerinin cesaretinden yoksundurlar; çekingenlikle veya dikkatsizlikle koleksiyon yaparlar; yarına ihtiyaçları yoktur. Böyle bir adam büyük ayartmalara maruz kalabilir. Türünün düşmanı olan ödünç alan kişiyle yüz yüze getirilir ve onunla kapıda konuşmaya cesaret edemez. Bir kitap plakası varsa, "Ah! Elbette, içinde kitap plakam yoksa bu cildi sana ödünç veririm; elbette, içinde kitap plakam olan bir kitabı asla ödünç vermemek kuraldır." der. Bunu söyler ve ödünç alan kişiye karşı bu güvencenin zaten mevcut olduğunu çok iyi bilerek cildin içine bakıyormuş gibi yapar. Bir kitap plakasına sahip olmak, koleksiyoncuya büyük bir dinginlik ve özgüven verir. Biz, kendimize ait olana kadar, daha önce olduğundan çok daha vicdanlı bir ruhla çalıştık. Bilgili bir şair olan Lord De Tabley, birkaç yıl önce kitap plakaları hakkında bol resimli büyüleyici bir cilt yazdı. Ancak kitabında, en yaratıcı Amerikalı sanatçılardan biri olan merhum Edwin A. Abbey'nin eseri ve hediyesi olan
benimkiyle takas edebileceğim tek bir örnek yok. 1610 civarında çok iyi bir beyefendiyi, bir bahçede geniş güneş ışığında yürürken, küçük bir şiir kitabı okurken tasvir ediyor. İsmi, _Gravis cantantibus umbra_ sloganıyla birlikte etrafında dolanmış. Bu eklog etiketini çevirmeye kalkışmayacağım ve sadece bu kadar ilgi çekici olmayan bir konudan bahsetmeye cesaret ediyorum ki, hoşgörülü okuyucularım kütüphanem dediğim şey hakkında daha canlı bir fikre sahip olsunlar. Bay Abbey'nin güzel
sanatı, idealimi yüksek tutmak için her zaman önümdedir.

Az sayıda kitaba ve günlük kullanım için çok zengin ve nadir olmayanlara sahip olmak,
sahip olan kişinin hepsinin efendisi olabilmesi, özelliklerini hatırlayabilmesi ve sık sık içeriklerini hatırlayabilmesi avantajına sahiptir. İki veya üç bin kitabı olan kişi
hepsine aşina olabilir; otuz bin kitabı olan kişi ise birkaçından fazlasıyla konuşabilir bir
tanımaya sahip olamaz. Ne kadar vicdanlı olursa, o kadar Lucian'ın amatörüne benzer; o, kitaplarının ciltlerini sandal ağacı ve safranla
ovmakla o kadar meşguldü ki, içerikleri incelemeye zamanı kalmıyordu. Sonuçta,
"eyaletlere", baskılara, ciltlere ve uzun kopyalara gösterilen her türlü saygıya rağmen,
cildin içi gerçekten de onun temel parçasıdır.

Ancak, koleksiyon yapma bahaneleri hicivin kabul etmeye
hazır olduğundan daha fazladır. İlk baskı, yazarın ilk düşüncesini temsil eder; bu baskıda,
ilk sıcağında dünyaya gönderdiği kelimeleri,
seçtiği türle ve yaratımına en çok adaleti sağlamak için seçtiği biçimsel özelliklerle
okumaktayız. Genellikle, bir ilk baskıda, bir daha asla ortaya çıkmayan küçük
bireysel noktalar keşfederiz. Ve eğer
bir kitabı, yazarın başlangıçta tasarladığı biçimde okumanın bir avantajı olduğu kabul edilirse, o zaman koleksiyoncunun diğer tüm
incelikleri, bu ilk bakire görünüme gösterilen saygının, dokunaklı ve uygun bir şekilde temizliğe ve uygun süslemeye gösterilen bir dizi eyleme dönüşür. Ancak bu saygı, yalnızca bir göz hizmeti haline geldiğinde, böyle bir onura kökten layık olmayan bir kitap çok
ince işlenmiş, çok
zengin bir şekilde ciltlenmiş olduğunda, okuyucu ile okuduğu şey arasına zavallı bir amatörlük girer. Gerçekten de, en iyi ciltler, benim tahminime göre, hiçbir parmağın açıp incelemeye cesaret edemeyeceği kadar görkemli bir ciltle bir mülk olarak yok edilebilir. Bay Cobden-Sanderson'ın feodal ihtişamlarına, on poundluk bir ciltte on penny'lik bir kitap, diyorum ki, fie. Belki de ideal kütüphane, sonuçta, kitapların tek bir merkezi zevk kuralına göre dikkatlice seçildiği ve düşünceli bir şekilde düzenlendiği ve kaderlerinin efendisi tarafından her an saygıyla danışılmasının amaçlandığı küçük bir kütüphanedir. Eğer talih beni aşırı değerli bir kitabın sahibi yaptıysa, onu hemen elden çıkarırdım. Küçük bir çalışma kütüphanesinde, _Hamlet_'in ilk quarto'sunu bulundurmak, hasat sırasında küçük bir çiftlik evinde hüküm süren bir hükümdarı ağırlamak gibi olurdu.

Ancak son zamanlarda kitapların toplanması ve saklanması hakkında çok şey yazıldı ve bunlar hoş bir şekilde yazıldı. Buradaki amacım modern edebiyatın bu bölümüne bir şeyler eklemek değil. Ancak ciltlerim arasından modern okuyucular için olması gerekenden daha az ayrıntılı görünen bazılarını seçeceğim ve sanki yeni keşiflermiş gibi bunların kısa "geriye dönük incelemelerini" yapacağım. Diğer durumlarda, iyi bilinen bir kitabın kişisel tarihi, onun hakkındaki eleştirel tahminimizden ayrılmaya değer görünüyorsa, bu benim gevezeliğimin konusu olacak. Belki de yeni kitaplara uyguladığımız testi eski kitaplara uygulamak istenmeyen bir yenilik olmayabilir. Bunu iyi karşılayacaklardır, çünkü onların durumunda herhangi bir önyargı unsuru getirme cazibesi yoktur. Bay Bludyer, iki yüzyıl önce yayınlanmış bodur bir cilt için tutkuya kapılmıyor, hatta Harrington'ın _Oceana_'sının ilk baskısında olduğu gibi, yazarın bize, bir spanyel köpeğinin kağıtlarının arasında "araştırdığını" bahane etmek zorunda kaldığı
o kadar korkunç bir hata listesi varken bile.

Bu nadir ve ihmal edilmiş kitaplar ilginç şeylerle doludur.

Voltaire, nadir kitapların hiçbir şeye değmediğini, çünkü eğer bir şeye değselerdi, nadir olmayacaklarını söylediğinde bundan daha talihsiz bir gözlemde bulunmamıştır. Günümüzde daha iyi biliyoruz; bu kitaplarda, burada ve orada yalnızca bir kişiye hitap edebilecek ne kadar çok şey olduğunu,
ve yine de ona bir boru sesi gibi gelen bir sesle hitap ettiğini biliyoruz. Bir asır boyunca sessiz kalmış ve sonra bir kehanetin trompetiyle konuşmuş kitaplar vardır. Hiçbir şeyi küçümsemeyeceğiz; biraz eleştirimiz, biraz anekdotumuz, biraz bibliyografyamız olacak; ve eski kitabımız gevezeliklerinde sıkıcı olmaya vakit bulamadan raflara geri dönecek.

CAMDEN'İN "BRİTANYA"SI

BRİTANYA: _ya da en gelişen
Krallıkların, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın ve adioyning adalarının koreografik bir tanımı;
Antik Çağ'ın derinliklerinden: İngiltere'nin çeşitli
Bölgelerinin Haritalarıyla güzelleştirilmiş; İlk olarak William Camden, Clarenceux K. of A. tarafından Latince yazılmış. Philemon Holland tarafından yeni İngilizceye çevrilmiştir.
Londini, Impensis Georgii Bishop & Joannis Norton, M.DC.X_.

Aydınlık ve aceleci çağımızın okuyucuları ile "Eliza ve James'imize" itaat edenler arasındaki farkın daha dikkat çekici bir örneği yoktur, şu anda önümüzde duran, yaklaşık bin yüz sayfalık bir folyo, bir savaş fili gibi, en ağır öğrenimle donatılmış, zamanının en popüler eserlerinden biri olmasıdır. Bu geniş antika güzergahı, sıradan insanların doğal talebi onu Latin sadeliğinden kurtarana kadar altı baskıdan geçti; ve alıntıladığımız başlık sayfası, yazarın gözü önünde, Coventry'nin çalışkan bir okul müdürü olan Dr. Philemon Holland tarafından özel olarak çevrilen en eski İngilizce baskının başlığıdır. Bir zamanlar halka açık olmasına rağmen,
o zamanlar ilk çeyrek yüzyılının sonunda, _Britannia_
yeni bir hayatla gelişti ve on yedinci yüzyıl boyunca edebi bir manolya gibi
çiçek açmaya devam etti. Şimdi
diğer tavizsiz boyuttaki ünlü kitaplar kadar az okunuyor. Günümüzün
kitap rafları bu kahramanca
folyoların kabulü için uygun değil ve eğer şimdi İngiliz antikaları arıyorsak, onları daha özlü
bir biçimde ve daha doğru veya en azından daha makul bir şekilde, daha sonraki antikacıların yazılarında
açıklanmış olarak buluyoruz. Dev Camden mağarasının ağzında kalıplanıyor, cılız yoldan geçenler tarafından nadiren rahatsız edilen devasa ve saygıdeğer bir biçim.
Ancak bir zamanlar popüler olan folio'su özellikle
ilginç ve insani bir kişinin yaşam çalışmasıydı; ve mağaranın en karanlık köşelerine
girmeyi düşünmeden, eşiğin üzerinde biraz durmak öğretici olabilir.

_Britannia_'nın bu ilk İngilizce baskısı yayınlandığında,
Camden yaşayan İngiliz yazarların en ünlülerinden biriydi. Shakespeare'i duymuş olan mevki sahibi bir adam için, en azından yirmi kişi Westminster'ın Başöğretmeni ve Clarenceux Silah Kralı'nın iddialarına aşinaydı. Camden, 1610'da altmışıncı yaşındaydı; yavaş bir başarı, şiddetli bir
iftira ve
son zafer kazanmıştı. Sağlığı kötüydü, ancak tarih yazmaya devam etti,
kendi ifadesiyle, "saygıdeğer antik çağın çalışkan bir hayranı olmama rağmen,
modern olayların tamamen meraklı bir
seyircisi olmadığımı" göstermek için istekliydi. Zamanının tarihçileri arasında kolayca ilk sırada yer aldı; Mahkeme ve Üniversiteler tarafından saygı görüyor ve hayranlık duyuluyordu ve şöhretinin
kötüleme
kötülemesiyle tamamlanması için, popülaritesi yıldan yıla
Papalıkçıların gizli basınlarından
yaydığı
hakaret ateşiyle güvence altına alınıyordu. Camden'ın bu zirveye ulaşması mücadelesiz olmamıştı; ve _Britannia_ onun dağcı sopasıydı.

Bu ilk İngilizce baskının özel ilgi alanı, Camden'ın son düşüncelerini temsil etmesidir. Nominal olarak altıncı Latince baskının bir çevirisidir, ancak yazar tarafından Philemon Holland'a sağlanan
bir hayli ek malzemeye sahiptir, oysa daha sonraki İngilizce
sayıların taze malzeme
içermesinin şimdiye kadar sahte olduğuna inanılmaktadır. _Britannia_, Camden'ın yaşamıyla birlikte büyüdü. Bize, yirmi altı yaşında genç bir adamken, Westminster Okulu'nda ikinci hoca olarak mesleki kariyerine yeni başladığında, ünlü Hollandalı coğrafyacı Abraham Ortelius'un "Britanya adasını resmetmem için benimle ciddi bir şekilde ilgilendiğini" anlatıyor. Bu, 1577'de üstlenilecek kolay bir iş değildi. Yetkililer azdı ve bunlar da en yüksek derecede ara sıra veya parça parçaydı. Topoğrafik antikalardan oluşan bir koleksiyon derlemek meselesi değildi. Tüm süreç "yumurtadan" itibaren yürütülmeliydi. Oxford'da gençken, Camden tüm dikkatini bu çalışma dalına vermişti ve eskilerin İngiltere hakkında yazdıklarını yakından biliyordu. Kitabına bakan herkes, _Britannia_'nın ilk 180 sayfasının bir akademisyen tarafından Westminster'daki kürsüsünden kıpırdamadan yazılabileceğini görecektir. Ancak
illerin ayrıntılı açıklamasına gelindiğinde, yapılacak tek şey kişisel seyahatti; ve buna göre Camden, bir okul müdürü olarak çalışmalarından koparabildiği tatilleri İngiltere'nin bölünmelerinin kasıtlı bir araştırmasını yapmak için harcadı. Bu yolculuklardan birinin, 1582'de Suffolk'tan başlayıp Yorkshire'dan geçerek Lancashire'a geri döndüğü yolculuğun bazı ayrıntılarına sahibiz. Çok hızlı bir
çalışkandı, hiçbir zahmetten kaçınmadı ve Ortelius'un onu yola koymasından dokuz yıl sonra 1586'da ilk taslağı basından çıktı. Daha sonraki zamanlarda ve doğruluğu acımasızca sorgulandığında, iddialarını onurla dile getirdi. Şöyle dedi: "Hiçbir şekilde gerçeği araştırmak ve elemek için en önemli şeyleri ihmal etmedim. En eski İngiliz ve Anglosakson dillerinde bir miktar beceri kazandım; İngiltere'nin çoğunu dolaştım, her ilçedeki en yetenekli gözlemcilerle görüştüm... Bu krallığın kayıtlarında titiz davrandım. Çoğu kütüphaneye, kiliselerin, şehirlerin ve şirketlerin kayıtlarına ve anıtlarına baktım, birçok eski rulo ve kanıta baktım... gerçeğin onuru hiçbir şekilde zedelenemez."

Böyle bir işi böylesine büyük bir ölçekte üstlenmek hiç de kolay bir iş değildi. Ve
ilk Latince baskı çıktığında, Elizabeth'in tacındaki ilk zafer olarak selamlandı. Belirli ilçelerdeki uzmanlar,
Camden'ın kendi küçük çevreleri hakkında kendilerinin öğrenmek için tüm hayatlarını harcadıklarından daha fazla şey bildiğini keşfettiler. Kentli büyük antikacı Lombard, _Britannia_'da okuyana kadar Kent'i tam olarak tanımadığını söyledi. Ancak Camden zaferlerine güvenip dinlenmek istemiyordu. Yine de, yıl be yıl, ülkenin enine boyuna acı dolu yolculuklarını yaptı ve yine de yeni baskılar yapıldıkça, kitap sekiz sayfadan folyoya dönüştü. Aniden, ilk itirazsız çıkışından yaklaşık on iki yıl sonra, birdenbire, _Çok övülen Britannia'da Yayımlanan Bazı Hataların Keşfi_ adlı çok çirkin bir kitapçık yayınlandı ve antikacı çaydanlığında büyük bir fırtına yarattı. Bu saldırı, aksi takdirde unutulacak olan bir adamın, York Herald'dan Ralph Brooke'un işiydi. Eskiden Camden'ın hayranıydı, kendisine "mütevazı dostu" derdi; Ancak Camden, Clarenceux Silah Kralı olarak terfi ettirildiğinde, Ralph Brooke'a göre, çok başarılı antikacıyı bir şarlatan olarak suçlamak onun görevi haline geldi. Buna göre, daha önce bahsedilen o iğrenç küçük silahı ateşledi ve o an için Camden'a oldukça sert vurdu. _Britannia_'nın yazarı, yeni terfisini haklı çıkarmak için, kitabının yeni bir baskısına baronların ve diğer soylu ailelerin kökenine dair epeyce bilgi eklemişti. Bu, York Herald'ın kendi konusuydu ve Camden'ı şaşırtıcı sayıda ihmal ve "birçok büyük hata" olarak adlandırdığı şeyden mahkum etmeyi başardı. "En kötü yanı, York Herald'ın bu hataları Camden'a özel olarak bildirmiş olması ve Camden'ın bunları değiştirmenin çok zahmetli olduğunu söylemesiydi. En azından düşman saldırısında bunu söylüyor ve eğer bu doğruysa, Camden'ın güzel havada çok uzun süre yelken açtığı veya dümen görevine geri dönmesi için bir fırtınaya ihtiyacı olduğu gerçeğini ikiye katlamak neredeyse imkansız. Brooke'a cevap verdi, Brooke da giderek artan küçümseyici bir sertlikle cevap verdi. Camden'ın cevap verme tarzında ihtiyatsız olduğu ve armalarında bazı gerçek delikler açıldığı kabul ediliyor. Ancak _Britannia_ ölümcül bilgiç saldırıların ulaşamayacağı kadar yüksekteydi ve kitabın itibarı üzerindeki bu küçük bulut tamamen kayboldu ve şimdi sadece bir edebiyat merakı olarak hatırlanıyor. 

Önsözde yazar tuhaf bir şekilde "birçok kişi bu eserde haritaların bitişik, hoş portrelerle gözleri cezbeden, ... ama benim yeteneğim onu
kapsayamazdı." O halde, bunlar cömert bir
sonradan akla gelen düşünceyle son olarak eklenmiş olmalı, çünkü bu kitap haritalarla dolu. Deniz haritaları, tam yelken açmış gemilerle ve kıvrık kuyruklu cesur deniz canavarlarıyla süslenmiş; iç kesimlerdeki haritalar ağaçlar, kuleler ve
tepeciklerle benekli. Bu eski moda tuhaflıklara rağmen, haritalar
dikkat çekici derecede doğru. Bunlar, o dönemin usta haritacıları olan John Norden ve William Kip tarafından imzalanmış. Kitap, Britanya'nın ilk sakinlerinin, onların tavır ve geleneklerinin, Romalıların nasıl
olduğunun ve geride ne gibi antikalar bıraktıklarının bir anlatımıyla, bol miktarda Roma sikkesiyle başlıyor. Saksonlar ve Normanlar aracılığıyla, yavaş yavaş, Camden'ın özel eseri olan topografik
antikacılığa geliyoruz. Cornwall ile başlıyor, "coğrafyacılara göre Britanya'nın ilki olan bölge" ve sonra "Denshire" dediği yere ve "her iki tarafı da barbar" olan Devonshire'a geçiyor.

822. sayfada kendini son İngiliz bölgesi olan Northumberland'ın sonunda, Tweed'in karşısında "Britanya'nın en güçlü kalesi" olan Berwick'e bakarken buluyor, "askerlerin başka bir ışık olmadan, gece boyunca burada zar atması şaşırtıcı değil, çünkü güneş ışınlarının gece boyunca yaydığı yan ışık düşünülüyor." Bu oldukça abartılı ifade, şüphesiz İskoçya Özyönetimi sağladığında hepimizin yapacağı gibi, Berwick'i ülkesinin en kuzey noktası olarak görmeye alışmış bir adamın ifadesi. Bu nedenle, İskoçya'nın, James I ve VI'ya özel bir saygı duruşu olarak, aceleyle eklenmiş bir şekilde eklendiğini görmek bizi şaşırtmıyor. İskoç bölümünün girişi tuhaf bir şakalaşma tonundadır; Camden "İskoçların topluluğu" hakkında çok az şey bilir ve umursamaz ve "herkes bunu kolayca
geçer." Aslında, elli iki sayfada Duncansby Head'e ulaşır ve bu da önemli miktarda bilgi kayması olmadan olmaz. İrlanda onu daha çok ilgilendirir ve sonunda dış adalar hakkında bilgili bir dedikodu sayfasıyla bitirir.

Camden'ın çalışmalarının kapsamı Philemon Holland'a tarzının kanatlarını açması için fazla fırsat vermemiştir.
Camden'ı adil bir şekilde
sunmak isteyen çevirmen, bazen görkemli, bazen özensiz, melodik cümleler ören ama bunları bir fiille bağlamayı unutan tuhaf bir şekilde düzensiz bir tavır sergiler. Genellikle bir Euphuist olmak için
çok zor gerçeklerle meşguldür. Ama işte Cambridge hakkında alışılmadık derecede popüler ve Oxford'lu birinin ağzından son derece yakışıklı bir pasaj:

"Köprünün bu tarafında, şehrin büyük kısmının uzaklarda durduğu yerde, her yerde göze hoş gelen bir manzara var, ne güzel sokaklar düzenli bir şekilde sıralanmış, ne bir dizi kilise ve on altı kolej, ilham perilerinin kutsal konakları, orada bir dizi büyük bilgin var ve en iyi sanatların bilgisi ve dillerdeki beceri o kadar gelişiyor ki, haklı olarak edebiyat, din ve her türlü bilginin çeşmeleri sayılabilirler, bunlar İngiltere'deki Kilise ve Milletler Topluluğu bahçelerini en sağlıklı sularla tatlı bir şekilde sular ve serperler. Burada, bir adamın en gelişen bir Üniversitede ihtiyaç duyabileceği hiçbir şey eksik değil, eğer hava biraz sağlıksızsa, hemen yanı başındaki bataklık arazisinden yükseliyor. Ve
yine de, belki de, o yerde ilk kez bir Üniversite kuranlar,
Platon'un yargısına izin verdiler. Çünkü o, çok mükemmel ve güçlü bir vücut yapısına sahip olduğundan, çalışmak için Attika'nın sağlıksız bir yeri olan Academia'yı seçti ve böylece zihnin üzerine
çökebilecek olan gereksiz bedensel
sığlık, yerin
sıcaklığıyla kontrol altında tutulabilirdi."

Clare'in çürüyen çatı katlarındaki zavallı öğrenciler, çorak araziden çamurlu Cam'e
bakarak, şüphesiz kurucularının daha az Spartalı olmasını
diler. Camden'in Cambridge'de hayran olduğu ev mimarisinden çok az şey kaldı artık; ve yine de muhtemelen o ve Oxford, ünlü _Britannia_'sının ilk ortaya çıkışından üç yüz yıl sonra yeniden
hayata gelirse, tanımlaması en az sorun çıkaracak iki yerdir.

MAGİSTRALAR İÇİN BİR AYNA

MAGİSTRALAR İÇİN BİR AYNA: _bu talihsiz Prenslerin zamansız düşüşlerinin gerçek bir Chronicle Historie'si olması ve Brute'un bu Ada'ya ilk girişinden bu yana, bu son Çağımıza kadar
olmuş olan önemli adamlar. Son kısmıyla yeni genişletilmiş, _ KIŞ GECESİ GÖRÜNTÜSÜ _, özellikle ünlü olan, önceki Historie'de muaf tutulan Trajedilerin bir eki, _ İNGİLTERE'NİN ELIZA'SI _ adlı bir Şiir eklenmiş. _ Londra'da. Felix Kyngston_ tarafından basılmış, 1610.

875 sayfalık bu devasa quarto, tamamı şiirden oluşuyor, ancak
aslında orijinal karakterini hiç kaybetmeden neredeyse altmış yıldır şişip yayılan şiirsel bir derlemenin son baskısı olmaktan uzak. Sir Walter Scott tarafından planlanan ve Wordsworth ve Southey tarafından katkıda bulunulan bir bileşik şiirin, günümüzün en genç şairlerinin eklemeleriyle nesilden nesile hala yayınlandığını hayal edersek, _Yargıçlar İçin Ayna_ hakkında eksik bir fikir edinebiliriz. _Yargıçlar İçin Ayna_, Mary'nin proto-şehitleri Smithfield'da yanarken tasarlandı ve _James I. tahtta yedi yıl geçirene kadar
tamamlanmadı.
Baştan sona, en az on altı yazarın bu pastada parmağı vardı
ve en küçüğü, en büyüğü öldüğünde henüz doğmamıştı.

Genellikle, merhum Dean Church gibi kesin eleştirmenler tarafından bile, _Yargıçlar İçin Ayna_'nın, infazında yer alan şairlerin en ünlüsü olan Thomas Sackville, Lord Buckhurst tarafından planlandığı söylenir. Çok zeki bir adam herhangi bir girişimde daha az önemli kişilerle bir araya gelirse, maceranın tüm itibarını onda bir alır. Ancak bu noktadaki kanıtlar, Sackville'in
çalışma iyi bir şekilde ilerleyene kadar
hiç katkıda bulunmadığını kanıtlıyor. _Majistratlar İçin Ayna_'nın mucidi, daha ziyade, VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru Kralın Eğlenceleri'nin ustası olan, tanınmış bir avukat ve politikacı olan
George Ferrers gibi görünüyor. Ferrers, İngiltere'de bir dram yaratma konusunda hırslıydı ve İngiliz Aiskhylos olmak için tek eksik dehasıydı. Zaman
olgunlaşmamıştı, ama dünyayı keçi çobanının piposuna
sürükletmek için açıkça çok istekliydi. Bu tasarımlarda yardım için ilan verdi ve istediği kişilerin listesi eğlenceliydi; "bir ilahiyatçı, bir filozof, bir astronom, bir şair, bir hekim, bir eczacı, bir istek ustası, bir sivil, bir palyaço, iki beyefendi görevli, ayrıca hokkabazlar, cambazlar, soytarılar, rahipler ve
bu gibi diğerleri" ile anlaşmaya istekliydi, Fortune ona Oxford'dan William Baldwin'i gönderdi, bu şeylerin çoğu, özellikle ilahiyatçı ve şairdi ve Ferrers'ın
güvenilir uşağı oldu.
Pastimes'ın ustası ve yardımcı ustası, maskelerinde ve zaferlerinde neşeyle mırıldanıyordu,
Kral öldü. Kraliçe Mary döneminde, eğlenceler gelişmeyebilirdi, ancak Ferrers ve Baldwin arasındaki dostluk sona ermedi. Daha hüzünlü ama daha kalıcı bir eğlence biçimi planladılar ve Yargıçlar İçin Ayna başlatıldı. Bu icadın ana bölümünü Sackville'e ait olduğunu iddia edenler, onun gerçekten üçüncü baskıya kadar bir katkıda bulunan olarak anılmadığını ve ilk baskıya girdiğinde henüz on sekiz yaşında olduğunu unutuyorlar. Ferrers, ünlü kralların ve soyluların kendi kişiliklerinde, hatta Talihin en çok kayırdığı kişilerde bile, dünyevi refahın kırılganlığını ve istikrarsızlığını tasvir etmeleri gereken bir dizi şiir fikrini tasarladığında, çağının zevkini iyi anlamıştı. Önceki yüzyılın en popüler kitaplarından biri, Boccaccio'nun ünlü adamların felaketleri üzerine yazdığı şiirlerin Lydgate versiyonuydu, dokuz kitaptan oluşan muazzam bir monodi, hepsi de talihin evrensel değişkenliğinin o tek akorunu vurguluyordu. Lydgate'in _Prenslerin Düşüşü_, Mary tahta çıktığında, yüz yıldır popüler bir saygı görüyordu. Dili ve dizeleri artık o kadar eskimişti ki artık modası geçmişti; prenslerin daha modern bir ölçüye düşmesinin zamanı gelmişti.

Baldwin ve Ferrers'ın kitabının ilk baskısı 1555'in başlarında basıldı, ancak bu baskıdan sadece bir veya iki parça kaldı. "O zamanki Lord Şansölye" Stephen Gardiner tarafından engellendi ve tamamen bastırıldı. British Museum'daki yaprak çift sütun halinde sıkıca basılmış ve Baldwin ile Ferrers'ın bundan büyük bir cilt yapmayı planladıklarını düşündürüyor. Mary'nin ölümü ambargoyu kaldırdı ve Elizabeth aylarca kraliçe olmadan önce, _Myrroure for Magistrates_'ın ikinci (veya gerçek ilk) baskısı ortaya çıktı, iki tür yazıyla büyüleyici bir şekilde basılmış ince bir quarto.
Bu yirmi hayat içeriyordu -bu baskıyı tanımlayan tek eleştirmen olan Haslewood, _on dokuz_ diyor, ancak Ferrers'ın "Humphrey, Duke of Gloucester" hikayesini gözden kaçırmıştı- ve Baldwin'in bize söylediğine göre, kendisi dışında yedi kişinin eseriydi.

Kitaptaki ilk hikaye, sonunda s. Önümüzdeki baskının 276. sayfasında, "İngiltere Baş Yargıcı Robert Tresilian ve diğer arkadaşlarının, kanunları yanlış yorumlayıp Prens'in sevgisine hizmet etmek için açıklamaları nedeniyle, 1388'de düşüşleri" anlatılıyor. Bu hikayenin sunuluş biçimi, derleme boyunca benimsenen tarzın iyi bir örneğidir. Bozuk yargıç ve avukat arkadaşları, bir aynadaymış gibi veya "Chat Noir"daki aydınlatılmış
sayfanın arkasındaki kişiler gibi görünürler ve acıklı bir şekilde
kendi dertlerini koro halinde anlatırlar. Tresilian'ın hikayesi Ferrers tarafından yazılmıştır, ancak onu anlatan kişiler arkadaşına şöyle seslenir:

_Baldwin, sana isimlerimizle başlamanı rica ediyoruz_

--ki bu da Baldwin'in tüm kitabın editörü olarak görülme iddiasını destekler. Çok kasvetli bir şiir, itiraf etmek gerekir ki, ama ulusal tarihin o ilhamsız anında İngiltere'de yazılmış şiirlerin çoğundan daha kötü değil. Kısa bir örnek - bu karmakarışık çalılıklardan herhangi birinden koparılmış bir çiçek - bahçe hakkında genel bir fikir vermek için yeterli olacaktır. İşte "Lord Clifford"un ağıtının bir kısmı:

_Çünkü babam Lord John Clifford öldü,
St. Alban, prensinin yardımında,
Dük'e karşı kalbim kötülük için ateşlendi,
Böylece hiçbir şekilde enkazdan kurtulamazdım,
Ama babamın ölümünün intikamını almak için,
York Dükü'nü kızdırmak için her yolu denedim,
Ve tüm akrabalarını ve arkadaşlarını yok etmek için.

Bu beni kanlı hançer yaramla yaptı
Suçsuz oğlu, bana karşı asla saklanmadı;
Babasının cesedi yerde ölü yatıyordu
Mızrakla delmek için, zalim kılıcımla eke
Boynunu ayırmak ve başıyla tahtaya,
Kraliyet kağıdından bir taçla donatılmıştı,
Yukarı aşağı taşımak için yerden yere.

Ama zulüm asla kaçamaz
Utanç, dehşet veya ani ölüm felaketi;
Diğer günahların temizleyebileceği pişmanlık
Bundan kaçar, ruhu öyle acıtır ki öldürür; Umutsuzluk, zalimin acı nefesini dağıtır,
Çünkü aniden intikam, kanlı kinlerini durdurmak için
zalimce işlerin üzerine aniden iner.

_Ayna_'nın bu en eski biçimine, seçkin bir yazara atfedilen tek katkı, Skelton'ın "Edward IV"üdür ve
bu, hepsinin en ezgisiz olanlarından biridir. Kulağa, gecenin bir vakti sokakta, yapacak işi olmayan mutsuz bir ozan tarafından
söndürülerek söylenen sızlanan bir balad'ı anımsatır. Baldwin'in hafızasından alıntıladığını iddia ettiği gibi, Skelton o zamanlar ölmüş olduğundan, belki de şiirleştirmesi onun ellerinde acı çekmiştir.

Bu, bu merak uyandırıcı kitabın inşasının tarihine ayrıntılı olarak girmenin yeri değildir. Sonraki baskı, 1563'te, Sackville'in muhteşem "Induction" ve "Buckingham" hikayesiyle zenginleştirildi. İkisi de nispeten iyi biliniyor ve ayrı ayrı o kadar sık ​​yeniden basıldı ki, burada bunlara değinmeme gerek yok. Bunlar önümüzdeki cildin 255-271 ve 433-455. sayfalarını kaplıyor. 1574'te, sürekli kabaran şiir dalgasına çok hacimli bir katkıda bulunan
bir yazar beliriyor. Guernsey Kalesi'nde görev yapan bir asker olan Thomas Blener Hasset, majistral hanımların ihmal edildiğini düşündü ve 1578'de prenseslerin düşüşünü söylemeye başladı. Şairlerin listesini sürdürmeye gerek yok, ancak her yeni adayın aynayı yargıçlara seleflerinin tarzında o kadar hassas bir şekilde tutması dikkat çekici bir gerçektir ki, Newton'u Baldwin'den veya Churchyard'ı Niccols'dan ayırt etmek zordur.

Koleksiyonun son halinden sorumlu olan Richard Niccols, _Ark_'ta Cadiz'e karşı savaşmış ve topçu biliminin asil uygulamasını anlamış bir maceracıydı.
1610'da kendisine geldiğinde, _Yargıçlar İçin Ayna_ o kadar büyük bir boyuta ulaşmıştı ki, hoş bir bölümünü oluşturan, hikayeleri dizelere ören düzyazı diyaloglarını, şairler arasındaki "Ferrers, dedi Baldwin, sana kronikleri götür ve geldikleri gibi işaretle" gibi hoş ve samimi sohbetleri çıkarmak zorunda kaldı. Tüm bunları kaybetmek üzücüydü, ancak Niccols'un kendi şiirlerine eklemeler yapması gerekiyordu; "Bir Kış Gecesi Vizyonu" başlıklı on yeni efsane ve Kraliçe Elizabeth'e uzun bir övgü, "İngiltere'nin Eliza'sı". Tüm bunları siyah harflerle gevezelik eden eski nesirden çok daha değerli görmeseydi, insandan daha fazlası olurdu. Benim bu kopyam en nadir kopyalardan biridir, çünkü Richard Niccols'un biri Leydi Elizabeth Clere'e, diğeri Nottingham Kontu'na hitaben yazılmış iki ithaf sonesi içerir, bunlar anında bastırılmış gibi görünüyor ve yalnızca bu kitapta ve sanırım kitabın bir veya iki başka örneğinde var oldukları biliniyor. Bunlar, belki de merakları için yeniden basılmaya değer. İlk bölümler şöyledir:
--

_Bir zamanlar o Britanya krallarını ağlatan ilham perim,
Ona vizyonda görünen,
Gecenin aşındırdığı kanatlarını güçlendirmek için izin istiyor
Altın Clere'nin [berrak] sıcak güneş ışığında;
O, güzel Leydi, iffetli yataklarını akort ediyor
İngiltere İmparatoriçesi'nin ilahi teline
Senin etkin için, bakirelerin övgüsünü duymak için,
İffetli benliğini onun şarkı söylemesini dinlemeyi seçiyor,
Kraliyet değeri, (gerçek erdemin örneği),
Burada senin değerli adını kazımaya cesaret etmemi sağladı.
Umarım sana karşı tek başına aynı kişi
Beni küstahça suçlamadan mazur görür,
Bu zarif eğlence ilham perim tarafından bulunabilir
Ve hatta böyle bir lütfu minnettar bir zihinde taşıyabilir_.

Nottingham Kontu'na, ünlü amiral ve Sir Walter Raleigh'in eski rakibine yazılan sone daha da ilgi çekicidir:--

_Bir zamanlar o güvercin (gerçek onurun yaşlı Lordu),
Geminizin etrafında yorgun kanatlarla süzülürken,
Cadiz kuleleri kılıcınızın altında düştüğünde,
Kendini dinlendirmek için o tekneyi seçti,
Benim uysal ilham perim de,--tüm o fetih bozgunundan,
Denizin vahşi vahşi doğasından geçerken,
Senin yüce benliğinle, isimlerini kazımak için,
Jove'un Herkül'ünün İber sütunlarına,--
En alçakgönüllülükle senin asil aslanının yardımını arzuluyor,
Canavar kıskançlığına karşı,
Hikayesini anlatırken,
Britanya prensleri ve o kraliyet hizmetçisinin
İffetli ilahisinde Clio'sunun senin şanını söylediği,
Eğer, yüce Lord, bahşedersen, ilham perim
Ünlü ismine en layık aynaları çerçeveleyecek_.

Ancak görünüşe göre "büyük Lord" izin vermemiş ve bu nedenle sonenin katı bir şekilde bastırılması gerekmiş.

_Magistrates İçin Ayna_ artık bir meraktan ve koleksiyoncuların nadirliğinden daha fazlası olmaktan çıktı, ancak bir zamanlar çok iddialı bir işlev üstlendi. Bir katedralin ardışık mimarlar tarafından inşa edilmesi gibi, büyük bir ulusal destan, birçok elin eseri inşa etmek için ciddi bir girişimdi. İngiliz tarihinin kasvetli bir mevsiminde, tiranlık, fanatizm ve yasallaştırılmış kanunsuzluğun şiddetli bir çağında, ilgili herkese, yaptıkları acımasız yasalarla vurulmuş taçsız tiranların ve kanun koyucuların ciddi bir ardıllığını sunmaya çalıştı. Bazen, cesur ve pek de nazik olmayan tarzıyla _Magistrates İçin Ayna_, yüce ahlaki tonu, kasvetli kaderciliği ve geçici şöhrete olan küçümsemesiyle hala etkileyicidir. Kasvetli sayfalarını okurken, talih çarkının döndüğünü görüyoruz; aynı hareket,
zirvede bir an
parıldayan taç,
bir sonraki anda onu acı ve unutulma çukuruna
götürüyor. Sürekli, tekdüze bir şekilde,
asla yılmayan şair
yazarları, tekdüze
kahramanlıklarında, "Thomas Wolsey'nin nasıl büyük bir rezalete düştüğünü" ve "Sir Anthony
Woodville, Lord Rivers'ın nasıl sebepsiz yere hapse atıldığını ve acımasızca yaralandığını";
"Kral Kimarus'un vahşi hayvanlar tarafından nasıl yutulduğunu" ve "Sigeburt'un, kötü hayatı
nedeniyle tahtından indirilip bir çoban tarafından nasıl sefilce öldürüldüğünü" anlatıyorlar. Bu kitabın muazzam popülaritesinin, esas olarak, acımasız kralların ve adaletsiz yargıçların alışkanlıkla kötü bir sonla karşılaştıklarının tekrar tekrar söylenmesiyle, sert ve şiddetli bir despotizm altında inleyen kalabalıkları rahatlatmış olması gerçeğinden kaynaklanmış olması gerektiğini fark etmek bize garip bir sempati duygusu veriyor.

HAPİSHANEDE BİR ŞAİR

ÇOBANLAR AVLANIYOR: _ Yazarın Marshalsey'deki Hapishanesinde
yazdığı Bazı Eglogues. George Wyther,
Gentleman. Londra, George Norton için W. White tarafından basılmış ve kırmızı boğanın neere Temple-barre'de
satılacak_. 1615.

Antikacı zamanlarımızda bir adamın canlanmaya ihtiyacı varsa o da
George Wither'dı. Jacobean şairlerinin çoğu rahat bir
unutuşun içine gömüldüğünde, bu sadece bizim için taze kalması için
pamuklu bir kafur parçasıyla yatırılmak anlamına geliyordu, Wither'ın talihsizliği
anımsanmaktı. Bir küçümseme deyimi haline geldi ve Anne Çağı
onu ısrarla Withers diye çağırdı, bu isim, bence, yalnızca tek bir seçkin kişi, Cleopatra Skewton'ın uşak çocuğu tarafından
gerçekten sahip olunan bir isimdi. Swift, _Kitapların Savaşı_ adlı eserinde bu şairi, modern ordusunda bahsedebileceği en aşağılık sıradan asker olarak ele alır. Pope, ondan "zavallı Withers" olarak büyük bir özgürlükle bahseder. Çok uzun yaşadığı ve çok fazla şey yazdığı doğrudur - çok fazla. Bay Hazlitt, yayınlarının yüzlercesinin başlıklarını verir ve bunlardan bazıları harikulade derecede çirkindir. Yağmurlu bir günde, tadını kaybetmiş gibi görünen _Salt upon Salt_ adlı eseriyle kapalı kalmak istemem, ayrıca _Tuba Pacifica_ adlı eserine üflemek de istemem, her ne kadar "paradan çok aşk için elden çıkarılmış" olsa da. Gerçek şu ki iyi George Wither şiirini erken yaşta kaybetti, dürüst, namuslu ve vatansever bir adamdı, ama ne yazık ki bir azarlayıcıya dönüştü ve "önlemler", "dikkatli ifadeler", "peygamberlik çılgınlıkları", "rastgele mektuplar", "ulusal aşağılanmaya kişisel katkılar", "parçalar", "coşkular" ve "allarumlar" saçma gibi kötü alışkanlıklar edindi, ta ki Hıristiyan aleminin en büyük sıkıcısı olana kadar. Wither'ın sonraki yazılarının tüm bu sıkıcı yapısını süpürüp atan ve bize gençliğinde ne kadar hoş bir şair olduğunu gösteren Charles Lamb'dı.

Önümüzdeki kitap basıldığında, George Wither yirmi yedi yaşındaydı. Marshalsea Hapishanesinden henüz temkinli bir şekilde çıkmıştı ve şiirleri oraya konulmuş olmasına karşı
bir protesto ile tekrar oraya konulmuş olmaktan duyduğu hoşnutsuzluğun eğlenceli bir karışımını ortaya koyuyor. Hiç kimse, hala var olduğuna inandığım
Marshalsea Hapishanesi'nin kabuğu için duygusal gözyaşlarını boşa harcamasın. Dorrits ailesi, Wither'ın zamanındaki orijinal Marshalsea'dan
çok farklı bir yerde, ancak o da suyun karşısında, Southwark'ta bulunuyordu. Hapishanenin, Saray hakkında ileri gelenler hakkında
ahlaksızca konuşan kişilerin hapsedilmesi için kullanıldığı söylenir. Wither,
göreceğimiz gibi, neden hapsedildiğini bize anlatmak için büyük bir gösteri yapar; ancak dili belirsizdir. Belki de açık olmaktan
korkuyordu. 1613'te _Abuses stript and whipt_ adlı küçük bir hiciv kitabı yayınlamıştı. Bu kitap çok popüler olmuştu, kısa bir süre içinde altı veya yedi baskı yapmıştı ve şüphesiz ki görevdeki biri bu aptalın şapkasına
uymuştu. Beş yıl sonra zavallı şair, "ahlaksız bir insan" olarak doğrudan Virginia'ya gönderilme şansına sahip olacaktı; Marshalsea'nın oldukça tatsız olduğu anlaşılıyor. Ancak, bazı hafifletmelerden hoşlandığını anlıyoruz. Leigh Hunt gibi, "arkadaşlarımın ziyaretleri esaretimin aydınlık tarafıydı; sonu gelmeyen dizeler okudum ve neredeyse aynı sayıda şiir yazdım" diyebilirdi. Önümüzde duran şiirler Marshalsea'da yazılmıştı. Kitabın kendisi çok küçük ve güzeldi, her sayfanın üstünde ve altında bir tür yapraklı kafes işi vardı, neredeyse şairin kafesinin demir parmaklıkları arasından atılmış ve el yazmasının sayfaları arasına sıkıştırılmış küçük bir kır çiçeği buketini andırıyordu. Wither'ın, Marshalsea'nın iğrenç tenhalığında yazılmış olan bu kitaptan daha derinden tarlaların kokusunu soluyan başka bir kitabı da yoktur. Başlık sayfası bize bu "eglogların" yazarın hapiste olduğu sırada yazıldığına dair güvence verse de, ilk üçünün serbest bırakılmasından hemen sonra bestelendiğine dair bir şüphemiz olabilir. Biçim ve karakter olarak diğerlerinden çok farklıdırlar. Bunları anlamak için, 1614'te, hapisten hemen önce Wither'ın, _The Shepherd's Pipe_ adlı küçük bir pastoral cilt çıkarmak için, yakın arkadaşı William Browne ile birlikte Inner Temple'da bir pay aldığını hatırlamalıyız. Devonshire'lıların hepsinin hakkını veren bir şair olan Browne, Wither'dan iki yaş küçüktü ve halkın karşısına, _Britannia's Pastorals_ adlı büyüleyici, tembel, Virgilian şiirinin yazarı olarak yeni çıkmaya başlamıştı. Browne'da, dünyanın onu geçip gitmesine izin veren bir sanatçı olan Keats'i andıran bir şeyler vardı; Wither'daki Shelley'nin bir parçası,
insanlığın ilerlemesine damgasını vurmayı arzulayan bir peygamber. _Çoban Kavalında_ Willy (William Browne) ve Roget (Geo-t-r) muhatap olmuşlardı ve bir diğer kafiyeli arkadaş olan Christopher Brooke, Cutty adıyla bir eklog yazmıştı. Bu kişiler _Çoban Avı'nda_ tekrar belirir ve bize hoş kişisel ilişkilere dair bir fikir verir. İlk "eglogda", Willy bir öğleden sonra Roget'e başsağlığı dilemek için
Marshalsea'ya gelir, ancak onu çok
neşeli bulur. Mahkum şair arkadaşına şunu temin eder:

_Bu çorak yer biraz olsun rahatlamaya yol açıyor,
Çünkü beni tatmin edecek kadar yeterli şey buldum,
Ve özgürlüğün bana verdiğinden daha gerçek mutluluk_;

ve Willy, hava kararmaya başladığında,
"kafesin bazı kuşlara iyi geldiğini" görerek sevinçle ayrılır. Ertesi sabah geri döner ve
Cutty'yi veya Cuddy'yi de beraberinde getirir, çünkü Cuddy'nin tutukluya
tüm İngiltere'nin onunla ilgilendiği ve bu zorluğun onu
öncekinden çok daha popüler hale getirdiği yönünde haberler vardır. Ancak Willy ve Cuddy, Roget'nin hapse atılmasına neyin sebep olduğunu bilmek için aşırı derecede isteklidir ve sonunda onlara söylemeyi kabul eder. Şimdiye kadar şiir
_ottava rima_ ile yazılmıştır, bu biçim erken on yedinci yüzyıl şiirimizde yeterince
alışılmadıktır ve bu durumda özel bir
dikkat gerektirir. Wither, bu kitabın düzyazı ekinde, _Çoban Avı_ başlığının kırtasiyeciden veya şimdi söyleyeceğimiz gibi
yayıncıdan kaynaklandığını söyler. Ancak belki de bu sonradan akla gelen bir şeydir, çünkü
Willy ve Cuddy'ye verdiği açıklamada başlığı kesinlikle kendisi ima eder. Kendini, insan tutkularını ruh aracılığıyla avlamanın zevklerine kendini kaptırmış bir çoban olarak tasvir eder; benzetme biraz karışık görünüyor, çünkü bu nitelikleri av olarak değil, tazılar olarak tasvir ediyor ve böylece Actaeon'un hikayesi tersine dönüyor; tazılar efendilerini kovalamak yerine, efendi köpeklerini avlıyor. Her durumda, sonuç olarak "asasını
kanla ıslatıyor ve
gök gürültüsünü ormana doğru götürüyor" ve orada Majestelerinin av bekçisi tarafından
utanç verici bir şekilde yakalanıyor. Ancak alegori
dört ayak üzerinde yürümüyor.

Bir sonraki "eglog" yine mahkûma yapılan başka bir ziyareti temsil ediyor ve
bu sefer Willy ve Cuddy Alexis'i yanlarında getiriyor; belki de Alexis, _The Shepherd's
Pipe_'a katkıda bulunan
bir diğer isim olan Hereford'lu John Davies'tir. Roget, _Abuses stript and whipt_'te benimsediği aynı yumuşak, hicivli
üslupla alegorisine yeniden başlar.
Neşe bu hiciv felsefesini
geçirdiğinde ve bize şunu söylediğinde, Wither yine oldukça keyifli hale gelir:

_Ama tüm dünyanın zevki beni terk etse de,
Bir ilham perim var ve o beni müzik yapacak;
En yakın kafeslere rağmen,
Bana mutluluk verecek ve çağlar sonra bile_.

Hepsi ölümsüzlükten emindi, Elizabeth, James ve Prens Posterity'nin bu neşeli şairleri,
iddiayı beklenenden daha fazla örnekte kabul etmeyi uygun gördüler.

Ama _The Shepherd's Hunting_'ın keyifli kısmı henüz gelmedi. Dördüncü "eglogue" ile kafesteki kuş, Cennet'in kapısında bir tarla kuşu gibi şarkı söylemeye başlar ve bu, kederli bir şekilde 
düşkünlük içinde olması gereken tutuklu adamdır - özgür arkadaşı Browne'u moralsizliğe sürükleyen. Eğlenmenin zamanı geldi, der:

_Cesur bozgunu ile Coridon,
Zaten ortalıktaydı,
Yaşlı çobanların yardımı için,
Ve yaz direğinde getirildi;
Geri kalanlar bir çardak inşa ederken
Onları bir sağanaktan korumak için,
Çok sıkı bir şekilde mühürlenmiş, dalları yemyeşil,
Titan araya giremez;
Şimdi sütçü kızlar
Çileklerini ve kremalarını hayal eder,
Ve her biri kendi kendine ilerler,
Dansa götürülmek için_.

Sıcak ve çürümüş Marshalsea'da soluk bir tutukludan ne yaz düşünceleri geliyor! Bunlar ya akut nostaljinin belirtileridir ya da
yazarını ölümlülüğün üstüne çıkaran bir neşenin kanıtlarıdır. Ama Willy, May Hanımı'na yüksek gezilerinde katılmayı reddeder;
onun da sorunları vardır ve bunları Roget'nin demir parmaklıkları arasından fısıldamayı tercih eder. "Müziğimin hor gördüğü", İç Tapınak'ın Üstadı William Browne'un şiirlerinden hiçbirini
sevmeyenler vardır.
Onun için,
kahverengi çobanlarla

çevrilmiş akçaağaç kökü fincanları için güreşmek,
Bunun üzerine,
usta adam
Pan'ın Aşklarını
kazmıştır,

ya da eleştirmen denen o aşağılık palyaçolar onun karalamalarıyla meşgulse, "maviyle işlenmiş güzel peçete" için mücadele etmek faydasız. Ama Roget ona
Mısranın kendi başına yüksek bir ödül olduğunu, gerçek bir şairin şarkılarının doğal olarak ay gibi tüm kıskanç bulutların arasından ve ötesinde yükseleceğini ve yapması gereken son şeyin
umutsuzluğa kapılmak olduğunu söyler. Bu kardeş şairin teşvikiyle kendi en büyük ve en iyi eserine yükselir ve bu kadar asil dizeleri okuyan hiç kimse Wither'ın Parnassus Akademisi'nde bir _fauteuil_ iddiasını sorgulamaya cesaret edemez:

_Eğer senin dizelerin cesurca yükselirse
Kanatlanırken güç kazanır,
Yine de ne kadar yükseğe uçarsa,
Daha da çok hakaret görür;
En yükseğe ulaşana kadar,
Sonunda Şöhretle dinlenir.
Bu yüzden hiçbir şeyin seni korkutmasına izin verme,
Ama uçuşunda ilerle;
Çünkü eğer senin kafiyenle eşleşebilseydim
Tırmandığım yıldızlara,
Tekrar başlardım ve uçardım
Sonsuzluğa ulaşana kadar_.

Beşinci "eglogue"da Roget ve Alexis, garip bir karışımın ifadelerinde erken mutlulukları hakkında notları karşılaştırırlar. Şiirin pastoral karakterinin gerçekleştirilmesi gerekir ve böylece Roget'in büyük bir fırsatta futbolda bir maç oynadığını, "yanında yirmiden az Satir" olduğunu, "ülkenin en iyi denenmiş Serserilerinden" bazılarıyla oynadığını okuruz. Büyük Pan, Thames kıyılarındaki o maça başkanlık etti ve satirler ve onların ödüllü liderleri yenilmiş olsa da, insanların dediği gibi, ahlaki zafer ikincisinde kaldı. Tüm bunlar bir alegoridir; ve aslında _Çoban Avı_ boyunca imaların gölgesinde yürüyoruz.

Bütün bunların ahlaki sonucu, melodik gençliğin o ebedi şarkısıdır:
Her şey Şiir ve Dünya için iyi kaybedildi. Düşman her tarafta, Marshalsea'nın gardiyanları ve kıskanç eleştirmenler, çelik parmaklıkların ve iğrenç saman yataklarının başında duran kötü çobanlar, ancak Gençlik tüm bunlara alaycı bir cevap verir:

_Bırakın küçümsesinler ve yorulana kadar endişelensinler!
Bizde bizi neşelendirecek olan şey var;
İsteyen ve bunu bilme gücüne sahip olan,
Şair olarak ölmek için canını verirdi_.

1614'te Apollon uğruna acı çekmek küçük bir şey değildi.
Shakespeare bunu Stratford'da duyabilir ve Avon kıyılarında bir arkadaşıyla birlikte yürürken tutukludan bahsedebilirdi.
Shakespeare'den daha büyük biri -o günlerde çoğu insanın düşündüğü gibi- Ben Jonson bile
bu konuyu "o lirik şölenlerde, Güneşte Yapılan,
Köpek, üçlü Tun"da konuşabilirdi; çünkü kendisi Wither'dan daha
kötü bir zindanda ve daha ağır bir suçlama altında çürümemiş miydi? Yirmi yedi yaşında olmak, şiirleri konusunda Hükümetle başının dertte olması ve diğer genç şairlerin, coşkuyla kaynaşmış bir şekilde,
hapishane parmaklıklarına kırlangıçlar gibi tutunması - ne kadar da lezzetli bir işkence!
Ve bunun yakında biteceğini bilmek ve tatlı, saf çayırların Southwark'un pis kokusunun hemen dışında uzandığını, yazın hala
oyalandığını ve çobanların çalıp çaldığını, Şöhretin yorgun baş için bir çelenkle neşeli çeşmesinin yanında oturduğunu ve kızların, "tatlı sesli Philomel'den daha üstün", İlginç tutsağın etrafında toplanmaya ve onu papatya zincirleriyle götürmeye hazır olduğunu bilmek - bundan
daha teselli edici ne olabilir! Ve dostluk, şiir ve umudun narin kokusuyla
küçük zarif cildi kapatıyoruz.

ÖLÜMÜN DÜELLOSU

ÖLÜMÜN DVELLOSU; _ya da, Ruha Bir Teselli, Ölmekte Olan
Hayata ve Bedenin Yaşayan Ölümüne Karşı. Kralın Majesteleri önünde, 1630'da, Beyaz Saray'da bir Vaazda Verildi. _O merhum bilgin ve Rahip Divine, John Donne, İlahiyat Doktoru ve Londra'daki S. Pauls Dekanı. Son vaazı olması ve Majesteleri tarafından Doktorun Cenaze Vaazı olarak adlandırılması. Londra, Thomas Harper tarafından Richard Redmer ve Benjamin Fisher için basılmıştır ve Alders-gate caddesindeki Talbot'un tabelasında satılacaktır. MDCXXXII_.

Bu devasa başlıklı minik quarto'nun değeri, koleksiyoncu açısından tamamen ön sayfaya sahip olup olmadığına bağlıdır. Gözlerinin önünde kitap korkusu olmayan birçok kişi, ikincisini birincisinden ayırmıştır,
ki bu nedenle _Death's Duel_'in mükemmel bir kopyası, genç kitapseverin şan ve şöhrete kavuşabileceği bir
ele geçirmedir; ancak kopyasında portre plakası yoksa bir ödül kazandığını düşünmesin. Kişinin
bu ön sayfaya bir an bakması,
burada çok sıra dışı bir şey olduğunu görmek için yeterlidir. En iyi on yedinci yüzyıl stiliyle
oyulmuştur ve görünüşe göre, bir kefene sarılmış ölü bir adamın başını ve büstünü temsil eder. Gözler kapalıdır,
ağız çekilmiştir ve bundan daha korkunç bir şey görülmemiştir.

Ancak bu aslında ölü bir adamın resmi değildir:
dindar bir
zihne giren en korkunç ucubelerden birinin sonucunu temsil eder. Mart 1630'un (1631) başlarında, St. Paul'ün Dekanı olan büyük Dr. Donne, umutsuzca hasta olduğu ve iyileşme ihtimalinin düşük olduğu için
Dekanlığa bir ahşap oymacısı çağırdı ve ayaklarını tutabilecek kadar büyük, küçük bir vazo ve gövdesi kadar uzun bir tahta getirilmesini emretti. Bu eşyalar hazır olduğunda, önce ısıtılan çalışma odasına getirildi ve sonra yaşlı adam giysilerini çıkardı, sadece yüzü ve sakalı görünene kadar açık olan bir kefene sarıldı ve sonra tahtaya yaslanarak küçük ahşap vazoda dikildi. Uzuvları ölü kişilerinki gibi düzenlenmişti ve gözleri kapandığında odaya bir ressam getirildi ve bu müthiş nesnenin, ölümdeki yaşamın bu ciddi tiyatro sunumunun tam boy ve tam boyutlu bir resmini yapması istendi. _Death's Duel_'in ön yüzü bu resmin üst kısmının bir kopyasını verir. Büyük şair ve ilahiyatçının dikkate değer derecede gerçekçi bir portresi olduğu
söyleniyordu ve kesinlikle Donne'un genç bir adam olarak akredite edilmiş portresiyle tüm oranlarıyla uyuşuyordu.

Görünen o ki (çünkü Walton'ın anlatımı kesin değil) bu kasvetli tablonun önünde durduktan sonra, ancak tablo bitmeden önce, Dekan son vaazını verdi, burada basılan vaazı. Kral'ın önünde, Oruç'un ilk Cuma günü, katedralinde vaaz verme randevusunu kaçırmamak için Essex'ten büyük bir fiziksel zayıflıkla gelmişti. Minbere o kadar zayıf bir vücut ve o kadar solgun ve bitkin bir yüzle girdi ve o kadar zayıf ve boş bir sesle konuştu ki, sonunda Kral maiyetindekilerden birine dönüp, "Dekan kendi cenaze vaazını verdi!" diye fısıldadı. Gerçekten de öyle oldu; çünkü hemen yatağına çekildi ve arkadaşlarını yanına çağırarak ciddi bir veda etti. Yaklaşık iki hafta sonra çok yavaş bir şekilde öldü, son sözleri sıkıntı veya ızdırap değil, hayalperest bir coşkuyla söylendiği gibi: "Ölmezsem perişan olurdum." Tüm bu iki hafta boyunca ve ölüm anına kadar, kefenindeki korkunç gerçek boyutlu portresi yatağının yanında duruyordu, burada dikkatinin "saatlik" nesnesi olabilirdi. Böylece, on yedinci yüzyılın en büyük Kilise adamlarından biri ve en büyük, hatta en eksantrik lirik şairlerinden biri, 31 Mart 1631'de, tam da ölümün ihtişamıyla hayata veda etti.

Böyle bir sonda hayal gücünü durduracak ve harekete geçirecek fazlasıyla hesaplanmış bir şey vardı ve insanlar, Majestelerinin "kutsal otoritesinin" Dekanın cenaze vaazı olarak adlandırdığı konuşmayı okumaya hevesliydi. Bu nedenle 1632'de basılmıştır. Dönemin vaazları arasında uzun değildir, ancak yavaşça yüksek sesle okunması tam bir saat sürer ve bu nedenle Dekanın yıpranmış sesine ve bedenine verdiği zorlanmayı tahmin edebiliriz. Mevcut yazar, doksan yaşında son vaazını veren çok seçkin bir Kilise mensubunu, aynı zamanda büyük bir şairi dinlemiştir. Bu, Danimarkalı piskopos Grundtvig'di. O durumda, konuşma çabası, küçülmüş ve kül rengi yüzünden mezar sesini çıkarmak, on dakikadan fazla sürmemiştir. Ancak, Jacobean döneminin İngiliz ilahiyatçıları, günümüzün İskoç kardeşleri gibi, diyakozluklarından muazzam bir dayanıklılık çabasına alışkındı. Vaaz, bulunması kolay olan teolojik edebiyatın en "ürkütücü" parçalarından biridir. Metni olarak altmış sekizinci Mezmur'dan şu sözleri alır: "Ve ölüm sonuçları Rab Tanrı'ya aittir." Uzun, sert, yankılı ihtişamlı cümlelerde, güzel benzetmelerle ve muhteşem sözlerle süslenmiş, bir kralın cenaze töreninin altın dantelle süslenmiş olabileceği gibi, ölmekte olan şair, kendisinin ilk olarak geçeceği büyük krizin fiziksel dehşetinden ve hayalet teröründen çekinmez. "Hayat dediğimiz şey," diyor,
ve dinlerken kanımız damarlarımızda buz gibi oluyor, "sadece
_Hebdomada mortium_, bir ölüm haftası, yedi gün, yaşamımızın yedi dönemi
ölerek geçirilir, yedi kez tekrarlanan bir ölüm ve bir son vardır.
Doğumumuz bebeklikte ölür ve bebekliğimiz gençlikte ölür ve gençlik
ve geri kalanımız yaşlılıkta ölür ve yaş da ölür ve her şeyi belirler. Bunların hiçbiri, çocukluktan gençlik veya gençlikten yaşlılık, daha önce ölmüş bir başka Anka Kuşu'nun küllerinden bir Anka Kuşu gibi doğmaz, ancak bir
eşek arısı veya bir yılanın bir leşten veya bir yılanın dışkıdan doğması gibi." Marston ve Cyril Tourneur'un trajedileri gibi trajedilerle heyecanlanmak için tiyatroya giden
serseri akrabaları olan erkek ve kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesinin, kürsüdeki bu tür korkunç dilden kutsal bir zevk almasını nasıl anlayabiliyoruz. Doktrin diyebileceğimiz pek bir şey yok, ne düşünceli
ya da teselli edici öğreti, ne de modern anlamda ruhlara bir çağrı. Hedeflenen etki, korku, ölümün gelişine karşı ciddi bir hazırlık, ölümlülüğün çırpınışında iskeletin bazı özelliklerini, hayaletin engin eğri tırpanının bazı çentiklerini kaybetmekten korkan biri gibi. Şairlerin en yaratıcısı, ilahiyatçıların en incesi, hayatını İnsan'ı kendi simyacı hayal gücünün potasında incelemekle geçirmiş olan, yılmaz ruhsal gözlem güçlerini sonuna kadar korumak için endişeli görünüyor. St. Paul'un Dekanı, bilgili kutsallığıyla ilgili itibarı, onu fantastik intihar savunması nedeniyle skandaldan korumaya yetmemişti, Ölüm fikrine aşinaydı ve onu uzun ve yakından bakmaktan mutluluk duyduğu hoş karşılanan eski bir arkadaş olarak karşıladı. Bu küçük kitabın sonundaki sayfalar, Dekan Donne'un cenaze şiirlerinin iki kopyasıyla dolu. Bunlar imzasız, ancak bunları kime atfedeceğimizi başka kaynaklardan biliyoruz. Her biri seçkin bir adama ait. İlki, o zamanlar kraliyet papazı ve daha sonra Chichester Piskoposu olan Dr. Henry King tarafından yazılmıştı. Dekan, Dort Sinodunun altın bir modelinin yanı sıra, daha önce bahsettiğimiz kefendeki kendi resmini de ona bırakmıştı. Dr. King'in bu
portresini heykeltıraş Nicholas Stone'un eline verdi,
o da beyaz mermerden bir kopyasını yaptı, küçük vazo
ayakları gizliyordu. Bu, King'in baş ikametgahı olduğu St. Paul Katedrali'ne yerleştirildi ve
bugünkü Katedral'de hala görülebilir. King'in ağıtı başlangıçta çok sıkıcıdır, ancak ilerledikçe
gelişir ve baştan sona çok yaratıcıdır. Bunlar, kürsüde ölmekte olan vaizin görünümüne atıfta bulunduğu
sözlerdir:

_Sen (ölmekte olan Kuğu gibi) son zamanlarda
Kralın huzurunda hüzünlü ağıtını söyledin;
Soluk bakışlar ve nefesinin zayıf vurguları
Ölüm parçası hayata öyle sunulduğunda,
Herkes ondan korkuyor ve kehanet ediyordu
Sen cenazeni vaaz etmek için oraya geldin_.

Diğer ağıtın, en ünlü Londra nüktedanlarının arkadaşlığını mütevazı ve coşkulu bir şekilde arayan yirmi bir yaşında genç bir adam tarafından yazıldığına inanılıyor. Bu, otuz yıl sonra Clarendon Kontu olacak ve sonunda arkasında kendisini ilk büyük İngiliz tarihçisi
olduğunu kanıtlayacak el yazmaları bırakacak olan Edward Hyde'dı.
Buradaki dizeleri iyi niyetini gösteriyor, ancak
kafiye konusunda hiçbir yeteneği yok.

Büyük ilahiyatçının daha olgun müritlerinin cenazelerini daha etkili sayılarla söylemeleri kalmıştı. Mezarına müzikle eşlik eden şair kalabalığından hiçbiri onun meziyetlerini Thomas Carew kadar mükemmel dizelerle veya eleştirel yargılarla dile getirmemişti, kralın lağımı. Çok iyi bilinmese de ondan birkaç dize alıntılıyoruz:

_Delphic korosunu ruh ve sıcaklıkla dolduran ateş,
İlk önce senin Prometheusvari nefesinle yakılan,
Bir süre burada parladı, şimdi senin ölümünle söndürüldü.
Müzik meraklısı yabani otlarla kaplı
Müzelerin bahçesi senin tarafından temizlendi, tembel tohumlar kölece taklitten atıldı,
Ve taze icatlar ekildi; sen bizim yoksul, iflas etmiş çağımızın
borçlarını ödemiyorsun_.

* * * * *

_Bizimkiler ne kadar yanlış yaptıysa
Yunan veya Latin dilinde,
Sen kurtardın ve bize bir maden açtın
Zengin ve gebe hayal gücünden, bir çizgi çizdin
Erkeksi ifadeden, ki iyi
Eski Orpheus görmüş, ya da tüm eski yavrular
Batıl inançlı aptallarımız hayran kalır ve
Kurşunlarını senin cilalanmış altınından daha değerli görür,
Sen onların hazinesi olmuştun...
Gerisini başkaları oysun; yeterli olacaktır
Ben mezarına şu mezar taşını kazıyacağım:--
Burada uygun gördüğü gibi hükmeden bir Kral yatıyor
Zekânın evrensel monarşisi;
Burada iki Flamen yatıyor ve ikisi de en iyileri,--
Apollon'un ilki, en sonunda Gerçek Tanrı'nın rahibi_.

Dr. Donne'un tam bir anısı, 1900'de, Yaşamı ve Mektupları'nı iki önemli ciltte yayınlama ayrıcalığına erişene kadar
yoktu. O zamandan beri, 1912'de, Şiirsel Eserleri Profesör Grierson tarafından dikkat çekici bir incelik ve yargıyla düzenlenip elendi. Bu nedenle, bu sıra dışı adamın kariyerini, tüm soğuk ve sıcak nöbetleriyle, lirik aşk öfkesiyle, Roma tutkusuyla ve nihai Anglikanizminin yüksek ve bulutlu sadeliğiyle takip etmek artık beklenebileceği kadar kolay. Donne, edebiyatımızdaki en büyüleyici, bazı açılardan en anlaşılmaz figürlerden biridir ve onu Azorlar'a ilk çılgın kaçışından kürsüde ve kefende gönüllü tövbesine kadar öğretici bir şekilde düşünebiliriz. 

GERARD'IN BİTKİSEL İLAÇLARI

BİTKİSEL İLAÇLAR _veya Bitkilerin Genel Tarihi. Londra'dan, Cerrahi Uzmanı John Gerarde tarafından derlenmiştir. Londra vatandaşı ve eczacısı Thomas Johnson tarafından çokça genişletilmiş ve düzeltilmiştir. Londra, Adam Islip, Joice Norton ve Richard Whitakers tarafından basılmıştır. Yıl_ 1633.

Atasözü bir kapının ya açık ya da kapalı olması gerektiğini söyler. Kitapsever bir kitabın ya küçük ya da büyük olması gerektiğini düşünmeye meyillidir. Ben kendi adıma "çöp on ikilere" giderek daha fazla bağlanıyorum; ancak bu, foliolara karşı belirli bir gizli düşkünlüğü engellemez. Bir adam kitap topluyorsa, kütüphanesinde bir Bitkisel Kitap bulunmalıdır; ve eğer sadece bir tane için yeri varsa, bu en iyisi olmalıdır.
Bence lüks ve yeterli olan şey, kitapçıların "Gerard'ın doğru baskısı" dediği şeye sahip olmaktır; yani, bu makalenin başında açıklanan cilt. Bu muhteşem, on altı yüz sayfalık foliodan daha güzel, daha görkemli veya etkileyici bir kitap
bulunamaz, yakın, ayrıntılı harf baskısı, sayısız levha ve John Payne'in bölmeli güzel ön sayfası, Theophrastus ve Dioscorides'in birbirlerine baktıkları ve yazarın altlarında, sağ elinde yeni bulunan
patates bitkisi hazinesini tuttuğu.

1633'teki bu baskı, yavaş bir büyümenin son gelişmesidir. On altıncı yüzyıl, botanik biliminin neredeyse bir
yaratılışı olan büyük bir canlanmaya tanık oldu. İnsanlar, Yunan hekimi Anazarba'lı Dioscorides'in büyük
_Materia Medica_'sını tercüme etmeye ve
üzerinde yorum yapmaya başladılar. Almanlar, botanik açıklamalarına tahta baskılar ekleyen ilk kişilerdi ve bu tür şekillerin yaratıcısı olma itibarına sahip olan kişi 1530'da Otto Brunfelsius'tur. 1554'te, İmparator Maximilian II.'nin vücut hekimi olan ve Felemenkçe yazan Rembertus Dodonaeus'un ilk büyük Bitkisel Kitabı yayımlandı. 1578'de Henry Lyte tarafından çıkarılan bunun İngilizce çevirisi, dilimizde en eski önemli Bitkisel Kitaptı. Beş yıl sonra, 1583'te, belirli bir Dr. Priest, Lyte'ın yaptığından çok daha büyük bir dolulukla Dodonaeus'un tüm botanik eserlerini tercüme etti ve bu cilt, Gerard'ın çok daha ünlü eserinin tohumuydu. John Gerard, 1545'te doğan ve Londra'ya gelip orada cerrah olarak çalışan Cheshire'lı bir adamdı.

Editörü ve devam ettiricisi olan ve Gerard'dan şaşırtıcı bir özgürlükle bahseden Thomas Johnson'a göre, bu mükemmel adam büyük bir Bitkisel Kitap derleme görevi için kesinlikle iyi donanımlı değildi. Bu çok açık sözlü arkadaşa göre, o kadar az Latince biliyordu ki, kendi çağdaşı olan Alman Leonard Fuchsius'un eskilerden biri olduğunu düşünüyordu. Ancak Johnson kendi ofisini büyütmek konusunda biraz fazla gayretli. Eğer doğru anladıysam, Gerard'ı ölümünden sonra Dr. Priest'in el yazması koleksiyonlarını kullanmakla suçlamak için daha kötü bir suçlamada bulunuyor ve bu hekime emeğinin hakkını vermiyor. Johnson bu suçlamayı yaptığında, Gerard öleli yirmi altı yıl olmuştu. Her halükarda, 1597'de folio olarak basıldığında tüm seleflerini tartışmasız geride bırakan Gerard'ın orijinal _Herbal_'ının, Priest'in Dodonaeus çevirisinin temelleri üzerine inşa edildiği kesin görünüyor. Yaklaşık kırk yıl sonra, kendisi de ünlü bir botanikçi olan Thomas Johnson kitabı aldı ve mükemmel bir biçimde yeniden yayınlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Sonuç, önümüzde duran büyük cilt, kitaplar arasında bir fil, tüm İngiliz Bitkisel Kitaplarının en asili. Johnson bu devasa işi elinden aldığında yetmiş iki yaşındaydı ve meşru başarısının tadını çıkarmak için on bir yıl daha yaşadı.

Bu kitabın şu anki en büyük cazibesi bol miktardaki tahta baskıda yatıyor. Bunlardan iki binden fazlası var, her biri bitkinin kendisinden yapılmış dikkatli ve orijinal bir çalışma. İki buçuk yüzyıl boyunca, aletlerdeki tüm ilerlemeye rağmen, Gerard ve Johnson'ın zamanındaki orijinal sanatçıdan zerre kadar ilerleme kaydedemedik.
Çizimlerin hepsi güçlü taslaklarla, çok az gölgelendirme girişimiyle, ancak her bitkinin özellikleri neredeyse Japonca olan bir gerçeklik ve sadelikle veriliyor. Hiçbir durumda bu, orkideler veya eski bitki uzmanlarının günlerinde adlandırıldığı gibi "satiryonlar"da olduğundan daha sıra dışı değildir. Burada, her biri altı inçten daha yüksek olmayan küçük figürlerin ardışıklığında, her türün tam yetişmiş çiçeklenmiş bir örneğinin her bir bölümünün özelliği, bir yandan gevelemeden veya diğer yandan abartılmadan, mutlak bir mükemmellikle verilmiştir. Örneğin, kuru meralardan soluk yeşil çiçeklerden oluşan spiral bir baş atan "hanımların saçları" [_Spiranthes_] adı verilen küçük çeşit, en iyi fotoğrafın verebileceği kadar doğru bir şekilde bükülmüş bir sapa asılı küçük çanlarla burada görünür, ancak o zamanlar İngiltere'de uygulanan ağaç kesme işlemi çok kaba olmasına ve dönemin neredeyse tüm diğer İngiliz çizimlerinin kaba ve sanatsal olmamasına rağmen. Her durumda, botanikçinin kendisinin, canlı bitkinin yanında yattığı blokta, zaten zekice aşina olduğu formu çizdiği açıktır. Bitki uzmanının baskı makinesini yerleştirdiği plan son derece metodiktir. Bitkisini tanımlayarak başlar, sonra yaşam alanını verir, sonra isimlendirmesini tartışır ve doğası ve erdemleri hakkında tıbbi bir açıklamayla bitirir. Elbette, Gerard'ın sayfalarında bitkilerin eski isimlerinin bulunması beklenir. Örneğin, ölümcül patlıcangillere, şu anda sadece Devonshire'ın bir köşesinde kalan "dwale" adını verir. Onun tarzına bir örnek olarak, bu bitkinin erdemleri veya daha doğrusu kötü huyları hakkında söylediklerinden bir pasajı alıntılayabilirim:

"Bahçelerinizden ve kullanımından da uzaklaştırın, çok
öfkeli ve ölümcül bir bitki olduğu için; çünkü onu yiyenleri, birçoklarının öldüğü bir ölüm uykusuna
getirir, bu da İngiltere'de ve başka yerlerde deneyimle
sık sık görülüp kanıtlanmıştır. Ancak size bununla ilgili bir örnek vermek yanlış olmayacaktır. Ely Adası'ndaki Wisbeach'ten üç çocuk, bu hoş ve güzel meyveden yediler, ikisi yedikten sonra sekiz saatten kısa bir süre içinde öldü. Üçüncü çocuğa içmesi için bir miktar bal ve su verildi, bu da sık sık kusmasına neden oldu. Tanrı bu yolu
kutsadı ve çocuk iyileşti. Bu nedenle, bu zararlı bitkileri bahçelerinizden ve çocukların çare."

Gerard, okuyucularına hatırladığı bazı anekdotları tekrarlayabilmek için betimlemesini sürekli olarak durdurmak zorunda kalıyor. Şimdi, "Akciğerlerinden ağır yaralanan Gray's Inn'li bir beyefendi olan Master Cartwright"ın, "Saracen's Compound" adı verilen bitkiyle nasıl iyileştiğini ve bunun da Tanrı'nın izniyle kısa bir sürede" nasıl olduğunu anlatıyor. Şimdi, bize, Londra yakınlarındaki Hampstead köyünden kiliseye giderken "sol tarafta" tenha bir çitin altında büyüyen sarı başmelek bulduğunu veya "bu sevimli ve hoş çuha çiçeği türünün" (bir tür öküz dili) ilk olarak Yorkshire ormanında "basitliklerin gayretli bir arayıcısı" olan Bay Hesketh tarafından gün ışığına çıkarıldığını anlatıyor. Yerliler Shirley ve Massinger'ın yeni oyunlarını görmek için toplanırken, bu cildin editörü "Bay Tradescant ve Bay Tuggie'nin bahçelerindeki" taze auricula çeşitlerini inceliyordu. İkinci ifadenin ne kadar modern, ilkinin ise ne kadar eski olduğu harika. Ancak bahçe, tarihin kendini göstermediği tek yer gibi görünüyor ve şüphesiz Nero Roma'nın alevleri üzerinde çalışırken, çiçekçiler Paestum'daki rakip güllerin yapraklarını günümüzün bahçıvanları kadar barışçıl ve vicdanlı bir şekilde sayıyorlardı. Bitki uzmanı ve editörü kişisel deneyimlerinden yazıyor ve bu onlara batıl inançlarla başa çıkmada büyük bir avantaj sağlıyor. Eğer insanların 17. yüzyılın başlarında kesin olarak bildiği bir şey varsa, o da mandrake'nin sadece bir adamın cesedinin parçalandığı bir darağacının altında yetiştiği ve kazıldığında en yakın canlıya ölümcül olan büyük bir çığlık attığıydı. Gerard tüm bu ve diğer hikayeleri "karı koca rüyaları" olarak küçümseyerek reddediyor. O ve hizmetçileri sık sık mandrake'leri kazdılar ve sadece hala hayatta olmakla kalmayıp, aynı zamanda o korkunç çığlığı boşuna dinlediler. Böylesine seçkin bir otoritenin böyle bir
ifadesinin konuyu çözeceği varsayılabilir, ancak
bir sonraki nesilde Sir Thomas Browne'un _Pseudodoxia Epidemica_ adlı eserinin sayfalarında bu aynı popüler hatalarla mücadele ettiğini görüyoruz.
Benzer şekilde, Gerard'ın botanik kanıtları, halkı ökse otunun ağaç dallarına ardıç kuşlarının düşürdüğü kuş otu
bitkisinden oluşmadığına veya meyvelerinin
aşırı derecede zehirli olmadığına ikna etmekte işe yaramamış gibi görünüyor. Gerçeği gözlemlemek ve söylemek
yeterli değildir. Duyurulanların kulakları bunu kabul etmeye
hazır olmalıdır.

Ancak, iyi bitki uzmanımız onun bin altı yüz doğru ve ciddi sayfasını tek bir kayma olmadan okuyamaz. Şimdiye kadar ona görev bilinciyle eşlik ettikten sonra, s. 1587, çünkü burada "Kaz Ağacı, Midye Ağacı veya Kaz Taşıyan Ağaç"ı ele alan bölüm başlıyor. Fakat burada bile gerçek gözlem alışkanlığı ona yapışmış durumda. Resim, antenleriyle sabitlenmiş karideslerden oluşan bir grubu temsil ediyor; modern bilimin _Lepas anatifera_ dediğine inanıyorum; bunların yanında küçük bir kaz duruyor ve tabii ki ikincisinin birincisinden
kaybolduğu ima ediliyor, ancak çizer bu olayı tasvir etmek için fazlasıyla dikkatli davranmış. Yine de matbaa, İskoçya'nın kuzey kesimlerinde beyaz kabukların yetiştiği, olgunlaştığı ve sonra açılıp aşağıdaki dalgalara küçük canlı
kazların düştüğü ağaçlar olduğundan emin. Gerard, Guernsey ve Jersey'den Londra'ya deniz salyangozlarına benzer kabuklar getirdiğini, bunların içinde küçük tüylü nesneler olduğunu, "şüphesiz ki, bunlar Midyegiller denen kümes hayvanlarıydı." Bu nesnelerin, midyegillerin yiyeceklerini yakalamak için dışarı attıkları tüylü ve esnek _cirri_ olduğunu ve yaratık öldüğünde, kabuğun kapakçıklarının hemen içinde minik bir tüy fırçası gibi yattığını söylemeye neredeyse gerek yok. Gerard, bu konuda kendisine sunulan kanıtların büyük çoğunluğuna inanmayı açıkça reddedemedi, ancak bunun oldukça "muhteşem bir kaz türü" gibi göründüğüne dair bir ipucuyla bitiriyor. Kaz Ağacı ile Herbal, şu tuhaf sözlerle sona erer:

"Ve böylece, Tanrı'nın yardımıyla, otlar, otlar, çalılar, ağaçlar ve yosunlar ve yeryüzünün bazı çıkıntıları ile bunların tarihine bağlı diğer şeyler hakkında biraz daha konuştuktan sonra, İngiltere'nin bu harikasıyla bitiriyoruz ve bu cildi sonlandırıyoruz. Çünkü Tanrı'nın adı her zaman onurlandırılsın ve övülsün."

Ve böylece, sonunda Kaz Ağacı en yüksek onayı alır.

PHARAMOND

PHARAMOND; veya, _Fransa Tarihi. Yeni Bir Aşk Romanı. Dört bölümden oluşur. Aslen Fransızca olarak, Cassandra ve Kleopatra'nın Yazarı tarafından yazılmıştır: ve şimdi zarif bir şekilde İngilizceye çevrilmiştir. Londra: Samuel Speed ​​için
Ja: Cottrell tarafından, Fleetstreet'teki Rain-Bow'da, İç Tapınak Kapısı'nın yakınında basılmıştır. (Folio_.) 1662.

Kitapların yalnızca iyi eserlerle yaşayamayacağı gerçeğinin, on yedinci yüzyılın tamamen ihmal edilmiş kahramanlık
romanlarından daha iyi bir örneği yoktur. Fransa'da
XIV. Louis'in saltanatının başlangıcında, düzyazı
kurgusunun genel kıtlığı içinde, birkaç yazar Paris'teki halka en azından bir nesil boyunca hanımların dikkatini çeken ve her boudoir'da rakipsiz bir şekilde hüküm süren bir dizi uzun roman sunmaya başladı. Acaba hanım okuyucularım iki yüz yıl önceki kız kardeşlerinin zamanlarını nasıl geçirdiklerini hiç fark etmeye çalıştılar mı? 1650'de bir İngiliz kır evinde dergi, gazete, çim tenisi veya kroket, ikindi çayı veya neşe konserleri, anne toplantıları veya zenana misyonları, komşularla serbest sosyal ilişkiler, modern bir kızın hayatını çeşitlendiren bin bir hoş eğlenceden hiçbiri yoktu. Öte yandan, evin hanımlarının
dikiş işleriyle ilgilenmeleri gerekiyordu, "bir kloşta dikmek" zorundaydılar, buna denirdi; bir ev hanımının görevlerini yerine getirmek zorundaydılar,
ve güneş parladığında bahçeyle ilgileniyorlardı. Belki de at sırtında
ya da araba kullanıyorlardı, görkemli bir şekilde. Ama uzun saatler boyunca
nakış çerçevelerinin başında oturuyorlardı ya da duvarlarını kaplayan ciddi eski duvar halılarını onarıyorlardı ve bu ağırbaşlı performanslar sırasında
sırayla yüksek sesle okunabilecek uzun soluklu, nazik, heyecansız, görkemli bir kitaba ihtiyaç duyuyorlardı. Gombreville, Calprenede ve Mlle. de Scudery tarafından sağlanan kahramanlık romanı bu eksikliği mükemmel bir şekilde gideriyordu.

Bu romanlardaki duygular en üst sınıftaydı ve günümüzde bize sıkıcı görünseler de, neredeyse
aksiyondan çok duygulardı, çağdaş görüşü büyüleyen. Kadınların en zekisi ve en nüktedanı olan Madame de Sevigne, kendisinin onların çekiciliğinin örümcek ağında bir sinek olduğunu itiraf etti. "Duyguların güzelliği," diye yazıyor, "tutkuların şiddeti, olayların ihtişamı ve onların korkunç kılıçlarının mucizevi başarısı, sanki hala küçük bir kızmışım gibi beni cezbediyor." Bu modern başarı günlerinde, _Le Grand Cyrus_'un Parisli yayıncısının, 1649'daki ilk cildinin çıkışından 1653'teki kapanışına kadar bu eserle 100.000 kron kazandığını öğrenmeye başlayabiliriz. Madame de Sevigne'in hayranlık uyandıran bir şekilde özetlediği nitelikler, Fransa'daki halkın duygularına en doğrudan hitap edenlerdi. O günlerde gerçekten kahramanlar vardı, şövalye tutkularının çağı geçmemişti, büyük aşklar, büyük nefretler, her türden büyük duygular düşünülebilir ve kişisel deneyim dahilindeydi. La
Rochefoucauld, Madame de Longueville'e şu şekilde çevrilebilecek ünlü dizeleri yazdığında:

_Dünyanın o harikasını kazanmak için,
Parlak gözlerinden bir gülümseme,
Kral'ımla savaştım ve
Tanrıları göklerinden fırlatırdım_,

kahramanlık romanlarının atmosferini soluyordu. Onların
olağanüstü yapay ton yükseltmeleri kısmen çağın ruhuydu; ayrıca kısmen yeni bir edebi ideal olan Yunan romantizminin tonuna dayanıyordu. Fransa'da hiçbir kitap, eski roman _Heliodorus_'un on altıncı yüzyıl çevirisinden daha büyük bir hevesle okunmamıştı;
ve _Polexandres_ ve _Clelies_'de bu Yunan romantizm ruhunun Louis XIV'ün
soyuna aşılandığında neye dönüşebileceğini görüyoruz.

İngiltere'de bu kahramanlık romanlarının modası yanlış ifade edilmiştir, çünkü
tüm konu, edebiyatın ardışık tarihçileri tarafından ihmal edilmiştir. İngiltere'de Restorasyon'dan sonra okundukları iddia edilmiştir. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değildir.
Charles I., _Cassandra_'yı hapishanede okurken, Dorothy Osborne'u, Sir William Temple'a yazdığı zarif mektuplarda, Cromwell'in yönetiminin merkezi yıllarında birbiri ardına gelen kahramanca romanları titizlikle incelerken buluyoruz. _Le Grand Cyrus_'u, bunalımdayken okuyor; Temple'ın ona "her birinin kendisi için söylediklerini okuduğunda, hangi _amant_ için en çok şefkat duyduğunu" söylemesini istiyor. O ve Kral bunları orijinalinden okudular, ancak kısa süre sonra İngilizce çeviriler ve taklitler geldi. Bunlar, bibliyografyacıların kabul etmeye hazır olduğundan çok daha erken ortaya çıkmaya başladı. _D'Urfe'nin _Astree_'sinin -ki bu, Sidney'in _Arcadia_'sı ile gerçek kahramanlık romanı arasında uygun bir bağlantıdır- 1620'de İngilizce bir versiyonu vardı. Ancak, gerçek olanın ilk ithalatı 1647'de _Polexandre_, ardından 1652'de _Cassandra_ ve _Ibrahim_, 1653'te _Artamenes_, 1654-8'de _Cleopatra_ ve 1655'te _Clelie_ tarafından yapıldı; hepsi, gözlemleneceği üzere, Commonwealth'in kapanışından önce İngiltere'de yayınlandı.

Fransız orijinallerini inceleyen Dorothy Osborne, bu çevirilere burun kıvırdı. "Öyle gizlenmişlerdi ki, eski tanıdıklarım olan ben bile onları neredeyse hiç tanımıyordum." diyor. Dahası, biçimlerini değiştirmişlerdi. Fransa'da bunlar sonsuz sayıda küçük, yönetilebilir ciltler halinde yayınlanmıştı. Örneğin, Calprenede _Cleopatre_ adlı eserini yirmi üç ciltte yayınladı; ancak İngilizce _Cleopatra_ tek bir devasa fil foliosunda yer alıyor. _Le Grand Cyrus_'un İngilizce çevirisi olan _Artamenes_ daha da kötü, çünkü beş foliodan oluşuyor. Orijinallerin çoğu _tekrar tekrar çevrildi, o kadar popülerlerdi ki; ve Fransa'da herhangi bir üne sahip kahramanlık romanlarının sayısı sınırlı olduğundan, _eski kütüphanelerde sabırla çevirileri arayarak, bunların oldukça eksiksiz bir listesini çıkarmak kolay olurdu. Başlıca kahramanlık romanları toplamda sekizdi; bunlardan sadece biri var, Mile, de Scudery'nin _Almahide_'si, daha önce bahsetmediğimiz
ve tüm okulun orijinal yayını otuz yıldan daha kısa bir süre içinde sınırlı.

Kötü bir hantal ve yorucu kurgu sınıfındaki en iyi usta, bu bölümün metni olan kitabın yazarıydı. Tam adı Gautier de Costes de la Calprenede'den başkası olmayan La Calprenede, Muhafızların bir Gaskonyalı beyefendisiydi ve kişisel
tarihindeki en kötü şöhretli gerçek, beş kocayı gömmüş bir kadınla evlenme cüretini göstermiş olmasıdır. Bazı tarihçiler, kadının altı numarayı zehirlediğini söyler, ancak bu kesin görünmemektedir, ancak Calprenede'nin evli durumda on beş yıl yaşadığı, madamın öncüllerinin ona tahmin etme hakkı verdiğinden daha uzun bir süre olduğu anlaşılmaktadır. İki büyük Roma romanı olan _Cassandra_ ve _Cleopatra_ ile büyük bir ün kazandı ve ardından, birkaç yıl sonra, erken Fransız tarihinden alınmış üçüncü bir roman olan _Pharamond_'u üretti. Tercüman, önümüzdeki versiyonda, bu kitap için, "bir aşk romanı değil, dil ve aşkların mükemmel süslemeleriyle süslenmiş bir tarihtir, yazarın bilgili kalemini, ele aldığı zamanları yazan tüm tarihçiler arasında keyifle izleyebilirsiniz." diyor. Başka bir deyişle, Gombreville - Kanarya Adaları Kralı, Kaybolan Adaları, büyücüleri ve ejderhalarıyla - saf peri diyarında dörtnala koşarken, Mlle. de Scudery kendi zamanının romantik bir resmini ayrıntılı bir şekilde oluştururken (örneğin, tanıtılan üç yüz yetmiş karakterin yazarın tanıdıkları olduğu söylenen _Clelie_'de), Calprenede, icat getirerek, ancak bunu gerçek bir gerçek çerçevesine işleyerek, uygun bir tarihi roman gibi bir şey üretmeye çalıştı. _Pharamond_'un veya herhangi bir başka kahramanlık romanının konusunu tanımlamak, umutsuz bir görev olurdu. Çiftler halinde tanıtılan çok sayıda kişi, her çiftin entrikaları ayrı bir iplik oluşturarak olay örgüsünün karmaşık ağına dolanmış, tek başına hikayenin herhangi bir şekilde takip edilmesini büyük bir zorluk haline getirmeye yeter. Önümde duran _Kleopatra_ nüshasının ön sayfasında, on yedinci yüzyıldan kalma sevgili bir hanımefendi çok dikkatli bir şekilde "Aşık Çiftlerinin bir listesini" yazmış ve on üç çift var. _Pharamond_ neredeyse merhum Bay G.P.R. James'in bir romanıyla aynı şekilde başlıyor. Kitap açıldığında, aşık Marcomine ve yiğit Genebaud'un en iyi jennet ırkından iki güzel atla bir nehrin kıyısında ilerlediğini görüyoruz. Kitap boyunca tüm erkekler yiğit, tüm hanımlar tutkulu ve iffetli. Kahramanlar, altın ve ipek kumaştan yapılmış
üstlüklerin üzerine gevşekçe işlenmiş yakutlarla kaplı listelere giriyor; başları "altın, emaye ve değerli taşlarla parlıyor, arka tarafları farklı renklerde yüzlerce tüyle kaplı." Atlara biniyorlar "beyazlıkları donmuş Alpler'deki en saf kardan daha iyi." Orman vadilerine giriyorlar, orada şans eseri ünlü prensesleri, güzelliklerinin eşsiz örneklerini, yakın tehlikede buluyorlar ve onları serbest bırakıyorlar. Ölümcül korsan ordularına saldırır ve bedenlerini kıyı boyunca dağıtırlar; ve yine de, tüm savaşçı ateşlerine ve güçlerine rağmen, bir hanımın yatak odasındaki marmozet kadar naziktirler. Özellikle duyguları dile getirmekte, aşkta ince bir zorluğun üzerine gitmekte, ipek bir düğüm atmakta veya bir tutam saçı başlıklarının üzerine bağlamakta takdire şayandırlar. Bir dolaba o kadar yumuşak bir şekilde girerler ki, orada oturan, hayallere dalmış bir hanım onları fark etmez; o kadar beceriklidirler ki, üzerine bir beyit çizdiği bir kağıdı alır, onu tamamlar, ölür ve şiirsel mucizenin nereden geldiğini bilmez. Cesaret, nezaket, ihtişamda rakipleri yoktur, tıpkı kur yaptıkları hanımların güzellik, saflık, tutku ve özveri açısından benzersiz olmaları gibi. Bazen muazzam uzunlukta bir şekilde
birbirlerine karşılık gelirler; _Pharamond_'da Prenses Hunnimonde ile Prens Balamir arasında geçen mektuplar kendi başlarına küçük bir cilt oluşturacaktı, nazik mektup yazma sanatına kolay bir giriş. Mlle. de Scudery bunu gerçekten fark etti ve _Le Grand Cyrus_ ve _Clelie_'den kendi romanlarının devasa deposundan tamamen seçilmiş bir örnek yazışma koleksiyonu yayınladı. Bu mektup alışverişleri, kahramanların ciddiyeti sayesinde devam etti. Hanımefendinin, beyefendi dil kaynaklarını tüketene ve fethi için yıllarca aşk dolu emek harcayana kadar elini uzatması uygun görülmedi. 1654'te Roger Boyle, _Parthenissa_ adlı romanını dört cilt halinde yayınladığında, Dorothy Osborne kahramanın ne kadar kolay başardığına itiraz etti; "Hanımlar o kadar nazik ki hiç şaka yapmıyorlar." diye yakındı. _Pharamond_'un bu özel 1662 çevirisi benzersiz olmasa bile
çok nadir görünüyor. Her halükarda, bunu hiçbir bibliyografyada bulamadım ve British Museum Kütüphanesi'nin de bir kopyası yok. Önsöz J.D. tarafından imzalanmış ve bu nedenle versiyon muhtemelen Loveday'in 1665'te _Cleopatra_'nın muazzam çevirisini
tamamlamasına yardımcı olan John Davies'in kaleminden çıkmıştır. 1677'de John Phillips tarafından _Pharamond_'un başka bir versiyonu çıktı ve bu yeterince yaygındır.
Belki bir gün, bu devasa eski aşk romanları tekrar moda olabilir ve bunların kesin bir listesini elde edebiliriz. Şu anda edebiyat tarihimizin
hiçbir köşesi daha kapsamlı bir şekilde ihmal edilmemiştir.[1]

[Dipnot 1: Bunu yazdıktan sonra, seçkin bir Fransız eleştirmen, M. Jusserand, (1890'da Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı) adlı eserinde) edebiyat tarihimizin bu bölümüne keyifli bir katkıda bulunmuştur. Bu cildin son bölümünün daha önceki kısmı, kahramanlık romanının modası hakkında meraklı olan tüm okuyuculara tavsiye edilebilir. Ancak M. Jusserand, _Pharamond_'dan bahsetmez,
veya benim küçük çalışmamın tam olarak hangi alanını kapsadığını da belirtmez.]

ESKİ OYUNLARDAN OLUŞAN BİR CİLT

Andrew Lang, _Ballad of the Book-Hunter_ adlı eserinde, kitapseverin dizleri bol pantolonlarla, her türlü havada nasıl avlandığını anlatır:

_Hiçbir kasvetli durak gözünden kaçmaz;
Düşük dereceli ciltler çevirir;
Orada kirli romantikler yatabilir,
Ya da Restorasyon komedileri_.

Bu tam kalbime hitap ediyor; çünkü tüm zayıflıklarım arasında en zayıfı
Restorasyon oyunlarına karşı olan zayıflığımdır. 1660'tan 1710'a kadar
dramatik formda hiçbir şey ters gitmez ve büyük planlarım var, örneğin
insanların solitaire oyununu oynadığı tahtalar gibi,
kütüphanemin bu bölümünü tamamlamak için gereken her drama için
yer bırakılmış. Bu pek de edebiyat sayılmaz, itiraf ediyorum; bu bir spor, muhtemelen hala oynamaya devam edeceğim uzun bir oyun, üç küflü eski trajedi ve setimi tamamlamak için hâlâ ihtiyaç duyduğum bir opera, Reaper beni
biriktirmenin veya toplamanın olmadığı bir yere götürmeye geldiğinde.
Bu dramalardan ne kadar zevk aldığımı anlatmak neredeyse imkansızdır, çünkü henüz çocuk yaştayken onları ihtiyatlı bir şekilde toplamaya başladım. Sadece ilk baskıları kabul ediyorum; ama bu kulağa geldiği kadar titiz değil, çünkü zavallı eski şeylerin en azından yarısı ikinciye hiç girmedi.

Congreve, Dryden ve Otway olduğu sürece, elbette edebiyattır ve çok yüksek bir seviyededir; Shadwell, Mrs. Behn ve Southerne bile edebiyattır; Settle ve Ravenscroft meşru edebi merak olarak geçebilir.
Ama bunun altında, mazeret olarak sadece koleksiyonculuk çılgınlığı olan derinlikler vardır.
Hiçbir zaman planlanmış İngilizce mektup programına girmemiş kişilerin oyunları,
dramatik önemsizlikler, beşiklerinde katledilen sahne masumları,
eğer sadece quarto olarak yayınlansalardı, onlara yer bulurdum.
Bu anonimlikleri elde etmekten, itiraf etmeliyim ki,
temiz, uzun bir _editio princeps_ _The Orphan_ veya _Love for Love_ elde etmekten daha çok hoşlanmıyorum. Ama ben onları ne reddediyorum ne de hor görüyorum; her biri bir tane sayılır;
her biri solitaire tahtamda bir yer doldurmaya yarar, her biri
koleksiyonumun tamamlanacağı ve benim koleksiyon çubuğumu kırıp
kulaçlarca derine gömmekten başka
yapabileceğim o korkunç olası zamana acele eder.

Yeni elime geçen bir ciltte, içinde sadece
edebiyat tarihçilerinin bile bilmediği
unutulmuş oyunlar var. İlk olarak William Joyner'ın 1671'de basılan _The Roman Empress_ adlı eseri geliyor. Joyner Oxford'luydu, Magdalen Koleji üyesiydi. Onun hakkında kaydedilen az şey bile insanın daha fazlasını
öğrenme isteği uyandırıyor. Katolik inancının gerçeğine ikna oldu ve
Oxford üyeliğinden gönüllü olarak istifa etti. Bir şeyler
yapması gerekiyordu ve bu trajediyi şair Sir Charles Sedley'e adadı ve Theatre Royal'da oynandı. Oyuncu kadrosunda Mohun ve Kynaston adında iki iyi oyuncu var ve görünüşe göre önemli bir
başarı elde etmiş. Fakat şüphesiz sahne nazik Oxford bilgini için çok
zor bir alandı. 1706'ya kadar, yani neredeyse doksan yaşına geldiğinde,
izolasyonlu bir köye çekildi. Fakat Joyner en kötü şairlerden biri değildi. İşte _The Royal Empress_'in hiçbir şekilde aşağılık bir şekilde
biçimlendirilmemiş bir parçası:

_Ey parlak, görkemli sabah,
Sen günün Doğu baharı,
Sen karışık kızıl renklerinle
Gökyüzünü, bu tepeleri ve ovaları boya! Sen
Alışılmış tarzınla geri dönüyorsun, ama seninle
Asla benim alışılmış mutluluğumu geri getiremeyeceksin_.

Roma trajedisinde, şairin Aurelia ve Valentius'undan daha az, Magdalen'in kayıp ortak odası ve kemerlerinden daha fazla
yeniden
ziyaret edilmeyecekmiş gibi, hüzünlü bir düşünce damarı vardır.

Bir sonraki oyunumuz daha kötü, ama çok daha iddialı. 1668 tarihli
_Gasbı_, Dryden'ın aristokrat kayınbiraderlerinden biri olan Sayın Edward Howard tarafından yayınlanan dört dramanın ilkidir.

Edward Howard, _İngiliz Prensleri_ adlı epik şiirinden sürekli alıntılanan bir beyit ile akıllarda kalır:

_Vortiger'in üzerinde hayranlık duyulan bir yelek,
Çıplak bir Pict'ten büyükbabası kazandı.

Zavallı Howard, Vortiger'in büyükbabasını, zaten çıplak olan birini böyle soymuş gibi gösterdiği için nesiller boyunca kahkahalara boğuldu. Ancak bu, tüm olaylarda (ve sanırım, sadece, sadece, sanırım) baskısı olan bazı eski vahşetlerdir. _USURPER_, "en sadakatli kötü adam" bir parazitin, R.L. Stevenson'un sözleriyle üflenmesi için gizemli bir rol oynadığı bir trajedidir. "

Ancak _Gasbı_ sıkıcı olsa da, 1664'te Binbaşı Thomas Porter'ın bir komedisi olan _Karnaval_'da daha düşük bir derinliğe ve daha bulanık bir
zeka birikimine ulaşıyoruz. Ancak, iki yüz yıldan daha eski olan en kötü prodüksiyonun bile modern bir öğrenci için ilginç bir şeyler içermesi tuhaftır. _Karnaval_'ın böyle bir özelliği vardır. Karakterlerden herhangi biri sahnede yalnız bırakıldığında, Gray'in _Churchyard_Elegy_ kıtasında kendi kendine konuşmaya başlar. Bu çok ilginç bir yeniliktir ve muhtemelen İç Savaş'ın yürüyüşlerinden ve karşı yürüyüşlerinden birinde Binbaşı Porter'ın başına gelen bir şeydir.

Ancak sebat eden adam her zaman ödüllendirilir ve cildimizdeki dördüncü oyun, bu kadar ileri gitmemizin karşılığını gerçekten verir. İşte okumaya değer
vahşi ve hayaletsi bir şiir parçası Newcastle Dükü'nün _Mizahlı Aşıklarından_ kazıyarak:

_Sokağa çıkma yasağı saatinde ve gecenin karanlığında,
Görüneceğim, bilinçli ruhunu korkutmak için,
İşaretler yapacağım ve hayaletimi takip etmeye çağıracağım
Daha hüzünlü korulara ve kilise bahçelerine, orada bağıracağız
Daha karanlık mağaralara ve ıssız ormanlara,
Ölümcül girdaplara ve tüketen sellere;
Seni talihsiz koyunun yanından geçmeye ikna edeceğim,
Lanetli küf dışkılarıyla kavrulmuş;
Hiç yaprak vermeyen bir meşenin altında, inlemelerim
Sana mandrake'nin inlemeleriyle anlatılacak;
Rüzgarlar iç çekerek senin zulmünü anlatacak,
Ve sevgisizliğinin beni nasıl öldürdüğünü;
Ve horoz öttüğünde ve gün yaklaştığında,
O zaman bir ateş parıltısında kaybolacağım_.

Ama kendimi, Newcastle Hazretleri'nin bu dizeleri kendisinin yazdığına ikna edemiyorum. 1677'de yayımlanan bu dizeler, hortumlu bir adam ve kesik bir ceket kadar önemliydi. Dük, oyun yayımlanmadan bir veya iki ay önce ölmüştü; aşırı yaşlılığında, Restorasyonun en saygıdeğer figürü haline gelmişti ve _Mizahlı Aşıklar_'ın onun Jakoben gençliğinden kalma bir kalıntı olması mümkün. Shakespeare'in
yaşamında, o kadar yaşlıydı ki, bunu çok iyi yazmış olabilir. Ama Newcastle Dükü asla çok yetenekli bir şair olmadı ve oyunlarına yardım etmesi için James Shirley'e para ödediği biliniyor. Eğer herkesin kendine ait bir şiiri olsaydı, az önce alıntıladığım duanın Shirley'nin eserlerine geri döneceğine ve şüphesiz ki aşağıdaki en tuhaf kendini beğenmiş hayal gücünün de geri geleceğine inanıyorum. Bu, Boldman'ın kalbinin dul eşine söz verdiği fantastik bir ziyafetin bir parçasıdır:

_Parıldayan yıldızlar dileğimiz olacak
Bir tabakta muhteşem bir salata yapacak;
Şekerimiz için kar eksik olmayacak,
İnce şekerlenmiş buz, dolu şekerlemeleri;
Portakallar için altın rengi bulutlar sıkacak;
Samanyolu'nu peynire çevireceğiz;
Güneş ışınlarını yakalayacağız, daha sıcak zencefil, hindistan cevizi, muskat;
Tatlı güller için gün batımı bulutları,
Ve ayaklarımıza serilmiş mor gökyüzü;
Küreler müziğimiz için çalacak,
Ruhlar zamanı dans ederek geçirirken_.

Bu yeterince abartılı, ama kesinlikle çok güzel. Gördüğüm kadarıyla
ayrıntılı bir kraliyet maskesinden sonra bir Elizabeth dönemi kalesinin akşam yemeği odası. Omuzlarında yaldızlı kanatlar olan, gökyüzü renginde ipekten zengin giysiler giymiş olan Düşes, Thamesis nehrini canlandıran gösterişli Dük tarafından ikramlarla ilgilenmektedir. Gümüş kumaştan bir cübbe giymektedir. Bu, bir şairin bir galliard ile bir coranto arasında söylemesi beklenebilecek türden bir şey gibi görünüyor. İlk bakışta, 1679'da yayınlanan _Sertorius_ trajedisine geldiğimizde gerçekten iyi bir retorik oyuna ulaşmış gibi görünüyoruz ve Dryden ve Lee hiç yazmamış olsaydı da öyle olurdu. Ancak, neredeyse iyi oyunlar olan iki büyük şiir olan _All for Love_ ve _Mithridates_'in 1678'de yayınlandığını ve zavallı taklitçi Bancroft'umuza ilham verdiğini hatırladığımızda, bu oyunun görünürdeki mükemmelliği büyük ölçüde azalır. _Sertorius_ akıcı ve iyi devam eden boş şiirle yazılmıştır, ancak
hiçbir yerde alıntılanacak kadar iyi değildir. Şüpheleniyorum ki
John Bancroft çok ilginç bir adamdı. O bir cerrahtı ve mesleği özellikle tiyatro ve edebiyat dünyasındaydı. Hastalarından "Müzler için bir tutku" edindiği ve iyileştirdiği veya öldürdüğü kişilerin izinden gitme eğilimi edindiği söylenir. Oyun yazarı Ravenscroft, _Sertorius_ için bir sonsöz yazmıştır ve burada şöyle der:

_Şairimiz bilgili eleştirmenlere boyun eğer,
Ama çukurun o küçük haşerelerini küçümser,
Zeka yerine gürültü ve saçmalık saçarlar_,

ve şüphesiz Bancroft'un profesyonel oyun yazarlarının kendilerinden daha profesyonel hedefleri vardı. Üç oyun yazdı ve 1696'ya kadar yaşadı. İnsan, sırları ve sırlarıyla yüklü, ihtiyatlı ve ateşli şair-cerrahı hayal ediyor. Neden anılarını yazmadı,
ve bize Nat Lee'yi çileden çıkaran şeyin ne olduğunu, Otway'in gerçekte nasıl öldüğünü ve Dryden'ın alışkanlıklarının ne olduğunu anlatmadı? Neden Wycherley'nin büyük perukunun altında fısıldanan muhteşem
uygunsuzlukları iletmedi veya
Etheredge ve Lord Mulgrave hakkındaki o muhteşem hikayeyi tekrarlamadı? Ne yazık ki!
böyle bir anı dizisi için bir _Sertoriuses_ çölünü feda ederdik.

Oyunların cildi tükenmedi. İşte Weston'ın _Amazon Queen_'i,
1667'de, gösterişli kafiyeli kahramanlıklarla yazılmış; İşte _The Fortune
Hunters_, 1689 tarihli bir komedi, o cesur adam James
Carlile'in tek oyunu, bir aktör olarak yetiştirildiği için "bir kahramanı canlandırmaktansa _olmayı_ tercih etti" ve Aughrim savaşında William of Orange için kahramanca bir mücadelede öldü; işte _Mr. Anthony_, Sayın Orrery Kontu tarafından yazılan ve 1690'da basılan, Kont'un eserleri arasında asla yeniden yayınlanmayan ve bu nedenle özel bir ilgiye sahip bir komedi. Ama eminim ki okuyucum yorgundur, cilt yorgun olmasa bile ve Dr.
Johnson için Peter Pindar'ın yaptığı gibi, _tekerlekleri hareket ettirdiğimi söylemesin diye, bu belirsiz
dramları daha fazla incelemesini istemiyorum - ne büyük bir gürültü!
Bir zavallı su çömleğinin yukarı çıkmasını sağlamak için; Okyanus emeğini muazzam bir kükremeyle teklif et
Kıyıya bir midye kabuğu fırlatmak için_.

Bu nedenle, karşılaştırmalı edebiyatın özel öğrencisine bir öneriyle
kapatacağım - yani, bazen kişisel dehanın önyargısının güçlü bir şekilde
hissedilmediği bir çağın küçük yazılarında, dönemin genel fenomenleri en açık şekilde
gözlemlenir. _Amazon Kraliçesi_ uyaklı dizelerle yazılmıştır, çünkü 1667'de bu dramatik şiir için moda olan biçimdi; _Sertorius_ düzenli ve biraz kısıtlı boş dizelerle yazılmıştır, çünkü 1679'da moda bir kez daha
kesilmişti. Dryden veya Otway'de özgünlüğün gücü olabilecek şey, bu taklitçi ve yüzen
hiçliklerde çağın sürüklenmesi olarak güvenle alınabilir.

ŞAİRLERİN SANSÜRÜCÜSÜ

En Ünlü İngiliz Şairlerinin Hayatları, _veya Parnassus'un Onuru; Yukarıdaki İki Yüz Kişinin Eserleri ve Yazıları Hakkında Kısa Bir Denemede, K. William the Conqueror'dan,
Mevcut Majesteleri Kral II. James'in
Hükümdarlığına Kadar. William
Winstanley tarafından yazılmıştır. 16 Haziran 1686'da lisanslanmıştır. Londra, H. Clark tarafından,
Samuel Manship at the Sign of the Black Bull in Cornhil,_ 1687 için basılmıştır.

Hırslı eleştirmenlerin atölyelerinin duvarlarına yazması gereken bir özdeyiş şudur: Kimi övdüğünüzün önemi yok,
ama kimi suçladığınıza çok dikkat edin. En eleştirel itibarlar,
büyük sansürcünün, gururlu yaşlılığında, cezasızca küçümseyebileceğini düşündüğü bir şairin veya romancının
resifine çarpmıştır.
Kim
John Dennis'in, keskin, bilgili,
sempatik, hayranlık verici incelemelerini hatırlıyor? Bizim için o, sadece Papa'nın dehasını
anlayamayacak kadar aptal olan yaşlı bir ayıdır. Francis Jeffrey'nin bin sayfa boyunca gösterdiği zarafet ve ayrımcılık, Wordsworth'ün _Gezi_'si hakkında bir cümle ve Charles Lamb'a yöneltilen tatsız bir alayla birlikte bir tüy kadar ağırdır. Sainte-Beuve'ün kudretli figürü bile Balzac adının fısıltısıyla sendeler. Matthew Arnold bile Shelley'e gülmeden önce kendi kendine danışsa daha akıllıca davranmış olurdu. Ve
bugün bizi meşgul eden kitabıyla çok önemsiz ama samimi ve ilginç yazar, bazı açılardan kuralın en önemli örneğidir. Edebi varlığı, edebi bile olmayan, tamamen politik olan tek bir öfkeli eleştiri patlamasıyla feda edilmiştir.

Winstanley'in _İngiliz Şairlerinin Yaşamları_ adlı eserinden alıntılanan tek bölüm, yayınlandığında on üç yıl önce ölmüş olan Milton'dan bahseden paragraftır. Şöyledir:

"_John Milton_ doğal özellikleriyle İngiliz Şairlerimizin başlıcaları arasında haklı olarak yer edinebilecek biriydi, iki Kahramanca Şiir ve bir Trajedi yazmıştı, yani _Paradice Lost, Paradice
Regain'd_ ve _Sampson Agonista_. Ancak Şöhreti bir Söndürme
Mumu gibi söndü ve anısı her zaman kokacak, eğer o kötü şöhretli bir Traytor olmasaydı ve o mübarek Şehit, Kral
_Charles_ the First'e en dindar ve alçakça yalan söylemeseydi, her zaman onurlu bir Şöhretle yaşayabilirdi."

Bay Winstanley kendi siyasi eğilimi konusunda bizi hiçbir şüphede bırakmıyor ve tarzı basitçe rezil. Bu, Londra'da Restorasyon'dan sonra Milton'a karşı genel olarak hissedilen önyargının şu anda var olan en kaba ve en affedilemez ifadesidir; hatta kalbinde daha iyisini bilen Dryden bile buna tamamen karşı koyamamıştır. Bu tek cümle, on yedinci yüzyıl edebiyatının çoğu okuyucusunun Winstanley hakkında bildiği tek şeydir ve ona karşı bir itiraz
yaratmış olması şaşırtıcı değildir. Bu yüzyılın başındaki eleştirmenler arasında, Milton'ın öfkeli ruhuna saygıyla, bulabildiği her yerden _İngiliz Şairlerin Hayatları_'nın kopyalarını satın almaya ve yakmaya alışkın olanın kim olduğunu unuttum. Bu, Martial'in elyazmalarını küçük ateşlere

koyan ve Catullus'a olan hayranlığını ifade etmek için baharatlarla
tüketen İtalyan asilzadesinin davranışından kesinlikle daha mantıklı bir davranıştı. Ama hiç kimse, Milton'ın şöhretinin "bir enfiyedeki mum gibi söndüğü, bu yüzden hafızasının her zaman kokacağı" şeklindeki o iğrenç ifadeden dolayı Winstanley'i dünyanın affetmemiş olmasına şaşıramaz. Hayır, Bay William Winstanley, çok kötü kokan sizin kendi adınızdır.

Yine de zavallı Winstanley'in şöhretini yok eden bu cümleleri asla yazmadığına inanacak kadar paradoksalım. Teorimi desteklemek için, hayatı hakkında sahip olduğumuz çok yetersiz bilgiyi anlatmam gerekiyor. Berber olduğu ve jiletle yaptığı çabalarla yükseldiği söyleniyor; ancak bu efsaneye karşı, en eski kitaplarının başlıklarında, bunu bilmesi gereken kamu görevlilerine adanmış, kendisine "Beyefendi" demesi gerçeğini ortaya koymak gerekir.
Doğum ve ölüm tarihlerinin, bence, bir varsayım meselesi olduğunu düşünüyorum. Ancak _Lives
of the English Poets_ onun kitaplarının en sonuncusu ve en erken olanı 1660'ta yayınlanmıştır. Bu onun _England's Worthies_ adlı eseridir, bugün "biyografik çalışmalar" olarak adlandırmamız gereken bir gruptur. Bunlardan en uzun ve en ilgi çekici olanı Oliver Cromwell hakkındakidir, tonu neredeyse aşırı övgü dolu olmasına rağmen Restorasyon'un tam zamanında yayınlanmıştır. Şimdi, _England's Worthies_ kitabının 1684'te yeniden yayınlandığı zaman, cumhuriyetçilerin tüm övgülerinin iptal edildiği ve bunun yerine küfürlerin konulduğu ilginç ve ilk bakışta çok utanç verici bir gerçektir. Ve sonra, 1687'de, Milton'a yönelik korkunç saldırısıyla _Lives of the English Poets_ geldi. Winstanley'nin karakteri, edebi kayıtlardaki herhangi biri kadar bayağı görünüyor. Ancak, Winstanley'nin Cromwell hakkında söylediklerini geri çekmediği veya Milton'a iftira attığı için suçlu olduğu sonucuna vardım. Siyahi kadın, zile basmadığı için kocasını mazur gördü, "Çünkü o öldü" ve mazeret geçerli sayıldı. Umarım bu eklemeler yapıldığında zavallı Winstanley ölmüştü. _İngiliz Şairlerin Hayatları_ kitabını dikkatlice okuyan herkes iki gerçekle etkilenecektir: birincisi, yazarın Büyük Britanya'nın ilk şairleriyle tanışıklığı vardı ki bu oldukça
olağanüstüydü ve modern bilgimizle bunun kusurlu bulunması pek mümkün değildi; ikincisi ise, genç okulun hemen çağdaşlarına karşı ani ve açıklanamaz bir cehalet gösteriyordu. Günümüzün bir keşfi olan Campion dışında, ikinci veya üçüncü dereceden tek bir Elizabeth veya Jacobean kafiye yazarı bile onun
dikkatinden kaçmıyordu. Daha sonraki bir neslin yazarları arasında, kendi yaşamı boyunca çok belirsiz olan Vaughan ve Milton'la alay eden aynı önyargıyla dışlanacak olan Marvell dışında hiçbir ismi kaçırmıyorum. Ancak 1687'de tam şöhretlerine kavuşmuş erkekler ve kadınlar olan Restorasyon Şairleri arasında, ihmaller oldukça
şaşırtıcı. Burada Otway, Lee veya Crowne hakkında tek bir kelime yok; Butler'dan, Matchless Orinda'dan, Roscommon'dan veya Sir Charles Sedley'den bahsedilmiyor. Winstanley'nin atıfta bulunduğu eserlerin tarihlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ilginç bir sonuç ortaya çıkarıyor. İzleyebildiğim kadarıyla 1675'ten sonra yayınlanmış tek bir şiir veya oyundan bahsedilmiyor, ancak _Lives of the English Poets_'ın başlık sayfasındaki tarih 1687.
Dryden'ın yayınlarının oldukça ayrıntılı bir listesi veriliyor, ancak _Amboyna_'da (1673) duruyor. Bunun üzerine, Winstanley'nin defin kaydı bir taşra kilisesinde keşfedilene kadar devam edebilecek, 1675'ten kısa bir süre sonra öldüğüne dair bir teori inşa etmenin çok da cüretkar olmadığını düşünüyorum. Eğer durum buysa, 1684 tarihli _İngiliz Değerlileri_ adlı eserindeki tövbeler, kusursuz mezarında işlenen çok sayıda ölümünden sonra işlenen rezalet olurdu ve Milton hakkındaki kötü şöhretli cümle, aynı kötü el tarafından ölümünden sonra yazılmış bir kitaba zorla sokulmuş olabilir. Eğer Samuel Manship'in, Kara Boğa'nın İşareti'nde, bunu yapan dalkavuk bir düzenbaz olduğunu düşünebilseydik, bu, yayıncıların üzücü ırkına karşı sayılacak bir günah daha olurdu. Şairler hakkındaki eski kitapları incelerken, bazen iki yüz yıl önceki okuyucuların, iyi şiirde şu anda hayranlık duyulan aynı nitelikleri takdir edip etmediklerini merak ediyoruz. Shakespeare'in çınlayan ve romantik ahenkleri, onların duyularını bizimkilerle aynı şekilde mi etkiliyordu? Carew ve Suckling'i övdüklerini biliyoruz, ancak "Bana
daha fazla sormayın, Haziran'ın bahşettiği yer" ve "Hast thou seen the down in the air", onlara zevk veren şey miydi? Bazen, kullandıkları ifadelerden ve alıntıladıkları pasajlardan, şiir iki yüzyıl önce aynıysa, okuyucularının bizimkinden çok farklı kulaklara sahip olduğu anlaşılıyor. Herrick Winstanley, kendisinin "orta Formdaki Apollon Bilginlerinden biri olduğunu, ancak George Withers'ın biraz üstünde, güzel, Çiçeksi ve Pastoral bir Hayal Fırtınası'nda, bir Tepe, Mağara, Kaya veya Çeşme'nin ilkbahar Manzarası'nda; diğer önemsiz Pasajlar kesintiye uğramasaydı, en kötü Poetick Landskips'lerden hiçbirini oluşturamayacaktı" diyor ve sonra Herrick'in bir örneği olarak, şairin en kötü üslubuyla sıkıcı bir "epigram" alıntılıyor. Bu, günümüzde yargıladığımız gibi, hassas veya keskin bir eleştiri değil; ama Winstanley ile bir kahvehanede buluşmak ve onunla bir tabak çikolata eşliğinde _Hesperides_'i
incelemek için çok şey verirdim. Herrick'teki hangi pasajların çağdaş
zihne gerçekten "çiçeksi" ve hangilerinin "önemsiz" olarak
etki ettiğini keşfetmek harika olurdu. Ama bu tam da tüm on yedinci yüzyıl eleştirilerinin, hatta Dryden'ınkilerin bile bize açıklamayı ihmal ettiği şeydir.
Şiirsel eleştirideki kişisel not, belirli bir zevke,
göz ve kulak deneyimine yapılan çağrı, John Dennis'in broşürlerine ulaşana kadar,
tepkide bile, karşılaşılmaz.

Önümde duran Winstanley'nin özel kopyası değerli bir kopyadır; bunu Chicago'daki bir arkadaşımın cömertliğine borçluyum. O nadir kitapları biriktirir ve yine de bazen onlardan ayrılacak kadar büyük bir ruha sahiptir. İç içe geçmiş ve boş sayfalar oldukça yoğun bir şekilde Dromore'un şiirsel Piskoposu Dr. Thomas Percy'nin el yazısıyla yazılmış notlarla
işlenmiştir. Onun elinden antikacı John Bowyer Nichols'un eline geçmiştir. Percy'nin notları diğer otoritelere yapılan atıflardan, kendi yararlı
derlemelerinden birinin muhtıralarından biraz daha fazlasıdır, yine de bu kadar hayranlık uyandıran bir adamın en ufak bir kişisel kalıntısına bile sahip olmak hoştur. Bay Riviere kitabı benim için ciltledi ve sanırım o zavallı reddedilmiş Winstanley başka hiçbir yerde bu kadar zarif bir
şekilde yoktur.

BİR SÖZLÜĞÜN ROMANSI

HISTOIRE DE L'ACADEMIE FRANCOISE: _Kardinal'in Yaşamlarının Kısaltılması
de Richelieu, Vaugelas, Corneille, Ablancourt, Mezerai, Voiture,
Patru, la Fontaine, Boileau, Racine ve Diğer Akademik İllüstres
qui la Composent_.

_A La Haye, MDCLXXXVIII_.

Günümüzde, bibliyografyanın eğlencesinin bir bilime indirgendiği
günlerde, çeyrek asır önce olduğu gibi, kitapçılardan
göz ardı edilmiş bir hazineyi alarak ödüllendirilmek pek sık rastlanan bir şey değildir. Ama geçen gün gerçekten hoş bir "keşif" yaptım
ve bu erdemin ödülüydü. Şefkatli bir kalbe sahip olmanın sonucuydu. Gözüm, Bay Austin Dobson'ın "sevgili ve bodur bir on iki" diyeceği, diğer kitapların üzerinde açık duran, yüzü aşağı dönük, en utanç verici duruşta duran bir şeye takıldı. Solmuş ve yarı kırık sırtındaki işlemelerden, bir bakışta Fransız olduğunu ve on yedinci yüzyıla ait olduğunu ve birinin bir zamanlar onu değerli bulduğunu gördüm. _Academ. Franc_. yazısını okuyabiliyordum ve bunun için gereken peniyi verdim. Çok ödüllendirici bir küçük cilt olduğu ortaya çıktı. 1688'de Lahey'de yayınlandı ve _Histoire de l'Academie Francaise_'in yeni bir baskısıydı. Bir önsözde, "ulusumuzun onuru için" (muhtemelen Hollandalılar değil, Fransızlar) yayıncının bugüne kadar görülenlerden "daha doğru ve daha zarif" bir baskı yayınlamayı uygun gördüğü, birçok yeni ve ilginç parçayla güncelleştirildiği belirtiliyor. Diğer şeylerin yanı sıra, söz konusu yayıncı, "İngilizlerin, Kral XIV. Louis'in Methiyesinin kendi dillerinde, kendi uluslarından bir Kişi tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yorumlanmasından memnun olmayacaklarını" düşünüyor. Ancak, hemen dikkatimi çeken ve beni keyifle dolduran şey, özellikle bu 1688 baskısı için yazılmış, Fransız Akademisi ile Rahip Furetiere arasındaki büyük kavganın kesinlikle çağdaş bir anlatımıydı. Bugün bundan bahsetmeyi düşünüyorum.

Sözlükler ve Ansiklopediler çağında yaşıyoruz ve bunlara kültür için evrensel şifalar olarak bakıyoruz. İki yüz elli yıl önce Fransa'da da sözlüklere karşı benzer bir öfke vardı. Fransız Akademisi'nin 1634'te otuz beş üyeyle kurulduğunu ve 1639'da sabit ve ölümsüz Kırk üyeye dönüştüğünü kendimize çok hızlı bir şekilde hatırlatabiliriz. Orijinal işlevlerinden biri, yaşamı boyunca Fransızca'nın akılcı bir filolojik çalışması için koleksiyonlar oluşturan seçkin dilbilgisi uzmanı Vaugelas'ın özel bakımı altında büyük bir Fransız Sözlüğü'nün hazırlanmasıydı. Şair Chapelain, 1638'in başlarında ciddi bir şekilde başlatılan planlanan Sözlüğün bir tür genel editörü olarak atandı. Sonraki dört yıl boyunca Akademisyenler, Richelieu tarafından teşvik edilerek çok aktiftiler, ancak 1642'de Kardinal öldüğünde, şevkleri azaldı ve 1650'de Vaugelas'ın varlığı onları ileriye doğru itmeyi bıraktığında, tamamen zayıfladı. Vaugelas iflas ederek öldü ve alacaklıları, çekmecelerinde Sözlük için el yazmalarının büyük bir bölümünün bulunduğu
yazı masalarına el koydular. Akademi ancak bir davadan sonra bu kağıtları geri aldı ve Mezeray daha sonra eserin
düzenlenmesine devam etmek üzere görevlendirildi. Akademi haftada iki kez, Sözlük hakkında danışmak için bir araya geliyordu, ancak o kadar yavaş ve o kadar az ateşle, Boisrobert, Kırklar'ın en gencinin G harfini basacak kadar yaşamayı
umamayacağını söyledi. Aslında, Sözlüğü başlatanlardan hiçbiri yayımlandığını görecek kadar yaşamadı.

Bu yavaş şekilde, uzun Rip Van Winkle uykuları ve ara sıra hafif uyanışlarla Fransız Akademisi, ünlü Sözlüğünün tamamlanmasına doğru düzensiz bir şekilde tökezledi. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu tür bilgi özetlerine karşı büyük bir coşku dönemiydi ve Paris dilbilgisi, sözlük, dil envanterleri ve benzeri şeylere susamıştı. Akademi, dünyanın engin ve hantal makinelerinin yaklaşmasını beklemesi gerektiğinde ısrar etti; ancak bu arada halkın merakı sabırsızdı ve onu tatmin etmek için her türden kısa ve kusurlu sözlükler çıkarıldı. Bu sahte bilgi kılavuzlarının yayınlanması Akademi'yi çileden çıkardı, ta ki 1674'te köpek, Kral'ı "Fransızca dilinde herhangi bir yeni sözlüğü, herhangi bir başlık altında, Fransız Akademisi'nin sözlüğü yayınlanana kadar veya mevcut kararnamenin ilanından itibaren yirmi yıl geçene kadar" yayınlamasını yasaklayan bir kararname çıkarmaya ikna ederek yemliği kalıcı olarak işgal edene kadar. Bu, tüm rakiplerinin ayaklarının altındaki zemini kesti ve Akademi daha önce olduğu gibi haftada iki kez toplanıp tanımlarını dingin bir güvenle mırıldanabildi. Bu sahte güvenlikten, "dumpy on iki"min anlattığı olayla uyandı. Akademisyenler, ayrıcalıklarına yönelik büyük saldırının beklenmedik bir şekilde kendi bedenlerinin tam kalbinden geldiğini hissettiler. 1662'de (çok belirsiz bir orijinal üye olan De Boissat'ın yerine) Chalivoy Rahip Antoine Furetiere'i seçmişlerdi. 1619'da Paris'te fakir ebeveynlerden doğan bu adam, kendini bir Oryantalist ve dilbilgisi uzmanı olarak yükseltmişti ve Kırklar arasında Sözlük çalışmalarında özellikle onlara yardımcı olma olasılığı yüksek olarak kabul edilmişti. Muhtemelen gerçek karakteri başarıya ulaşana kadar ortaya çıkmayan adamlardan biriydi. Ancak Furetiere bir Ölümsüz olur olmaz beklenmedik şekillerde kendini göstermeye başladı. Kendisinin parodi ve hicivde usta olduğunu kanıtladı ve _Francion_'un yazarı Charles Sorel gibi
hiç arkadaşı olmayan insanlara gülmekten hoşlandığı sürece, Akademisyenler sakin ve eğlenceliydi. Ancak
Furetiere yalnızca o son derece eğlenceli karışımın yazarı değildi, _Le Roman Bourgeois_ (1666), ki bu hala Fransız edebiyatında küçük bir klasik olarak yerini koruyor, aynı zamanda gerçek bir filoloji öğrencisiydi ve Fransız dilinin kanonunun yerleşmesini en çok arzulayanlardan biriydi. Meslektaşlarının komiteleri ve tanımları üzerinde bu kadar durmadan oyalanmaları onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çileden çıkardı. Kendi koleksiyonlarını yapmaya başladı, şüphesiz ilk başta onları ortak depoya eklemek için tamamen sadık bir niyetle. Bu arada Akademi'nin geri kalanını diliyle
kırdı. Diğer Akademisyenler de bunu yaptı, Patru ve Boisrobert gibi adamlar, ama onlar Furetiere'in işleri ifade etmedeki iğrenç tarzına sahip değillerdi. 1680 yılı civarında Furetiere'in alaylarının gerçekten de Ölümsüzlerin geri kalanının katlanabileceğinden daha fazla bir şeye dönüştüğü anlaşılıyor. Kendini onların eline teslim etti ve burada küçük kitabım hikayeyi ele alıyor. 3 Ocak 1685'te Fransız Akademisi, en seçkin üyesi olan büyük Pierre Corneille'in ölümünün yasını tutmak ve onun yerine küçük kardeşini seçmek için toplandı. Üyeler sohbet ederken Kütüphanecileri aralarında Abbe Furetiere'in "genel olarak tüm Fransızca kelimeleri, eski ve modern, ve tüm sanat ve bilimlerde kullanılan terimleri içeren evrensel bir Sözlük" yayınlamak için yeni elde ettiği bir "ayrıcalığın" kopyalarını dağıttı. Küçük kitabım böyle diyor; ama öyle görünüyor ki
Akademi yetkilileri en azından bir hafta önce
Furiterie'nin ne yaptığına dikkatlerini
çekmişlerdi. Belki de Thomas Corneille'in seçilmesine kadar üyeleri genel olarak haberdar etme fırsatı
olmadı. İnsan, Furetiere'in 3 Ocak'ta orada olup olmadığını merak ediyor; eğer öyleyse, köşelerde perukların nasıl bir araya getirildiği ve dantel fırfırlı manşetlere altın başlı bastonların nasıl vurulduğu! Küçük kitabımın belirttiği gibi, "Bay Abbe Furetiere, Kırk Akademisyenden biri olduğu için, tüm Akademinin başlıca işi olduğunu bildiği bir işle özel olarak meşgul olmamalıydı." Bu kurumun elde ettiği tekel karşısında, Furetiere'in kendi Sözlüğü için bir Ayrıcalık elde edebilmesi şaşırtıcıdır, ancak büyük olasılıkla Kırklardan biri olduğu için sansürcüler onun meslektaşlarıyla birlikte hareket ettiğini varsaymışlardır. Sonra Paris'in bilgin dünyasının aylarca
çınladığı bir yaygara koptu. Hiçbir zaman böyle bir skandal, hiçbir zaman bir tarafta böyle bir
rapor ve hiciv yağmuru olmamıştı. Furetiere'in çağdaş portrelerine bakmak, onun bir noktayı ortaya koyacak adam olmadığını görmek için yeterli; kırışık yüzü, alaycı inatçılığın ve parlak kötü tabiatın tam bir aynası gibi görünüyor. Akademi, ciddi bir oturumda,
Şansölye'nin Furetiere'in ayrıcalığının iptalini talep etmesi için sekreterleri Regnier Desmarais'i görevlendirdi. Ancak
Rahip'in güçlü arkadaşları da vardı ve onların yardımıyla
Şansölye'nin eylemi gecikti, Furetiere ise eserinin bir örneğini aceleyle çıkardı. Önsözde, hiçbir yazarın, başkalarının kıskançlığına yılların emeğinin
feda edileceğini gördüğünde bir prensin korumasına bundan daha acil bir ihtiyacı olmadığını söylüyor. Devam ederek, Akademi'nin çalışmalarına müdahale etmeyi asla hayal etmediğini, buna mümkün olan en büyük saygıyı duyduğunu, ancak yalnızca kamunun çalışmalarını destekleyerek hizmet etmeyi umduğunu açıklıyor. Aslında Akademi, sanat ve bilimin teknik terimlerini Sözlüğüne eklemeyi açıkça reddetmişti ve Furetiere özellikle bunlarla meşguldü. Kendisini Akademi'nin yayınlanmamış _cahiers_'larından çalmakla suçlayanlara cevabı, çalışmalarının A'dan Z'ye tekdüze olmasıydı; oysa meslektaşlarından çalmış olsaydı, 1684'te ulaştıkları nokta olan O-P'de durmuş olmalıydı. Akademi sakinleşmedi ve Furetiere'i bedenlerinden nasıl çıkarabilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulunmaya başladı. Böyle bir
aşağılanmanın emsali yoktu, ancak Sorbonne'un en ünlü doktorlarından biri olan Arnauld'u başarıyla kovması gerçeğinde bir paralellik arandı. Bu arada dava devam etti, Otuz Dokuz'a karşı Bir.
Furitiere'in fırtınanın altında bir an eğildiği,
çalışmalarını Akademi'nin genel Sözlüğü'ne eklemeyi veya
sanat ve bilimle teknik olarak ilgilenmek için kabul edilmeyen tüm kelimeleri ondan çıkarmayı teklif ettiği söylenir. Ancak tutku çok ileri gitmişti ve 22 Ocak 1685'te, yirmi Akademisyenin hazır bulunduğu genel bir toplantıda, Furitiere on dokuza karşı bir oyla
kuruldan ihraç edildi. Merhamet oyu verenin hepsinin en seçkini olan Racine olduğuna inanılıyor. Boileau ve Bossuet de Abbe'yi savundular ve konu en sonunda o kadar ciddi bir hal aldığında, Kral'ın kendisi de bu konuyu dikkate almak zorunda kaldığında, sempatisinin Furetiere'den yana olduğu anlaşıldı.

Küçük kitabım (sanırım 1687'de yazılmış) ihraç hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu nedenle muhtemelen gizliydi. Şöyle diyor:
"Mösyö Furetiere'e gelince, artık Akademi toplantılarına katılmıyor, ancak onun yerine başka bir Akademisyenin seçilip seçilmeyeceği bilinmiyor." Aslında, dernek bu noktaya kadar gitmekten çekindi ve koltuk boş bırakıldı. Ancak uzun sürmedi; nüfuzlu ve rütbeli birçok adamın oybirliğiyle duyduğu kin, eski korsan sözlükçünün servetini mahvetmiş ve ruhunu kırmıştı. Ancak özel hayatına çekilmeden önce, _Couches de l'Academie_
adlı eserine bir zehir selini
akıttı ve bu zehir 1687'de Amsterdam'daki
baskı makinelerinden damıtıldı. Akademi'deki eski meslektaşlarından biri, iflas etmiş adama hayatının gerekliliklerini sağladı, ta ki 14 Mayıs 1688'de, muhtemelen "dumpy 12" baskı makinesinden geçerken, Paris'te bir fare gibi ölene kadar. Fransa'da yasaklanan Sözlüğü, ölümünden sonra 1690'da Lahey ve Rotterdam'da düzenlendi ve büyük bir başarı elde etti. Racine'in Boileau'ya yazdığı bir mektuptan, 1694'te yayıncının yeni bir baskının bir kopyasını Fransa Kralı'na sunmaya cesaret ettiğini ve bunun nezaketle karşılandığını öğreniyoruz. Zavallı yaşlı adam biraz daha mücadele edebilseydi, kendini tekrar moda ve başarılı olarak görebilirdi. Tüm talihsizliklerine rağmen Akademi'yi yenmeyi başardı, çünkü bu kurum, insanüstü çabalarına rağmen, Furetiere'in ortaya çıkmasından dört yıl sonrasına kadar Sözlüğünü yayınlamayı başaramadı. İkincisi, sözlükbiliminin büyük bir merakı, tuhaf ve nadir bilgilerin engin bir deposudur. Her zaman akademisyenler tarafından başvurulur, ancak yazarının tek başına dünyaya karşı verdiği ve sayıca üstün gelerek düştüğü, ancak sonunda şöhretinin külleri arasında zafer kazandığı olağanüstü mücadeleyi hatırlamadan asla. LADY WINCHILSEA'NIN ŞİİRLERİ

KARMA ŞİİRLER. _İki Oyunla. Ardelia'dan.

Parnass tepesine asla kendimi listelemem,
Ama alçak bir korunun gölgesinde alçaktan ıslık çalarak,
Kendimi memnun etmek için oynarım, kötü de olsa.

Spencer Shep. Cal. Haziran.

Folio el yazması. Yaklaşık_ 1696.

Kütüphanemde bu el yazması kadar açık bir varsayımsal hakkım olduğunu hissettiğim başka hiçbir kitap yok. Diğer nadir ciltler, daha bilgili, daha yaratıcı, daha zarif kitapseverlerin koleksiyonlarını benden daha uygun bir şekilde süslerdi. Ama eğer iki yarımkürede Ardelia'nın hayaleti üzerinde bu kadar adil bir hak iddia eden biri varsa,
o kişi öne çıksın. Yıllar önce kendimi onun şampiyonu olarak belirlediğimde Ardelia kültürsüz ve şansızdı. Wordsworth'ten gelen asil bir övgü parçası dışında, hiçbir modern eleştirmenden gelen ayrımcı övgü onun adının küllerini
harekete geçirmemişti. Ardelia'nın yeteneği üzerinde birçok yerde ısrar etmeyi kendime görev edindim. Ona, ilk kez, Bay Ward'ın _İngiliz Şairleri_'nin okuyucularına yazılarından birçok sayfa alıntı sunarak, halkın zevkine meydan okuma şansı verdim; ve umarım ki, bu derlemenin üçüncü cildi çıktığında, Bay Matthew Arnold'un bana, bu eserin kendisi için en büyük vahiy olmasının bu hanımın tekil meziyeti olduğunu söylemesi uygunsuz olmaz. Ardelia'nın itibarı için böyle bir talepte bulunduğum için, sanırım hiç kimse, onun eserlerinin bu bilinmeyen cildinin el yazması olarak bana sahip olmamı mazur görmeyecektir. Bu, garip bir
tesadüf eseri elime ulaştı. Winchilsea Kontesi Anne Finch'in kısa hayatında - Ardelia'nın gerçek adı buydu - Theophilus Gibber şöyle der:
"Yazarımızın şiirlerinin büyük bir kısmı hala yayınlanmamış olarak,
Rahip Bay Creake'in elindedir." 1884'te, belirsiz bir kitap listesinde, eski el yazması şiirlerden oluşan bir folio kitabının reklamını gördüm. Bir şey
merakımı
çekti ve onu istedim. Sevgili Anne Finch'imin şiirlerinin
engin bir koleksiyonu olduğu ortaya çıktı. Hemen
kitapçıyla iletişime geçtim ve nereden geldiğini sordum.
Creake adında bir ailenin eşyalarının
dağıtılmasında, mobilyalar, resimler ve kitaplarla birlikte satıldığını söyledi.
Teşekkürler, ilahi Ardelia! İyi yapılmıştı; sana layıktı.

Winchilsea Kontesi Anne Finch, tarihte etkili bir figür olmasa da, izole edilmiş ve iyi tanımlanmış bir figürdür. O, Shakespeare'in öncülerinden birinin "küçük bir mükemmellik" dediği şeydir.
Yaşına karşı tamamen duyarsızdı ve yeteneği
koşulları tarafından engellenmiş ve bastırılmıştı. Marvell ve Gray arasında aktif olarak
gelişmiş romantik zevklerin yalnız yazarıydı ve
kendisi için
bir atmosfer
yaratacak kadar güçlü değildi.
Hayatının gerçekleri
son derece yetersizdir, ancak şimdi
benim foliomun yardımıyla önemli ölçüde
arttırılabilirler. 1660 civarında, Hampshire baronetinin kızı olarak
doğdu. York Düşesi Modena'lı Mary'nin nedimesiydi ve sarayda
Dük'ün yatak odasının beyefendisi olan Heneage Finch ile tanıştı. 1685'te, muhtemelen efendilerinin ve metreslerinin tahta çıkışı vesilesiyle evlendiler ve 1688'de çöküş yaşandığında birlikte Eastwell Park'taki inzivaya kaçtılar. Hayatlarının geri kalanını bu malikanede geçirdiler, ancak yeğeninin 1712'de ölmesiyle Heneage Finch Winchilsea'nın dördüncü Kontu oldu. 1713'te Anne sonunda şiirlerinden bir seçki yayınlamaya ikna edildi ve 1720'de öldü. Kont 1726'ya kadar ondan daha uzun yaşadı.

El yazmam, sanırım, 1696 yılı civarında yazıldı -- yani Bayan Finch saraydan emekli olduğunda. Yazma alışkanlığını edindi,

_Yalnızlık tarafından ihanete uğradım, zenginlerin uçtuğu
Eğlenceleri denemek için_.

Ama dünyadan sürgün edilmesi ona hiçbir rahatsızlık vermiyor. Neredeyse duasına bir cevap gibi görünüyor. Yıllar önce, II. James Sarayı'nda modanın merkezindeyken, Thanet Kontesi'ne yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:

_Bana ver, ey hoşgörülü Kader,
Bana daha da ver, ölmeden önce,
Tatlı ama mutlak bir sığınak,
'Çok kayıp yollar ve çok yüksek ağaçlar arasında,
Dünya asla istila edemesin,
Bu kıvrımlar ve gölgeler arasından,
Sarsılmaz özgürlüğüm_.

Bu, on yedinci yüzyılın sonlarında İngiliz hanımları tarafından nadiren ifade edilen ve daha da nadiren hissedilen bir duyguydu.

Gerçek görüşleri genellikle Wycherley ve Shadwell'in kahramanları tarafından kaba ve hazır bir dille
giydirilir. _Epsom Wells_ komedisindeki Lucia gibi, Londra dışında yaşamak, ayılar ve kurtların yoldaş olduğu bir vahşi doğada yaşamaktı. O çağda tek başına olan Anne Finch,
ülkeyi kendi iyiliği için gerçekten seviyordu ve
özelliklerini gözlemleyecek bir göze sahipti.

Bir sıkıntısı vardı, anayasal düşük ruh hali: o zamanlar "Dalak" olarak bilinen şeyden korkunç
bir şekilde muzdaripti.
1701'de bir derlemede basılan
Pindarca bir Dalak Üzerine Kaside yazdı ve
halkla ilk tanışması oldu. Şiirlerinde
melankolisinden çokça bahsediyor, ancak, tekil bir sağduyuyla,
bunun fiziksel olduğunu fark etti ve çeşitli tıbbı ilaçlar denedi.
Ne çay, ne kahve, ne de ratafia ona en ufak bir fayda sağlamadı:

_Seni kovalamak için boşuna her sanatı denedim,
Boşuna tüm çareler uygulandı,
Boşuna Hint yaprağı aşısı,
Ya da kavrulmuş doğu meyvesi çürüğü,
Ya da boşuna, o sınırları ve daha asil içkileri kullandım_.

Sinirsel zayıflığı uyanık saatlerini bir bulut gibi kapladı ve
geceleri göz kapaklarından uykuya daldı:

_Seni nasıl baştan çıkarabilirim, nazik Dinlenme,
Üzüntülü bir zihne, kaygılarla boğuşan?
Bu gece güçlerini
ruhuma hangi yumuşak yollarla davet edebilirim?
Yine de, nazik Uyku, eğer gelirsen,
O kadar karanlık hazırlayacak ki odayı
Kendi sarayın yayılmış gibi,--
Sarayın huzurlu yataklarla dolu,--
Ve Sessizlik de seni bekleyecek
Derin, Türk Devleti'nde olduğu gibi;
Ölüm kadar hareketsizken,
Kollarım birbirine bağlı,
Ve donuk uzuvlarım o kadar kapalı olacak ki
Sanki senin tarafından çoktan mühürlenmiş gibi_.

Tunbridge Wells'deki sularda bir yol denedi, ama
başarısız oldu. Nefret dolu nöbet başladığında, dünya onun için karardı. Onu sadece iki şey rahatlatabilirdi: Doğayla ve ilham perileriyle yalnızlığın rahatlatıcı etkisi ya da kocasının sempatik varlığı. O, kendi çağının küçük kadınsı sanatlarını küçümsedi:

_Ne de solgun ipeklerde
Zayıfça taklit edilemez gülü oluşturacak,
Kötü çizilmiş bir kuşu dolduracak,
Ya da cama
Hükümdarın bulanık ve ayırt edilemeyen yüzünü,
Tehditkar meleği ve konuşan eşeği_ boyayacak.

Ama o, gün batımında Eastwell'in enfes ormanlarında dolaşacak ve tüylü yuvalarındaki baykuşları veya
solan gökyüzüne karşı silueti beliren bülbülü izleyecek. Sonra
yapısal depresyonu geçecek ve bir kez daha
mutlu olabilecek:

_ İç çekişlerimiz o zaman sadece ilkbahar havası,
Ama nisan gözyaşlarımızı dökecek_,

Wordsworth'ün kendi gözyaşları olabilecek lezzetli sayılarla söylediği gibi. Bu hoş anlarda, tiran hastalığının yükünden kurtulmuşken, gözleri euphrasy otuyla dokunmuş gibi görünüyor ve neslinin geri kalanına verilmeyen, doğayı görme ve gördüklerini tarif etme
armağanına sahip. Bu ruh hallerinde, Dryden ve Congreve'in bu çağdaşı, bize kırsal yaşamın şu şekilde doğru dökümlerini veriyor:

_Şimdi serbest bırakılan at, otlağını sürerken,
Yavaşça bitişik çayırlardan otlayarak geldiğinde,
Çalkan suratından ve uzayan gölgesinden korkuyoruz,
Dişlerinde parçalanmış yemi duyana kadar;
Küçük koyunlar yiyeceklerinin peşinden koştuğunda,
Ve rahatsız edilmeyen inekler geviş getirdiğinde:
Köy duvarlarının altında çınlayan çıngırak kuşları,
Ve dağınık yavrularına keklik seslendiğinde_.

Eastwell Park'ta Parnassus adında bir tepe vardı, özellikle de ona düşkündü ve adımlarını genelde oraya doğru çevirirdi.

Ancak melankolik ve hayallere dalmış olmasına rağmen, ara sıra yeterince neşeli olabiliyordu ve canlı şiirleri gerçek bir ışıltıya sahipti. Daha önce hiç basılmamış olan bir anakreontik şöyledir:

_Parktan ve Oyun'dan,
Ve Whitehall'dan,
Çok daha davetkar bir şekilde Punch-bowl'a gelin;
Züppelere ve yakışıklılara
Şu sıkıcı, boş gösterileri bırakın,
Ve burada gerçekten keyif veren şeyi görün.

Yarım küre figürdedir,
Ve daha büyük olsaydı,
Ama işte tüm evren yüzüyor;
İşte unvanlar ve yerler,
Zengin topraklar ve güzel yüzler,
Ve bizim şefkatimize değer olan her şey.

'Böyle bir dünyaydı
Sıcak Yunanlı özledi,
Tarihler onun hakkında böyle bir karmaşa saklıyor;
Dibe battı,
Ve içtiğinde,
Duygusallaştı ve bir başkası için ağladı_.

Başka bir noktada, Anne Finch onun gürültülü kız kardeşliğine çok az benziyordu. Bir eşin kocasına karşı taraflı olduğunu kabul etmesinin
en kötü terbiyesizlik olduğu bir çağda, Ardelia
Daphnis'in--mükemmel Heneage Finch'i böyle adlandırıyordu--zihninin ilham perileriyle meşgul olmayan her köşesini emdiğini itiraf etmekten utanmıyordu. 2 Nisan 1685'te yazıldıkları günden bu yana,
ilk kez, bu dürüst beyitleri aktarmak gerçek bir zevk:

_Bu, hayatımın tacı ve kutsaması için,
Mutlu bir eşin çok sevilen kocası;
Sürekli tutkusu sanatı bulan kişiye
İnatçı ve nankör bir kalbi kazanmanın;
Ve en şefkatli kanıtla dünyaya keşfeden
Kocaların sevgili olamayacağını söyleyenler yanılıyor.
Gerektiği gibi tutkuyla karşılık vererek,
Daphnis'i seviyorum, düşüncelerim Daphnis'i takip ediyor,
Daphnis, umutlarım, sevinçlerim hepsi sende sınırlı_!

Neredeyse otuz yıl sonra aynı vurgu duyulabiliyor, ilerleyen yıllarla biraz incelmiş ve tutkudan şefkate meyilli, ama yine de ilk baştaki kadar
gerçek. Sonunda Kont gut hastalığından muzdarip olmaya başladığında, sadık aile şarkıcısı bunu da sevimli dizelerine kaydetti ve "kötü hastalık"

_Siz sadece kısa ve seyrek ziyaretler bulsun
Sabrınızı kanıtlamak için, Ardelia cinsiniz_.

Hiç kimse onun hassas dizelerini okuyup da onun en
tatlı ve en rahatlatıcı yatak başı ziyaretçisi olduğundan emin olamaz.

Daphnis ve Ardelia'nın Eastwell Park'ın
kuytularında geçirdikleri sakin bir hayattı. Çok az arkadaş gördüler ve çok az ziyarette bulundular. Arada sırada, Longleat'teki misafirperver Thynnes'e görkemli bir gezi yapılırdı ve Anne Finch o malikanenin güzelliklerine metrik bir övgü bırakmayı nadiren ihmal ederdi. Sarayla veya Londra ile pek az bağlantı kurmuş gibi görünüyorlar. Bu ciltte edebi bir topluluğa dair hiçbir iz yok. Nicholas Rowe, kendisinin yaptığı çevirileri incelemeleri için iki kez gönderdi; ve başka bir kaynaktan, Lady Winchilsea'nın Papa'ya kısa bir iltifatlar dizisi gönderdiğini öğreniyoruz. Ancak bunlar nadir olaylardı. Daha ziyade, bu nazik, yoksul, kaliteli insanların Eastwell'deki inzivada geçirdikleri uzun yılları, kocasının matematik çalışmalarıyla, resimle, bahçesiyle ilgilenerek meşgul olduğu yılları düşünmeliyiz; karısı
romantik hayallerinde daha uzaklarda ders çalışırken, parkının vahşi köşelerindeki kuşları
izlerken, elbisesinin bir kıvrımında saklı Tasso'sunu
o kadar uzak bir vadiye taşır ki geri dönüş yolunu unutur ve
"Yeşil Ceketli, bir Hasle dalını kırbaç olarak kullanan Underkeeper'lardan birinin sürdüğü bir Su arabasıyla" eve taşınmak zorunda kalır.
On yedinci yüzyılın o sıcak sonlarında, toplumsal vahşi doğada çok sayıda yakışıksız canavarın
böğürdüğü
sıcak bir zamanda, narin ve düşünceli bir zarafetin küçük bir vahasıdır.

AMASIA

AMASIA: _ya da, İlham Perilerinin Eserleri. Şiir Koleksiyonu. Üç cilt halinde. Bay John Hopkins tarafından. Londra: Tho tarafından basılmıştır. Warren,
Bennet Banbury için, Blue-Anchor'da, New-Exchange'in Alt Yolu'nda, 1700.

Sık sık, en
zavallı küçük şiir koleksiyonunun yazarının titrek sayılarında kişisel gözlemlerini ve maceralarını doğru bir şekilde anlatması durumunda, kitabının
tamamen değersiz olmayacağı söylenmiştir. Ancak yüz vakadan doksan dokuzunda, tam olarak yapamadığı şey budur. Kafiyeleri onu
istemediği yere
taşır ve taklit edilmiş ifadelerin ve sahte hislerin sisi içinde kaybolur. Şimdi önümüze gelen çok tuhaf ve çok nadir üç küçük ciltlik set, bu kurala ilginç bir istisna sunar. _Amasia_'nın yazarı bir şair değildi, ancak kendisi hakkında kesin bir şekilde yazma yeteneğine sahipti. Saat başı kahramanca beyitlerle gevezelik eder, hayatının küçük olaylarını kaydederdi. İlk bakışta, gevezelik dolu karışıklığı evcil dizelerin bir çölü gibi görünüyor, ancak yakından incelediğimizde hikaye yavaş yavaş gelişiyor. John Hopkins'i tanıyoruz ve çevresinin mahremiyetinde yaşıyoruz. Şiirleri çözümde bir novelet içeriyor. Keşfedebildiğim kadarıyla, kendisi hakkında kendisinin ifşa ettiği dışında hiçbir şey bilinmiyor ve sanırım hiç kimse onun üç davetsiz cildini incelememiş. Aşağıdaki paragraflarda hikayesini _Amasia_ sayfalarında bulunabileceği gibi bir araya getirdim.

1694'te Charles Hopkins'in "Kardeşim tarafından çok iyi icra edilen" _Epistolary Poems_'una tek bir göndermeyle, _Amasia_'nın yazarını kesin olarak belirleyebiliyoruz. Derry Lord Piskoposu Sayın Ezekiel Hopkins'in ikinci oğluydu. Bahsettiğimiz ağabey Charles, ondan epeyce büyüktü; ikincisi altı yıl boyunca Londra edebiyat topluluğunda oldukça önemli bir yer işgal etti, Dryden ve Congreve'in yakın arkadaşıydı, üç veya dört oyunu başarıyla yayınladı ve o dönemin kitaplarında sıkça rastlanan bir isme sahipti. Ancak John Hopkins'e dair neredeyse hiçbir ima bulamadım. Kardeşinin çevresinde hareket etmemiş gibi görünüyor ve topluluğu muhtemelen edebiyattan çok saraylıydı. Kendi ifadesine güvenebilirsek, Amasia'nın yazarı şüphesiz 1 Ocak 1675'te Londonderry'de doğdu. Bu nedenle, şiirleri yayınlandığında yalnızca yirmi beş yaşındaydı ve ilk cildi süsleyen zarif dokunaklı portre, onu daha da genç gösteriyor olmalı, çünkü bu portre Ekim 1698'de öldürülmüş olarak bulunan Hollandalı gravürcü F.H. van Hove tarafından çizilmişti.

Bir an durun sevgili okuyucu, ve Bay John Hopkins, _diğer adıyla_
Sylvius, Amasia'nın kalbine saldırmak için tüm süs toplarıyla yola çıktı. İşlemeli ipek ceketine, muhteşem dantel kravatına, iri aptal gözlerinin yorgunluğuna, o pürüzsüz
yanaklardaki şüphesiz İspanyol kırmızısı dokunuşuna dikkat edin. Ama her şeyden önce, geniş perukasının harikalarını düşünün. O öldürücü yapının her bir parçası için bir adı olduğundan emin olun. Kulaklara yakın olan sosis şeklindeki bukleler _sırdaşlar_; şakakların etrafından sarkanlar _favoriler_; sağ kaşın üzerinden tek başına inen ışıltılı bukle _passagere_; ve her şeyden önce, bukleleri birleştiren ve sol göğse inen muhteşem düğüm, yerinde bir şekilde _meurtriere_ olarak adlandırılır. Başını çevirse, boynunun arkasındaki iki narin kıvrık bukleyi, yani _yuvarlaklarını_ görecektik. Portresinin altındaki arma, çok uygun bir şekilde, üç tane dolu tüfek taşıyor. Sylvius, fethediyordu ama ne yazık ki fethetmek için değil.

John Hopkins'in gençliği, en iyi İrlanda toplumunda geçti. Piskopos olan babası, görünüşe göre ikinci nikahla evlendi, çünkü John, Radnor Kontu'nun kızı olan annesinden bir erkeğin bahsettiği gibi bahsetmiyor. Lady Araminta Hopkins, beş yaşındayken dokuz yaşında bir damatla evlenen ve yirmi üç yaşındayken dul kalan, İngiliz toplumunun ilk kadeh kaldıran kişi olan zarif kız, Grafton Düşesi Isabella'nın arkadaşı gibi görünüyor. John
Hopkins'in şiirleri, yayınlandıkları zaman, iki yıldır Sir Thomas Hanmer'ın karısı olan bu Dul-Düşese adanmıştır. Hopkins, on iki yaşındayken ve muhtemelen Dublin'de, bu ciltleri Amasia adıyla canlandıran gizemli hanımla tanıştı.
Amasia kimdi? Ne yazık ki sevgilisinin gevezeliği bile bunu açığa vurmuyor. Ama İrlandalıydı, zengin ve belki de unvanlı bir şahsiyetin kızıydı ve uzun yıllar boyunca güzel Grafton Düşesi'nin yakın arkadaşıydı.

Aşk ilk görüşte başlamadı. Sylvius, ikisi de çocukken Amasia ile oynadı ve hiçbiri aşkı düşünmedi. Daha sonra, gençliğinde, şair yalnızca bir erkek arkadaşına, Martin'e adandı.
Ona coşkulu dizeler yazılmıştır:

_O Martin! Martin! Minnettar sesin
Dostluğumuzun taçlandırıldığı Cennete ulaşmasına izin verin,
Ve, sonsuz Dostluğumuz gibi, hiçbir sınıra ulaşmasın_.

Ama ne yazık ki! Bir gün Martin uzun bir aradan sonra geri döndü ve
hâlâ

_Cömert, nazik, sürekli Dostlukla yanmış olmasına rağmen_,

Sylvius'un tamamen Amasia'ya daldığını gördü. Martin öfkesini
göstermekten daha iyisini biliyordu; durumu kabul etti ve

_sevgili Amasia'nın Sağlığı etrafta uçtu,
Amasia'nın Sağlığı Altın Kadehlerle taçlandırıldı_.

Şimdi hikayenin ilk ve en mutlu kısmı başladı. Amasia'nın şairin duygularından
hiç şüphesi yoktu ve şair onun hareketlerini izlemesine
izin verildiği için çok mutluydu. Ardışık dizelerin
kopyalarında onun yaptığı çeşitli şeyleri kaydeder. Hanımla hoş bir yakınlık içindeymiş gibi görünüyor ve en yüksek
mevkideki her türden insanı nasıl acı çektiğine tanıklık etmeleri için çağırıyor. Lady Sandwich'e "Amasia, kendi resmini çiziyor", "Amasia, Bulutlu bir Yelpazeyle oynuyor", "Amasia, şarkı söylüyor ve Kırmızı İpek İğne Yastığına iğneler batırıyor" konulu şiirler adanmıştır. Amasia'nın "bana bir Çoğaltıcı Camdan baktığını", gözlerindeki kızarıklıktan nasıl rahatsız olduğunu, bir aynanın önünde nasıl dans ettiğini, çiçekli muslin geceliğinin (ya da onun deyimiyle "gecelik"inin) nasıl alev aldığını ve şarkı söylemeye söz vermesine rağmen asla şarkı söylemediğini anlatırlar. Amasia'nın "bana bir İğne batırdıktan sonra yanlışlıkla kendini iğneyle tırmalaması" durumuyla ilgili bir şiirimiz var; ve "böyle fırtınalı bir geceden sonra iyi uyuduğumu sorması"yla ilgili bir şiirimiz var. Ama belki de en samimi olanı "Amasia'ya, Bir Beyefendiyi gıdıklamak" adlı şiirdir. "Amasia'nın yaptığı yüzeysel bir gıdıklama değildi:

_Çevik Parmakların onun yanlarında oynarken,
Hoş bir yumuşaklıkla hızla dolaşıyorlardı,
Her dokunuşta, Yürek tellerini oynatıyorlardı.
Göğsünün etrafında, coşkulu Göğsünde toplanırken,
Yüksek sesle güldüğünde müziklerini duyarız_.

Bu muhtemelen edebiyatta bir beyefendinin, hanımefendi sevgilisinin başka bir beyefendiyi gıdıkladığını şiirle memnuniyetle kutladığı tek örnektir.

Ancak bu cömert sadelik uzun sürmedi. 1690'da Hopkins'in babası, Piskopos, ölmüştü. Leydi Araminta'nın çocuğun sorumluluğunu aldığını ve tatil zamanlarında evinin Dublin veya Londra'da onunla olduğunu varsayabiliriz. Her zaman sevilmiş bir genç gibi yazıyor; güzel hanımların eteklerinin _frou-frou_ her yerde duyuluyor şiirleri. Ama ne serveti ne de geleceği vardı; tamamen, itiraf ettiği gibi, hırssızdı. Amasia'nın katı papasının onu parasız Sylvius'a verme fikri yoktu ve ikincisi ona ciddi şekilde kur yapmaya başladığında, onu reddetti. Aşk mektuplarını yırttı, aşağıdaki sokakta ona göz diktiğinde siyah sayfasını pencereye göndererek onunla alay etti, ona kendisi için çok genç olduğunu söyledi ve şiirler
yazmasına itirazı olmasa da, ona ciddi bir şekilde cesaret vermedi. Kendi rütbesinden biriyle, zengin bir "köylü" ile evleneceğini ima etti.

Sonunda, 1698'in başlarında, Grafton Düşesi'yle birlikte ve muhtemelen ikincisinin ikinci evliliği vesilesiyle, Amasia
Fransa'ya götürüldü ve Hopkins onu bir daha hiç görmedi. Bir yıl sonra
onun ölüm haberini aldı ve küçük aşkı sona erdi.
Hastalandı ve dönemin büyük moda doktoru Dr. Gibbons, ona bakması için çağrıldı. Üçüncü cilt, sadık ve
küstah olmayan Martin'i kalbine geri çağırarak sona eriyor:

_Aşk Güneş Işığında Yaşar, Ya Da O Fırtına, Umutsuzluk,
Ama Daha Nazik Dostluk Ilımlı Bir Hava Soluyor_.

Ve böylece Sylvius, tüm o güzel İrlandalı hanımlar galaksisiyle,
moda ilham perileriyle, ve basmakalıp ve işkence görmüş hayalleriyle
ince havaya karışır.

Arkadaş olarak bahsettiği tek edebiyatçı, kendisi de Londonderry'li ve Hopkins ile aynı yaşta olan George Farquhar'dır.
Bu oyun yazarı bazen Daphnis olarak, bazen de
kendi adıyla anılıyor gibi görünüyor. _Love and a Bottle_'ın performansından önce,
Hopkins yazar için

_Congreve, Vanbrook ve Wicherley'nin oturması gereken bir yer,
The great Triumvirate of Comick Wit_,

kehanetinde bulundu ve daha sonra Collier'in kendisinin bile
_Constant Couple, or A Trip to the Jubilee_'yi övmesi gerektiğini düşündü. Bu oyunun ilk performansında, 1699'un sonlarına doğru, Hopkins, kendisine Amasia'yı hatırlatan bir kadının varlığından çok rahatsız oldu ve
tiyatroyu bir sonraki ziyaretinde oyundan daha az memnun kaldı. _Paradise Lost_'u kafiyeye dönüştürmek için belirsiz ve talihsiz bir planı vardı.
Edebi önyargının tek izleri bunlardır. Hopkins, diğer açılardan
Amasia'nın bir tutam saçından daha ciddi hiçbir şeyle ilgilenmiyor;
"kenarlarında Ağaçlar ve
altında Ağlayan Çıplak Kadın" olan çini kupası; yama kutusu, içinde
bir gümüş peni bulur; ya da elbisesine işlenmiş iğne işi.
Amasia öldüğünde Sylvius'un var olmaya devam etmesi için hiçbir sebep yoktu ve bir hayalet gibi görüş alanımızdan
kayboldu.

AŞK VE İŞ

AŞK VE İŞ: _şimdiye kadar yayınlanmamış ara sıra Şiir ve
mektup düzyazı koleksiyonunda. Bay George Farquhar tarafından_. En
Orenge il n'y a point d'oranges. _Londra, B. Lintott için basılmıştır,
Post-House'da, Middle Temple-Gate, Fleet Street_. 1702.

Bazı insanlar gibi bazı kitaplar vardır ki, beğenimizi haklı çıkarmak kolay olmasa da, onlar hakkında hoşgörülü bir
fikir oluştururuz. Hayat sigortası ofisine gidip babasının belirli bir hastalıktan değil, sadece "basit bir ölümden" öldüğünü söyleyen genç adam, bahsettiğim duyguya sempati duyacaktır. Bazen bir kitabı, özel bir değere sahip olduğu için değil, sadece olduğu gibi olduğu için severiz. Yazmak üzere olduğum nadir, ancak kutlanmayan karışık kitap bu karaktere sahiptir. Öğretici, çok yüksek sesli veya olağanüstü derecede zekice değildir, ancak bir erkek olsaydı, ukala olmayan herkes onun çok iyi bir adam olduğunu söylerdi. Eğer, ki kesinlikle öyledir, sıradan önemsiz şeylerin bir koleksiyonu için, yazarının kişiliğini ayrıntılı olarak yeniden üretmek edebi bir avantajsa, o zaman _Aşk ve İş_'in kesin bir değeri vardır. Sayfalarına daldığımız her yerde onu bir telefon olarak kullanabilir ve 1700 yılındaki genç bir İngiliz'in kendisiyle ve arkadaşlarıyla en yapmacık aksanlarla konuştuğunu duyabiliriz.

1702'de Yüzbaşı George Farquhar yirmi dört yaşındaydı.
"Ağızları sızlayan ve aşık bir tene" sahip, zeki, asker gibi bir İrlandalıydı, yarı oyuncu, dörtte biri şairdi ve toplamda çok dürüst ve yiğit bir beyefendiydi. Sahneye yeterince nazik bir şekilde çıkmıştı ve yirmi bir yaşında _Aşk ve Bir Şişe_'yi yazmıştı. O zamandan beri, _The Constant Couple_ ve _Sir Harry Wildair_ adlı iki oyun onun zekâ ve hayal gücüne sahip olduğunu ve bunları nasıl bir araya getirip şakırtılı bir komediye dönüştüreceğini bildiğini kanıtlamıştı. Ama o fakirdi, her zaman o ürkek
yaban tavuğunun, ara sıra bir ginenin peşindeydi ve ağır bir vatandaşa yerleşmeye hiç de yatkın değildi. Birkaç çift altın avı yakalamak için, Lintott'un ellerine her türden başıboş şiirlerini, Hollanda'dan yazdığı bir deste mektubu, komedi üzerine onurlu bir deneme veya söylevi ve belki de şüpheli bir zevkle, karısı olan hanıma hitaben yazdığı aşk mektuplarının bir dizi kopyasını verir. Bunların hepsi pek de övgüye değer değil ve edebiyata bir katkı olarak gerçekten önemsiz; ama sonra, bunun kendini ifşa etmesi ne kadar gerçek ve samimi, ne kadar saf ve güzel! Şeyleri olduklarından daha iyi hale getirmeye yönelik hiçbir girişim yok, ne de onları daha kötü hale getirerek alaycı bir zevke yaltaklanma. Neden gizlesin veya sahtekarlık yapsın? Kasaba George Farquhar'ın ne tür bir adam olduğunu biliyor. İşte birkaç mektup ve birkaç dize; White'ın
yakışıklıları isterlerse bunları okuyabilir ve sonra atabilirler.

Dağınık sayfaları çevirirken, yazarın figürü önümüze dikiliyor, iyi huylu, rahat, parlak tenli, kötü görünümlü değil, talihsizliklerine rağmen bir beyefendi havasıyla. Askeri onurunun tam ayrıntılarını bilmiyoruz. Onu
kırmızı alay kıyafetleri içinde kasılarak yürüyen biri olarak düşünebiliriz, ancak bunun için kendi
sözcüğünü
kullandığına dair biliyoruz. Zihni genellikle vücudu gibi siyah giyinir, diyor, çünkü arkadaşlıkta çok canlı bir kıvılcım olsa da,
yalnız kaldığında dalaktan çok muzdarip oluyor. Onu
gün boyunca oldukça yakından takip edebiliyoruz. Küfür ve dindarlığın, kabalık ve sadakatin, zekâ ve yoğunluğun tuhaf bir karışımı; Günümüzde bu tür yakışıklılar yetiştirmiyoruz, ama daha kötüsünü de yapabilirdik, çünkü bu
örnek, tüm kusurlarıyla birlikte, bir erkek. Sabahleyin üniformasıyla veya siyah takım elbisesiyle dikkatlice giyinir. Özellikle zeki olmak istediğinde, örneğin bir doğum günü partisinde bir fetih tasarladığında, rehincilerin arasında süslü
kıyafet parçaları aramak veya ödünç olarak güzel, uzun bir peruk almak zorundadır. Ama o kadar da yoksul değildir ki bu durumlarda uşağına ve berberine tıraş bıçaklarıyla, parfümlerle ve yıkamalarla yüzünü hazırlamaları için bolca iş veremez. Eğer bunu karşılayabilseydi Sir Fopling Flutter olmak isterdi ve arabasında önünde altı ve arkasında altı kişiyle lüks bir şekilde uzanırken, Fransız kıyafetleri içindeki o asil yaratığa biraz kıskançlıkla bakar. Zavallı Kaptan Farquhar kendisinin asla "birinci sınıf bir Beau" olamayacağını düşünmeye başlar. "Bu yüzden, sıradan sabahlarda, biraz öfkeli bir şekilde, kahvehanelere doğru gezinir ve Kral William'ı
şanlı bulan ve sulak Hollandalılara
söven broşürleri okur. Hatta saf züppelik için biraz Jakobit gibi davranır ve Kilise'ye
bir kaçamak yapar, ama yüreğinde Bakanlık'la birliktedir. White'da bir arkadaşıyla
buluşur ve hemen Fleece Tavern'a geçerler,
burada çekmece onlara bir şişe Yeni Fransız şarabı ve bir
sürüngen
dilini getirir,
üzerinde kader doktrinini o kadar hararetle tartışırlar ki iki uskumru satıcısı içeri dalıp, yüksek seslerini balık
çağrısı sanarak. Arkadaşının şehirde işi vardır ve bu yüzden
şairimiz Park'a doğru yürür ve elinde şapkasıyla Mall'da bir tur atar, bir maceraya veya bir arkadaşıyla sohbete
hazırlanır. Sonra oyun gelir, kaçınılmaz erken oyun, hala,
1700, o kadar kaba dudaklı olmaya meyillidir ki saygın hanımlar ancak
maskelerle görünebilirlerdi. Geçiş dönemiydi ve edebiyata elveda diyen zavallı Komedya, kendini
alçakgönüllülükle avutmak üzereydi.

Ancak, bir domino kayabilir ve Bay George Farquhar,
derin bir yas mantuası içindeki, gözleri unutulmayacak küçük bir hanımı fark eder. Ancak o gider; onu takip etmenin faydası yoktur; ancak
müzik ruhunu öyle bir tutku seviyesine yükseltir ki neredeyse
melankolik olur. Bahar Bahçesi'ne doğru yürür, ancak orada, "kıskanç gözlerle, her Adamın Eşini aldığını gördüm, ben ise tek başıma
Havva'sının Yaratılışından önceki yalnız Adem gibi yürüyordum; ancak yer benim için
Cennet değildi; Bülbül'den başka hiçbir şey eğlenceli bulmadım." Böylece 1700'lerin o tatlı yaz akşamlarında, Spring Garden'da dolaşan dantelli ve brokarlı çiftlerin üzerinde, tıpkı on iki yıl sonra iyi Sir Roger'ın üzerinde olduğu gibi, hoşgörülü bülbül hala notalarını döküyordu. Bugün trafiğin gürültüsünden St. Martin'in çanlarını bile duyamıyorsunuz. Çok yalnız ve çok kolay aşık olan George, meyhaneye ve fena olmayan bir Burgonya'ya gitmek zorunda. Onun etrafında hiçbir idealizm yok. Ertesi sabah tövbe etmeye çok uygun. "Araştırmacı
Şarap, Sağ Elimdeki Romatizmayı Fışkırttı, Başım Ağrıyor, Midem Kusuyor." Zavallı, iyi huylu sevgilimizin bu yaşam biçimine uygun bir yapısı yok ve biliyoruz ki, ne mutlu ki bunu hayal etmiyor,
otuz yaşına gelmeden ölecek.

Farquhar'ın hayatının bu resmi hiçbir yerde sadece ilişkili olarak verilmemiştir, ancak portrede tek bir dokunuş bile yoktur, ancak _Love and Business_'ın açık ve kolay sayfalarında bir yerlerde bulunabilir. Şiirler kendi yaşlarında ve naziktir. Elbette bir "Pindarick" vardır; bir tane yazmak çok kolaydı ve çok itibarlıydı. O zamanlar sahne için yazan kadın zekalardan biri olan Bayan Trotter'a, _Fatal Friendship_'in yazarına şiirsel iltifatlar vardır; her türden aşk
açıklaması vardır. Yağmur nedeniyle bir hanımla randevusuna gidemediğinde -çünkü o günlerde şemsiye yoktu- kendini Sestian kıyısında hüzünlü Leander'a benzetir. Her zaman çok dikkatli değildir; Damon'ın "Gecenin Kara Perdesi Dünya Üzerine Serildiğinde" düşünceleri çok masumdu, ancak günümüzde bunlar hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdiğimiz türdendi. O zamanın modası açık sözlü olmaktı. Ancak, şiirde, arada sırada grafiksel olması dışında, hiçbir değer yok. Mektuplar çok daha ilginç. 1700 sonbaharında Hollanda'dan gönderilenler çok iyi bir okuma. İlkinden, geçişte karşılaştığı fırtınayı anlatan bir pasajı alıntılamaya cesaret ediyorum. Kahramanımızı, tüm tutarsızlıklarıyla birlikte hayata tasvir ediyor. Şöyle diyor: "Bir tür
Şiirsel Felsefeyle, Endişelerimin altından oldukça iyi kalktım;
ancak itiraf etmeliyim ki, Ölüm için hiç bu kadar hazırlıklı olmamıştım, çünkü sanırım
bir anda yanımda bu kadar çok Param olmamıştı. Gemide, o kadar aşırı derecede hasta olan bazı Hanımlar vardı ki, sık sık Ölüm'ü diliyorlardı, ancak
boğulmaktan çok korkuyorlardı. Fakat, Kutsal Kitap'ta da söylendiği gibi,
'Üzüntü bir gece sürebilir, ama Sevinç sabah gelir,'" vb. Zavallı adam, Hodgson'ın bir zamanlar Byron'ın bazı sözleri için söylediği gibi, tüm bunlarla hiçbir zarar vermek istemiyor.

Aşk mektupları çok ilginç. Bunların devamının çok mutsuz bir evlilik olduğuna inanılıyor. Yüzbaşı Farquhar sevgi dolu bir mizaca sahipti ve saman yığını kadar yanıcıydı. Bir eşte ne istediğini tarif ettiğinde yirmi bir yaşından çok daha büyük olamazdı.
"Ah bulabilseydim," dedi--

_Ah bulabilseydim (Tanrım, bunu bir kez bana bahşet!)
Güzel, nazik, şiirsel ve neşeli bir Peri
Aşkı, lekesiz ve ilahi bir şekilde parlayacak.
İlk başta benim parlak Lambamla aydınlatılacak.
Bir Metres kadar özgür, bir eş kadar sadık.
Ve Kemanı Hayatı kadar seven,
Özgür tüm iğrenç Sonlar, Faizsizden,
Sadece beni etkileyen
Kendi Uğruma,
Ne kadar da kutsanmış bir Birlik olmalı Ruhlarımız birleşmeli!
Ben sadece onun, o sadece benim!_

Çok titiz bir ideal gibi görünmüyor, ama zavallı şair bunu kaçırdı.
Bayan Farquhar'ın hayatı boyunca bir kemanı sevip sevmediği kaydedilmemiştir, ama
kesinlikle tüm iğrenç sonlardan ve değersiz numaralardan uzak değildi.
Yas tutan mantua'daki küçük hanım, kısa sürede bizim
yiğit kıvılcımımıza aşık oldu ve o ona kur yaptığında, kendini
çok zengin olarak tanıttı. İşi başardıktan sonra, Bayan Farquhar'ın
parasız olduğu ortaya çıktı; ve şair, bir beyefendi olduğu için, onu asla kınamadı, ama neşeyle
çifte bir yoksulluğa oturdu. _Aşk ve
İş_'te hikaye bu noktaya kadar ilerlemez. Bayan Penelope V----'nin çekingen yaklaşımlarını kabul eder, ona kendini anlatır, kısa süre sonra küçük hanımına onun ona aşık olduğu kadar aşık olur ve ince bir üslupla geniş taleplerde bulunur ve zengin kanlı sırlarını
söyler, zarar verme niyeti olmadan hiçbir hakarette bulunmaz. Penelope'ye yazılan mektuplardan birinde, ünlü ve tesadüfen pek de bilinmeyen bir olaya, Mayıs 1700'de gerçekleşen büyük Dryden'ın cenaze törenine dair çok ilginç bir bakış açısı elde ediyoruz. Farquhar şöyle diyor:

"Şimdi, Davut'un Mezmurları yerine Horace'da bir Kaside söylenen Bay Dryden'ın Cenaze Töreni'nden geliyorum; buradan, bir Şairin Hristiyan Mezarı'na layık olmadığını düşünebilirsiniz; Törenin ihtişamı bir tür Rapsodi'ydi ve bence Hudibras'a ondan daha uygundu; çünkü
Alay Alayı çoğunlukla Burlesque'ti; ancak o olağanüstü bir Adamdı ve olağanüstü bir şekilde gömüldü; çünkü böyle bir
Cenaze Töreni'nin daha önce hiç görülmediğine inanıyorum; Konuşma gerçekten de harika ve yaratıcıydı, Konuya layıktı ve Reçeteleri Yaşayanları geri getirebilen ve Kalemi Öldü.
Ve Bay Dryden için de bu kadar, onun Cenazesi Hayatıyla aynıydı, Çeşitlilik ve Parça Parça değil. Nitelik ve Kalabalık, Saçmalık ve Kahramanlıklar, Yücelik ve Alay bir Parçada harmanlanmış, büyük Kleopatra bir Hackney
Arabasında."

ANN LANG'IN OKUDUĞU ŞEYLER

Ann Lang kimdi? Ne yazık ki! Emin değilim; ama o yüz altmış yıl önce, görkemli Majesteleri George I. döneminde gelişti ve ben kütüphanesinin bir kısmının mutlu sahibi oldum. Hepsi 1723 ve 1724'te yayınlanmış bir dizi ucuz romandan oluşuyor, Ann Lang muhtemelen bunları satın aldığında; ve her birinin arkasında "ann Lang kitabı 1727" yazıyor, ki bu şüphesiz onları daha genç bir kadın arkadaşına ödünç verdiği tarihtir. Bu yazıtın harfleri yuvarlak ve zahmetli bir şekilde şekillendirilmişken, biçim her zaman aynıdır ve asla "Ann Lang, kitabı" değildir, ki bu da beklenir. Kaliteli bir kişinin eli değildir: Bunu yazanın bir şapkacının çırağı veya bir hizmetçi kız olduğu sonucuna varmaya cüret ediyorum. Bu küçük koleksiyonda beş roman, bir oyun, bir şiir kitapçığı ve bir deste aşk mektubu vardır, hepsi başlık sayfalarında dönemin Ouida'sı, büyük Eliza Haywood tarafından imzalanmıştır. Eski kitaplarla uğraşmamış olan hiç kimse, alt orta sınıftan bir neslin okuyup attığı edebi olmayan türden kesinlikle popüler yayınların ne kadar nadir hale geldiğini bilmez. Eliza
Haywood, insanların zihninde yalnızca Pope'un _Dunciad_'da kendisine yaptığı çok kaba ve acımasız bir göndermeyle yaşar. Entelektüel nitelikteki insanlar arasında asla tanınmadı; edebiyata ait olmayı hararetle arzuladı, ancak bu isteği asla ciddi bir şekilde yerine getirilmedi, hatta arkadaşı Aaron Hill tarafından bile. Yine de muhtemelen bir veya iki yıl boyunca İngiliz krallığındaki herhangi bir kişiden daha fazla okuyucusu oldu. Oldukça saygın bir basından "küçük Performanslar" olarak adlandırdığı şeyleri ortaya döktü; ve şaşırtıcı olan şu ki, bu günlerde onun bol miktardaki yazılarına nadiren rastlanıyor. Sırrı şüphesiz ki geniş kitlesinin neredeyse tamamen Ann Lang gibi insanlardan oluşmasıdır. Eliza, mutfaktaki hizmetçiler, terziler, sepetçiler, her türden çırak, erkek ve kadın, ama çoğunlukla ikincisi tarafından okundu. Bu tür kızlar için 1724'te hafif bir okuma yoktu. Eliza Haywood ya da hiç. Aynı sınıftan erkekler Defoe okurdu; ama o, alaycı ciddiyeti, yumuşayan bir ruh haline karşı tüm acıma duygusunun olmaması, kadınlara karşı vahşiliğiyle "sürüngen periler" tarafından tercih edilmeyecekti. Uşak _Roxana_ okuyabilirdi ve ucuz yazar _Moll Flanders_ üzerindeki emeğinden sonra ayağa kalkabilirdi; bu aşk romanlarında erkeklerin ilgisini çekecek çok şey vardı. Peki Ann Lang'in bu kadar soğuk ve sert hikayelerle ne ilgisi vardı? Eliza Haywood okurdu. Ancak Eliza'nın büyük _müşterilerinden_ olan kız kardeşlerinin çoğu bir kitaba nasıl davranacaklarını bilmiyordu. Kitabı paramparça edip çöpe atıyorlardı. Bazı okuyucular için bu erken dönem romanlarının çok ucuz olduğu yeni bir haber olabilir. Ann Lang, oldukça kalın bir cilt olan _Love in Excess_'i iki şiline satın aldı; ve _Idalia_'nın ilk cildi (Eliza için
başlıklarında bile Ouidaevariydi) ona sadece on sekiz peniye mal oldu. Temiz bir kız gibi görünüyor. Yapraklara sıcak domuz yağı
damlatmadı. Piç başlığındaki süt puanlarını tırtıklamadı. Kenar boşluğuna "Emanuella pis bir fahişedir." yazmadı. Küçük kütüphanesinin köşelerini kıvırmadı, lekelemedi veya yırtmadı. Çok sayıda neslin geçmesinden sonra
sevdiğim kitaplarının elime geçmesini, onun o nadir ve şanslı temizliğe borçluyum. Eliza Haywood'un İngiliz kurgusunun tam alacakaranlığında yaşadığını unutmamak gerekir. 1724'te, İngiliz romanının Pamela'da düzgün bir şekilde doğması için henüz on altı yıl, Tom Jones'un tüm ihtişamıyla
patlaması içinse yirmi beş yıl daha geçmesi gerekiyordu. Eliza Haywood, iki nesil önce, korkusuz Bayan Aphra Behn'in önderlik ettiği yeri takip etti. O, eski romantik tarzı, on yedinci yüzyılın ortalarındaki muhteşem Scudery ve Calprenede çılgınlığının bir tür yozlaşmasını korudu. Onu
ayıran tek şey, şiddetli coşkusu ve alanın boşluğuydu. Ann Lang gençti ve içgüdüsel olarak aşk tutkusunu incelemeye
çekiliyordu. Bir şeyler okumalıydı ve onun okuyacağı
sadece Eliza Haywood vardı.

Bu eski hikayelerin kahramanlarının hepsi duyarlılıkla
titriyordu, ancak bu isim henüz durumlarını
tanımlamak için
icat edilmemişti. "İlahi Lassellia'ya" veya "Benzersiz Donna Emanuella'ya" diye başlayan bir mektup aldıklarında, en şiddetli karmaşaya sürüklendiler; "binlerce farklı Tutku sırayla birbirini izledi" ve kural olarak "kılık değiştirmeyi kabul etmek çok aniydi." Eliza Haywood'un romanlarındaki bir hanımefendi bir beyefendiden bir not aldığında, "tüm Uzuvları İşlevini
unutur ve Mektubu almak için biraz doğrulmadan öncekiyle hemen hemen aynı
durumda, bayılarak kıyıya çöker." Ann Lang'ın bu tutum dizisini çatı katının yalnızlığında uyguladığından eminim.

Eliza'nın ilk sayfasından son sayfasına kadar olan duygular için hiçbir
mühlet yoktur. Acımasız Douxmoure (çünkü onun tekil adı buydu)
"bir süre Delilikten pek de farklı olmayan bir Durumda devam etti;
ama Akıl her zamanki Egemenliğini biraz olsun geri kazandığında, ölümcül bir Hüzün Tutkunun yerini aldı." Bevillia, kuzenine Emilius'un onun için uygun bir talip olmadığını açıklamaya çalıştığında, genç hanım Bevillia'nın "acımasız anlamını" kavramadan önce iki kez bayıldı; ve
sonra -ah! sonra-"fırtınalı Tutkular işkence görmüş göğsünde sessizce yuvarlandı, öfkelenmenin veya şikayet etmenin o alçak Rahatlığını küçümsedi. En ufak bir Heceyi söylemesi epey zaman aldı; ve söylediğinde, korkunç bir Rüya'dan fırlamış gibi göründü ve haykırdı, 'Yeterli - bir tanesini bilmekle tüm aldatıcı Cinsiyeti biliyorum'"; ve o
hayali bir Kadın Hakları Toplantısı'na hitap etmeye başladı.

Konu, Eliza Haywood'un çok fazla kafa yorduğu bir konu değildi. Çağdaş bir hayran, haklı olarak şöyle dedi:

'_Eliza'nın yumuşak Sevgileri ateşleyen Aşk'tır;
Eliza yazar, ancak yalnızca Aşk ilham verir;
'D'Elmont'a erkeksi Cazibesini veren Aşk'tır,
Ve Amena'yı Babasının Kollarından Koparır_.

Bu son adı geçen kişiler, tüm serinin en popüleri gibi görünen _Aşkın Aşırılığı;
veya Ölümcül Soruşturma_'nın kahramanı ve kahramanıdır.
Bu roman _Pencereden Aşk_ olarak adlandırılabilir;
çünkü neredeyse tamamen beyefendinin bir bahçede ay ışığında dolaşırken, hanımefendinin telaşlı bir şekilde
kafesinden dışarı "çok çekici bir Dishabillee" olarak bakmasının hikayesinden oluşur.
Ah! bahçe merdiveninin kapısının kilidi vardı ve hanımefendi "Münzeviye bir İltifat ederken, o Kapıdan Anahtarı fark edilmeden çıkaracak kadar becerikliydi." Ann Lang! - "ani bir Cinayet çığlığı ve çarpışan Kılıçların sesi", umarız ki sayfa çevirmeye hazır olduğunuz o kızarıklığı
kurtarmak için hiç de erken gelmedi! Eliza Haywood, _Idalia_'da bize, yazmadaki amacının "Gençliğin Sıcaklığı ve Gücünün Uygun Bir Düşünceyle
Yoğunlaştırılabileceği" olduğunu temin eder; ancak ahlakçı, bunun için garip bir yol izlediğinden
şikayet etmelidir. Idalia'nın kendisi Venedik'in "güzel bir Düşüncesizi"ydi, "Brent Nehri" boyunca bir "Gondol" ile kaçmış ve "hiçbir şeyin aşamayacağı Kibir stokuyla" tüm Vicenza'yı ele geçirmişti. Sonunda, Ann Lang'ı pek de aydınlatamamış maceralardan sonra, Idalia aniden "Verona'da bir Manastır olduğunu duyduğunu hatırladı" ve gün ağarırken Vicenza'dan ayrıldı, "korunmasız çilelerini" o şehirden ve romandan çıkardı. Ann Lang'ın 2 şilin karşılığında Idalia'nın kariyerinin devamını satın aldığı doğru; ancak onu takip etmemize gerek yok. Bu kadar çok nabız gibi atan ve eriyen romanın okunması, kadın okuyucuların göğsünde bu hassas sahnelerin yaratıcısını görme arzusunu uyandırmış olmalı. Okuyucularıma Ann Lang'ın bu masum isteği tatmin ettiğine inanmak için her türlü nedenin olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Her halükarda, ciltleri arasında, 1724 yazında, Eliza Haywood'un yeni komedisi _A Wife to be Lett_'in orada oynandığı ve yazarın Mrs. Graspall rolünü oynadığı Drury Lane Tiyatrosu'nun kapılarında satılan oyunun küçük kitabı da var. Oyunun kendisi berbat ve gelenek, elde ettiği az sayıdaki başarıyı, romancının okuyucularının onun yüz hatlarına bakmak için duyduğu hevesli arzuya borçlu olduğunu söylüyor. O zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı; ancak kimse onun yakışıklı olduğunu söylemiyor ve şüphesiz kötü bir oyuncuydu, sanırım o akşam Theatre Royal'deki hayal kırıklığı Ann Lang'ın gözlerini açtı. Belki de Eliza'nın etten kemikten görünümü, eski hayranının koleksiyonda
bulamadığım _The Secret History of Cleomina, s. 1724'ün öldüğü varsayılıyor_ adlı oyunu satın almasını engelledi. Ann Lang, _Pamela_'nın yayınlanmasına kadar yaşadıysa -özellikle de
bu süre zarfında sosyal durumunu iyileştirdiyse-
bütün eksikliklerine rağmen altın değerindeki bir kitabın ortaya çıkışını ne kadar büyük bir şevkle selamlamış olmalı. Belki de
kılıfında Vauxhall'a gitti ve tanıdığı orta yaşlı bir kadına
muzaffer bir şekilde salladı. Belki de hayatın karanlığını
aydınlatmak için birbiri ardına çıkan büyük romanları görecek kadar uzun yaşadı.
Eliza Haywood'un gösterişli ve şehvetli sayfalarına,
uzun soluklu, titrek entrikalarına, olumlu bir iğrenmeyle bakmış olmalı.
İngiliz romanı 1740'ta başladı ve o tarihten sonra Ann Lang ve kız kardeşleri için her zaman
sağlıklı bir şeyler okundu.

KEDİLER

SOHBETLER. _A Rotterdam, chez Jean Daniel Beman, MDCCXXVIII_.

Tanıdığım yetenekli bir kadın bana bir kedi antolojisi hazırladığını söyledi.
Bu duyuru bana kütüphanemdeki
en tuhaf ve en eğlenceli ciltlerden birini hatırlattı. On sekizinci yüzyıl baskılarını
toplayan kişiler, bir beyefendinin oval portresini tutan ve bunu yapmak için bir cilt üzerinde duran, başıboş bir erkek kediyi
temsil eden bir gravürü bilirler. Cilt, önümüzdeki kitap olan _Les Chats_'dir ve portre, yazar, sevimli ve eğlenceli Augustin Paradis de Moncrif'indir. O, 1687'de doğduğu Paris'e yerleşmiş İngiliz veya daha büyük olasılıkla İskoç ebeveynlerin oğluydu. Daha önceki yıllarına dair bildiğimiz tek şey, Moncrif'i en zarif yanardöner
kabarcıklar gibi belirsizlikten
çıkartmasını sağlayan d'Alembert'in tek bir parlak sayfasında bulunabilir. Yakışıklı ve baştan çıkarıcıydı, en iyi beyefendilerle birlikte şiirler yazıyordu, ancak özellikle amatör sahne için küçük dramalar sunma sanatıyla ayırt ediliyordu, o zamanlar Fransa'da çok modaydı. Birisi onun hakkında, kedilerin
şereflisi olarak ünlendiğinde, hayatta asla
tırnamayarak, her zaman kadife pençelere sahip olarak ve
ürktüğünde bile sırtını asla kaldırmayarak yükseldiğini söylemişti. Voltaire ona "çok sevgili
Sylph'im" derdi ve o, sessiz, zarif,
iyi huylu ve iyi yetiştirilmiş olan her şeyin idealiydi. Fransız
Akademisi'ne göze batmadan
girdi ve seksen üç yaşına kadar yaşadı, sonunda Anacreon gibi,
müzik, danslar ve Opera'nın güzel perileri arasında,
sonuna kadar üzgün yaşlı bir haydut gibi davranarak öldü.

Şu anda hatırlandığı tek kitap olan Kediler hakkındaki bu kitap,
hayatının ona herhangi bir sıkıntıya mal olan tek eseriydi. O,
ortaya çıktığında kırk yaşındaydı ve konu Moncrif gibi bir _petit conteur_ için bile
biraz anlamsız olarak değerlendirildi. İnsanlar
onu bu konuda
takılmaya devam etti ve yaptığı tek kaba şey
böyle bir cıvıltının sonucuydu. Şair Roy, şüphesiz iğrenç bir zevkle
"kediler" ve "fareler" hakkında bir epigram yaptı; bu bizim Sylph'i o kadar çok
incitti ki Palais Royal'in dışında bekledi ve
Roy dışarı çıktığında bir sopayla dövdü. Şair, belki de,
çok incinmemişti; her halükarda, "Patte de velours, patte de velours, Minon-minet!" diye karşılık verecek kadar aklı başındaydı. Moncrif'in Fransız Akademisi'ne seçilmesinin üzerinden altı yıl geçti ve
sonra epigram yağmuru tekrar başladı. Tarihçi olmak istiyordu; "Ah, saçmalık," diye haykırdı zekiler, "o 
historiogriffe demek istiyor olmalı" ve Akademi'nin toplandığı gecelerde onu çatıya tırmanmaya ve bacalardan miau yapmaya davet ettiler. Büyüleyici
kitabı için özür dileme ve onu
tedavülden kaldırma zaafı vardı. Bize tamamen anlamsız ve anlamsız görünen pastoral hikayeleri ve kahramanlık baleleri, _Zelindors_
ve _Zeloides_ ve _Erosines_ ona bir an bile rahatsızlık vermedi. Buruşuk
gül yaprağı, edebiyatta adının yaşamasını sağlayan kitaptı.

Kediler kitabı, Madame la
Marquise de B----'ye yazılmış on bir mektup biçiminde yazılmıştır. Anonim yazar,
şirketin kedilere
saldırdığı şık bir evde
geçirdiği bir akşamın ardından uyumak için fazla heyecanlı olarak kendini tasvir ediyor. Desteklenmiyordu; kendi erdemli amcıklar deneyimine dayanarak, ona binlerce argüman getirecek olan Markiz neredeydi? Yatağa gitmek yerine kalkıp kedi ırkının övgüsünü yazacaktı. Az önce terk ettiği insanların önyargıları ve adaletsizliği yüzünden hala öfkeliydi. Bu, kedilerin zehir olduğunu söyleyen ve "odada amcıklar göründüğünde bayılacak kadar aklı başında olan" bir hanımın davranışıyla doruğa ulaştı. Bu insanlar onu coşkusunun saçmalığı konusunda harekete geçirmişti; ancak Markiz'in de dediği gibi, "kaç kadının kedilere tutkusu olduğunu ve kaç erkeğin bu konuda kadın olduğunu" gayet iyi biliyordu. Böylece, tüm zarif bilgiçliği, paradoksal zekası, gerçek gözlem dokunuşları ve sürekli anekdot ışıltısıyla tezine başladı. Kedinin varlığını açıklamakta zorluk çekiyor. Bir Osmanlı efsanesi, hayvanlar Gemideyken Nuh'un aslanın kulağına büyük bir tokat attığını ve bunun onu hapşırtıp burnundan bir kedi çıkardığını anlatır. Ancak yazar bu kökeni sorgular ve bir zamanlar Fransa'ya Büyükelçilik yapmış olan bir Türk Din Bakanı'nın, Gemi'de "hareketsiz bir yaşamdan bıkmış" olan maymunun, sadakatsizlikleri sonucunda bir Erkek Kedi ve bir Kedi doğuran çok sevimli genç bir dişi aslana ilgi duyduğunu ve bunların ebeveynlerinin niteliklerini birleştirerek Gemi'ye _un esprit de coquetterie_ yaydığını ve bunun tüm yolculuk boyunca sürdüğünü söylemeye daha meyillidir. Moncrif, Doğu'nun her zaman kedilere adanmış olduğunu göstermekte zorluk çekmiyor ve bir gün dindarlık konusunda danışıldığında, en sevdiği kedinin uyuduğu kolunu kesmeyi, onu şiddetle uyandırmaktansa tercih eden Muhammed'in hikayesini anlatıyor.

Moncrif, Fransız şairlerden "zararsız, gerekli kedi"ye dair pek çok ilginç övgü topluyor. Bunlardan bazı parçalarını İngilizce şiire dökmek için bir hırsa kapıldım. Çoğu oldukça övgü dolu. Ronsard'ın "matou"yu takdir edemeyenlerden biri olduğu doğru. Şöyle söylüyordu veya söylüyordu:

_Şu anda hiçbir yerde kedilerden benden daha derin bir nefretle nefret eden kimse yok;
Gözlerinden, başlarından, bakışlarından nefret ediyorum,
Ve birinin geldiğini gördüğümde dönüp uçuyorum_.

Ancak on yedinci yüzyılın _değerli_ eserleri arasında çok daha fazla takdir vardı. Bayan Deshoulieres, kedisi Grisette hakkında bir dizi şarkı ve beyit yazmıştır. Kocasına yazdığı bir mektupta, hayranlarından aldığı ilgiye atıfta bulunarak, şunları ekler:

_Deshoulieres zeki olanlara aldırmaz
Parlak gözleri, küçümseyici bir orospuya neden olur,
Ama bir fare gibi, tembel kalbi
Bir kedi tarafından ele geçirilir_.

Bunlardan çok daha iyisi, Lesdiguieres Düşesi'nin kedisi hakkındaki sonesidir, şu hayranlık uyandırıcı dizesiyle:

_Chatte pour tout le monde, et pour les chats tigresse_.

Scarron'un hoş bir şekilde çevrilmiş kaçak bir mektubu burada alıntılanamayacak kadar uzundur, ayrıca Maine Düşesi'nin gözdesine hitaben yazdığı rondeau'yu da alıntılamak için duramam. Ama o bunu şu şekilde tamamladı:

_Benim güzel kedim, teselli ve zevkim,
Senin güzelliğini doğru bir şekilde kutlamak için
O tatlı dille
Lezbiyen serçesini söyleyen ozanı hayata döndürmeliyim;
Ama onun gibi ünlü bir ölü kişiyi buraya çağırmak boşuna,
Ve sen bugün
Bu zavallı rondeau'yu memnuniyetle kabul etmelisin ki, Aşk Tanrısı sana doğru esiyor_.

Bu kedi öldüğünde Düşes, onun mezar taşını kendisi
yazmak için fazla etkilenmişti ve buna uygun olarak, _Diyaloglar_'ın yazarı La Mothe le Vayer tarafından şu
üslupla onun için yapıldı:

_Bu sade mezarın içinde, _Yaya kedi, hayatı mahvolan biri yatıyor, Atropos parçaladı;
Dünyanın en mutlu kedisi onun kıyametini duydu,
Ve sonsuza dek mermer bir yatakta uyuyor. Ah! Ne uzun, lezzetli günler gördüm!
Ey Mısır kedileri, benim şanlı atalarım,
Sunaklarda, yeşil çelenklerle bağlanmış,
Yürekleri eriten ve tutkulu arzuları ateşleyen sizler,--
Övgüleriniz için ilahiler söylendi ve adaklar da,
Ama ben o ilahi hakları kıskanmıyorum.
Ludovisa beni yakın ve gerçek sevdiğinden beri,
Senin kadim ihtişamın benimkinden daha az gururluydu.
Onun yanında basit bir kedi gibi yaşamak
Tanrılaştırılmaktan çok daha asildi.

Moncrif bunlara ve diğer övgülere kendi
pastoral şiirlerini ve romanlarını eklerken, Theocritus'un
_bergerie de chats_ yazmayı hiç aklına getirmemiş olmasına pişmanlık duyuyor. Fontanelle ve La Fontaine tarafından sevilen
kusursuz kedilerin hikayelerini anlatıyor ve Marot'tan "yeşil gözlü Venüs"ü överken alıntı yapıyor. Ama sonunda kendini tüm bu tarihsel anılardan koparır ve on birinci mektubunda
kedileri oldukları gibi ele alır. On dokuzuncu yüzyıl kulağı için fazla acıklı olan bir kedi olan Heloise'in ilgisizliğiyle ilgili bir hikayeyi olabildiğince hafif bir şekilde atlatırız. Ama Bayle'nin arkadaşı Mlle. Dupuy'un dokunaklı anekdotunu tekrarlayabiliriz. Bu hanımefendi arp çalmada şaşırtıcı derecede başarılıydı ve bu başarısını ancak Mlle. Dupuy'un performansına gösterdiği yakın ilgiyle eşitlenebilen
kedisine borçluydu. Bu kediye, arp çalmadaki yeteneğiyle ününün evrensel hale geldiği bu kediye o kadar çok şey borçlu olduğunu hissediyordu ki öldüğünde, vasiyetinde ona şehirde hoş bir ev ve kırsalda bir ev daha bıraktı. Bu mirasa, iyi huylu bir erkek kedinin tüm gereksinimlerini karşılamaya yetecek bir gelir ekledi ve aynı zamanda, ona hizmet etmekle görevli olan bazı kişilere emekli maaşları bıraktı. Aşağılık ailesi vasiyete itiraz etti ve uzun bir dava çıktı. Moncrif, bu olayın güzel bir çift plaka resmini çiziyor. Hastalıktan
çok bitkin olan Mlle. Dupuy, yatakta, kedisini kucağında tutarak, peruklu bir şekilde aile avukatına vasiyetini dikte ederken görülüyor; doktoru da orada.

Bu beni, _Les Chats_'ın değerine büyük ölçüde katkıda bulunan çizimlerinden bahsetmeye yöneltiyor. Bunlar, Otten tarafından Coypel'in orijinal çizimlerinden
oyulmuş. Başka bir baskıda aynı çizimler Kont Caylus tarafından
oyulmuş. Bazıları büyüleyici bir saçmalık. Biri, çift plaka, şık bir evin çatısında kediler tarafından gerçekleştirilen bir trajediyi temsil ediyor. Oyuncular muhteşem
tüyler ve kürklerle süslenmiş, ancak seyirciler sıradan kedilerden oluşuyor.
Aşk Tanrıçası, yayı ve çırpınan kanatlarıyla yukarıda oturuyor. Başka bir levhada, bir kavak korusunda mermer bir yastık üzerinde, kahramanca büyüklükte mermer bir kediyle, Lesdiguieres Düşesi'nin kedisinin türbesi gösteriliyor.
Bir diğeri, "Chat Noir premier, ne en 1725" için bir madalyon ve üzerinde gururlu bir yazı var: "Kime ait olduğumu bilerek, değerimin farkındayım." İçindeki profil, bir hanımın boudoir'ında bıyıklarını sallayan en kibirli
erkek kedinin profili.

SMART'IN ŞİİRLERİ

ÇEŞİTLİ DURUMLARDA ŞİİRLER. _Christopher Smart, A.M., Pembroke-Hall, Cambridge Üyesi. Londra: Yazar için basılmıştır, W.
Strahan tarafından; Ve J. Newbery tarafından St. Paul's Churchyard'daki Bible and Sun'da satıldı. MDCCLII_.

Robert Browning'in _Parleyings with certain People of Importantance in their Day_ adlı eserinin üçüncü bölümü, daha önce pek az şey bilinen bir Cambridge şairine, bir zamanlar Pembroke College üyesi olan Christopher Smart'a dikkat çekti. Bu nedenle, hayatındaki olaylara ve Browning'in sıkıcı eski bir sıradan malikanede yatan muhteşem bir şapele benzettiği özel şiire dair bazı taslaklar sunmak ilginç olabilir. Hiç kimse, en büyük modern yazarlardan birinin Milton ve Keats arasında türünün tek örneği olduğunu ilan ettiği dizelerin yazarına karşı tamamen kayıtsız kalamaz.

Smart'ın hayatıyla ilgili gerçekler hakkında şimdiye kadar bilinenler, 1791'de yayınlanan eserlerinin iki ciltlik Reading
edisyonuna eklenen anonim biyografiye dayanmaktadır. Bu baskının Trinity Kütüphanesi'ndeki kopyası Dr. Farmer'a aitti ve el yazısıyla şu sözleri içeriyordu: "Editör Francis Newbery, Esq.'den; Bay Hunter'ın Hayatı." Bu Newbery, Smart'ın üvey kayınbiraderinin ve edebi işverenin oğlu olduğundan, bu ciltlerde verilen bilgilerin yetkili olduğu varsayılabilir. Bu nedenle, Smart'ın (kendisinin _The Hop Garden'da bize anlattığı gibi) 11 Nisan 1722'de Kent'teki Shipbourne'da doğduğuna, babasının daha sonra Darlington Kontu olan asilzadenin vekili olduğuna ve Cleveland Düşesi tarafından "fark edilip himaye edildiğine" inanabiliriz. Bu büyük hanımefendi, gelecekteki şaire ölümüne kadar bir yıl 40 sterlin verecek kadar hoşgörüsünü hangi nedenle sürdürdüğü konusunda şüphe içinde kalıyoruz. Raby Castle ailesinin bir başka üyesine yazılmış acı verici derecede yoğun bir kasidede Smart, yaşayanların cömertliğini teşvik etmek için ölülerin cömertliğini kaydeder ve garip bir şekilde şunu belirtir:

_saygınlık, alçakgönüllülüğün ipeksi dizginleriyle
sınırlandırır,
Siz alçakgönüllü İlham Perisi ayağa kalkarken_.

Smart, Raby Castle'ın "geri çekilme ihtişamı" dediği yerden, daha "çocuk bir ozan" olarak, Durham Okulu'na geçti ve on sekizinci yılında, 30 Ekim 1739'da Pembroke Hall'a kabul edildi. Biyografi yazarı, evden aldığı harçlığın yetersiz olduğunu ve
kolejinden gelir elde edene kadar başlıca bağımlılığının Cleveland Düşesi'nin bağışlarına olduğunu açıkça belirtir.

Bu noktadan itibaren, şairin üniversite hayatıyla ilgili olarak tamamen yeni olan ve bence ilgi çekici olan bir miktar bilgi sağlayabilirim. Arkadaşım Bay R.A. Neil, beni Pembroke'daki Hazine'ye kabul edecek kadar nazik davrandı ve onun eşliğinde kolejin çağdaş kayıtlarını araştırmanın avantajına sahip oldum. Keşfetme şansına sahip olduğumuz şey burada kısaca özetlenebilir. Smart'tan en erken bahsedildiği tarih 1740'tır ve lisans öğrencisi olarak kendisine tahsis edilen odalardan bahseder. Ocak 1743'te lisans derecesini aldığını görüyoruz ve aynı yılın Temmuz ayında akademisyen olarak seçiliyor. Hayatında doğru bir şekilde belirtildiği gibi, 3 Temmuz 1745'te Pembroke üyesi oldu. Daha sonra onu çok acı bir şekilde ayıran beyin rahatsızlığı ve karakter dengesizliği konusunda henüz hiçbir belirti göstermediği, 10 Ekim 1745'te Smart'ın Felsefe Praelector'u ve Ortak Sandık Muhafızı olarak seçilmesiyle kanıtlanmıştır. 1746'da bu görevlere yeniden seçildi ve ayrıca Retorik'te Praelector oldu. 1747'de, şüphesiz davranışlarının giderek aşırıya kaçması nedeniyle, bu tür kolej durumlarından hiçbirini üstlenmek üzere seçilmedi.

Kasım 1747'de Smart tehlikeli bir durumdaydı. Gray, "yalanlarından, küstahlığından ve nankörlüğünden" şikayet ediyor ve alacaklılarının onu kapmasın diye odasına hapsedildiğini söylüyor. Smart'ın ahlaki ve fiziksel durumu hakkında hüzünlü bir izlenim veriyor ancak hemen ekliyor: "Ne ben ne de başka bir ölümlü ona acıyor." Pembroke'daki Hazine kayıtları, kolej üyelerinin, yeteneklerinden birini geri kazandırmak için büyük çaba sarf ettiklerine dair kanıtlar sunuyor. 1748'de Smart'ın din eğitimi öğretmeni olarak önerildiğini görüyoruz; bu, en azından şu an için yeni bir sayfa açtığının kanıtı. Muhtemelen, taze nüksetmeler olmasaydı, şimdi emir alırdı. Üniversite hayatına yaptığı göndermeler son derece kaba. Pembroke'u

_bu köle hücresi,
Disiplin ve sıkıcılığın yaşadığı yer_,

olarak adlandırıyor ve üniversite mahkemelerinde

_skolastik gururu

Onun kesin, bilgiç adımlarını

izlemek için mahkum edilmiş esir bir kartala acı çekiyor;

Gray'in anayasal bir

şeyden zevk alma tarzını acı bir şekilde hatırlatan kelimeler. Bu iki dahi adam arasında önemli bir sürtüşme olduğu kesindir ve Gray, Smart'ın
hapishaneye veya Bedlam'a gideceğini kesin bir şekilde kehanet etmiştir. Bu tahminin her iki alternatifi de gerçekleşti ve Ekim 1751'de Gray kısaca şöyle dedi: "Smart Bedlam'a doğru yola çıktı." Bu olayla ilgili Hazine'de ilginç kanıtlar bulduk. "12 Ekim 1751 - Bay Smart'ın,
yok olmak zorunda kalması nedeniyle, 1751'deki Michaelmas'ta sona eren yıl için ortaklar yerine 10 pound tutarında bir meblağ verilmesine karar verildi." Smart'ın davranışının ve durumunun giderek daha fazla tatmin edici olmadığı konusunda pek şüphe yok. Bir tımarhaneye yapılan bu özel ziyaret muhtemelen kısaydı, ancak muhtemelen ilk değildi ve kısa süre sonra tekrarlandı; çünkü 1749 ve 1752'de "Bay Smart'ın yok olmak zorunda kalması nedeniyle" kolej tarafından "durumları göz önünde bulundurularak" belirli ödenekler ödendiği gerçeğini kaydeden benzer kayıtlar var. Ancak
yapabildiğimiz en ilginç keşif,
aşağıdaki kayıtta kayıtlıdır:

"27 Kasım 1753.--Bay Smart'a tahsis edilen temettünün, Dernek, kendisinin buna hakkı olduğuna ikna olana kadar Hazine'ye yatırılması emredildi; kendisinin bir süredir evli olduğu güvenilir bir şekilde bildirildi ve Bay Smart'a temettünün alıkonulduğuna dair bildirimde bulunuldu."

Aslında, Smart bu sırada Londra'da ucuz işler yaptığı yayıncı Newbery'nin bir akrabasıyla evliydi. Ancak, Seatonian ödül şiirini yazma alışkanlığı edinmişti ve bunu 1750, 1751, 1752 ve 1753'te dört kez kazanmıştı. Bu şiirlerle kolejine getirdiği ayrıcalığa, bursunu korumak için son çare olarak sarılmış gibi görünüyor ve tuhaf bir şekilde, başarmış olmalı; çünkü 16 Ocak 1754'te şu emir kaydedildi:

"Bay Smart'ın, Bay Seaton'ın bıraktığı prim için yazmaya devam ettiği sürece, adını kolej kitaplarında herhangi bir masraf yapmadan tutmasına izin verilmesi."

Bu ucuz hoşgörünün ne kadar sürdüğü bilinmiyor.
Smart, Seatonian ödülünü 1755'te kazandı, görünüşe göre 1754'te başarısız oldu ve sonra Pembroke kayıtlarında bir daha görünmüyor.

Cambridge'i onu tutamayacak kadar sıcak hale getirmesi durumu Smart'ın gevşek yeteneklerini bir araya getirmiş gibi görünüyor. Sonraki beş yıl muhtemelen hayatının en aklı başında ve en meşgul yıllarıydı. Dağınık kasidelerini ve baladlarını toplamış ve bunları hırslı georgiği _The Hop Garden_ ile birlikte önümüzdeki şık quartoda yayınlamıştı. Bu girişimin yedi yüz abonesi arasında "Fransa tarihçisi Bay Voltaire" ve Gray, Collins, Richardson, Savage, Charles Avison, Garrick ve Mason gibi İngiliz ünlülerinin yanı sıra büyük heykeltıraş M. Roubilliac'ı buluyoruz. Bu eserin nazik karşılanması şairde aşırı bir kibir uyandırdı ve bu kibir 1753'te Dr. John Hill'i, Papa'nın hiciv tutkusunun emrinde tuttuğu kehribarda koruma girişimi olan o olağanüstü coşku _The Hilliad_'da ifadesini buldu. Ancak bu çabalar ve yıllık bir Seatonian, yakın zamanda güçlü sulara olan olağanüstü iştahına bir eş ve aile ekleyen ve dahası, bir meslektaş olarak maaşından mahrum bırakılmış bir şairi desteklemek için uygun değildi. Smart, Grub Sokağı'na indi ve elini ayağını, yayıncı Newbery gibi adamların kölesi olmak için bağladı, ki Newbery onun akrabası olduğu için daha yumuşak bir efendi değildi. Çok geçmeden, şüphesiz, Smart daha da aşağılara düştü ve kendini doksan dokuz yıllığına bir kira sözleşmesiyle kiraladı, Gardner'ın dükkanının çatı katlarında sabit bir ücret karşılığında çalışmak için; ve tam da bu zamanlarda, 1754'te, Rahip T. Tyers, Gray'den daha fazla zaaflarına sempati duyan bir arkadaşı, yani Dr. Samuel Johnson tarafından Smart'la tanıştırıldı. Çok rahatsız edici bir okuma olan iniş çıkışlarla dolu bir dünyadan sonra,
1761 civarında Smart bir kez daha şiddetli bir şekilde delirdi ve
yine Bedlam'a kapatıldı. Şairin hayatının bu dönemini yorumlayan Dr. Johnson, Dr. Burney, Smart'ın tımarhanedeyken şişmanladığını, bahçede kazdığını ve Johnson'ın şunları eklediğini söyledi: "Onun kapatılmaması gerektiğini düşündüm. Sakatlıkları toplum için zararlı değildi. İnsanların onunla dua etmesinde ısrar ediyordu; ve ben de Kit Smart ile herkesle olduğu gibi dua etmeyi tercih ederdim. Bir diğer suçlama da temiz
çarşafları sevmemesiydi; ve ben buna tutku duymuyorum." Boswell, Johnson'a 1763'te unutulmaz ilk ziyaretini gerçekleştirdiğinde, Smart yakın zamanda Bedlam'dan serbest bırakılmıştı ve Johnson doğal olarak ondan bahsetti. Şöyle dedi: "Zavallı arkadaşım Smart, dizlerinin üzerine çöküp dualarını sokakta veya başka herhangi bir
alışılmadık
yerde okuyarak zihninin rahatsızlığını gösterdi." Gray, aynı zamanlarda, ilk kez olmasa da, "zavallı Smart"a yardım için para toplandığını bildirir, çünkü Ocak 1759'da Gray, "Zavallı Smart, söylendiği gibi ölmedi ve _Merope_ bu hafta onun yararına hareket ediyor" diye yazmıştı, Garrick'in o vesileyle nazikçe bestelediği bir komedi olan _Guardian_ ile. 

1763'te, Smart'ın serbest bırakılmasından hemen sonra, artık ünlü olan _David'e Şarkı_ yayımlandı. Hawkesworth'un yazışmalarında yer alan, Ekim 1764 tarihli uzun ve ilgi çekici bir mektup, Smart'ın neşeye kavuşturulması ve "çok iyi insanlarla, St. James's Park'a bakan bir terasa sahip, çok hoş bir konumdaki bir evde" yerleştirilmesi hakkında hoş bir fikir verir. Ancak bu rahatlama sadece geçiciydi; Smart, hemen sarhoşluğa ve borca ​​düştü ve 1770'te, kırk sekizinci yılında, edebiyat kroniklerinde kaydedilen en melankolik kariyerin sonunda ölmesiyle mutlu bir şekilde rahatladı.

Eden'in tüm ışıltısı ve çiçeklenmesiyle parlayan tek bir lirik dışında, Smart İngiliz Parnassus'unda pek de iyi bir yer tutmazdı.
Kasideleri ve baladları, ilahileri ve hicivleri, maskeleri ve
georgikleri fena değil, ama vasat. Çok dikkatli bir okuyucu, Dr. Webster'a aşırı yorucu bir kasideden alınan şu dizeler gibi, _Davut'a Şarkı_'nın gizli yazarını gösteren dizeler ve ifadelerle karşılaşabilir:

_İsrail'in ordusu, tüm depolarıyla,
Yakut renginde kristal kıyılardan,
Suların ve karaların vahşi doğasından geçerken.

Ama bunlar nadirdir. Onun kasideleri Gray'in kasideleri üzerine kuruludur ve onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, Akenside'ın donmuş zarafetine tam olarak ulaşamasalar bile, Mason'ın gevşekliğine nadiren
düşmeleridir. Hiçbir zaman, ardışık bir kıta veya çizgide, Collins veya Gray'e zarafet veya güçte yaklaşmazlar. Ancak _David'e Şarkı_ - Smart'ın hücresinin beyaz badanalı duvarlarına bir anahtarla
çizdiği çok saçma bir şekilde anlatılan 516 dizelik söz - bu bir güzellik ve özgünlük
alametiydi. Söylemesi gariptir ki, ortaya çıktığında tamamen ihmal edilmişti ve Smart'ın eserlerinin 1791 baskısının editörü, yeniden yayınlanmaya uygun olmayacak kadar çok
"Smart'ın zihninin yabancılaşmasının hüzünlü kanıtlarını" taşıdığı gerekçesiyle basmayı açıkça ihmal etti. Yok olma noktasına kadar nadir hale geldi ve artık
1819'da yapılmış güzel bir yeniden basım dışında neredeyse tamamı bulunmuyor, kendisi de artık nadir, çünkü bir Rahip R. Harvey'in dindarlığı var.

Smart'ın çağdaşlarının ve hemen ardından gelenlerin _Davut'a Şarkı_'yı umutsuzca delirmiş birinin eseri olarak gördükleri açıktır. 1763'te şiirin dikkate alınması için gerçekten çok aklı başında olması gerekiyordu.
Önceki yıl Falconer'ın _Gemi Enkazı_'nı karşılamıştı, sonraki yıl Goldsmith'in _Traveller_ ve Grainger'ın _Sugar
Cane_'ini karşılayacaktı, çeşitli değerlere sahip eserler, ancak hepsi son derece aklı başındaydı. 1763'te Shenstone ölüyor ve Rogers doğuyordu. On sekizinci yüzyılın düzenli, sade ve ihtiyatlı şiiri son ve en belirgin aşamasına geçiyordu. _Davut'a Şarkı_, alışık olunmayan şeylerden cesurca bahseden, sıcak ve son derece renkli ifadeleri, cüretkar sıfatları ve örneksiz zarflarıyla, zevke aykırı bir şeydi ve en iyi şekilde alnına işaret parmağıyla vurulmasıyla açıklanabilirdi. Şüphesiz şiir meşru zorluklar sundu ve sunmaya devam ediyor. Örneğin, burada, koşarak okumaya gidenler için olmayan bir kıta var:

_Artan günler saltanatlarını yüceltiyor,
Ne de pembe ve benekli tonozda
Karşıt ruhlar eğiliyor;
Ve, kıyıda duran okuyucu tarafından fark ediliyor,
Gümüşler ve kruvazörler kayıyor
Tapınma için yaldızlanıyor_.

Bu büyüleyici; ama eğer putperestlerin dillerinden birinde olsaydı
Dr. Verrall'dan bunu açıklamasını isterdik. Zavallı Bay Harvey, 1819'un editörü, tek sözlük anlamı "şekel" olan "gümüş balıklar" tarafından umutsuzca şaşkına dönmüş bir şekilde, "crusions"u [Yunanca: krousis] kelimesinden gelen başka bir para türü olarak açıkladı. Fakat "crusions" altın sazan balığıdır ve ben çocukken Devonshire balıkçıları gümüş çizgili uzun beyaz balığa (ki bence asıl adı launce'dir) gümüş balık derlerdi. "Sahilde yürüyen okuyucu" kıyıda yürürken nazik okuyucudur ve gördüğü şey pullarının güzelliğiyle Tanrı'ya tapan gümüş balıklar ve altın balıklardır. _Davut'a Şarkı_ çok yüksek derecede gizemlidir, fakat bence sabırlı bir düşüncenin çözemeyeceği hiçbir dize yoktur. Her sayfada, hiçbir şiir severin sorgulayamayacağı sözlü ihtişamı olan kıtalar ve en azından benim için Bay Browning'in güçlü sesinin onları okurken duyduğum o coşkunun yankısını her zaman koruyacak dizeler var:

_Beyazlayan pirincin zengin mahsulleri
'Senin ormanların ve baharat bahçelerinin arasında,
Hayranlık için büyür;
Ve, çitle çevrili topraklarda,
Şeftali ve narlar durur,
Yabani karanfillerin açtığı yerde.

Defneler kışla mücadele eder;
Çiğdemler canlı canlı parlar
Karla kaplı toprakta;

* * * * *

Hayranlık için olgunlaşan bastonlar
Ve kakaonun en saf sütü batıya giden hacıların asasını alıkoyar;
Yağmurun içeri girdiği, dalları sardığı,
Ve portakallarla donatılmış asmaların,
Toplumsal kahkahayı körüklediği yerde.

Hayranlık için, rakipsiz,
Bilgin bufalo yakalamayı hedefliyor
Yumuşak flütün fildişi dokunuşu;
Ve, ela püsküllerinde umursamaz,
Cesaretli kızıl gerdan
Kızın açgözlü pençesini uzak tutuyor_.

Bu kadar büyüleyici, bu kadar ilahi bir şiirden daha uzun alıntı yapmak,
"sadece gri argümanımı çok fazla morartmak" olurdu. Browning'in övgüsü
herkesi orijinaline göndermeli. Ama burada kopyalamaktan
kendimi alamadığım bir kıta daha var, çünkü Smart'ın kendisi için ve "çağının Abishag'ından daha fazlası" olan tek zarif şiir için çok acıklı bir şekilde
uygulanabilir görünüyor:

_ İlham perisi, şiirinin parlak meleği,
Delici tüm dikenlere merhem verir,
Şiddetlenen tüm sancılara;
Kutsanmış ışık, hala karanlığın üzerine çıkıyor,
Çiçeklenmesinin Michal'ından daha fazlası,
Çağının Abishag'ı_.

KÜÇÜK POMPEY

KÜÇÜK POMPEY'İN TARİHİ; _veya, Bir
Kucak Köpeğinin
Hayatı ve Maceraları. Londra: M. Cooper için, Globe'da Paternoster
Row, MDCCLI_'da basılmıştır.

Şubat 1751'de, _Tom Jones_'un kabul edilebilir yayımından bu yana oldukça
kasvetli bir dönemden geçen kasaba, davullarda ve iskambil masasında hanımların nazik
sohbetlerini meşgul etmek için fazlasıyla uygun olan iki hoş
skandal prodüksiyonun eş zamanlı olarak yayınlanmasıyla canlandı ve canlandı. Bunlardan biri, Smollett'in _Peregrine Pickle_'ının üçüncü cildine garip bir şekilde
katıştırdığı _Kaliteli Bir Hanımın Anıları_ idi. Bu, toplumda
hakkında çok sayıda garip hikayenin dolaştığı
zayıf ve maceraperest Leydi Vane'in eseri olarak hemen tanındı. Diğeri dedikoduları daha uzun süre şaşırttı ve _Küçük Pompey_'in yazarlığını ilk keşfeden kişinin şair Gray olduğu anlaşılıyor. Gray, herkesin konuştuğu isimsiz kitabı yazan Horace Walpole'a, sırrı yazarın kendi dikkatsizliği sayesinde keşfettiğini, karakterlerden üçünün Cambridge'deki Magdalen Koleji'nde genç bir din adamı tarafından kendisine gösterilen bir komediden alındığını söyledi. Bu, o zamanlar yirmi beş yaşında olan Rahip Francis Coventry'di. Yazarlığın keşfi, Coventry'yi dokuz günlük bir kahraman yaptı ve kitabı çok sayıda baskıya girdi. On sekizinci yüzyılın en başarılı _jeux d'esprit_ oyunlarından biriydi.

Önümde duran _Pompey the Little_'ın ilk baskısının kopyası, amatörler tarafından çok aranan Ranelagh Rotunda'sının baskısı olan moda gravür tasarımcısı Louis Boitard'ın ön sayfasının mükemmel bir baskısını içeriyor. Bu,
sarkık ipeksi kulakları ve pard gibi benekli, zarif, küçük bir İtalyan kucak köpeğinin oturduğu kadife bir yastığı ortaya çıkarmak için yana çekilen bir perdeyi temsil eder. Bu, kitabın hayatını ve maceralarını anlatmaya devam ettiği Küçük Pompey'dir. "_Julio_ ve _Phyllis_'in oğlu olan _Pompey_, MS 1735'te, kucak köpekleri ve sosisleriyle ünlü bir yer olan _İtalya'nın_ _Bologna_ kentinde doğdu." Küçük yaşta, onu Londra'ya getiren, nezaketiyle ünlenen bir İngiliz beyefendisi olan Hillario tarafından İtalyan metresinin yatak odasından uzaklaştırıldı.
Tarihin geri kalanı aslında, her biri Pompey'in yeni birinin malı haline gelmesiyle sonlanan bir dizi toplumsal olaydır. Bu şekilde kendimizi birbiri ardına gelen bir düzine sahnede buluyoruz,
her biri diğerleriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor. Yazarın sanatı, dikkatimizi yormadan bize ne kadar çok şey anlatacağını tam olarak bilmesi ve bir sonraki sahneye geçişi makul kılabilmesidir.

_Küçük Pompey_'de hem düşük yaşam hem de yüksek yaşam vardır, Hogarth'tan esinlenen eskizler, Watteau'dan _azımsanmayacak_ çalışmalar. Ancak yüksek yaşam çok daha iyi tanımlanmıştır. Francis Coventry, o isimdeki Kont'un kuzeniydi, güzel ve aptal Maria Gunning ile evlenen kişiydi. Kaliteli kadınları, cümbüşlerinde, davullarında, maskeli balolarında ve kargaşalarında resmettiğinde, ne hakkında konuştuğunu biliyordu, çünkü üniversitede olmadığı zamanlarda kendisi de bu hayatı yaşıyordu. Cambridge'de bile, Magdalen'in aynı kolejinde öğrenci olan, nazik _Philemonto Hydaspes_
diyaloglarının yazarı ve Üniversite'de şık giyinen son kişi olan ünlü ve şık kuzeni Henry Coventry'nin göz kamaştırıcı etkisi altındaydı.
Henry Coventry'nin altın dantelle kaplı sert işlemeli ceketleri,
"en belirgin Roma burnu" ve oldukça beyefendi havası, Bay Williams'ın portresinde onu sinsice resmettiği anlaşılan ailenin daha genç üyesi tarafından fark edilmişti.

_Küçük Pompey_'in çağdaşları için en büyük cazibesi,
elbette, bunun bir _roman a clef_ olması gerektiği gerçeğiydi.
Bute Kontesi, bunun bir kopyasını İtalya'daki annesine göndermek için acele etti ve Leydi Mary Wortley Montagu, onun çeşitli yakın arkadaşlarının benzerlerini keşfetmekten çekinmedi. Bitirmeden yatağa girmeyi imkansız buldu. Büyülenmişti ve meraklıların artık büyük bir memnuniyetle okuyabileceği
Lady Bute'a, bunun "Londra'da oynandığı gibi hayatın gerçek ve kesin bir temsili" olduğunu söyledi. Garip olan, Lady Mary'nin kendi portresini, "kendisini bir Cam şişe, bir Çaydanlık, bir Samanlık veya bir Şalgam Tarlası olarak hayal etmesinin alışılmadık olmadığı" o histerik hanım olan Bayan Qualmsick olarak mutlak bir memnuniyetle özdeşleştirmesiydi. Lady Mary, öfkelenmek yerine, kendi kaprislerinin hicvine kahkahalarla güldü, "Kırmızı gözleri için çok parlaktı; Yeşil onu Söğütlerin Zihnine soktu ve onu melankolik yaptı; Mavi ona on yıl önce mavi bir Yatakta ölen sevgili Kız Kardeşini hatırlattı." Aslında, tüm bu eğlence, en azından şu an için, orijinal Bayan Kaprislerinden rahatsız olan ve _Pompey the Little_ hakkındaki yorumları o kadar iyi huylu ki, Lady Tempest'te Lady Townshend'i ve teolojilerine göre hekimleri değerlendiren ve ruhun ölümsüzlüğü doktrinini kabul eden hiçbir adam tarafından kanının akmayacağı bilgiç ve deist Lady Sophister'de Orford Kontesi'ni tanıdığı için onu affedebiliriz.

Coventry'nin romanı, düştüğü tüm ihmali hak etmiyor.
İlk sayfadan son sayfaya kadar canlı ve zarif. Gerçekten de bir dahi tarafından yazılmamış olsa da,
yeni romancı ekolünün tonunu yakalayacak kadar modern olan
çok rafine bir gözlemcinin eseri. Yazar, Pompey'in ipeksi kulaklarından birinden bir çırpıda kurtulmayı başaran Fielding'e çok şey borçludur. Coventry'nin tavrı, kendi parlak hiciv pasajlarından biriyle en iyi şekilde örneklenebilir. Kaliteli bir adam fikri, yani modaya uygun insanlarla dolu olmayan hiçbir yerin dolu olamayacağı fikri yeni değil, ama
zevkle ifade edilmiş. Aurora Bath'tan döndü ve Kont'a orada keyifli bir sezon geçirdiğine dair güvence verdi:

"Beni şaşırtıyorsunuz," diye haykırdı Kont; "İmkansız, Madam! Nasıl olabilir, Hanımlar? Lord _Monkeyman_ ve Leydi _Betty Scornful_'dan, sizin dışınızda, orada üç tane insan yaratığı olmadığına dair bana güvence veren Mektuplar aldım. Bakayım, Leydi _Betty_'nin Mektubu şu anda cebimde, sanırım. Ah hayır, Hatırladığım kadarıyla, bu sabah onu Dolabıma koydum, orada tüm Kaliteli Mektuplarımı saklıyorum." _Aurora_, kahkahasını olabildiğince bastırarak, Lord _Monkeyman_ ve Leydi _Betty_'ye, kendisini ve kız kardeşini
İnsan Varlıkları Kataloğu'nda
yerlendirmeyi lütfettikleri için çok minnettar olduğunu söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'her ikisi de Mektuplarını
yazdıklarında uyuyor olmalılar; çünkü _Banyo_ aşırı
doluydu,' 'Doluydu!' diye haykırdı Kont, sözünü keserek; "Ah, Madam, bu
çok mümkün, ve yine de hiçbir Şirket olmayabilir - yani, hiçbirimiz;
Tanıdığımız hiç kimse. Çünkü
Hareket Yolu'ndan geçen tüm Tramontanlara gelince, onları hiçbir zaman insan Şeklinde Canavarlar olarak görmeyiz, tıpkı bir oyundaki Cypher'lar gibi Yaşam Sahnesi'ni doldurmaya hizmet ederler. Örneğin, sık sık, bir Elbiseye Kuyruk
dikmiş ve bir Gecelik başlığına iki Lappit iğnelemiş beceriksiz bir Kız'ın, sanki babasının tavuk bahçesinde kümes hayvanlarını beslemekten yeni gelmiş gibi
vahşi, donuk bir Yüzle Odalara doğru koşarak
geldiğini görürsünüz. Ya da
Bir Kapı direğinin üzerinde Taş bir topa benzeyen bir Başla
Serseri görürsünüz.
Şimdi, bu tür İnsanlara
Şirket demek
Hayattaki en saçma Şey olurdu. Bir Yeri Yaratan
Yüzlerin Eksikliği Değil, Ünvanların Eksikliğidir boş.'"

Goldsmith editörlerinin gözünden kaçtığını düşündüğüm bazı belirtiler var, _Citizen of the World_ yazarının bazı fikirlerini _Pompey the Little_'dan almaya tenezzül ettiğine dair. Kendisini kaliteli bir adam sanan ve Park'ta kendisine yaklaşan insanlardan af dileyen yoksul küçük züppe Kont Tag'da--"ama aslında, Lady Betty veya Lady Mary tam da Alışveriş Merkezi'ne giriyor"--Beau Tibbs'in doğrudan prototipini görüyoruz; Bay Rhymer,
aç şair, mobilyaları "bir komedinin ilk perdesi, bir çift sarı korse, iki siyasi broşür, bir tabak ekmek ve tereyağı, üç kirli gecelik ve bir cilt çeşitli şiir"den oluşan, Goldsmith'in kendisine çok benzeyen bir figürdür, zira Dr. Percy onu sekiz yıl sonra, Breakneck Basamakları'nın tepesindeki Green Arbour Court'taki o "sefil, kirli odada" bulmuştur. Lady Frippery'nin tüm yerel zorluklara rağmen bir davulu olduğunun anlatıldığı Dickens benzeri sahnenin tamamı, Coventry'nin yakın çağdaşlarından çok daha fazla Goldsmith'in mizah anlayışına uygundur.

Gariptir ki, tek kitabının büyük başarısına rağmen, _Pompey the Little_'ın yazarı bunu asla tekrarlamaya çalışmamıştır. Edgware'in daimi papazı oldu ve tek kitabının yayınlanmasından birkaç yıl sonra komşu köy Stanmore Parva'da öldü;
Ancak, bu olaya dair herhangi bir kayıt bulmak için o bölgenin kayıtlarını boşuna aradım.
Francis Coventry, birkaç sefahat düşkünü kadını limon sularıyla eğlendirmekten ve sonra unutulmaktan daha iyi bir kaderi hak eden nüktedanlık ve
resimsellik yeteneklerine sahipti.

JOHN BUNCLE'IN HAYATI

JOHN BUNCLE'IN HAYATI, ESQ., _dünyanın çeşitli yerlerinde yapılmış çeşitli gözlemleri ve düşünceleri; ve birçok sıra dışı
ilişkiyi içerir. Londra: J. Noon için, Poultry yakınlarındaki Cheapside'daki White Hart'ta basılmıştır, MDCCLVI_.

[_Cilt II. Londra: J. Johnson ve B. Davenport için basılmıştır, Globe'da, Pater Noster Row, MDCCLXVI_.]

1756 yılında, büyük John
Milton'ın kendisinden önce yaşadığı Barbican'da, Bay Thomas Amory adında komik yaşlı bir kişi ikamet ediyordu; kendisi hakkında edebi anekdot severlerin sahip olmak isteyeceği kadar çok şey kaydedilmemiştir. Altmış beş yaşındaydı; varlıklı bir İrlandalı beyefendiydi ve ateşli bir
Üniteryendi. Bazı kaba insanlar onun aklını kaçırdığını
söylediler ve kesinlikle birçok tuhaflığı vardı. Bunlardan biri,
evinden hiç çıkmaması veya "akşamın alacakaranlığında bir
ama" dışında sokağa çıkmamasıydı. Kısacası, "çılgın" denilen biriydi ve eksantrikliğiyle övünürdü. Mezar taşına "Burada Garip Bir Adam Yatıyor" yazılmasını istiyordu. Altmış yıl boyunca halkın dikkatini çekmek için hiçbir çaba göstermemişti, ancak 1755'te _Memoirs of Several Ladies of Great Britain_ adlı bir tür roman yayınladı ve şimdi bunu gerçekten sıra dışı bir eserle takip etti, adı bu makalenin başında yer alıyor. On yıl sonra _John Buncle_'ın bir cildi daha çıkacaktı ve sonra Amory tekrar ortadan kayboldu. Tek bildiğimiz, 1788'de, doksan yedi gibi çok saygın bir yaşta öldüğü. Onun hakkında o kadar az şey biliniyor ki,
"bir but gibi" neredeyse bir asırlık alacakaranlıkta o kadar başarılı bir şekilde saklandı ki, yukarıda verilen yetersiz bilgiyi, önümüzdeki kitabın önsözünden bir otobiyografi pasajıyla çıkarmaktan mutluluk duyabiliriz:

"Londra'da doğdum ve bir bebekle İrlanda'ya gittim, orada İrlanda dilini öğrendim ve orijinal sakinleriyle yakından tanıştım. Sadece kitapların bir aşığı değildim,
onları bu saate kadar heceleyebildiğim zamandan beri, aynı zamanda yirmi yaşıma gelmeden önce, birkaç Babanın eserlerini ve tüm eski romanları olağanüstü bir zevkle okudum; bu da fikirlerimi, erdemlerimi ve kusurlarımı özellikle benim yapan belirli bir dindarlık ve abartı ile renklendirdi.... Sıkıcı, resmi ve vizyon sahibi,
sert-dürüst adam ve zavallı karaciğer, hiçbir bağlantım olmayan insanlardır; ancak her zaman nazik, cömert, canlı, mantıklı ve bu çağın en parlak özgür düşünürleri. Tüm bunların yanı sıra, gençliğimde, her egzersizde dünyanın en aktif adamlarından biriydim; ve bir dereceye kadar, aceleci, genellikle maceracıydım, hiçbir tehlikeyi atlatmaya gerek olmadığında; _in diebus illis_, derin suların yüzeyinden bir metre bile uzakta olmayan bir kayadan inip yüzmek için yüksek bir uçurumdan okyanusa doğru başım öne eğik bir şekilde indim. Denizde yaklaşık bir buçuk mil yüzdüm, yanaşan bir gemiye gittim, gemiye bindim, geminin kaptanından giysiler aldım ve onlarla birlikte bir sonraki limana doğru ilerledim; sahilde bıraktığım arkadaşım ise boğulduğumu söyledi ve kasabadaki üzücü kaderimi anlattı. Ben
her iki tarafta da en ufak bir düşmanlık olmadan
bir şişeye soğuk bir darbe indirdim, ancak ikimiz de
kötülükten korunmak için küçük kılıçtaki becerimize güvendik. Bu tür şeylere artık
yanlış diyorum."

Eğer bu kişi hakkında daha fazla şey bilmek istemezsek,
biyografinin romantizminin ne olduğunu bilmiyorum. Thomas Amory'nin hayatı, on sekizinci yüzyılın gri yüzeyinde kızıl bir çizgi olmalı. Kırmızının neredeyse tamamen yıkanmış olması gerçekten talihsizlik.

Amory'nin uzun yaşamı boyunca İngiltere'de _John Buncle_'dan daha tuhaf bir kitap yayınlanmamıştır. _Gulliver's Travels_ ve _Peter Wilkins_ gibi, olayların çok daha inanılmaz olduğu aşk romanları vardı,
ama bunların gerçek tarih olarak ele alınacağı varsayımı yoktu. _John Buncle_'ın ilginç özelliği, hikayenin
gerçekçiliğe ve ayrıntılara en katı şekilde dikkat edilerek anlatılması ve yine de
imkansız olanla
işlenmiş olmasıdır. Hiç şüphe yok ki, eski bir ekole mensup olan Amory, 1756'da moda olan
yeni romanların biçiminden etkilenmişti. Bay Richardson kadar
özel, Kaptan Fielding kadar erkeksi, Dr. Smollett kadar neşeli
ve enerjik olmak istiyordu; kasabanın konuştuğu üç yeni yazar. Ancak beyninde, gerçek yaşam resimlerinin kusurlu bir
camdan bakılan sahneler gibi görünmesine neden olan bir bükülme vardı.

John Buncle'ın anıları bir otobiyografi biçimini alır ve
Amory'nin kişisel tarihinin ne kadarı olduğu ve ne kadarı olmadığı konusunda çok fazla tartışma olmuştur. İtiraf ediyorum, neden hepsinin
uydurma olduğunu varsaymayalım, ancak Dr. Swift'in anekdotlarını ve izlenimlerini, yazarın deneyiminin bir parçası olmadıkça, hiçbir şeyle ilgili olmadan anlatmak kesinlikle tuhaf. Birincisi, kahramanın Amory'den yaklaşık on üç yıl sonra doğduğu tasvir ediliyor - eğer gerçekten de değerlimizin doğumunun gerçek tarihine sahipsek. Buncle üniversiteye gidiyor ve ciddi bir Üniteryen oluyor. Hayatındaki olaylar, "muhteşem bir Ağustos'a" kadar entelektüeldir, ta ki silahı ve köpeğiyle üniversiteden
çıkana ve dört saatlik bir yürüyüşten sonra yolunu
kaybettiğini keşfedene kadar. Muhteşem dağ manzarasının ortasındadır - bu da bizi hangi İngiliz Üniversitesi'nde okuduğunu merak etmeye
yönelik eder - ve aniden "her türlü çekiciliğe ve mimari orana sahip küçük bir uyumlu bina" görene kadar. Bahçe kapılarından birinin açık olduğunu ve çok aç olduğunu gören maceracı Buncle içeri girer ve kendini "bir mağarada veya kabuklu evde, içinde bir hayal gücünün en büyük güzellikleri ve dekorasyonu üretip harmanladığı" bir yerde bulur. (Amory'nin sayfalarında Britanya Adaları'nın tamamında bulunandan daha fazla mağara vardır.) Bu kabuklu ev bir kütüphaneye açılıyordu ve kütüphanede güzel bir nesne oturuyor ve kitap okuyordu. İbranice bir İncil okuyor ve küçük bir masaya filolojik notlar alıyordu. Gözlerini kaldırdı ve yabancıya yaklaştı, "kimi aradığımı bilmek için" (çünkü Buncle'ın tarzı pitoresk olsa da her zaman dilbilgisi açısından kusursuz değildir.)

Cevap veremeden önce yanında saygıdeğer bir beyefendi belirdi ve genç sporcu ona açlıktan ölmek üzere olduğunu ve yolunu kaybettiğini itiraf etti. Büyük servete sahip ataerkil bir dul olan Bay Noel, bu malikanede tek kızıyla birlikte ikamet ediyordu, az önce bahsedilen güzel varlık. Bay Buncle, Bayan Harriot Noel'in güzelliği karşısında hemen "büyülendi" ve kahvaltısını
yedikten sonra ayrılmaya ikna edilemedi. Bu zorluk, yaşlı beyefendinin Bayan Noel'in onu ağırlayacağı
zamana kadar akşam yemeğine kalmasını istemesiyle ortadan kalktı. Sabah yaklaşık 10'da Bay Buncle, şaşkın Bayan Noel'e elini uzatır ve Bayan Noel, büyük bir nezaketle, ona kendisi için tamamen yabancı olduğunu hatırlatmasını ister. Daha sonra Keldaniler, İbranice dilinin "ilkliği" ve Tufan Öncesi'nin olağanüstü uzun ömürlülüğü hakkında uzun bir sohbet ederler; bu sohbetin sonunda _(yaklaşık_ 11.15 A.M.)
Buncle tekrar evlenme teklif eder. "Beni gülümsemeye zorluyorsun (saygın Bayan Noel cevap verdi) ve sana tuhaf bir adam bileşimi dememi istiyorsun,"
ve düşüncelerini dağıtmak için onu meşhur mağarasında gezdiriyor.
Uzun uzun tekrarlanan konuşma, akşam yemeği vakti gelene kadar konkoloji ve Epiktetos felsefesi üzerine dönüyor, Bay Noel ve genç Buncle bir şişe eski Alicant içip Verres galerisi ve Catullus'un şiirini tartışıyorlar. Sonunda yalnız kalan
Buncle hala gitmiyor, ancak saat 5'te üçüncü kez "bir demlik çay eşliğinde" evlenme teklifinde bulunuyor. Bayan Noel, konuşmanın başka bir yöne gitmesi gerektiğini, aksi takdirde odadan çıkması gerektiğini söylüyor. Bu nedenle hemen "Babel'deki mucizeyi" ve Hutchinson'ın İbranice _Shephah_ kelimesiyle ilgili argümanını düşünürler, ta ki Bayan Noel "Aramice'nin Şem soyunun geleneksel dili olduğunu" açıkladığı sırada, genç Buncle _(yaklaşık_ 7.30)
"bu güzelliği kollarıma almaktan kendini alamadı ve ne yaptığımı düşünmeden, ılık
dudağına yarım düzine öpücük kondurdu. Bu yanlıştı ve gücendirdi," ama sonra baba geri döndüğünde, üçlü
huzur içinde oturup krik oynamaya ve biraz müzik dinlemeye başladı. Elbette Bayan Noel
sonunda kazanıldı ve bu, kitabın yürütülmesinin çok adil bir örneğidir.

Ancak, evlilikten iki hafta önce "çiçek hastalığı devreye girer ve yedi gün içinde evrendeki en iyi insan yapısını en iğrenç ve
iğrenç bloğa indirir" ve Bayan Harriot Noel ölür. Eğer
bu kasvetli olay oldukça ani bir şekilde ortaya çıkarsa, bunun nedeni
Buncle'ın, hepsi güzel, hepsi bilgili ve hepsi içtenlikle ikna olmuş Üniteryenlerden oluşan altı canlı ve
güzel genç kızla, ardı ardına nişanlanması gerektiğidir. Eğer
hızla ölmeselerdi, nasıl yedi olabilirlerdi? Buncle her birinin ölümünün yasını tutar ve sonra aceleyle bir diğerine eşit derecede şiddetli bir bağ kurar.
Azgın bir eş-israfçısı olduğu kabul edilmelidir. Azora, bu yaprak döken aşkların en
güzellerinden biridir. "En rasyonel felsefi fikirlerden oluşan
şaşırtıcı bir koleksiyonu vardı ve bunları en hoş
kıyafetle sunardı." Yorkshire'daki romantik bir vadide, yüz ruhtan oluşan "küçük bir kadın cumhuriyetinde", hepsi "düzgün, temiz, yakışıklı kızlar" olan bir mağarada ikamet ediyordu. Bu vadide sadece bir adam vardır ve o da bir fosildir. _paulo-post futurum_'u Yunan fiilinin son derece dikkatli ve nazik bir şekilde tartışan ve "Sanctius ve Hickes'in Minerva'sını ve Kuzey Tezaurosu'nu" inceleyen Bayan Melmoth, beyefendilerle olan tavrında oldukça özgür olmasına rağmen, yine hoş bir genç hanımdı. Ama hepsi ölür, Buncle'ın doymak bilmez kaderine kurban edilir.

Burada okuyucu, Buncle'ın bir filozof olarak bir örneğinin tadını çıkarmak isteyebilir. Karakteristik bir pasajdır:

"John Orton'un iskeletine bakarken konuştuğum monolog buydu; ve tam bitirdiğimde, çocuklar çok ustaca
kızarttıkları yabani hindiyi getirdiler ve Bayan Burcot'un kaliteli birasından ve ekmeğinden biraz alarak mükemmel bir akşam yemeği yedim. Tövbekar Orton'un kemiklerini, oğlumun onlar için
kazmasını emrettiğim bir çukura götürdüm; kafatası hariç, onu sakladım ve hala masamda bir _memento mori_ için tutuyorum; ve bir zamanlar içinde ikamet eden algılayıcının verdiği iyi dersi asla unutmayayım. Genellikle meditasyonumun konusu oluyor. Akşamları yalnızken, dolabımda, ki bu genellikle benim durumumdur, önümde John Orton'un kafatası oluyor ve
gözlerim ona dikilmiş bir şekilde felsefi bir pipo içerken,
en ciddi nesneden öğrenebileceğimden daha fazlasını öğreniyorum felsefi
ve zahmetli spekülasyonlar. Bir zamanlar ne kadar vahşi ve ateşli bir kafaydı--şimdi ne kadar soğuk ve
durgun; zavallı kafatası, diyorum: ve tüm cüretkarlıklarının,
şakalarının ve oyunlarının sonu neydi--sefahatinin ve dinsizliğinin--sert ve
acı bir pişmanlık. Dindarlık ve iyilik içinde John Orton sonunda
dünyanın ona veremediği mutluluğu buldu."

Hazlitt, "Rabelais'in ruhu John Amory'ye geçti" demiştir. "
Adı John değil Thomas'dı ve ruhunda Rabelais'e ait çok az şey vardı. Hazlitt'in ne demek istediğini anlıyoruz: geveze
ve dağınık öğrenme, dağınık anlatım dizisi, din ve hayvancılığın karışımı. Ancak benzerlik çok yüzeysel ve paralellik Amory'ye fazla iltifat ediyor. Rabelais'in ruhunu, bilgiç ve dul bir
Üniteryenle bağlantılı olarak düşünmek zor. Garip kitapların hayranları için _John Buncle_ her zaman gerçek bir
çekiciliğe sahip olacaktır. Öğrenimi Dr. Primrose'u büyülerdi ve
tarif ettiği birçok mağaranın süsleri gibi, parıldayan direkler ve kabuklarla sergilenir. Genellikle son derece mutlu ve orijinal olan
doğal manzaraların tasvirleriyle çeşitlendirilir ve tüm tuhaflıklarına rağmen son derece insani olan
sevgi pasajlarının insan sıcaklığı ve coşkusuyla canlandırılır. Charles Lamb'ın böylesine şaşırtıcı bir sonuçla İskoç'a güvence verdiği gibi, esasen "sağlıklı" bir kitaptır. Amory, kadınlığa karşı ateşli bir hayrandı ve nadir bir türü, öğrenimini hafife alan ve "eğrisel alanların dörtgenlerini" tartışabilen, "zıplayan, sevgili, hoş bir kız" olmayı bırakmayan ve tost ve çikolata hazırlamada usta olan bilgili hanımı tercih ediyordu. Kitabın üslubu çok özensiz ve düzensizdir, ancak en iyi sayfalarında hayranlık uyandıran bir
resimselliğe yükselir.

BEAU NASH

RICHARD NASH'IN HAYATI, ESQ.; _Bath'daki Merasimlerin Merhum Yöneticisi. Esas olarak Orijinal Belgelerinden alınmıştır. İkinci
Baskı. Londra: J. Newbery._ 1762.

Her kitap koleksiyoncusunun bilmediği, bir eserin gerçekten arzu edilen baskısının
ilk değil, ikinci olduğu durumlar vardır. Kuralı kanıtlayan istisnanın bu nadir örneklerinden biri de Goldsmith'in _Beau Nash'in Hayatı_ adlı eserinin ikinci baskısıdır.
Sadece birincisine sahip olanları hayal kırıklığı bekler; en iyi şeyler ilk olarak ikincisinde ortaya çıkmıştır. Hikayenin tarih olarak anlatılmasından ziyade
kehanet edilmesi gerekir, ancak çizgilerinin nasıl ilerlediğini oldukça açık bir şekilde görebiliriz. 1762'nin başlarında, o zamanlar henüz pek de seçkin olmayan ama şöhrete kavuşma aşamasında olan Oliver Goldsmith, 1761'de ölen garip yaşlı yakışıklı Bay Nash'in hayatını Newbery için yazmak üzere on dört ginelik bir komisyon aldı. Aynı gün, yani 5 Mart'ta, yayıncıya yazılmış veya yazılacak üç başka yayın için bir makbuz verdi, bu yüzden satılan tüm malzemeleri hemen tedarik etmesi beklenmiyordu. Yazın kısa bir ziyaret için Bath'a gitmiş ve Beau'nun vasiyetinin uygulayıcısı Bay George Scott ile arkadaş olmuş gibi görünüyor. Hatta Bath Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerini o kadar başarılı bir şekilde yetiştirdiği bile söylendi ki, ona on beş gine daha verdiler. Ancak, belediyenin bu hayırseverliğinin kendi başına son derece olasılık dışı örneği hakkında şehrin arşivleri hiçbir kanıt sunmuyor. En azından Bay Scott ona Nash'in
kağıtlarına erişim izni verdi ve bunlarla birlikte kendini Londra'ya geri göndermiş gibi görünüyor.

Çalışmanızın karşılığını daha tamamlamadan almak yürek parçalayıcı bir yanılsama ve acımasız bir tuzaktır. Çalışmanız biter bitmez hemen ödeme almalısınız; ancak paranızı vadesinden bir dakika önce almak, İlahi Takdir'i sizi bir Micawber'e dönüştürmeye teşvik etmektir.
Elbette Goldsmith, hiçbir ayartmaya gerek kalmadan, mektupların en ideal Micawber'iydi ve ona önceden ödeme yapmanın sonucu, onu zorla değirmene
atmak ve kopyasını öğütmek oldu. _Beau Nash'in Hayatı_'nın ilk baskısında öğütme işleminin çok merhametli bir şekilde uygulandığı ve kitabın ortaya çıktığında kısa bir süre olduğu açıktır. Hiçbir adanmışlığı, "reklam"ı ve çok az notu yok, ancak aslında en iyi hikayelerin çoğunu atlıyor. Akıllı kitapsever, bu nedenle, bundan kaçınacak ve aynı yıl birkaç hafta sonra ikinci baskının yayınlanmasını sağlamaya çalışacaktır; Newbery, Goldsmith'in halka uygun bir şekilde göndermesi konusunda ısrarcıydı. Goldsmith, Nash'e, merhum M. Barbey d'Aurevilly'nin Brummell'e gösterdiği hoşgörülü ve özür dileyen sempatiyle yaklaşıyor. Dünyanın böylesine fantastik bir kahramanın tam boy heykelini talep ettiğini düşünmüyor; ancak, bir merak dolabı için pişmiş topraktan bir heykelcik yapma izni talep ediyor gibi görünüyor. Bu bakış açısından, tuhaf bir _vertu_ nesnesi, görgü _brik-a-brac_ örneği olarak, hem biri hem de diğeri, Beaux Kralı ve Dandies İmparatoru, tuhaf ve eğlenceli şeylerin amatörleri için hoş karşılanıyor. Goldsmith'in kitabının başında, William Hoare'nin yağlıboya tablosundan sonra, erken dönem İngiliz çizgi gravürcülerinin en iyi ve en nadirlerinden biri olan Anthony Walker tarafından oyulmuş, Nash'in güzel bir portresi var.
Kraliyet Akademisi'nin kurucu üyelerinden biri ve şimdi ve uzun yaşamı boyunca Bath'daki güzel sanatların başlıca temsilcisi olan Hoare. Nash burada, mezar taşında yazdığı gibi, ünlü beyaz şapkasıyla -_galero albo_- temsil ediliyor; Bath'daki yönetiminin sancağı, toplumsal nüfuzunun tacından daha fazlası.

Güzel ceketinin göğsü zengin dantellerle bolca süslenmiş ve
kırışıklıkları ve kaz ayaklarıyla yaşlı, yaşlı gözleri,
ilk gençliğinin gölgeli, koyu renkli ramilisi olan inanılmaz bir peruğun altından çekingen bir şekilde bakıyor. Harika bir
sert hatlı, ciddi, budalaca bir yüz ve Anthony Walker'ın
ağırlaştırıcısının narin darbeleri altında bizim için yaşıyor. Muhteşem Beau, Queensberry Düşesi'nin bir balo gecesi Meclis Binası'nda beyaz bir önlükle görünmeye
cesaret ettiği zamanki gibi görünüyor. Bu hoş bir
hikaye ve ancak ikinci baskımızda düzgün bir şekilde anlatılıyor. Kral
Nash önlük giymeyi yasaklayan bir ferman çıkarmıştı. Düşes
itaatsizlik etmeye
cesaret etti. Nash ona doğru yürüdü ve ustalıkla önlüğünü ondan kaptı,
ve hanımların kadınlarının oturduğu arka sıralara fırlattı. Ne muhteşem bir an! Tüm o şık topluluğun heyecanını hayal edin - Görgü Majesteleri ile Güzellik Majesteleri arasındaki çekişmeli mücadele! Beau, yüce bir sakinlikle,
"beyaz önlüklerle sadece Abigails göründü." dedi. Düşes tereddüt etti,
zeminin altından kaydığını hissetti,
en takdire şayan bir incelikle pes etti ve "büyük bir sağduyu ve mizahla, Majestelerinin affını diledi,"

Önlükler tören boğası için tek kırmızı paçavralar değildi. O,
üst çizmelere karşı da aynı derecede yılmaz bir düşmandı. Kılıçları meclis salonundan çoktan kovmuştu, çünkü çarpışmaları hanımları korkutuyordu ve kınları insanların elbiselerini yırtıyordu. Ama çizmeler
o kadar kolay kovulmazdı. Köylü beyleri şehre at binmeyi ve
atlarını bir ahırda bırakarak, doğrudan minuet'in onuruna doğru yürümeyi severlerdi. Nezaket konusunda bir dehaya sahip olan Nash, bunun ne kadar nefret
edici olduğunu gördü ve buna bir son vermeye karar verdi. Üst çizmeleri ve
önlükleri aynı anda ve Apollo'nun oklarıyla öldürdü. O, bu vesileyle bir
şiir yazdı ve ironiyle hiciv yapmanın çok iyi bir örneği.
Şiirin tamamını alıntılamak için yeterince kısa:

FRONTINELLA'NIN MECLİS'E DAVETİ.

_Hepiniz gelin,
Hoyden Hall'a,
Çünkü bu gece Meclis var.
Sadece namuslu aptallar
Terbiye ve kurallara dikkat edin,
Biz Hoyden'lar terbiyeyi küçümseriz_.
_Gelin, Trollops ve Slatterns,
Küçük şapkalar ve beyaz önlükler,
Bu bizim iffetimize en çok yakışan şey;
Çünkü neden
giyimde çizmeli Hogs-Norton uşakları kadar özgür olmayalım?_

Gerçekten de neden? Ama Hogs-Norton uşakları, her zamanki gibi,
soylu slatterns kadar kolay kalplerine nüfuz edemiyorlardı. Nash
Aristophanes'e döndü ve küçük bir sahnede Bay Punch, çok utanç verici koşullar altında, çizme giymekten pompa odası beyefendilerinin uygulamalarını alıntılayarak kendini mazur gösterdi. Bu, sonunda Hogs-Norton'un vicdanına gitmiş gibi görünüyor; ancak gece kıyafetinin bir parçası olarak çizmelere gerçekten ölümcül darbeyi vuran şey, Nash'in balo salonunda bu affedilemez kostümle beliren bir beyefendiye gidip, "eğilerek eğilerek" "atını unutmuş gibi göründüğünü" söylemesiydi. Nash'in Bath'ta bu sorgusuz sualsiz otorite konumuna yükselmesi emek ve uzun bir mücadele olmadan olmamıştı. Görkemli yönetimi, yarım asırdan fazla süren titizliğin sonucuydu. O, 17. yüzyılda, o kadar eski bir tarihte doğmuştu ki, inanılmaz
duysa da, erken gençliğindeki bir aşk macerası, 1695'te Vanbrugh'a _Ezop_ adlı komedisi için bir bölüm sağlamıştı. Fakat
birçok yaşam biçimini denedikten ve kendi zenginliğinden bıktıktan sonra,
tam da o eski sosyal zevk merkezinin servetinin en düşük seviyede olduğu anda Bath'a geldi. Kraliçe Anne, 1703'te bir keman ve bir düdükle ve bowling sahasındaki kır danslarıyla eğlenmek zorunda kalmıştı. Konaklama yerleri karanlık ve pahalıydı, pompa evinin müdürü yoktu, soylular, şehrin artık tek başına sunduğu bu tür kaba eğlencelerden kibirle çekilmişlerdi. Ünlü ve öfkeli hekim Dr. Radcliffe, katlandığı bir hakaretin intikamını almak için, suların tıbbi
etkisine karşı bir broşür yazarak "Kral Bladud'un Kuyusuna bir kurbağa atmakla" tehdit etmişti.

An kritikti; Elizabeth günlerinden beri yavaş yavaş azalan Bath'ın büyüklüğü, Nash buraya geldiğinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; zengin, tembel, sabırlı, organizasyon konusunda bir dehaya sahipti ve yarım asırda, seksen dokuzuncu yılında öldüğünde bıraktığı yere, Avrupa'nın en zarif ve çekici sosyal tatil yerlerine dönüştürdü. Böyle bir adam, emin olalım ki, tamamen gülünç değildi. Brummell gibi züppelerin basit bir idolünden veya Lauzun gibi karşı konulamaz bir erkek ve kadın avcısından daha fazla bir şey olmalıydı onda. Bu son adamlarda güç
tamamen yıkıcıdır; kedigillerin kibri, bencilliğin kaplan ruhuyla canlandırılırlar. Nash ve Queensberry Düşesi'nin hikayesine karşı, o kadar sağlıklı ve insancıl olan, Saint-Simon'un Lauzun'un yüksek topuğunun altına başka bir düşesin elini alıp, topuğun ete daha fazla gömülmesini sağlamak için üzerinde piruet yaptığına dair anlattığı o korkunç anekdotu koyarız. Nash'in tüm aşırılıklarının repertuarında bu türden tek bir hikaye yoktur, kötü bir gücü ortaya koyan tek bir hikaye bile yoktur. O
aptaldı, ama iyilikseverdi; aptaldı, ama ne zalim ne de yozlaşmıştı.

Goldsmith, en azından bu ikinci baskıda, Nash'in hayatına bir biyografide daha önce hiç olmadığı kadar özen göstermiştir. Onun _Parnell_'i, _Bolingbroke_'u, _Voltaire_'i onun
ismine ve şöhretine layık değildir; tüm yorumcuların çalışması onları
ilk başta olduklarından daha fazla yapamaz - ucuz içki üreticileri, hiçbir özen veya coşku olmadan
üretilmiş ve bilinçsizce hazırlanmış. Ama bu incelikli
Tören Ustası figürü; bu tuhaf eski pompa odası kralı taklidi, beyaz bir şapkayla taçlandırılmış, en iyi kıyafetleriyle tüm gün
Smyrna Kahvehanesi'nin
penceresinde bekleyen, o diğer ve ne yazık ki daha iyi akredite edilmiş kraliyet ailesinden, Galler Prensi'nden bir selam almak için bekleyen; bu eski sevgilinin, altın enfiye kutularından oluşan oyuncak dükkanı,
akit yüzükleri, anlamsız dikilitaşı, solgun şakalar ve
kör hikayeler şakırtısıyla--tüm bunlar Goldsmith için hem mizahı hem de acıklılığıyla çok çekici bir şeye sahipti; ve bize _Nash'in Hayatı_ adlı eserinde, çok az bilinen ama o sonsuz sempatik kalemin en çok okunan eserleri arasında yer almayı hak eden bir çalışma bıraktı; bu kalem, Bay Tibbs'i, Moses Primrose'u ve Tony Lumpkin'i gelecek nesillere miras bıraktı. SELBORNE'UN DOĞAL TARİHİ

SELBORNE'UN DOĞAL TARİHİ VE ANTİK ESERLERİ, SOUTHAMPTON İLÇESİNDE; _Gravürler ve Ek ile. Londra:
T. Bensley tarafından basılmıştır, B. White ve Oğlu için, Horace's Head, Fleet Street.
MDCCLXXXIX_.

En sonunda edebiyat sarayına en yüksek onurlarla kabul edilenler, her zaman en güvenle yönetilen veya
en iyi kamu trompetiyle başlayan kitaplar değildir.
Bu gerçeğin en ilginç örneği, o büyüleyici klasik olan White'ın _Selborne_ adlı eserinin kişisel tarihidir. Eğer
bir yazar tereddüt edip düşündüyse, ayak parmağını
reklam banyosuna daldırdıysa ve aceleyle geri çektiyse, uçurumun kenarında oyalandıysa ve
dalmaya ikna edilemediyse, o Rahip Gilbert White'dı. Bu eşsiz dehaya sahip adam, kasabanın onun
çılgınca hareketlerine tahammül edeceğine ikna edilemezdi. Onları,
bunlara babalık edecek olan herhangi birine hediye etmeye hazırdı, yetmiş yaşına gelene kadar, onları basana kadar hayatının kaymasına izin verdi ve
bunlar ortaya çıktığında, adını
başlık sayfasına koyma cesaretini bulamadı. Kendi titlark'larından veya kamışçınlarından hiçbiri
kamuoyunun gözünden bu kadar utangaç olamazdı. Hatta kendi kardeşinin bir
yayıncı olması bile ona matbaa mürekkebine dair gerçek bir güven vermedi.

Gilbert White, kendisinden daha genç bir doğa bilimci olan Thomas Pennant tarafından yazışmalara çekildiğinde zaten orta yaşlı bir adamdı. Pennant, dört ciltlik bir folio halinde, kendisinin yapımına tamamen uygun olmadığı
İngiliz Zoolojisi üzerine bir eser üretmeyi üstlenmişti. Pennant'ın, üslup veya bilgi açısından kendi
ölümcül yanlışlık seviyesinden daha üstün olduğu her yerde, neredeyse kesinlikle Gilbert White'ın bir mektubundan alıntı yaptığına sertçe ama haklı olarak dikkat çekilmiştir. Yine de Selborne papazına dair hiçbir onay verilmemiştir; Profesör Bell, "hasat faresi anlatımında bile," diyor, "keşfedeninden hiç söz edilmiyor." Yine de, bilimsel bilgi yüz otuz yıl önce o kadar ilkeldi ki, Pennant'ın iddialı kitabı alkışla karşılandı. Selborne'daki sabırlı adam oturdu ve gülümsedi,
hatta alkış turlarında nazik bir şekilde tebrik ederek katıldı. Neyse ki Pennant onun tek muhabiri olarak kalmadı.
Sayın Daines Barrington başka bir damgaya sahip bir adamdı, derin değil,
gerçekten, ama coşkulu, gerçek bir araştırma aşığı ve yüreğinde bir beyefendi. Yazılarında Gilbert White'tan alıntılar yaptı, ama asla tam bir
şükran duymadan. Diğer arkadaşları da onu takip etti ve Selbourne'un münzevisi Sir Joseph Banks'ın, Dr. Chandler'ın ve o günün artık iyi bir şekilde unutulmuş diğer birçok büyük kişinin muhabiri oldu.

Bu arada yaşlanıyordu. Sert bir kış onu
kırsal mahallesinin derin sokaklarında yürürken kesebilirdi. 1770'in başlarında, arkadaşının diğer birçok gösterişli zekanın uşağı olduğunu görmekten bıkan Daines Barrington, ona "Selborne'un hayvanlarının bir hesabını çıkarmasını" önermişti. Gilbert White, bu büyüleyici fikri ondan uzaklaştırdı. "Desteksiz ve yalnız bir adamın kendi otopsisinden bir doğa tarihi başlatması küçük bir girişim değil," diye cevapladı. Pennant, Barrington'ın önerisine katılmış gibi görünüyor, zira White (19 Temmuz 1771 tarihli, yazıldıktan sonra bir asırdan fazla gün ışığı görmeyen bir mektupta) şöyle diyor:

"Benim bu şekilde herhangi bir yayına gelince, buna büyük bir çekingenlikle bakıyorum, çünkü buna yirmi yıl önce başlamam gerektiğini düşünüyorum; ancak bir şeye kalkışacaksam, bu bir tür 
Natural: ana vatanımın tarihi, bir _Annus historicalo-naturalis_ olmalı, bir yıllık bir günlükten oluşmalı ve büyük notlar ve gözlemlerle resimlendirilmelidir. Böyle bir başlangıç, daha yetenekli doğa bilimcileri çeşitli bölgelerin tarihini yazmaya teşvik edebilir ve zamanla çok arzulanan bir eserin, bu krallıkların tam ve eksiksiz bir doğal tarihinin üretilmesine yol açabilir." 

Üç yıl sonra hala bir şeyler yapmayı düşünüyordu, ancak eylem saatini erteliyordu. 1776'da Barrington'un doğa tarihi üzerine ortak bir çalışma önermek için yazmış olması onu aniden harekete geçirdi. Gilbert White yeğenine "Eğer yayınlarsam," dedi, "kendi başıma ortaya çıkarım." 1780'de hala hazır değildi: "İyi bir katip olmasaydı, sanırım daha fazla ilerleme kaydederdim." Şimdi altmış yaşındaydı. Sekiz yıl sonra Endeksi hazırlıyordu ve sonunda, 1789 sonbaharında, cilt kesinlikle, yazarın yetmişinci yılında ortaya çıktı. Gerçekten de, yüksek seçkinliğe sahip İngiliz yazarlar arasında, varsa bile, çok azı, çalışmalarının popüler değerlendirmesini test etmeden önce bu kadar uzun süre ertelemekten memnun olmuştur. Kitabı sıcak bir şekilde karşılandı, ancak hoş yazar, yayınlanmasından dört yıldan az bir süre sonra, çok ünlü olacağı
bölgede öldü. Gilbert White, çok
tuhaf bir anlamda, tek kitaplı bir adamdı.

_The Natural History of Selborne_'un sayısız yeniden basımı olmasına rağmen, orijinal biçimi artık birçok okuyucuya tanıdık gelmiyor olabilir. Şu anda önümde duran ilk baskı, çok şık bir quarto. Gilbert'in küçük kardeşi olan yayıncı Benjamin White, yüzyılın ikinci yarısında Londra'da ortaya çıkan doğal tarih üzerine standart eserlerin çoğunu yayınladı ve deneyimi, _The History of Selborne_'a yeterince adaletli davranmasını sağladı. Ön sayfa, Short Lythe'den köyün büyük bir katlanır tabağıdır, kiliseyi, White'ın kendi evini ve hangarın geniş alanına karşı birkaç kulübeyi temsil eden iddialı bir yaz manzarasıdır. Ön plandaki bir terasta, ayakta duran üç beyefendi ve oturan bir hanımın portre figürleri vardır. Bunlardan biri bir din adamıdır ve bunun Gilbert White'ın kendisi olduğu sıklıkla söylenmiştir; hatalı olarak, çünkü kendisinin hiçbir portresi yapılmamıştır;[1] figür, Newton-Valence papazı Rahip Robert Yalden'a aittir. Ön sayfa imzasızdır ve sanatçının adına dair hiçbir kayıt bulamadım. Ancak, orijinalin, Güney İngiltere'de çok sayıda topografik manzara çizen İsviçreli suluboya ressamı Samuel Hieronymus Grimm tarafından çizildiğinden şüphe yoktur. [Dipnot 1: 1913'te keşfedilenin Gilbert White'ı herhangi bir şekilde temsil ettiğini henüz kanıtlaması gerek.]

Bu ilk baskının kalan çizimleri, Daniel Lerpiniere tarafından kazınmış, başlık sayfasındaki oval bir manzara vinyeti;
bazı fosil kabukların bulunduğu tam sayfa bir levha;
Frensham Göleti'nde vurulan ve aşırı miktarda sapla kaplı _himantopus_'un ekstra büyük bir levhası; ve şimdi dikkate değer bir ilgi çeken, köyü o zamanki haliyle çeşitli açılardan gösteren dört gravür. Bunlar, Grimm'in çizimlerine göre Peter Mazell tarafından kazınmıştır ve Selborne'un bir asır önce ne olduğuna dair açıkça en doğru izlenimi verir.
Bu çoğaltma günlerinde, hiçbir yayıncının bu güzel çizimlerin orijinal baskısının faksimilelerini yayınlamamış olması oldukça gariptir.
en popüler İngiliz eserlerinden biri haline gelmiştir. Kitap koleksiyoncularının kullanımı için, 1789 tarihli _Selborne Tarihi_ baskısının bir kopyası teklif edilen herhangi birinin, yalnızca bahsettiğim
plakaların yerlerinde olmasına değil, aynı zamanda Selborne Manastırı mührünün bir baskısının bulunduğu
oyulmuş alt başlığın, 306. sayfaya karşılık gelen
boş sayfanın karşısında yer almasına da dikkat etmesi gerektiğini söyleyebilirim.

Gilbert White hakkında yazan bir bibliyografyacının, en iyi editörünün ve
biyografi yazarının adını anma zevkine karşı koyması imkansızdır. Gilbert White'ın ölümünden sekiz ay önce doğan ve hayatının oldukça erken dönemlerinde bu yazara karşı coşkulu bir saygı duymaya başlayan Thomas Bell'in, White'ın anıları çok belirsiz ve dağınık hale gelene kadar Selborne'u yerinde inceleme fırsatı bulamaması talihsiz bir durumdu. Sanırım profesyonel kariyerinden emekli olduktan sonra Selborne'u ve Gilbert White'ın evi olan Wake'leri ikametgahı olarak seçmesi yaklaşık 1865'te oldu. Ancak burada on beş yıl yaşadı ve büyük doğa bilimcinin bölgedeki yolculuğunun her izini takip etmek onun için büyük bir zevkti. White, Profesör Bell'in varoluşunun tutkusu haline geldi ve onu seksen beş veya seksen altı yaşındayken ve artık odasından rahatça çıkabilecek kadar güçlü
olmadığı, yatak odası penceresindeki koltuğunda oturduğu ve dikkatimi aşağıdaki bahçede durduğum gibi White'ın ilgi çekici noktalarına yönelttiği zamanları iyi hatırlıyorum. Bay Bell'in White'a dair notlarının eksiksiz olduğunu kavraması, White'ın kendisinin yayınlamak için cesaretini toplaması kadar zordu; ve yazar seksen beş yaşına geldiğinde, büyük ve son baskısı iki kalın cilt halinde ancak 1877'de yayınlandı. Ancak,
neredeyse doksan yaşına kadar yaşadı ve sonunda Wakes'te,
tam da o odada ve eğer yanılmıyorsam, 1793'te putunun öldüğü odada öldü.

Profesör Bell hayatta olduğu sürece ev, tüm temel özellikleriyle, ünlü kiracısının
altında koruduğu aynı karakterini korudu. Bacalara kadar sarmaşıklarla kaplı, çok renkli bir çiçek tarhı fırınından gelen en yeşil ve kadifemsi çimenlerle ayrılmış, yoğun yeşil tepenin duvarından yemyeşil çayırlarla zar zor ayrılmış, Wakes benim
hafızama her zaman kırsal bereket ve yaz parıltısının kesinlikle eşsiz bir izlenimini
korudu. Bahçe, onu rahatlatmak için kızıl yıldızlar ve turuncu meteorlarla yeşil bir güneş gibi yanıyor gibiydi. İnanıyorum ki, o zamandan
sonra her şey değişti. Selborne, bana, Thomas Bell'in Gilbert White fikrini dindarca koruduğu o zengin yuvaya
benzemez hale geldiğini söylüyorlar. Eğer öyleyse,

_Olanların anısıyla,
Ve bir daha asla olmayacak_.

BİR EDEBİYAT SEVERİNİN GÜNLÜĞÜ

BİR EDEBİYAT SEVERİNİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR. _Ipswich: John Raw tarafından basılmış ve satılmıştır; ayrıca Longman, Hurst, Rees ve Orme tarafından da satılmıştır,
Paternoster Row, Londra_. 1810.

Belki de, birkaç yaşlı insan ve eski _Beyefendi Dergileri_'nin bazı hayranları dışında, _Bir Edebiyat Severin Günlüğü_ olarak bilinen geniş anonim quarto artık pek beğenilmiyor veya
hatta
anılmıyor. Ancak, yalnızca bazı açılardan uzun bir yayın serisinin ilki, diğer açılardan ise sonuncusu olması nedeniyle bile hafızalara kazınmayı hak ediyor. Entelektüel yaşamın kişisel kayıtlarının ilkiydi ve giderek daha fazla moda haline geldi ve sonunda Amiel'in aşırı rafineliği ve Marie Bashkirtseff'in bilinçli öz analiziyle sonuçlandı. Belki de daha az kesin bir şekilde, Dryden'dan önce iyi edebiyatın var olduğuna dair herhangi bir şüpheyle sulandırılmamış, on sekizinci yüzyıl duygusunun son veya son ifadelerinden biriydi. _Edebiyat Aşığının Günlüğü_ katı bir gizlilik içinde ortaya çıktı ve çeşitli ünlü kişilere atfedildi. Ancak gerçek yazar ünlü bir adam değildi. Adı Thomas Green'di ve Kraliçe Anne döneminde servet kazanmış olan zengin bir Suffolk sabun üreticisinin torunuydu.
Günlük yazarının babası mektuplarda hoş bir amatör, bir broşür yazarı ve İngiltere Kilisesi'nin Muhalefete karşı savunucusuydu. 1769'da doğan Thomas Green, yirmi beş yaşındayken kendisini geniş aile mülklerinin, iyi kitaplardan oluşan bir kütüphanenin, bol miktarda boş zamanın ve kalıtsal bir okuma yeteneğinin sahibi olarak buldu. Sağlığı pek sağlam değildi ve komşu toprak sahiplerinin zevklerini paylaşması engellenmişti. Kitapları ve müziği hayatının mesleği haline getirmeye karar verdi ve 1796'da, yirmi yedinci doğum gününde, okuduklarına dair izlenimlerini bir günlüğe kaydetmeye başladı. Çok sessiz ve lüks bir şekilde, Ipswich'teki evinde kitaplarının arasında yaşayarak ve ara sıra posta arabasıyla hasta banyolarına ve "Spaw"lara giderek devam etti. Günlüğünü on dört yıl tuttuğunda, affedilebilir bir kibirle o kadar eğlenceli göründü ki, bir kısmını dünyaya vermeye ikna etti. Deney, şüphesiz, çok şüpheliydi.
Uzun tereddütlerden sonra ve belki de kötü bir zamanda, şöyle yazdı: "Kamuoyunun hoşgörüsüne, muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en boş eseri sunmaya ikna oldum; ama, umarım ki, kesinlikle en eğlendirici olmayan veya en kârsız olanı olmaz." Cildinin aldığı hoş karşılama onu hemen rahatlatmış olmalı, ama daha fazla basmayacağına söz vermişti ve sözünü tuttu, yine de Günlüğünü 1825'te ölünceye kadar yazmaya devam etti. Elyazmaları, _The Gentleman's Magazine_ okuyucularını birkaç yıl boyunca parçalarıyla eğlendiren John Mitford'un eline geçti. Green'in geçmişte birçok hayranı oldu, bunların arasında Edward FitzGerald en az
önemlisi değildi. Ama o her zaman yerel bir değere sahipti,
bir anonim kitabın yazarıydı ve son zamanlarda Suffolk sınırları dışında pek bahsedilmedi.

Kitap dünyasına özel bir ilginin _Bir Edebiyat Aşığının Günlüğü_'nden daha çarpıcı bir örnek bulmak zor olurdu. İngiliz siyaseti için kasvetli bir yılda açılıyor, ancak güncel olaylara dair hiçbir gönderme bulunmuyor. Şubat 1797'de Cape St. Vincent açıklarında bir zafer var, ancak Green, Bentley'nin Horace hakkındaki
notlarına saldırıyor. Bonaparte ve ordusu Mısır'ın kumlarına
gömülüyor; Günlük yazarımız Shaftesbury'nin _Erdemle İlgili Soruşturma_'sına gömülmek için fırsat kolluyor. Avrupa Hohenlinden ile çınlıyor, ancak haberler Bay Thomas Green'e ulaşmıyor ve onu Soame Jenyns'in _Hristiyanlık Görüşü_'nü okurken rahatsız etmiyor. _Günlük_
parçası burada korunmuştur ve Eylül 1796'dan Haziran 1800'e kadar uzanır. Hiç kimse, kapaktan kapaktaki herhangi bir kelimeden, bunların dingin yıllar, tam bir Avrupa dinginliği dönemi olmadığını tahmin edemez. Savaş üstüne savaş yankıları uyandırabilirdi, ancak nehir bu nazik meraklının Ipswich
bahçesinden yumuşakça akıyordu ve leylakları ve sarısalkımları arasından ona tek bir mırıltı bile ulaşmıyordu.

Bu kitabın, on sekizinci yüzyılın saf duygusunun en son ifadelerinden biri olduğunu söylemiştim. Biçim uğruna,
Günlük yazarı ara sıra Shakespeare,
Bacon ve Milton'dan çok yüzeysel olarak bahseder; ancak gerçekte, çalışma odasının bahçesi Dryden heykelinin arkasındaki kalın bir çitle çevrilidir.
Yunan ve Roma klasikleri ve Restorasyon'dan itibaren İngiltere'nin berrak, makul yazarları, bunlar onun için yeterlidir. 1800'de yazdığını
yazarken yeni bir çağın hazırlandığından şüphelenmiyor. Bu görkemli sayfaları okuyoruz
ve gözlerimizi ovuşturuyoruz. Acaba bütün bunlar yazıldığında
Wordsworth ve Coleridge _Lirik Baladlar_ yayınlamış ve Keats
kendisi dünyada mıydı? Romantik edebiyatın var olduğuna dair bir şüphenin bilincinde olduğunu gösteren neredeyse tek dokunuş, 1797'de Burger'in _Lenore_ adlı eserinin rakip çevirilerine yapılan bir atıftır. Bildiğimiz gibi Sir
Walter Scott, anonim çevirmenlerden biriydi; ancak, büyük olasılıkla Green'in özel bir takdirle bahsettiği kişi onun değil, Taylor'ındı.

Yüz yıl içinde edebi yaşamın zevkleri ve modaları üzerinde büyük bir değişim yaşandı. _Edebiyat Aşığının Günlüğü_
yazıldığında, Dr. Worcester'ın kibirli ve diktatör Piskoposu Hurd, daha da korkutucu ustası Warburton'ın geleneğini sürdüren, korkulan bir edebiyat disiplincisiydi. Günümüzde insanlar Verlaine ve Ibsen'i tartışırken, o günlerde Godwin ve Horne Tooke hakkında tartışırlardı ve Bayan Radcliffe'in her yeni enkarnasyonunda ürperirlerdi. Soame Jenyns gerçekten de etten kemikten ölmüştü, ancak etkisi geceleri lambaların altında ve tartışmacıların kırsal papaz evlerinde bir araya geldiği yerlerde dolaşırdı. Dr. Parr, Olimposlu bir baş sallama yaptı ve itibarları taçlandırdı veya mat etti. "Dr. P----'den gelen pohpohlayıcı bir mesaj" Günlükçümüzü o kadar aşırı bir coşkuya sürükler ki, bir tepki başlar ve "aklımdaki baskın ve nihai etki, yükselmekten ziyade depresyon oldu." Biz
düşünürüz

_Jack Hall'un icat ettiği hikayeler ve Jem Roper'ın söylediği şarkılar.
Peki şimdi Jem Roper ve Jack Hall nerede?_

Şimdi Parr'ın övgüsü veya Soame Jenyns'in eleştirisi kimin umurunda? Yine de
Günlükçümüzün sayfalarında bunlar zamanın ayırdığı isimlerle eşit seviyede yer alıyor,
Robertson ve Gibbon, Burke ve Reynolds.

Thomas Green edebiyattan çok sanatta deney yapmaya hazırdı.
1797'de Kraliyet Akademisi'nde Turner adlı bir ressamın deniz
görüntüsünden "özellikle etkilenmişti":

"Fırtına korkusuyla ağır bir dalgayla gelen balıkçı tekneleri, uzakta toplanıyor ve ilerledikçe bir gece gölgesi oluşturuyor, kıyıya güzel bir etkiyle bir ayrılık parıltısı yayılıyor; tüm kompozisyon tasarımda cesur ve uygulamada ustaca.
Sanatçıyla hiç tanışıklığım yok, ancak başladığı gibi devam ederse, kendi bölümünde birinci olmaktan geri kalamaz."

Dikkat çekici bir kehanet ve o zamanlar henüz yirmi iki yaşında olan genç Turner'ın çağdaşları üzerinde bıraktığı etkiyle ilgili sahip olduğumuz en eski bildirimlerden biri.

Genellikle, seyahat ettiği zamanlar dışında, Günlükçümüz neredeyse tamamen okuduğu kitapları tartışmakla meşguldür. Görüşleri her zaman günümüzün güncel yargılarıyla uyumlu değildir; Warburton'a bizden çok daha fazla hayranlık duyuyor ve
Fielding'e çok daha az hayranlık duyuyor. Ama entelektüel alanının kısıtlı sınırları içinde çok
bağımsız olduğu için eğlenceli olmaktan asla vazgeçmiyor.
O, bir mahkum gibi on sekizinci yüzyılına kapatılmış durumda, ama
duvarının içinde eylem özgürlüğü tam. Bazen yargıları
yaşından mantıklı bir şekilde önde. 1798'de Lord Chesterfield'ın Mektupları'nı anlamsız ve ahlaksız olarak kınamak modaydı.
Green daha geniş bir bakış açısına sahip ve düşünceli bir analizde
onların sağduyulu değerlerine ve gerçek ebeveyn gayretlerine işaret ediyor.
Green bir an için gözlerini kitaplarından ayırabildiğinde, genel bir avantaja
dönüştürülebilecek hassas bir gözlem niteliği gösteriyor. İşte yeni olduğu kadar mutlu görünen bir düşünce:

"Daha sonra Duke Caddesi'ndeki Roma Katolik Şapeli'ne baktım.
Kutsal
Adamın
yükselişindeki küçük çanın heyecan verici şıngırtısı
belki de yüce olanın
ilişkilendirme yoluyla verilebilecek en iyi örneğidir--kendi başına o kadar zavallı ve önemsiz, o kadar
aşkın derecede korkunç bir şey değil, kutsanmış Elementlerdeki ani değişimi ve Kurtarıcı'nın anında varlığını göstermek gibi."

Günlüğün_ bizim tuttuğumuz şekliyle son kısmının çoğu, İngiltere ve Galler'deki bir turun
tanımıyla meşgul. Burada Green
berrak, zarif ve rafine: birbiri ardına, dönemin suluboya ustalarının, Girtin veya Cozens veya Glover'ın basit çizimlerini hatırlatan düzyazıda küçük vinyetler üretiyor.
Sir William Temple üzerine bazı açıklamalarla açılan cilt, Warton'ın şairlere yönelik eleştirisi üzerine bir incelemeyle
kapanıyor. Perde,
dışsal olaylardan etkilenmeden,
entellektüel düşüncenin akıcı akışıyla üç yıl boyunca açılır ve sonra, seyreltilmemiş eleştirinin monoton akışından bıkmadan önce tekrar kapanır. _Edebiyat
Severinin Günlüğü_, hem kültürlü bir zihnin hoş bir kaydı hem de nankeen pantolon veya peruk gibi modası geçmiş bir varoluş türüne ait bir anıttır.

Isaac D'Israeli, Green'in tüm modern yazarları toza çevirdiğini ve _Günlük_'ün bir düzine cildini içtenlikle istediğini söyledi.
Green'in ölümünde en azından bu kadar ek için malzeme, bunları üretmeye cesaret edemeyen John Mitford'un eline verildi.
Ancak, Ocak 1834'ten Mayıs 1843'e kadar Mitford, _The Gentleman's Magazine_'e bu daha büyük _Günlük_'ten yayınlanmamış alıntılar için aralıksız katkıda bulundu. Bunlar hiçbir zaman derlenmedi, ancak arkadaşım,
Bay W. Aldis Wright, çok ilginç bir cilde sahip, bunların tamamı, Thomas Green'e olan ilgisi ve merakı bitmek bilmeyen Edward FitzGerald'ın eliyle, bol miktarda resimli materyalle birlikte, dikkatlice ve ardışık olarak yapıştırılmış.

PETER BELL VE İŞKENCECİLERİ

PETER BELL: _A Tale in Verse, William Wordsworth tarafından. Londra:
Strahan ve Spottiswoode tarafından basılmıştır, Printers-Street: Longman, Hurst,
Rees, Orme ve Brown için, Paternoster Row_. 1819.

Wordsworth'ün hiçbir eseri _Peter
Bell_ kadar iyi bilinmez, ancak muhtemelen çok azı, ikna olmuş Wordsworthçular için bile, daha az tanıdıktır. Şairin biyografi yazarları ve eleştirmenleri genellikle bu şiiri tartışma sorumluluğundan kaçınmışlardır ve Primrose kıtası alıntılandığında ve Parlour kıtasına gülümsendiğinde,
genellikle _Peter Bell_ hakkında daha fazla bir şey söylenmez. Tarihi etrafında kafa karıştırıcı bir belirsizlik vardır. Yayınlanmasının neden bu kadar uzun süre ertelendiği hakkında kesin bir bilgimiz yoktur; ertelendikten sonra da neden
uzun süre kararlaştırıldığı hakkında da. Yine de bu şiirin bilgisi, Wordsworth'ün şiirinin anlaşılmasında yalnızca önemli değil, aynı zamanda düşünceli bir eleştirmen için temel bir unsurdur. Bu edebiyat gövdesini sempatik bir dikkatle inceleyen hiç kimse, Wordsworth'ün teorilerinin en uç noktaya kadar itildiği parçayı göz ardı etmekle yetinmemelidir. _Peter Bell_ Nisan 1819'da yayınlandığında, yazar
"azınlığını neredeyse atlatmıştı; çünkü 1798 yazında gün ışığına çıktı." demişti. Bu nedenle, Dorothy ve William Wordsworth'ün bir yıllığına 23 sterline kiraladığı, Batı Somersetshire'daki sade taş ev Alfoxden'da bestelendi; kira "yetmiş geyik başının bulunduğu büyük bir parkın" kullanımını kapsıyordu.

Kısmen bir demir yolundan uzak olması ve kısmen de aile tarihinin tuhaflıkları sayesinde, Alfoxden tek başına
değişmeden kalmıştır. Wordsworth'ün derin karanlık yolunu takip eden ve evin, etrafındaki parkın ve üstlerindeki Quantocks'un aniden manzaraya yansıdığı noktaya kadar giden sevgilisi, bugün Wordsworth'ün ziyaretçilerinin 1797'de Stowey'den onunla iletişim kurmak için yukarı çıktıklarında gördüklerinin çok benzerini görüyor. Bataklığa doğru uzanan eski kayın ağaçlarının oluşturduğu bariyer, aşağıda parıldayan Kilve, kuzeye doğru sarı Severn Kanalı'nın genişliğine inen tarlalar ve ormanlar, Alfoxden'in sade beyaz cephesi, fantastik bahçenin üzerinden kolayca geçilebilen yolu, vadiye inen gürültülü patika, evin sonunda şairin en sevdiği oturma odası - tüm bunlar muhtemelen daha az dönüştürülmüş, şairin erken veya orta yaşlarıyla özdeşleştirilebilecek diğerlerinden daha mutlak bir şekilde bozulmamış bir izlenim sunuyor. William ve Dorothy'nin yoksullukları içinde bu kadar asil bir kır mülkünü kiralamaları ilk bakışta anlaşılmaz görünüyor ve Alfoxden ile Coleridge'in Nether Stowey'deki sefil meyhanesi arasındaki tezat asla şaşırtıcı olmaktan çıkamaz. Ancak, mütevelli heyetinin Wordsworth'ü Alfoxden'a kabul etmesindeki tek amaç, Bayan Sandford'un keşfettiği gibi, "evin sahibinin reşit olmadığı dönemde mesken olarak kalmasını sağlamaktı"; ev 14 Temmuz 1797'de şaire kiralandı. Wordsworth'ün dehası, "düz Quantock'un havadar sırtının" gölgesinde, bu nefis yerde olgunlaştı. Wordsworth'ün şiirin eski geleneksel aksanının son izlerini kaybettiği yer, burada geçirdiği on iki ay oldu. En iyi _Lirik Baladlar_ burada yazıldı ve bu çığır açan koleksiyonun ilk cildi bu evden basıma iletildi. Alfoxden'de yazılan şiirler arasında _Peter Bell_ öne çıktı, ancak ondan _Nether Stowey'den Coleridge tarafından Wordsworth'lere devredilen Hazlitt'ten başka pek az şey duyuyoruz. İlk ziyaretinde "sibillin yaprakları"nı okumasına izin verildi ve ikincisinde Wordsworth'ün kendisinin _Peter Bell_'i, Alfoxden Park'ın dişbudak ağaçlarının altında "dengeli, sürekli ve içsel" okuma tarzıyla söylediğini duymanın nadir zevkini yaşadık. _Peter Bell_'in manzarasının, Yorkshire'da Swale Nehri kıyılarında yerelleştirilmiş olmasına rağmen, yine de saf Somerset karakterinde olduğunun fark edilip edilmediğini bilmiyorum. Şiir, şüphesiz, şair Quantock Tepeleri'nin çimenli yüksekliklerinde yürürken veya bir ormanlık alandan diğerine doğru ilerlerken, ağzını açıp mırıldanarak baş döndürücü bir hızla aşağı inerken yazılmıştır. Ona okulun yazıları arasında uygun yerini vermek için, _Tintern Manastırı_ ve _Antik Denizci_ ile aynı gruba ait olduğunu hatırlamalıyız. Öyleyse, neden dünyaya bunlarla birlikte sunulmadı? Neden şairin masasında yirmi bir yıl boyunca kilitli tutuldu ve o süre zarfında, yazarının dilinden anladığımız kadarıyla, Southey'e, hatta yakın arkadaşlarından birkaçına gösterildi? Bu sorulara bir cevap
verilmedi, ancak belki de bir cevap bulmak zor değildir. Edebiyat veya sanattaki her devrimci, tanınan kurallara ve geleneklere meydan okumada diğerlerinden daha ileri gittiği bir kompozisyon üretir. Wordsworth'ün temel teorisi, hiçbir konunun şiirsel amaçlar için çok basit ve hiçbir tedavinin çok çıplak olamayacağıydı. Alfoxden'da yazdığı şiirler, tam olarak ilkesini uygulamada en cüretkar olduğu şiirlerdir ve hiçbir şey, hatta onunki bile, _Peter Bell_ kadar basit veya çıplak değildir.

Yeni fikirler lehine güçlü önyargıları olan çok genç bir adam olan Hazlitt, "eleştirel veya şüpheci eğilimli" olmamasına rağmen, Wordsworth'ün bu parçalarını dinlerken duyduğu şaşkınlığa dair bir fikir vermiştir. Diğerlerinin ise derinden skandal yaşadığını biliyoruz. Wordsworth'ün kendisinin, 1798'de, hayranlarının _Peter Bell_'in yayınlanması için henüz olgunlaşmadığını düşündüğünden şüphem yok, hatta 1812 Haziran'ında Crabb Robinson elyazmasını ödünç alıp Charles Lamb'e verdiğinde bile, Lamb "içinde iyi bir şey bulamadı." Robinson o zamanlar _Peter Bell_'in tek hayranı gibi görünüyor ve Lamb'in ilgisizliğinden rahatsız olmuştu. Ancak şiir yayınlandığında kendi fikri değişti ve (3 Mayıs 1819) buna "bu _talihsiz_ kitap" adını verdi.[1] Başka bir yerde (12 Haziran 1820) Crabb Robinson, kitap basılmadan önce Wordsworth'e "bir salondaki parti"yi ve ayrıca eşeğin kemiklerinin çarpılmasını çıkarması için yalvardığını, ancak elbette boşuna olduğunu söylüyor.

[Dipnot 1: _Talihsiz_ kelimesi editör Thomas Sadler tarafından, belki de Wordsworth'ün torunlarının duygularına saygı göstermek için çıkarılmıştır.]

1819'da çok şey değişmişti. Şair artık elli yaşındaydı. Gerçek üretkenliğinin
dönemi kapanmıştı; _Önsöz_ hariç, en iyi eserlerinin hepsi halkın önündeydi ve Wordsworth henüz büyük bir şair olarak geniş çapta veya genel olarak tanınmasa da,
bir kişinin ortaya koyduğu her ne kadar ilginç olursa olsun, saygıyla karşılamaya hazır hatırı sayılır bir kitle vardı. Üstelik, yeni bir
nesil öne çıkmıştı; Scott'ın şiir-roman serisi
kapanmıştı; Byron kariyerinin ortasındaydı; sıra dışı
ve biraz rahatsız edici yeteneklere sahip genç adamlar vardı - Shelley, Keats ve Leigh Hunt - hepsinin olması gerekiyordu, ancak çok
kınanılacak ve hatta endişe verici bir sınıftan olmalarına rağmen, Bay Wordsworth'e karşı tavırlarında belirgin bir şekilde saygılıydılar. _Peter Bell_'i yayınlamak güvenli görünüyordu. 
Buna göre, bu bölümün başında anlatılan ince sekizlik 1819 Nisan'ında ortaya çıktı. O kadar küçüktü ki, W. Westall'ın Görüşlerine yazılan Soneler ile doldurulması gerekiyordu ve Sir George Beaumont tarafından şiiri resimlemek için özel olarak yapılmış bir çizimden sonra Bromley'nin bir gravürüyle süslendi. Beaumont'a yazılan, ne yazık ki tarihsiz bir mektup, bu önsözün tartışıldığı,
gravürün sanatçıdan şaire bir hediye olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; Wordsworth, "halkın şiirdeki hastalıklı zevki için üzüntü içinde", Sir George Beaumont'un öne sürdüğü gibi böyle bir önsözün masrafını karşılayamayacağını düşünüyor. Bu korkulara uygun olarak, şüphesiz, sadece 500 adetlik bir baskı yayınlandı; ancak Wordsworth'ün ne beklediği ne de arzuladığı bir
başarıya ulaştı. Genel bir kahkaha tufanı yaşandı ve tüm kopyalar hemen satıldı; bir ay içinde müstehcen bir halk üçüncü baskıyı aldı, ancak en komik dizelerin çıkarıldığını hayal kırıklığıyla keşfetti.

Hiç kimse _Peter Bell_'e hayran değildi. İç çevre sessizdi. Baron Field, şu anda Bay J. Dykes'a ait olan
kopyasının başlık sayfasına şöyle yazmıştı: "Ve leşi yola atıldı ve Eşek yanında durdu." Sir Walter Scott, Wordsworth'ün "Tanrı ona göğe kaldırabileceği kadar asil bir yüz vermişken" dört ayak üzerinde sürünerek kendini sergilemesinden açıkça yakındı. Byron yüksek sesle alay etti ve hepsinden daha kötüsü, çok şey beklenen genç adamlar, _les
jeunes feroces_, zavallı şikayet etmeyen Eşeğin üzerine birçok avcı leopar gibi atladılar. Hava, bibliyografyacılar için hala ayakta duran bir _kriko_ olan, hızla ilerleyen parodilerle kararmıştı.

Saldırıyı başlatan kişi Keats'in arkadaşı John Hamilton Reynolds'du. Parodisi _(Peter Bell: Lirik Bir Balad_. Londra, Taylor ve Hessey,
1819) orijinalinden önce kesinlikle sahadaydı. O zamanlar, Wordsworth'ün, kasabadan kendi _Peter Bell_'inin bir örnek kopyasını ateşli bir şekilde beklerken, postayla kendisine getirilen bir paketi ele geçirdiği, ancak bunun Simon Pure'u önceden haber veren sahte şiir olduğunu gördüğü söylendi. _The Times_, iki şiirin aynı kalemden olması gerektiğini ileri sürdü. Reynolds muhtemelen gerçek şiirin provalarına göz atmıştı;
önsözü Wordsworth'ün girişinin yakın bir taklididir ve iki parçanın yazıldığı kıta biçimi aynıdır.
Öte yandan, ana parodi Wordsworth'ün önceki şiirlerine yapılan göndermelerden oluşuyor ve _Peter
Bell_'in hikayesiyle hiçbir aşinalık göstermiyor. Reynolds'un tüm broşürü -önsöz, metin ve notlar-
aşırı derecede akıllıca ve şairi bir dizi hassas noktadan
sona rötuşluyor. Wordsworth'ün özlü tonunu nefis bir şekilde yakalıyor ve
bu büyüleyici kıtayla kapanıyor:

_O ay ışığındaki kafataslarından oluşan avluyu terk ediyor,
Ve hala çok mutlu hissediyor ve gülümsüyor
o eski mezarda ahlaki bir sevinçle;
Peter'ın yanağı çiçeklenmesini hatırlıyor,
Ve fayansların yanından sürünerek geçerken,
Her zaman mırıldanıyor--"W.W.
Seni asla daha fazla rahatsız etmeyecek, rahatsız etmeyecek_."

_İkinci Peter Bell_, Reynold'un "doğum öncesi Peter"ını adlandırmak uygun olsa da, kesinlikle doğru olmasa da, orijinalinden daha popülerdi. Mayıs ayına kadar üçüncü bir baskıya ihtiyaç duyulmuştu ve bu
yeni kıtalar ve ek notlar içeriyordu. Wordsworth ve Coleridge'in eşeklere olan sevgisini alaya alan bir diğer parodi _The Dead Asses: A
Lirik Balad_ olarak adlandırıldı; ve yazarını keşfedemediğim ayrıntılı bir yapım yılın ilerleyen zamanlarında yayınlandı, _Benjamin the Waggoner_ (Baldwin, Craddock and Joy, 1819), başlığı Wordsworth'ün _The Waggoner_'ını çağrıştırsa da, tamamen _Peter Bell_ ile dalga geçmekle meşguldü. Bu parodi -ve kesinlikle ne anlamsız ne de beceriksizdir- esas olarak şairin fantastik önsözüyle ilgilenir. Sonra, Shelley'den başkası olmayan biri, aynı yılın Kasım ayında Floransa'dan Leigh Hunt'a yazarak, basılmasını istediği bir _Peter Bell the Third_ ekledi, ancak yazarın adını gizleyecek bir biçimde. Belki de Hunt, bu pek de eğlenceli olmayan skeçi yayınlamanın uygunsuz olduğunu düşündü ve Shelley'nin ölümünden uzun süre sonra gün yüzüne çıktı. Son olarak, sanki parodinin ruhu bu garip şiirin eşliğinde dans ediyormuş gibi, Wordsworth, Milton'ın "Tetrachordon" savunmasından taklit ettiği bir soneyle, _Peter Bell_'in ortaya çıkmasıyla, _bir harpy yavrularının_ Bard ve Hero'da nasıl gürültüyle düştüğünü_ söyledi.

Bu kadar tuhaf bir kaderi olan şiir hakkında, Lord Houghton sessizce, güçlü bir mizah anlayışına sahip bir adam tarafından yazılmış olamayacağını belirtti. Bu, her parçası için geçerlidir, katı ve kendi kendine yeten önsöz ve grotesk önsöz, her ikisi de büyük olasılıkla 1819'a aittir, hikayenin kendisi kadar, üç kantosu veya bölümüyle, Alfoxden ve 1798 damgasını taşır. Hikaye ilginç olmaktan daha az olasılık dışı değildir. İlk bölümde, çok kötü bir çömlekçi veya gezgin çömlek satıcısı olan Peter Bell, ormanda kaybolduğunda bir nehrin kıyısına gelir ve bir eşeği çalmayı düşünür ve kafasını suyun üzerinde düşünceli bir şekilde sarkıttığını görür; Peter Bell, eşeğin sahibinin cansız bedeninin hemen aşağıdaki nehirde yüzdüğünü keşfeder. (Şair, safça kaydettiği gibi, bu olayı bir gazetede okumuştur.) İkinci bölümde Peter ölü adamı karaya sürükler ve eşeğin sırtında hayatta kalanları bulmaya başlar. Üçüncü bölümde, Peter Bell'e daha önceki kötülükleri için belirsiz bir manevi ceza verilir. Konu
bundan daha fazlası yoktur ve Wordsworth'ün zihninin doğal masumiyetinin kanıtı isteniyorsa, bu kanıt çok kötü bir adamı resmetmek için verdiği
doğal mücadelelerle sağlanır. Peter Bell'in on iki karısı olmuştur, bir nehrin kıyısındaki çuha çiçeğine karşı kayıtsızdır ve kımıldamayı reddettiklerinde eşekleri döver. Bu, "acımasız şehrin"
ürettiği tüm kötülükleri belirsiz bir şekilde birleştiren biri olarak tanımlanan birine karşı getirilen tek kanıttır.

Wordsworth'ün dehasının yakın öğrencilerinin her zaman _Peter Bell_'de arayacakları şey, doğanın samimi duygusu ve en iyi kıtalarına ilham veren
çalışılmış dil sadeliğidir. Anlatı son derece beceriksizdir ve nükte ve alaycılık girişimleri gülünçtür. Yine de _Peter Bell_ zarif şeyler içerir. Primrose kıtası herkes tarafından bilinir; bu pek de tanıdık değil:

_Ejderhanın kanadı, sihirli yüzük,
Çeyizim için arzulamayacağım.
Eğer o alçak yolda
Samimiyetli bir kalple
Ve güçlü bir ruhla_.

Ne de bu, dayanılmaz sadeliğiyle, 1798'in betimleyici vurgusuyla:

_Orada çiçek açan bir Odun çocuğu görüyorum,
Ve eğer söyleyebilecek gücüm olsaydı
Gezgin ne kadar üzgün,
Yüreğin onun kadar üzgün olurdu
Ta ki gözyaşlarını öpüp atana kadar!

Elinde bir alıç dalı tutarak,
Olgun ve kırmızı meyvelerle ışıl ışıl;
Mağaranın ağzına göz atar--
Oradan tekrar ay ışığına doğru sürünür;
Çocuk neyi arıyor? Sessiz ölüyü!

Wordsworth, Peter Bell'in sabırlı eşeğin burnunun altında yüzen
ölü bedenin farkına nasıl vardığını anlatmak istediğinde
kendini kaba benzetmelere kaptırıyor. Peter bunun ay olduğunu düşünür, sonra
bir bulutun yansıması, sonra bir darağacı, bir tabut, bir kefen, bir taş
put, bir peri halkası, bir şeytan. Son olarak şair, cesete bakan
Potter'ı haykırtır:

_Bu bir salonda parti mi?
Tıpkı yeryüzünde tıkabasa dolu oldukları gibi tıkabasa dolular--
Bir kısmı yudum yudum ponç, bir kısmı yudum yudum çay,
Ama, yüzlerinden de görebileceğiniz gibi,
Hepsi sessiz ve hepsi lanetli!_

Ne kadar yetenekli olursa olsun, mizah anlayışı olmayan bir kişinin
şakacılığı o kadar acınasıdır ki! Bu benzetme, Southey ve Lamb gibi yakın arkadaşların bile ciddiyeti için fazlaydı ve ikinci baskıdan sonra
kayboldu.

HAYALİ

HAYALİ: _Gray's Inn'den Peter Corcoran'ın Şiirsel Kalıntılarından Bir Seçme, hukuk öğrencisi.
Hayatının kısa bir Anısıyla. Londra: Taylor & Hessey, Fleet Street için basılmıştır_. 1820.

Şairlerin temaları çok dar bir kanalda ilerler.
Homeros ve Gunnlaug'ların etraflarında
sürünen mızrak yağmuruyla savaş şarkıları söylediği eski
kahramanlık zamanlarından beri, Parnassus'a büyük bir sükunet
yerleşmiştir. Nesilden nesile aynı aşk ve Doğa melodisini,
liberal sanatlar ve hoşgörüsüz felsefeleri çalar;
aynı imgeler, aynı ölçüler, geleneksel öznenin aynı nazik
marjlarında dolaşır. Her seferinde ve ara sıra birileri
oyu kırmaya çalışır. On sekizinci yüzyılda Sağlığı Koruma Sanatı, Post ve Şeker Kamışı'nı söylemek için cesurca bir çaba sarf ettiler, ancak yenilikçiler, Poesy okyanusunun kıyısında, hantal balinalar gibi mahsur kaldılar. Flaubert'in arkadaşı Louis Bouilhet, inatçı liri dünyanın doğum günü müziğine, ichthyosaurus ve plesiosaurus savaşlarına, mamut ve mastodonun aşklarına göre ayarlamak için beceriksiz bir girişimde bulundu. Ancak halk, kusursuz bir verso ile çevrelenmiş olsa da, bunların hiçbirini istemedi ve şairler alevlerine ve oklarına ve nehrin kıyısındaki çuha çiçeğine geri döndüler. Ancak, bu başarısızlıklarda acıklı ve hoş bir şekilde insan zekasının esnekliğini hatırlatan bir şey var; ve önümüzdeki kitap, şiirsel etkinliğin alanını genişletmek için böylesi eksantrik çabaların eğlenceli bir örneğidir.

Bu küçük cilt _The Fancy_ olarak adlandırılır ve bana öyle geliyor ki erdemli Amerikan vicdanı bunun ne anlama geldiğini
kesin olarak bilmiyor. Eğer
Wells veya Wellesley'den genç hanımlar samimiyetle, "Söyle bize
Fancy nerede yetiştirildi?" diye sorarsa, biz de bir şakımayla,
Yumurtlarda, kafada değil, diye cevap vermek zorunda kalırız. Şairin kendisi, alışılmadık bir samimiyetle,
şöyle der:

_Fancy her türlü alçaklık için kullanılan bir terimdir_,

ama bu çok fazla sert. Ama fareler ve onları yakalayanlar,
porsuklar ve onları yemleyenler, horozlar ve onlarla dövüşenler ve
her şeyden önce, profesyonel olarak onlarla boks yapan yumruklu adamlar,
_Fancy_ kategorisine girer. Bu, Avrupa'nın Birinci Beyefendisi'nin
canlı etkisi altında yaşayan önümüzdeki şairin, Apollo'nun özel himayesine vermeyi üstlendiği temadır.
Ancak, _Öğrenilmiş Yüzüğün_ cazibesi, diğer tüm
zevkleri gölgede bırakır ve bir takma ad olan Peter Corcoran adı, sanırım, yalnızca baş harfleri o zamanlar ünlü olan Pugilistic Kulübü'nün baş harfleri olduğu için seçilmiştir. Şair, kısaca, P.C.'nin
sahibidir ve kitabı, Campbell'ın sözlerinin Nelson'ın yazılarıyla aynı ilişkide olduğu gibi, _Boxiana_ ile aynı ilişkidedir. Şairin
durumunu anlamak için, onun gibi giyinmemiz gerekir;

_sert, donuk bir ceket giymemiz gerekir

hepsi büyük inci düğmelerle
Yumuşak dalgaların üzerinde yüzer; bağlamak
Kral kupası kalıbının bir mendili
(Küçük bir kuş gözüyle beyaz benekli)
Boynun etrafına ve enseden
Rahat bir yelpaze benzeri pelerin_,

düşürmek ve aslında, Thackeray'in o kadar zevkle ağıt
gözyaşlarını döktüğü o inanılmaz Korintli Tom
ve Jerry Hawthorn topluluğuna ait olmak. Antolojiler gerçek bir Katolik ruhuyla düzenlenmez, yoksa şu çok dikkat çekici soneyi içerirlerdi:

NONPAREIL ÜZERİNE.

"_Kendisinden başka hiç kimse onun benzeri olamaz."

Mermer renkli omuzlarla, -ve keskin gözlerle,
Geniş ve beyaz bir alınla korunan -
Ve görüşü engellemesin diye kısa kesilmiş saçlarla,
Ve sıkı sıkıya kenetlenmiş, sert ve cezalandırıcı büyüklükte eller, -
Sabit tutulan veya ihtiyatlı bir şekilde hareket ettirilen
Vurmak veya durdurmak için - ve çok sıkı çekilmiş mendil
Esnek olmayan bellerin üzerinde, uçmasını engellemek için
Çok sık esen kararsız rüzgar, -
Nonpareil ayakta duruyor! Parlak gözleri üzerinde dolaşan
Kendi Tavuğunu görmenin sevinciyle. Zengin kalemini bordoya batırır, <ve şunu yazar

R harfinin altına, notanın ilk harfine,
"Randall,--John,--İrlandalı Ebeveynler,--yaşı bilinmiyor,--
İki elle de iyi ve sadece on taş dört!_"

Bu barbarlık parçasına fazla sert davranma, erdemli okuyucu! Erdem,
kaçınılmaz soruyla iyi bir şekilde intikamını alır! "John Randall kimdi?"

1820'de şöyle denildi: "Bu çağın şiir, felsefe veya boks alanındaki tüm büyük adamları arasında, Randall kadar üstün bir yeteneğe sahip olan, en iyi doğal güçleri en zarif ve tamamlanmış kazanılmış güçlerle birleştiren kimse yoktur." Şimdi, hafızası bir anlığına canlandırılırsa, bir rakibini sanki bir çiçek koparıyormuş gibi ikiye katlayan ve varlığıyla Moulsey Hurst'ü bir Olympia'ya dönüştüren bu bilim ustası, Whitechapel avlusunda birbirlerinin saçlarını avuç avuç yolan son birkaç sarhoş İrlandalı kadınla karıştırılma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Güçlüler düştü, bahisler ve yüzükler sonsuza dek gitti ve Erdem intikamını aldı. George IV'ün günleri o kadar uzun, o kadar geride kaldı ki paradoksal bir yaratık, John Randall'ın ihtişamının külleri üzerinde iç çektiği için affedilebilir. Boksörlük övgüsünü içeren bu tuhaf şiir koleksiyonunda ne kadar çok gerçek şiir kaldığı garip. Keats'i hatırlatan dizeler ve ifadeler var, ancak kitabın tonu gerçekten de en tutkulu Muhafazakar editörleri bile tatmin edecek kadar güçlü. Öyle oldu ki,
Keats'in en yakın arkadaşı, büyük şairin son mektuplarında sevgiyle bahsettiği John Hamilton Reynolds tarafından
yazıldı. Reynolds eleştirmenler tarafından pek de dikkate alınmadı. Şiirleri, itiraz ediyorum, en seçkin arkadaşları Leigh Hunt ve Barry
Cornwall'ınkilerden
daha az zarif veya parlak değil. Onun _Garden of Florence_'ı Keats'in arkadaşına layıktır.
Peter Bell'in, yani Birinci Peter Bell'in, Shelley'nin hiciv yelkenlerini nasıl söndürdüğünü ve Lakeistlerin güvercinliklerini nasıl çırptığını gördük. Olabildiğince zekiydi, yaşamak için fazla akıllıydı, aslında, ciddi bir çağ için fazla hafifti. Keats'in 13 Ocak 1820 tarihli bir mektupta atıfta bulunduğu _The Fancy_ adlı eserde,
Reynolds'un Tom Moore'un _Tom Crib_ adlı eserinden esinlendiği anlaşılıyor, ancak
eğer öyleyse, oldukça kaba olan bu orijinali büyük ölçüde geliştirmiş. _Sloganı olarak, becerikli bir küstahlıkla, Wordsworth'ün birkaç dizesini alıyor ve
bizi ikna ediyor

_ve lisanslı sevinçleri suçlamamıza gerek yok,
Doğanın sessiz dengesine aykırı olsa da:
Sporlar açık, lekeler kaçak_.

Cumbrian bilgesinin, sözlerinin bu şekilde ödüllü dövüş için bir özür olarak uyarlandığını gördüğündeki yüzünü hayal edebiliriz.

Şiirler, hukuk öğrencisi olan Peter Corcoran'ın kalıntılarıymış gibi gösteriliyor.

Basit ve acıklı bir anı kitabı -tüm bu aldatmacaların en başarılısı olan, sözde İtalyan şair Lorenzo Stecchetti'nin hayatı kadar başarılı olmayı hak eden- bizi, masumca çekici bir hanımla nişanlı olan talihsiz genç İrlandalıyla tanıştırıyor; bir Ağustos öğleden sonrası, tesadüfen Fives Court'a girmiş, iki ünlü boksörün "dövüş gösterisine" tanık olmuş ve o andan itibaren kayıp bir karakter haline gelmiştir. O andan itibaren
en sevdiği vuruş veya bilimsel bir savuşturma dışında hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu ve tek konuşma konusu asil bir
kendini savunma sanatı oldu. İğrenç hanımefendisine, Tavuk ve Nonpareil'in övgülerini yazmaya başladı. Bir keresinde, boksa katılma cazibesine karşı koyamadığı için, iki mor gözle onun karşısına çıktı ve "Randall'ın
zor ve yıkıcı elini savuşturduğu biliniyor." Genç hanımın bağlılığı uzun zamandır azalıyordu ve bu fırsatı değerlendirerek, ona gelecekte varlığını yasakladı. Bu terk edilmişliği
acı bir şekilde hissetti, ancak onu mahveden her şeyi içine çeken tutkudan vazgeçemedi. Bir çöküşe düştü ve sonunda "_West-Country Dick_'e bir sone yazdıktan hemen sonra, mücadele etmeden" öldü.

Bu kadar ustaca tanıtılan şiirler, göçmen bir kasabın trajedisi olan _King Tims the First_ adlı bir tür spor operasından; yazarın Byronvari bir şekilde gevezelik ettiği ve hikayesini tartmaya başlamadan önce görevinden yorulmuş bir şekilde durduğu _The
Fields of Tothill_ adlı _ottava rima_ adlı destansı bir parçadan; ve çeşitli parçalardan oluşur. Bunlardan bazıları sadece lirik egzersizlerdir ve Peter Corcoran'ın erken dönemlerinde yazılmış olmalılar. Ancak en karakteristik ve en iyi anlaşma yumruk dövüşü bilimiyle ilgilidir. İşte şairin metresine yukarıda tarif ettiğimiz acı olayda gönderdiği dizeler, "rastgele bir dönüşten sonra":

_Beni affet,--ve asla, oh, bir daha asla,
Açık mavi veya kahverengi sarhoşluğu beslemeyeceğim;[1]
Kırık veya burkulma ihtimalinden vazgeçeceğim,
Ve en kötüsü, Pierce Egan'ın[2] toplumundan ayrılacağım.

Beni affet,--ve bundan sonra dikkatlice
eklemlerimin üzerine atacağım, onları iyi yetiştirilmiş yapmak için;
Böbreklerdeki kazıları yünle yatıştırmak için,
Ve kafaya gelen bir yumruğu deriyle yumuşatmak için_.

_Ve Kate!--eğer o asık suratlı alnından yalan söylersen,
Ve daha hafif ve daha güzel bir tonla dövüşürsen;--
Bakacağım,--eğer şişlik inerse,
Ve bu gözler tekrar bakar,--sana, aşkım, yalnız!_

[Dipnot 1: "İçinde bir tutam _mavi_ olan koyu _kahverengi_" cinle karıştırılmış stout için kullanılan süslü bir ifadeydi.]

[Dipnot 2: _Boxiana_ ve _Life in London_'ın yazarı.]

Daha az "süslü" bir kelime dağarcığının burada Peter'ın pozisyonuna dair daha adil bir his göstereceğini itiraf etmeliyiz. Bazen belirgin bir
burlesk niyet yoktur, ancak, kendi tuhaf yollarıyla, dizeler
gerçek bir coşkuyu ifade ediyor gibi görünür. Günümüzde herhangi birinin en barbar eğlenceleri savunmaya ciddi olarak kalkışması ne beklenir ne de korkulur ve bu nedenle, vicdani kaygılar olmadan, bunların kendi benzersiz sınıflarında çok güzel ve çok heyecan verici dizeler olduğunu kabul edebiliriz:

_Ah, hayat bu! Gururlu ve yılmaz bir adamın, umutlarla dolu,
P.C. kazıklarına ve iplerine doğru adım attığını,
Şapkasını taktığını ve bir sıçrayışla
Yiğitçe ringe girdiğini görmek;
Geniş kalabalığı gözlemlemek ve bir süre yürümek
Tüm tezahüratları bir gülümsemeyle karşılamak;
Onu soyunurken görmek,--iyi eğitilmiş bedeni,
Beyaz, parlayan, kaslı ve sıcak,
Bilinçli güçte hepsi güzel,
Saatin sonuna kadar rahat ve sessiz;
Parlak ve şeffaf yapısı,
Şöhret için çabalamak üzere parlak bir durumda! Temiz biçimli uzuvlara bakmak
İpek ve flanel giysili;--
Beline bağlanmış mendille
Teni daha zengin bir gururla parlatıyor.
Onun elini titrek ama cesur bir şekilde uzattığını,
İkincilerinin üzerinden, ve rakibinin elini sessizce kavradığını izlemek hayattan daha değerli;
Aldığı asil tavrı izlemek,-- kalabalığın nefes nefese bir ruh hali içinde,-- Ve sonra, inatçı bir ürpertiyle,
Kasların gerildiğini ve büyük yüreğin
Gözüne cesur, muhteşem bir ışık fırlattığını görmek,-- ve sonra-- SAVAŞ. Bu, Pierce Egan'ın kitaplarından birinin litografisi gibi, sadece çok daha
canlı ve pitoresk ve atletizmin güzelliğine dair çok daha yüksek ve daha
Helenvari bir duygu sergiliyor. Ancak, Reynolds'un küçük cildi
hiç başarılı olmadı. Ödül yüzüğünün gerçek amatörleri
iyi dizelerle
övülmekten hoşlanmadılar ve _The Fancy_
edebi merakların en nadirlerinden biri haline geldi.

ULTRA-CREPIDARIUS

ULTRA-CREPIDARIUS; _William Gifford Üzerine Bir Hiciv. Leigh Hunt Tarafından.
Londra, 1823: John Hunt için basılmıştır, 22, Old Bond Street ve 38, Tavistock Street, Covent Garden_.

İlk baskıların koleksiyoncusu,
bibliyografyanın hiçbir şey olmadığını haykıranlara karşı kendisine olan inancını haklı çıkarmak için bir örneğe ihtiyaç duyarsa, Leigh Hunt onun için iyi bir örnektir. Bu aktif ve sıklıkla takdire şayan yazar, yoğun bir mesleki yaşam boyunca, her çeşit sıradanlık ve nadirlikte olan, ancak hiçbir zaman bir bütün olarak yeniden basılmamış ve muhtemelen de basılmayacak olan, düzyazı ve şiirde uzun bir dizi eser yayınladı. Yine de Leigh Hunt'ın eserlerine sahip olmamak, yüzyılın başındaki edebiyat tarihinin ayrıntılı bir çalışması için yetersiz donanımlı olmak demektir. Örneğin, _Rimini_'nin orijinal 1816 baskısı umutsuzca nadirdir, ancak buna bu en erken biçiminin groteskliğiyle atıfta bulunamamak, Shelley ve Keats'in ortaya çıkacağı genç okulun kaba zevkinin en ilginç kanıtını kaçırmak demektir. Leigh Hunt'ın tüm şiirsel broşürlerinin en nadir olanı, ancak hiçbir şekilde en az ilgi çekici olanı, başlığı bu bölümün başında duranıdır. 1823'te "John Hunt için basılan" _Ultra-crepidarius_'un yarım düzine kopyasının bile var olmadığı ve
hiçbir zaman yeniden basılmadığı düşünülüyor. Bu nedenle, ilk baskıların en katı
kaba eleştirmenlerinin bile özel bir ilgi gösterebileceği nadir bir eserdir.

İçeriden elde ettiğimiz kanıtlara göre, _Ultra-crepidarius; William Gifford Üzerine Bir Hiciv_, Hunt'un Cenova'daki evinin dağılmasından ve
Byron'un Yunanistan'a gitmesinden kısa bir süre sonra, 1823 yazında Maiano'dan basıma gönderildi. Şiir, yakın zamanda _Liberal_'in üçüncü sayısında bahsi geçen "sopa"dır:

_Bu beş yıl boyunca, köpeğe özel kullanımı için kesilmiş ve makul kalınlıkta bir sopa ayırdım mı?

1818'de, Keats'in _Endymion_ adlı eserinin _Quarterly_ dergisinde yayımlanan ünlü incelemesinin ardından yazılmıştı; Keats'in biyografi yazarlarının fark etmediği bir gerçek. Hunt neden hemen basmadı? Belki de bunu yapmak, o zamanki kamu zevki ve mizacı açısından
işe yaramazdan da kötü olurdu. Hunt'un şiiri bastırma niyetini gerçekleştirmesine neyin sebep olduğunu keşfetmek zor olabilir. Her durumda, 1823 yazında aniden yayımlanması için eve gönderdi; gerçekten yayımlanıp yayımlanmadığı şüphelidir, muhtemelen sadece bir avuç sempatik Muhafazakar-nefretçi arkadaşına özel olarak dağıtılmıştır.

_Ultra-crepidarius_, _Şairlerin Şöleni_ ile aynı anapaestic ölçüde yazılmıştır, ancak biraz daha uzundur. William
Gifford'a yönelik bir hiciv olarak, herhangi birine hizmet etmek için günün çok geç saatlerinde gelme dezavantajına sahipti. 1823'ün sonunda, sağlığı bozulan Gifford, _Quarterly_'nin editörlük koltuğundan istifa ediyordu, ki bu dergiyi çok zorlu hale getirmişti ve 1826'da ölmek üzere özel hayata çekiliyordu. Ancak şiir muhtemelen, her zaman anlaşılması biraz zor görünen şeyi, Gifford'un kariyerinin sonunda Hunt'a karşı duyduğu aşırı kişisel acıyı açıklıyor, çünkü Della Cruscan'ların katili, kendisi bir Della Cruscan'mış gibi muamele görmeye tahammül edecek bir adam değildi. _Ultra-crepidarius_'un tirajı ne kadar dar olursa olsun, şüphesiz _Quarterly Review_ editörünün özel adresine bir kopya alması için özen gösterildi ve Leigh Hunt, Roxburgh satışında gerçekleşen o tuhaf olay için İtalya'dan döndü, o sırada Barron Field, "çarpık bir vücuda ve huysuzla öfkeli arasında bir yüze sahip küçük bir adamın bana tüm gücüyle baktığını" söyledi. Hunt bu hikayeyi _Autobiography_'de anlatıyor, ancak hicvine dair tüm göndermeleri burada yapmıyor.

İkincisi şu ifadeyle başlar:

'_Şimdi yaklaşık elli veya altmış yıl oldu
(Bir Prensin sevimli ihtiyarının tarihi)--_

Merkür, değerli kanatlı ayakkabılarından birini kaybettiğini keşfettiğinde nadir görülen bir huzursuzluk halindeydi ve bunun sonucunda Venüs'le birlikte bir hafta boyunca oyalanmıştı, o kurnaz tanrıçanın kendisi olduğunu ve bir çift ayakkabı isteyerek Merkür'ün ayakkabılarından birini bir desen için Ashburton'a gönderdiğini hayal bile etmemişti. Venüs, günahını itiraf eder ve sevgilisiyle birlikte Devonshire ilçesine inip o eterik ayakkabının ne olabileceğini görmeyi teklif eder. Yere ulaştıklarında, Merkür'ün narin terliğine kötü davrandığını kabul eden kötü görünümlü bir deri çizmeyle karşılaşırlar. Bu çizme, elbette, Ashburton'da bir ayakkabıcının çırağı olan Gifford'dur. Merkür bu çirkin nesneyi lanetler ve lanetinin bir kısmı burada alıntılanabilir.

_Birinin "Murrain al onu, maymun!" dediğini duydum.
Ve böylece Murrain, bir kitapçının şekline bürünecek;
Kötü gözlü bir elf, aşağı bakan bir telaşla,
Bir züppe olmak isteyen ve kendine_ Murray diyen.
_ Kapısını, Ayakkabının tabelası gibi süsle,
Saraydaki züppelerin toplanması için;
Southey'in _ icat kıtlığında _ gelip,
Kendi sözlerini alaycı övgü ve maaş olarak yemesi için;
Croker'ın _ örümcek benzeri uzvuyla gizlenmesi için,
Ve zayıf çantasını kadınların yolunu keserek doldurması için;
Ve Jüpiter sadece hangi yaratıkların kıskançlıklarını ve toz gibi gururlarını barındırmak için, Ve geceleri karanlıkta ayaklarını sürüyerek uçuş dedikleri yarasalar gibi yozlaşmayla beslenmek için,
Bunlar saray eleştirmenleri olsun ve bir İnceleme vampiri olsun.
Ve zavallı bir figürle ve bu nedenle gerçek,
Çünkü senin doğana uyuyor, hem ayakkabı gibi hem de katliam
Rengi deri olsun ve başlığı_ Quarterly,
_Çok fazla kötü davranış ve diğerlerinin
Yanlış anlamasını ve yanlış yorumlamasını sağla, kötü kardeşler gibi;
Yanlış alıntı yap, yanlış yerleştir, yanlış yönlendir ve yanlış ifade et,
Yanlış uygula, yanlış yorumla, yanlış hesapla, yanlış tarihle,
Yanlış bilgilendir, yanlış varsay, yanlış tartış; kısacası,
İyi olan her şeyi kaçır ki, Mahkemeyi kaçırmayasın_.

* * * * *

_Ve son olarak, sen, tritikalin eski ruhum,
Not eden, tercüme eden, yüksek kölece, ateşli eleştirel,
Üç ayda bir kalkanlı, her aptalın büyük varisi,
Bir kerede Tibbald, Cook, Arnall ve Dennis ol_

Sonunda, Merkür çirkin çizmenin bir adamın
benzerliğini almasına mahkûm eder ve hiciv, acı dolu başkalaşımıyla
Gifford'a kapanır. Şiir zekilikten yoksun değildir, ancak Hunt'ın yazılarında başka hiçbir yerde tekrarlanmadığını düşündüğümüz
vahşi bir tonla özellikle dikkat çekicidir. Gifford'un, yaklaşık yarım yüzyıl önce, onu yoksulluktan ilk kurtaran Earl Grosvenor'a olan
ilişkilerine yapılan göndermeler, Perdita Robinson'ın koltuk değneklerine karşı dayanılmaz alaycı bakışlarının hak ettiği küçümseme:

_Kadından nefret et, güzel ayakların yolunu tıka;
Eğer Kader onları üzecek bir ele ihtiyaç duyarsa, senin olsun;
Büyük ve onların gelişen ahlaksızlıkları anıldığında
İnsanlar onları "isnat ediyor" der ve emekli olduğunu gösterir;
Ama bir Prens'in terk edilmiş eski metresiyle tanışın,
_Ve_ sonra _dünyanın ahlaksızlığın nasıl ödüllendirildiğini görmesine izin verin_--

hicivcinin kurbanının özel hayatıyla tanışıklığının belirtileri, bunların hepsi _Quarterly_ editörünü çok üzmüş olmalı ve Hunt'un her zamanki tarzında çok az, ancak Peter Pindar ve diğerlerinde bunlara dair örnekleri vardı. "Bay Keats ve Bay Shelley"e çok erken bir gönderme var, burada, "sakin ol, yukarılarda, yükseliyorlar ve parlıyorlar." Bu, _Quarterly_'deki _Endymion_ incelemesinden hemen sonra yazılmıştır.

Sonunda Hazlitt'in Gifford'a karşı son derece güçlü bir saldırısı basılmıştır, ki bu şiirden daha iyi bilinir. Kendi içinde, önsözünde ve notlarında bu çok nadir broşür bize edebiyata dair gerçek bir merak sunuyor.

RUTLAND DÜKÜ'NÜN ŞİİRLERİ

İNGİLTERE'NİN GÜVENİ VE DİĞER ŞİİRLER. _Lord John Manners tarafından. Londra:
J.G. & J. Rivington, St. Paul's Church Yard ve Waterloo
Place, Pall Mall için basılmıştır_. 1841.

Gazetem bu sabah bana Lord John Manners'ın dün gece, Rutland Dükü olarak Yukarı Meclis'teki yerini aldığını bildirdi. Bu küçük romantik sürprizler, eski arkadaşların bir gecede yeni isimler, ki bunlar çok eski isimlerdir,
almadıklarını fark eden Amerikalılara yasaklanmıştır. Transatlantik okuyucularım Bay Lowell'dan Mount Auburn Kontu olarak bahsetmeye asla alışmak zorunda kalmayacaklar ve Bay Howells'ın umutsuzca asalet kazanmayı bir ceza olarak göreceğine kesinlikle inanıyorum. Ancak düşüncelerim bugün kahvaltımda, taze hatırası hala çocukluğumla ilgili yankılanan o uzak zamanlara doğru kaydı, son yeni Dük'ün asla bir soylu olmayı hayal etmemiş, ülkesini Amphion'un arpına dönüştürmeyi uman ateşli ve saf bir genç vatansever olduğu zamanlara. Bu yüzden, kesinlikle hiçbir saygısızlık hissetmeden, kütüphanemin _peches de jeunesse_'in durduğu köşesine döndüm - aynı şeyin saygıdeğer yazarlarının yapabilseler yok edecekleri erken şiirlerin küçük kitapları - ve _England's Trust_'ı indirdim.

Elli yıl önce, hepsi Oxford ve Cambridge'den yeni gelmiş, çoğu az çok iyi ailelerin morunda doğmuş bir grup genç adam, bir tür aristokrat demokrasisi yaratmak için bir araya geldiler. Kendilerine "Genç İngiltere" diyorlardı ve onların kroniği -Disraeli'nin _Coningsby_ adlı kitabının sayfalarında herkese açık değil miydi? O romanın kahramanında, insanlar grubun lideri Sayın George Percy Sydney Smythe'nin portresini gördüler, ayrıca şu anda önümüzde olan şiirler, _parvus non parvae pignus amicitiae_, sıcak bir yazıyla ona ithaf edilmişti. Hikayenin Sidonia'sı, şüphesiz, Smythe'nin bir dogma olarak ortaya koyduğu şeyi yankılıyordu: "İnsan ancak tutkularından hareket ettiğinde gerçekten büyüktür, asla karşı konulamaz değildir, ancak hayal gücüne hitap ettiğinde." Genç İngiltere'nin teorisi, tarihi hafızanın alt sınıflarda uyandırılması gerektiğiydi; faydacılığın toplumun en hayati unsurlarını tükettiği ve baladların, Mayıs direklerinin, ilginç şenliklerin ve sadık köylülerin alaylarının politikacıların teşvik etmesi gereken uygun şeyler olduğuydu. Hepsi çok gençti ve elbette hiçbir şeye
uğramadı. Ama Primrose Birliği'nin bundan daha iyi olduğunu bilmiyorum ve Rutland Dükü'nün yarım yüzyıla geri baktığında gülümseyecek bir şey gördüğünü ama utanacak bir şey görmediğini düşünüyorum. Genç İngiltere'nin sahip olduğu fikirlerden biri, Saltoun'lu Fletcher'ın arkadaşının bir halkın baladlarını
yapmakla ilgili o meşhur sözüydü. Böylece kendilerini şiir yazmaya adadılar ve ürettikleri tuhaf küçük bir kitap koleksiyonuydu, hepsi aynı kokuyordu
bu günün saatinde, saman yığınının hafif, solgun kokusuyla,
kırsal ve vahşi. Kısa süre sonra yedinci
Viscount Strangford ve Sabah Tarihçilerinin en nüktedanlarından biri olan Bay Smythe,
sadece kırk yaşından önce acı bir şekilde yas tutularak ölmek üzere, _Historic
Fancies_'i yazdı, o zamanlar Oxford Üniversitesi Koleji üyesi ve
sonrasında İngiliz Katolikleri arasında önde gelen bir ruh olan Bay Faber, 1840'ta _The
Cherwell Water-Lily_'yi yayınladı ve bu ihtiyatlı
cildin hemen ardından Lord John Manners'ın şiirleri geldi.

_England's Trust_ ortaya çıktığında, yazarı Cambridge'den yeni ayrılmıştı.
Hemen ardından, Genç İngiltere'nin Parlamento'da temsil edilmesi gerektiğine karar verildi, çünkü ütopik şövalyeliklerinin
sadece duyulması gerektiğine inanılıyordu. Buna göre, Lord John
Manners, Haziran 1841'de Newark ilçesi için Muhafazakar adaylardan biri olarak kendini tanıttı. O seçildi ve diğer Muhafazakar aday da seçildi, zaten seçkin bir adamdı ve şu anda tüm dünya tarafından Bay W.E. Gladstone olarak biliniyordu. Seçimlerde, Lord John Manners epeyce yuhalandı ve özellikle _England's Trust_'daki belirli bir beyit yüzünden aşırı derecede alay konusu oldu. O beyti burada tekrarlamayacağım, çünkü yaklaşık yarım yüzyıl sonra
Rutland Dükü'nün bu olağanüstü
uygunsuzluğun affedilmesi hakkı var. Okuyucularımdan herhangi biri bu kitabı kendi başına okursa, ki elbette ki bunu yapmalarını engelleme gücüm yok, muhtemelen şöyle haykıracaktır:

"Bunu yazan Rutland Dükü müydü?" çünkü eğer alıntı sıklığı popülerliğin bir göstergesiyse, Hazretleri yaşayan şairlerimizin en popülerlerinden biri olmalı.

Bu küçük ciltte aşırı derecede acıklı bir şey var. Şiir olarak zayıflığı, çünkü kesinlikle zayıf, aşağılık bir yanı yok ve en ufak bir şekilde aşağılık olmadan zayıf olan şey zaten olumsuz bir ayrım taşıyor. Yazar bir Lovelace veya bir Montrose olmayı umuyor, hükümdarlık hizmetini kılıç veya kalemle yapmaya eşit derecede hazır. Rutland Dükü tam olarak bir Montrose olmadı, ama daha az zeki ve çok daha faydalı, dürüst ve zahmetli bir yaşam
süreci boyunca ülkesinin sadık bir hizmetkarı oldu. 1841'in genç şairi, o anın Tractarian coşkusuyla heyecanlanarak, Kilise'nin yüce festivallerinin geri dönmesini, inancın tüm Paynim düşmanlarına karşı zafer kazanmasını bekliyordu. "Şu anda acı çektiğimiz en kötü kötülükler," diye yazıyor, "Kilise'nin kurallarına karşı cahilce küçümsememizden veya ihmalimizden kaynaklanıyor." Newman ve Pusey'le, 1837'deki büyük Oxford hareketiyle, Oriel'in ortak odasından İngiltere'ye esen coşku rüzgarıyla doluydu. Şimdi her şey tanınmayacak kadar değişti ve belki de tek istisnası, Birmingham manastırında kıymetli bir egzotik gibi aşırı yaşlılıkta korunan Kardinal Newman'dı, Rutland Dükü, gençliğinin saf tutkusunu besleyen o kayıp yüzlerden birini bile bulamazken İngiltere'nin her yerine bakabilir. Oriel'den Cambridge bilginine alev getiren el, Rev. Frederick William Faber'in eliydi ve _England's Trust_'daki şiirlerin birçoğu ona açıkça veya gizlice ithaf edilmiştir. İşte Faber'e hitaben yazılmış, okuması çok keyifli bir sone:

_Sevgili Dostum! Aşklarımızı söylememi istiyorsun,
Ve onları severek söylemek istiyorum; ama korkuyorum
Bu kadar yumuşak bir temayı bozmaktan; kalbimi özüne kadar
etkileyen bir tema. Ey en sevgili dostum!
Hiçbir hafif isteğin yok senin; ama kanıtlıyor ki
Bu şekilde uzaktayken bile, ve yakınken yumuşak bakışlarla
görünen senin yumuşaklığını ve sevgini. Elbette, eğer iki sevgi dolu kalp,
En kutsal, mistik bir düğümle
birleştirilmişse, şimdi de öyledir
Bizimkiler;
Ruhumu seninkine bağlayan bağlar sıradan değildir;
Sevgili bir Havari,
Ben,
Kutsal gerçeği
bulmayı ve
Alnına damgasını vurmayı
özleyen genç bir Yeni Başlayanım, vaftiz yemininin korkunç işareti!_

Havari, Neofit'ten sadece on iki ay büyüktü, Neofit ise
yirmi üçüncü yaşındaydı, ama biraz daha iyi ve
daha güçlü bir şairdi. _Cherwell Nilüferi_ artık oldukça nadir bir kitap ve
Faber'in tarzına dair bir örnek vermeme izin verilebilir. Bu, Genç İngiltere'nin Apollo'su olan Wordsworth'ten fazlaca bilinçli bir şekilde ödünç alınmış bir şeyle, Oxford'un güzelliğinin ve gizeminin ve onu çevreleyen
tamamen orijinal olan narin orman manzarasının bir tasvirinin bulunduğu birçok şiirden biridir;

_Bir kuyu var, söğüt gölgeli bir yer.
Öğle vakti parıltısında serin,
Küçük derede sallanan sazlarla,
Ve mavi unutma beni.

Çalılıklı kıyı boyunca kalın tutamlar halinde yerleştirilmiş
Büyük parlak altın gözlerle;
Ve muhteşem su bitkileri, yelpazeler gibi,
Çiçekleri garip ve büyük.

O gezgin çocuk, genç Hylas,
Bu kadar zengin ve nadir
Güzellikler bulamadı,
Kırlangıçotu ve soluk parlak kız saçlarının
Ve köpek otunun zengince dolandığı.

Eğimli bir kıyı bir taç gibi etrafında uzanıyordu,
Üzerinde mor bir bulut
Karanlık yabani sümbüllerden oluşan bir peri kalabalığı,
Yumuşakça yerleşmişti.

Ve hiç bitmeyen çanların düşsel sesleri
Oxford'un kutsal kulelerinden
Akarsudan aşağı indi ve çiçeklerin arasına gitti,
Ve küçük dalgalar halinde öldü_.

Bu iki alıntı, Tractarian şiiri hakkında iyi bir fikir veriyor,
saflığı, idealizmi, Doğa sevgisi ve gerçek dışı yaşam anlayışıyla, Faber ayrıca Lord John Manners kendi eserini yayınlamadan önce bir _England's Trust_ yazdı; ve bununla tüm eski duyusal güvenin
geçmesine ve yeni bir alçakgönüllülük ve maneviyat çağının
gelmesine seviniyor. Ne yazık ki! Hiç gelmedi! Düşünce dalgasında bir yuvarlanma oldu, edebiyatın kıyısına birkaç güzel kabuk fırlatıldı ve sonra Tractarianizm'in küçük girdabı kırıldı ve tükendi ve insanlığın genel ilerlemesinde kayboldu. Genç İngiltere'nin var olduğunu bilemeyeceğimiz ciltlere saygıyla
dokunuyoruz ve bunların sadece külleri olduğu tüm coşku, dindarlık ve cesaretin
tamamen yok olduğuna inanmayı reddediyoruz. Geniş bir çaba alanına yayıldılar ve bunlardan kimin nazikçe etkilendiğini kimse bilmiyor. Gordon Afrika şehitliğine gittiğinde kalbinde Cherwell arpının uzak bir yankısının
çınlamadığını kim söyleyebilir? İster kalemle ister kılıçla olsun, İngiltere'yi olduğu hale getiren maceracılarıdır. Ama her maceracı
başarılı olsaydı, macera nerede olurdu?

Rutland Dükü kısa süre sonra şiirler diyarına ilk küçük kahramanca seferini tekrarladı. _İngiliz Baladları_ adlı bir cilt yayınladı;
ama bu, _İngiltere'nin Güveni_'ni merak konusu yapan tarihsel ilgiye sahip değil. Kilise Vergileri, Koloniler ve Edebiyatın İş Adamları İçin Önemi hakkında yazdı ama bir daha asla Neville'in Sarayı'ndaki hayallerinden veya Şehit Kral Charles'ın erdemlerini taklit etme kararlılığından bahsetmedi. Önemi yok! Tüm kalıtsal yasama organlarımız yeni Rutland Dükü kadar yüksek fikirli ve tek yürekli olsaydı, Lordlar Kamarası'nın reformu pek de yakıcı bir soru olmazdı.

IONICA

IONICA. _Smith Elder & Co., 65, Cornhill_. 1858.

İyi şiir neredeyse elmaslar kadar yok edilemez görünüyor. Onu
Londra'nın gürültüsüne
pencereden fırlatırsınız, o
koyu kahverengi bir karda kaybolur, omnibus ve çıngıraklı araba onun üzerinden geçer ve
bir süre sonra o, tüm saf ateşle birlikte, zarar görmemiş bir şekilde
bir yerlerde tekrar belirir. Hiç şüphe yok ki, tamamen iyi nesir örnekleri kaybolur, moda değişikliğinin girdabına kapılır ve asla tekrar gün ışığına çıkarılmaz. Ancak herhangi bir nesilde üretilen mükemmel şiirin miktarı yalnızca sınırlı değildir, aynı
oranlarda oldukça adil bir şekilde kalır. Şiir pazarı asla gerçekten
doymaz ve Robert Browning'in "yaprak döken çöp" dediği popüler kitleler kendi nesillerini yaşarken, sadece
sürülüp götürülürken, küçük mükemmel, fark edilmeyen kitap yavaş yavaş
sessizce şöhrete doğru yolunu zorlar.

Bu düşünceler, uzun zaman önce dünyaya o kadar sessizce
gelen _Ionica_ adlı küçük ciltle ilgili olarak uygunsuz değildir ki
yayınlanması edebiyat denizinde tek bir dalgalanmaya
neden olmamıştır. Yavaş yavaş bu kitap önce nadir bulunan bir eser, sonra da ünlü bir eser haline geldi, öyle ki şu anda koleksiyoncular arasında bu kadar yüksek bir fiyat biçilen bu kadar küçük bir İngilizce şiir kitabı
yoktur. Bay Henry Bradshaw'ın kütüphanesi Kasım 1886'da dağıtıldığında, kitap alıcıları bu hazineyi makul bir fiyata elde etme şansları olduğunu düşündüler, çünkü yazarın eski bir dostu olan Cambridge Üniversitesi'nin merhum Kütüphanecisinin en az üç kopyası olduğu biliniyordu. Ancak satışta bu kopyalardan ikisi sırasıyla üç pound on beş ve üç pound on'a gitti ve üçüncüsü bir gine karşılığında satıldı, çünkü başlık sayfasının ve dizininin olmadığı keşfedildi. (Ben
kendim
kusurlu kitapların satışını teşvik etmeyi doğru bulmuyorum ve
başlık sayfasına sahip olamasaydım
en nadir ciltlere yarım kron bile harcamazdım. Ancak bu sadece bir parantezdir ve
_Ionica_'nın değerine müdahale etmez.)

Küçük kitabın başlık sayfasında isim yoktur, ancak
yazarın eskiden Eton'da bir öğretmen ve Cambridge'deki King's College'da bir üye olan Bay William Johnson olduğu bilinmektedir. Bu beyefendinin
1823 civarında
doğduğu ve 1892'de öldüğü anlaşılmaktadır. Duyduğuma göre, İngiltere'nin batısında mülk edindiğinde Cory adını almış, böylece
isimsiz-takma adlı bir şair olarak iki kat daha gizli kalmış. Bay William
Cory olarak tarih yazmıştır, ancak orada _Ionica_'nın
yazarına dair çok az iz vardır. Erken dönem kitabının aşırı nadirliği karşısında, arkadaşları Bay Cory'nin yeniden yayınlanmasını istediler ve o da kabul etti. Muhtemelen reddetmesi daha iyi olurdu, çünkü kitap zorlayıcı olmaktan çok hassas ve seçkindi ve yeniden basmak halkın dikkatini eşitsizliğine çekmekti. Belki de bir hazineye sahip olan koleksiyoncunun dar görüşlülüğüyle konuşuyorum; ancak _Ionica_'nın takdir edenlerinin sayısının her zaman az olacağını düşünüyorum ve bu az sayıdaki kişinin zevklerine bazı zorluklarla karşılaşması iyi görünüyor. _Ionica_ ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra İngilizce şiirde büyük gelişmeler yaşandı. 1858'de Rossetti yoktu, Swinburne yoktu; genel halk açısından _Matthew Arnold ve William Morris olmadığını söyleyebiliriz. Bay Johnson'ın şiirlerinin hassas hümanizmiyle uğraşırken bu gerçeğin dikkate alınması gerekir. Bunlar daha sonra alıştığımızdan daha az ışıltılı ve gösterişli. Ton son derece düşünceli, hassas ve melankolik. Ancak yazar en iyi olduğu yerde, bana göre sadece çok özgün değil, aynı zamanda eşsiz bir şekilde mükemmel, bir Yunan mücevher oymacısının mükemmelliğiyle. Kitap akademisyenlere hitap ediyor ve onlar için tasarlanmış ve takip eden parça, aslında bir çeviri olmasına rağmen, bu yönde bir ifade içermiyor. Alıntılamadan önce, belki hanımlara orijinalinin Yunan Antolojisi'ndeki bir epigram olduğunu ve sevgili dostu şair Herakleitos'un -filozofla karıştırılmaması gereken- öldüğü haberini duyan büyük İskenderiyeli şair Kallimakhos tarafından yazıldığını hatırlatmalıyım. _Bana söylediler, Herakleitos, bana öldüğünü söylediler;
Duymak için acı haberler ve dökmek için acı gözyaşları getirdiler
Hatırladığım kadarıyla ağladım, sen ve ben
Konuşarak güneşi yorup onu gökyüzüne gönderdiğimizde ne kadar çok

Ve şimdi sen yatıyorken, sevgili eski Karialı misafirim,
Bir avuç gri kül, uzun zaman önce dinlenmiş,
Hala senin hoş seslerin, bülbüllerin uyanık;
Çünkü Ölüm, her şeyi alır götürür, ama bunları alamaz_.

Hiçbir çeviri bundan daha az lamba ve daha fazla menekşe kokmamıştır. Zaten çok zengin olan İngiliz edebiyatının bir dalına, ağıtlı pişmanlığın şiirine
mükemmel bir katkıdır. Bir şairin bir şair dostunun ölümü karşısında duyduğu kederin daha tatlı veya daha şefkatli bir ifadesinin nerede bulunabileceğini bilmiyorum, keder ancak ölen adamın şarkılarının, onun "bülbüllerinin" kendisinden daha uzun yaşadığı bilgisiyle hafifletilebilir. Bu, dostluğun ağıtıdır, Keats'in harika ifadesiyle "küçük bir klana büyük şiirler" bırakan birinin ödülüdür, "sessiz çuha çiçeği, cennetin bir karışı ve birkaç kulak dışında duyulmamış" olan ölüler için son hizmettir. Modern bayağılık için, Parnassus ideali uluyan politikacıların bir içki odası olan, bir şairin kendi yoldaşını halktan daha değerli görebileceği fikri kadar
inanılmaz bir şey yoktur. _Ionica_'nın yazarı, Yunan sularından bu aromatik kalamus kökü parçasını çizmekten daha fazlasını yapmamış olsaydı, ülkesine layık olurdu.

Tamamen özgün olan sözler arasında, Callimachus'un bu anısından daha az mükemmel olmayan birkaçı var. Ancak yazar, modern zeminde pek de güvende değil. Şunları okuduğumda ürperdiğimi itiraf ediyorum:

"_Ah, ceketine bak, onu uzaktan tanıyorum;
Ne kadar güzel," diye haykırıyor hanımlar, "orada Hussar_!"

Bu günlük konuşma diline özgü sayılara zarafet katmak için tuhaf bir el hafifliği gerekiyor ve _Ionica_'nın yazarı, Comatas'lı
dryad'ların musallat olduğu ormanda daha çok evinde. Klasik duyguyu, tamamen İngiliz manzarasıyla birleştirmek onu harika bir şekilde mutlu ediyor.

Bu hüzünlü _Mirasın_ camsı yüzeyini kıracak sarsıcı bir görüntü veya uyumsuz bir hece yok:

_Naiad, kıyının altında saklı
Söğütlü nehir kıyısında,
Nergis'in yavaşça battığı yerde,
Evlenmemiş Yankı'nın öldüğü yerde,
Senin dingin huzuruna
Hayal kırıklığına uğramış Anteros'u salla.

Dingin kuğunun taşındığı yerde,
Sulu bir bardakta resmedildiği yerde,
Taze pembe diken püskürmelerinin
Geçen tekneleri yakalamak için eğildiği yerde,
En erken orkidelerin yetiştiği yerde,
Güzel Anteros'u göm.

Titreyen bir dalgaya bakıyoruz,
Cevap veren gözlerine değil:
Çiçek ve kuşları övmek için zar zor yetiniyoruz,
Tatlı cevaplarını kaybetmişken:
Soğuk ve sessiz nehir akıyor
Anteros için gözyaşlarımızla_.

Bu mezar yerinin nerede olacağını çok iyi biliyoruz. Attika'nın bir koruluğunda veya Sicilya akarsularının yanında değil, daha samimi bir nehrin Bray'deki şişkin kilitten
akıştığı veya Thames'in Eton ile Windsor arasındaki geçişi için
daha uzun süre nefes almaya başladığı Boveney'deki pürüzsüz pastoral
çayırları tıraşladığı yerde.

Bu şiirlerin hakim duygusu, bu mevcut hayata
hüzünlü bir tutunuş, insan varoluşunda kısa olması dışında hiçbir kusur bulmayan bir Pagan iyimserliğidir.

Genç bir adamın dudaklarında sıcak görünen ve artık genç olmadığında bile aynı dudaklarda sıcak olan
kelimelerde çeşitli ifadeler kazanır:

_Hayatı ödünç alacağım ve yaşlanmayacağım;
Bülbüller ve ağaçlar
Damarlarım soğuk olsa bile beni tutacak,
Sofokles kadar genç_.

Ve yine, dokunaklı notlarda:

_Çatışmadan uzak cennetler vaat ediyorsun,
Saf gerçek ve mükemmel irade değişikliği;
Ama tatlı, tatlıdır bu insan hayatı,
Öyle tatlıdır ki, hâlâ solumak isterim;
Soğuk yıldızlarından vazgeçebilirim,
Bu sıcak, nazik dünya bildiğim tek şeydir_.

Bu son alıntı _Mimnermus in Church_ adlı şiirdendir. Bu garip
başlıkta, antik çağda, ölümlü aşktan öte bir şey olmadığı için, yaşamın sunabileceği her şeyi çıkarma gerekliliğine verdiği hüzünlü vurguyla ünlü olan Kolofonyalı şairin ağıtlarına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. _Ionica_'nın yazarı, eski Yunan kadercisini modern İngiltere'ye getiriyor ve onu bir Pazar sabahı kiliseye götürüyor gibi görünüyor. Ancak Mimnermus tövbekardır. Vaizin, tüm dünyevi zevklerin kaçak olduğunu söylediğinde haklı olduğunu itiraf eder. Bunu evde zeytin ağacının altında her zaman itiraf etmiştir; kaçak oldukları için onlara tutunmuştur:

_Yaşadığımız tüm güzel şeyler
Zaman ve mekanın yasalarına göre çürür.
Ama oh! Onlara
sımsıkı sarılmamın sebebi, ölmeleridir_.

Belki de antik düşüncenin belirli bir melankolik evresinin _İyonika_'dan daha iyi yeniden üretildiği modern bir şiir kitabı yoktur ve bu, onun hafif şiirlerine kalıcı cazibesini verir. Keats ve Andre Chenier'in günlerinden beri modern şiirde antik tavırların ve manzaraların sayısız yeniden canlandırmasına tanık olduk. Bunların çoğu o kadar
parlak bir şekilde başarılı oldu ki, yalnızca bilgiçlik onların değerini inkar edebilirdi. Ancak _İyonika_'da diğerlerinin nasıl
vereceğini bilmediği bir şey verilmiştir, antik çağın mırıltısı, Persephone'ye adanmış çayırların çimenlerindeki iç çekiş. Yunanlıların küçük
ritüellerini ve şakacı batıl inançlarını anlamamıza yardımcı oluyor gibi görünüyor; Myro'nun sevdiği ve kaybettiği çekirge için neden bir
mezar inşa ettiğini; boğulduğunda Lysidice'nin parlak saçlarının neden Afrodit'in korkunç girişine acıma ve sitem şarkılarıyla
asılması gerektiğini. En yeni Paris'in gürültülü küfürbazları okuyucuya içten dışa dönmüş Hıristiyan fanatikleri gibi çarpıyor; tüm şiddetlerine rağmen dinsel doğum deneyimlerini asla kaybedemezler. Aynı şey daha yumuşak bir duyusal tipteki sözde Paganlar için de geçerlidir. Haç onların doğumunda galip geldi ve vicdanlarının üzerine gölgesini düşürdü. Ancak kalabalığın ortasında, Hıristiyan geçmişinin geleneklerinden kesinlikle etkilenmemiş, gerçek Pagan olan bu _Ionica_'nın hüzünlü şairi yürüyor. Bu gerçeği takdir etmiyorum; yalnızca bu umutsuz ve sevilmeyen şiirlere garip bir ilgi duyduğunu belirtiyorum. _Ionica_'nın yayınlanmasından yirmi yıl sonra ve o küçük kitap seçilmişler arasında ünlendiğinde, yazar Cambridge'de başlık sayfası ve noktalama işareti olmayan, gördüğüm en eksantrik görünümlü broşürlerden birini ikinci bir bölüm olarak bastı. Coşkulu amatör muhtemelen koleksiyonunu _Ionica II_ olmadan eksik sayacaktır, ancak bir
hayal kırıklığına hazır olmalıdır. Burada ve orada eski becerinin bir dokunuşu vardır,
bu gibi kıtalarda olduğu gibi:

_Yarım ay ve gül pembesi bulutlar,
Ve yeni tomurcuklanmış nilüferler,
Nehir kıyısında süsen,
Ve çamurda beyaz ot çelenkleri,
Ve rüyalar kadar ince ve soluk güller,
Ve Mayıs ayında doğan mutlu kuğu yavruları,
Ülkemizin Özgürlüğün doğum günü için
Çorak görünmesine şaşmamalı_.

Ya da şunlar:

_Çırpınan bir damarda aydınlanan huzur,
Ve beyinde kendini unutma;
Tutkunun açtığı çatlaklarda tekrar
Çocukluk yağmurunun göğünden sıçrayan,
Ve sonradan akla gelen düşüncelerden kurtulduk
Ve tatlı bir şekilde özgür önsezilerden.

Şimdi elma düşüyor, asma kanıyor,
Ve, sonbaharın bir işaretiyle hareketlenen,
Ben ki ilkbaharda sevinçle sızlanıyordum
Ve ağrım dindiricim olmadan;
Oh! olan şeyler! Oh! olan şeyler!
Oh! çift yıldızımın batışı!_

Ama bunlar nadirdir ve otuz yıl önceki o eşsiz _Ionica_
tekrarlanmıyor.

SHAGPAT'IN TRAŞLANMASI

SHAGPAT'IN TRAŞLANMASI. _Bir Arap Eğlencesi. George Meredith tarafından.
Chapman ve Hall_. 1856.

_The Shagpat'ın Traşlanması_'nı ilk duyduğumdan bu yana neredeyse kırk yıl geçti. Sanat ve Edebiyat antlaşmasına, tüm toy şevkimle yeni gelmiştim ve hala şaşkın bir şekilde
yeni bir dünyada hareket ediyordum. Bu yeni dünyada, bir öğleden sonra, Dante Gabriel Rossetti, şövalesinin önünde durarak, orada bulunan ve ilgili olan herkese, _Shagpat'ın Tıraşı_'nın Shakespeare'in yazmaktan memnuniyet duyabileceği bir kitap olduğunu söyledi. Şimdi anlıyorum ki, sıcak Rossetti dilinde, bu, bu kitapta Avon Şairi'ni özel olarak anımsatan bir şey olduğu anlamına gelmiyordu, sadece bunun
korkunç derecede güzel bir yapım olduğu ve tüm ilgiye değer olduğu anlamına geliyordu. Ama o zamanlar, böyle bir başlıktan, gecikmiş bir _Yaz Gecesi Rüyası_ veya _Boşa Giden Aşk Emeği_ gibi bir şey bekliyordum. Bunun bir komedi olması gerektiğine tamamen ikna olmuştum ve kitap o zamanlar bile nadir olduğu ve ben de uzun süre ödünç almak için uğraştığım için, bu dramatik düşünce aklıma geldi ve bugün bile onu beceriksizce Shakespeare fikriyle ilişkilendiriyorum. Ama gerçekte _The Shaving of Shagpat_, Bacon'ın bu kadar meşgul olsaydı yazacağı oyunlarla, mükemmel kalitede ve en iyi edebi tada sahip olmasından başka bir benzerliğe sahip değildir.

Sıradan küçük nadir eserler koleksiyonunda, İngiliz sıkıcılığımızın ve edebiyata karşı kurnaz küçümsememizin işaret kılavuzu olan üç ciltlik romanlar için yer yoktur. Bu _simülakrlardan_, bu sahte kitaplardan bir veya ikisine sahibim, çünkü onları bana değerli dostlarım verdi; yine de, hediyeyi tek bir cildin nezaketinde daha çok değerlendiririm. Geçtiğimiz yüzyılın sevgili küçük duodecimos'ları, elbette, bir kütüphanede hoş karşılanır. _Ferdinand Count Fathom_'u keşfederek, Smollett setimi orijinal on beş cilt olarak tamamladığım o mutlu gündü. Ancak ilk nesil romancılardan sonra,
sahte sistem sızmaya başladı. Fanny Burney ile birlikte, romanlar çok
hantal hale geldi ve Scott veya Jane Austen'ın bile orijinal haliyle
sahip olunup olunmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Modernlerden sadece Thackeray
bibliyografik olarak
istenir. Bu nedenle, Bay George Meredith'in
kurgu eserlerinin bile ilk baskılarını bulundurmaya çabalamıyorum; ancak _The Shaving
of Shagpat_ bir istisnadır. Onu elde etmek için uzun süre uğraştım ve şimdi
sahip olduğuma göre, mütevazı kırmızı kapağı raflarımda her zaman bir lamba gibi parlasın! Bir kitapsever için kurgu değil; şiire verilen tüm onuru hak ediyor.

Yaşamının son on yılında, Bay George Meredith'in dehasına uzun uzun gecikmiş bir adaletin sağlandığını görmenin büyük zevkini yaşadık. Uzun ve asil bir mücadeleden sonra, halkın ilgisizliğine karşı, iki nesil boyunca kulaklara yüksek müzik doldurulduktan sonra, sahiplerinin onları bilerek mumla mühürlediği, böylece yalnızca en kesik kesik ve en mutsuz notaların donukluğuna ulaştığı düşünülen, George Meredith'in yetmiş yaşına gelmeden ödülünün bir kısmını aldığını düşünmek hoşuma gidiyor. Bana, onun lehine olan hareketin Amerika'da başladığı söylendi; eğer öyleyse, daha fazla övgü, De Quincey ve Praed'in değerini bilmeden önce bize takdir etmeyi öğretmek zorunda kalan Amerikalı
okuyuculara. Yine de yapılacak çok şey var. George Meredith bir Fransız olsaydı, bu eserle daha önce hangi monografiler ortaya çıkarılmıştı; Almanya'da, İtalya'da veya hatta Danimarka'da, onun gibi yetenekler çoktan daha fazla tartışmanın ötesinde klasik yerlerini bulmuş olurdu. Ancak İngiltere bir Gallio'dur ve Bay Le Gallienne'e rağmen, edebiyatla ilgili şeylere pek önem vermez. George Meredith'e dair son bir eleştiri olsaydı, bunun içinde _The Shaving of Shagpat_ nerede yer bulurdu? _The Ordeal of Richard Feverel_'den _One of our Conquerors_'a kadar uzanan modern yaşamın analitik incelemeleri dizisiyle rekabette, birkaç övgü satırıyla
bir kenara itilme ihtimalinden korkuluyor. Şimdi, bir elimde bir gösterişli eser, diğer elimde _The Egoist_ gibi bir ahlak şaheseri tutulduğunda, hangisinin daha büyük kitap olduğundan şüphe edebileceğimi söyleyecek kadar paradoksal görünmem; ancak romanları kıskandığım ve _Arabian Entertainment_'ımla baş başa kalmak istediğim ruh hallerim var. Nefis
bu sert gerçeklik dünyasında etrafımıza bir sis örerek ve ondan
sarı kubbeleri ve siyah selvileri, gümüş çeşmeleri
ve mermer sütunları, muhteşem Shagpat şehrinin. _The Shaving_'den daha sonraki bir kitap bilmiyorum ki, bir İngiliz
hayal gücünü, herhangi bir ahlaki veya entelektüel hileyle engellenmemiş
olarak ay ışığında dolaşmaya bırakmış. Artık bu tür şeyler yapmıyoruz. Tamamen gerçekçiliğe teslim olduk, aşırı bilginin
her taraftan ısrarlarıyla sertçe baskı altına alınıyoruz.
Gryphonlardan bahsedersek, zoologlar üzerimize gelir; Oolb veya Aklis'ten bahsedersek,
coğrafyacılar haritalarını meydan okurcasına bize doğru savururlar. Fakat
_The Shaving of Shagpat_'ın yazarı, mutlu gençlik dehasının çiçek açtığı dönemde,
tüm bu bilgiçliğe meydan okudu. Sonraki baskılarda bastırılan küçük bir konuşmasında şöyle demiştir (8 Aralık 1855)

"Bana öyle geliyor ki bir Arap Hikayesi anlatmanın tek yolu
Doğu Hikayecilerinin tarzını ve üslubunu taklit etmekti. Ancak böyle bir girişim, başarılı olsun ya da olmasın, bir çeviri gibi okunabilir. Bu nedenle, bu Eğlenceye, Doğu'dan hiçbir kaynaktan gelmediği ve her bakımdan özgün bir Eser olduğu itirafıyla giriş yapmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

_The Shagpat'ın Traşı_ adlı eserin bir okuyucusu gerçeği itiraf etseydi, ona göre en azından diğerinin, gerçek Doğu hikayelerinin,
taklit gibi göründüğünü ve pek de iyi bir taklit olmadığını söylerdi. Doğu'nun gerçek dehası Meredith'in sayfalarında soluyor ve _Binbir Gece Masalları_, en azından Sir Richard Burton'ın kaba gerçekçiliğinde, onların önünde bir serap gibi sönük kalıyor. Sahnelerin ve imgelerin çeşitliliği, olay örgüsünün yorulmak bilmez evrimi, uyumlu renklerin kaleidoskopik değişimi, bunların hepsi Arabistan'ın özü gibi görünüyor ve doğrudan bir cin şişesinden çıkmış gibi. Ah! ne şişe! Geniş ve parlak cümbüşte dönerken, Sganarelle gibi haykırıyoruz:

_Qu'ils sont doux--
Bouteille jolie--
Qu'ils sont doux
Vos petits glou-glous;
Ah! Bouteille, ma mie;
Pourquoi vous videz-vous?_

Ah! neden gerçekten? Çünkü _The Shagpat'ın Tıraşı_ çok kısa oldukları kesin olan çok nadir modern kitaplardan biridir ve hatta
Olayın Ustası'ndaki heyecanımız bile gösterinin sona erdiği ve Shibli Bagarag'ın Özdeş'i vurmada çok hızlı
başarılı olduğu duygusuyla evcilleştirilmiştir. Ama belki de tüm armağanlar arasında
tahtayı temizlemek ve okuyucuyu
hala aç bırakmaktan daha nadir olanı yoktur.

Böyle bir kitapla uğraşırken, içindeki hangi bölümün en iyi veya en kötü olduğunu kim söyleyebilir? Ya tamamen esir alınmış hayal gücü, şairi
istediği yere kadar takip eder ya da tüm kavram bir başarısızlıktır. Belki de,
son sahnenin temel ihtişamı ve fırtınasından sonra,
hafızaya en çok yapışan şey, Şibli Bagarag'ın, Chrysolites Mağarası'nda
sertçe kuşatılmışken, Garraveen'in kırık safir saçıyla büyük aslana nasıl dokunduğudur; ya da yine, büyülü denizin kara kıyısında, ay ışığında dolaşırken, kutsal Zambak'ı nasıl bulduğu ve onu nasıl parçaladığıdır ve işte! soğanı, insan etinden yapılmış, titreyen bir kalbe dönüşmüştür; veya Bhanavar'ın isteksiz yılanları çok sık çağırması ve
güzelliğini geri kazanmayı başaramaması, ta ki korkunç bir bedel ödeyerek, bir kez daha ve son kez, etrafında tıslayan ve çığlık atan yılanlardan oluşan korumasını çağırmayı başarana kadar.

Modern ruhtan bu kadar arınmış modern bir kitap kesinlikle yoktur, hiçbirinde bir ders verme, günün konularına bilerek değinme veya en kötüsü, sürekli komik olma arzusu, Doğu hayal gücünün hassas büyüsüne veya deneyimin sınırlarının tamamen dışında olana karşı çocukça, samimi inanca bu kadar müdahale etmez. Bu, dünyanın o çocukluğuna aittir, mutlu saf insan hala bir yerlerde koparılacak bir çiçek, ovulacak bir lamba veya doğanın sıradan yasalarını tersine çevirecek, inanılmaz hizmetlere bağlı isteksiz ruhları çağıracak ve tüm bu kahverengi hayatımızı kızıl, masmavi ve sedefe dönüştürecek bir söz biçimi olduğunu düşünür. Yavaş yavaş, çocuklarımız bile inanılmaz olana inanmanın bu mutlu armağanını kaybediyorlar ve diğerlerinden daha az çaba gerektiren ve şairin iç bilincinden altın iplik eğirmek gibi görünen bu yazı türü giderek daha az kontrol edilebilir hale geliyor ve uygulandığında giderek daha az tatmin veriyor. Pope'un cüceleri, Nodier'in perileri ve "trilby"leri, hatta Doyle'un peri dünyası, bilime alışmış bir ırk tarafından nefes alıyor. Ama böyle bir ırk için bile, _The Shaving of Shagpat_'ın görkemli ışıltısı ve zengin muzaffer mizahının tüm çekiciliğini kaybetmesi uzun zaman alacaktır.

DİZİN

ABBEY, Edwin A.
_Abuses stript and whipt_
Akenside, Mark
d'Alembert
Alfoxden, Wordsworth at
_All for Love_, Dryden's
_Almahide_, Mlle. de Scudery's
_Amasia_, John Hopkins'
_Amazon Queen_, Weston's
_Amboyna_, Dryden's
Amory's _Life of John Buncle_, Thomas
_Anthony_, Earl of Orrery's _Mr_. _Arcadia_, Sidney'in
  Ardelia (Lady Winchilsea)'nin Şiirleri
  Arnauld, Antoine
  Arnold, Matthew
  _Artamenes_, La Calprenede'nin
  _Astree_, D'Urfe'nin
  d'Aurevilly, Barbey
  Austen, Jane
  _Leigh Hunt'ın Otobiyografisi_
  Avison, Charles

  PASTIRMA, efendim
  Baldwin, William
  _Kitap Avcısının Baladı_, Lang's
  Balzac, Onur de
  Bancroft'un _Sertorius_'u
  Bankalar, Sir Joseph
  Midye Kaz Ağacı,
  Barrington, tatlım. Daines
Bayle
Beaumont, _Peter Bell_ ve Sir George
Behn, Bayan Aphra
Bell, _Profesör_ Thomas,
_Benjamin the Waggoner_
Blener Hasset, Thomas
Boccaccio
Boethius
Boileau, Nicolas,
Boisrobert, Francois
Boitard, Louis
Bossuet, Jacques
Boswell, James
Bouilhet, Louis
_Boxiana_, Egan's
Boyle's _Parthenissa_
Bradshaw, Henry Kütüphanesi
_Britannia_, Brooke's _Discovery of Errors in_,
_Britannia_, Camden's
_British Princes_, Howard's
Brooke, Christopher
Brooke, Ralph
Browne, Sir Thomas
Browne, William
Browning, Robert
Brummell, Beau
Brunfelcius, Otto
_Buncle_, Amory's _John'un Hayatı_
Burger'ın _Lenore_
Burke, Edmund
Barney, Dr.
Burney, Fanny
Burton, Sir Richard
Byron

CALLIMACHUS
Calprenede, La
Cambridge, Camden tarafından tanımlandı
Camden'ın _Britannia_
Campbell, J. Dykes
Campion, Thomas
Carew, Thomas
Carlisle'ın _Fortune Hunters_
_Carnival_, Porter's
_Cassandra_, La Calprenede's
Kediler
Caylus, Kont
Chandler, Dr.
Şapel
Charles I.
_Cherwell Water-Lily_, Faber'ın _The_
Kilisesi, Dekan
Cibber, Theophilus
_Citizen of the World_, Goldsmith's
_Clelie_, La Calprenede's
_Cleomina_, Eliza Haywood'un _Secret History of_
_Kleopatra_, La Calprenede'nin
Cleveland, Düşes
Coleridge, S.T.
Collins, William
Congreve, William
_Sabit Çift_, Farquhar'ın
Corcoran, Peter, _yani_. J. H. Reynolds
Corneille, Pierre
Corneille, Thomas
Cornwall, Barry
Cory, William, _bkz._ Johnson, William
_Couches de L'Academie_, Furetiere'nin
Coventry, Rahip Francis
Coventry, Henry
Coypel, Çizimler
Croker, J.W. Cromwell, Oliver
Crowne, John
"Crusions"
_Cyrus, Le Grand_

DARLINGTON, Earl of
_David_, Smart'ın _Şarkısı_
Davies of Hereford, John
_Ölümün Düellosu_
De Boissat
Defoe, Daniel
Dennis, John
De Quincey, Thomas
Deshoulieres, Mme. Desmarais, Regnier
  De Tabley, efendim
  _Dialogues_, La Mothe le Vayer
  _Bir Edebiyat Aşığının Günlüğü_, Green'in
  Sözlük, Bir Romantizm
  Anazarbalı Dioskorides,
  D'İsrail, Isaac
  D'İsrail'in _Coningsby_
  Dobson, Bay Austin
  Dodonaeus, Rembertus
  Donne, Dr. John
  Dryden, John
  Dryden'ın Cenazesi
  _Dunciad_, Papa'nın
  Dupuy, Mlle. D'Urfe'nin _Astree_
"Dwale" (patlıcangiller)

EGANS'IN _Boxiana_, Pierce
_Egoist_, Meredith'in _The_
_Elegy in Country Churchyard_, Gray'in
_England's Trust_, F.W. Faber'in
_England's Trust_, Lord John Manners'
_England's Worthies_, Winstanley'in
_English Ballads_, Lord John Manners'
_English Poets_, Winstanley'in _Lives of_
_Enquiry Concerning Virtue_, Shaftesbury'nin
_Epistolary Poems_ of Charles Hopkins
_Epsom Wells_, Shadwell'in
_Expursion_, Wordsworth'ün

FABER, Frederick William
_Fall of Princes_, Lydgate'in
_Fancy, The_, J.H. Reynolds'
Çiftçi, Dr.
Farquhar, George
_Ölümcül Dostluk_, Trotter's
_Şairlerin Şöleni, The_
_Ferdinand Kont Fathom_, Smollett's
Ferrers, George
Field, Barron
Fielding, Henry
Finch, Heneage (Winchilsea Kontu)
Finch, Anne'nin Şiirleri (Lady Winchilsea)
FitzGerald, Edward
_Servet Avcıları_, Carlisle's _The_
_Francaise, Histoire de l'Academie_
_Francion_, Sorel's
Fuchsius, Leonard
Furetiere, Antoine

_Floransa BAHÇESİ_, Reynolds'
Gardiner, Lord Şansölye Stephen
Garrick, David
Garth, Dr.
_Gentleman's Magazine, The_
Gerard, John
Gibbon, Edward
Gibbons, Dr. (Doktor)
Gifford, William
Gladstone, W.E.
Goldsmith, Oliver
Gombreville
Goose Tree, The
Grafton, Isabella, Düşes
Gray, Thomas
Green, Thomas
Green'in _Edebiyat Aşığının Günlüğü_
Grierson, Profesör
Grundtvig, Piskopos
_Gulliver'in Seyahatleri_, Swift

HANMER, Sir Thomas
Harrington'ın _Oceana_
Harvey, Rahip R.
Haslewood
Hawkesworth, John
Haywood, Eliza
Hazlitt, William
_Heliodorus_
Herakleitos
_Herbal_, Gerard's
----, Henry Lyte'ın Dodonaeus'un çevirisi
----, Dr. Priest'in Dodonaeus'un çevirisi
Herrick, Robert
Hesketh (Yorkshire botanikçisi)
_Hesperides_, Herrick'in
Hill, Aaron
Hill, Dr. John
_Hilliad_, Smart'ın _The_
_Histoire de l'Academie Francaise_ (Lahey Edn.)
_Historic Fancies_, Lord Strangford's
Hoare, William
Holland, Philemon
_Hop Garden_, Smart's _The_
Hopkins, Charles
Hopkins, Ezekiel, Derry Piskoposu
Hopkins, John
Hove, F.H. Van (Gravürcü)
Howard, Hon. Edward
_Humorous Lovers_, Newcastle Dükü'nün
Hunt, Leigh
Hurd, Dr., Worcester Piskoposu
Hyde, Edward, Clarendon Kontu

_IBRAHIM_, Mlle. de Scudery'nin
_Idalia_, Eliza Haywood'un
_Ionica_, William Johnson'ın

JAMES I
Jeffrey, Francis
Jenyns, Soame
Johnson, Dr. Samuel
Johnson, Thomas (Botanikçi)
Johnson, William
Jonson, Ben
Joyner, William
Jusserand, J.J., _Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı_

KEATS, John
King, Dr. Henry
Kip, William

LAMB, Charles
Lang, Andrew
La Rochefoucauld
Lee, Nathaniel
Le Gallienne, Bay
_Le Grand Cyrus_
_Lenore_, Burger's
Lerpiniere, Daniel
_Les Chats_, Moncrif'in
Lesdiguieres, Düşes
_Lord Chesterfield'ın Mektupları_
_Liberal, The_
Locker-Lampson, Frederick
Lombard (Antika)
Longueville, Mme. de
Louis XIV
_Aşk ve Bir Şişe_, Farquhar'ın
_Aşk ve İş_, Farquhar'ın
_Aşırı Aşk_, Eliza Haywood
Loveday, Robert
Lydgate'in _Prenslerin Düşüşü_

MAINE, Düşes

Manners, Lord John (_bkz._ Rutland, Dükü)
Manship, Samuel
Marot, Clement
Marshalsea Hapishanesi
Marvell, Andrew
Mason, William
Mazell, Peter (Gravürcü)
_Kaliteli Bir Hanımefendinin Anıları_
_Büyük Britanya'nın Birkaç Hanımefendisinin Anıları_, Amory'nin
Mentzelius, Christian
Meredith'in, _Shagpat'ın Tıraşı_
Mezeray, Francois
Milton, John
_Kilisedeki Mimnermus_, Johnson'ın
_Yargıçlar İçin Ayna, A_
Mitlord, John
_Mithridates_, Lee'nin
_Moll Flanders_, Defoe
Moncrif, Augustin Paradis de
Montagu, Lady Mary Wortley
Moore'un _Tom Crib_, Thomas
Murray, John

_NASH, Beau_
Newbery, Francis
Newbery, John (Yayıncı)
Newcastle'ın _Mizahlı Aşıklar_, Dük
Niccols, Richard
Nichols, John Bowyer
Nodier
Norden, John
Nottingham, Kont'a Sone

_OCEANA_, Harrington'ın
Orford, Kontes (_Küçük Pompey_)
Orrery, Kont
Ortelius, Abraham
Osborne, Dorothy
Otten (Gravürcü)
Otway, Thomas

_PAMELA_, Richardson'ın
_Kayıp Cennet ve Yeniden Kazanılan Cennet_, Milton'ın
_Parleying_, Browning'ler
Parr, Dr. _Parthenissa_, Boyle's
Payne, John, (satır-oymacı)
Pellisson-Fontanier, Paul
Pennant, Thomas
Percy, Dromore Piskoposu, Dr. Thomas
_Peter Bell: Şiirde Bir Hikaye_, Wordsworth's
_Peter Bell; Lirik Bir Balad_, Hamilton'ın
_Peter Bell the Third_, Shelley'nin
Peter Corcoran
_Pharamond_, La Calprenede'nin
_Philemon to Hydaspes_, Coventry'nin
Phillips, John
Pindar, Peter
Oyunlar, Eski Bir Cilt
_Anne Finch'in (Lady Winchilsea) Şiirleri
_Christopher Smart'ın Şiirleri
Hapisteki Şair, A (_Çobanlar Avlanıyor_)
Şairler, Bir Sansür
_Şairler_, Winstanley'nin _İngilizce Yaşamları_
_Polexandre_, Gomberville'in
_Küçük Pompey_, F. Coventry'nin
Papa, Alexander
Porter, Binbaşı Thomas
Praed, W. Mackworth
_Önsöz_, Wordsworth'ün, _Rahip_
Dr.
_Pseudodoxia Epidemica_, Browne's

_QUARTERLY Review, The_
Queensberry, Düşes

RABELAIS
Racine, Jean
Radcliffe, Dr. John
Raleigh, Sir Walter
Randall, John
Ravenscroft, Edward
Reynolds' _Peter Bell_, John Hamilton
---- _The Fancy_
Richardson, Samuel
Richelieu, Kardinal
_Rimini_, Leigh Hunt's
Robinson, Henry Crabb
Robinson, Perdita
Rochefoucauld, La
_Roman Bourgeois, Le_, Furetiere's
_Roman İmparatoriçesi_, Joyner's
Ronsard
Roscommon, Kont
Rossetti, Dante Gabriel
Roubillac
Rowe, Nicholas
_Roxana_, Defoe
Roy (Şair)
Rutland, Dük Şiirleri

SACKVILLE, Lord Buckhurst, Thomas
Sadler, Thomas
Sainte-Beuve
Saint-Simon
_Sampson Agonista_, Milton's
Sandford, Mrs.
Savage, Richard
Scarron
Scott, Sir Walter
Scudery, Mlle. de
Sedley, Sir Charles
_Selborne_, White's _The Natural History of_
_Sertorius_, Bancroft's
Settle, Elkanah
Sevigne, Mme. de
Shadwell, Thomas
Shaftesbury'nin _Erdemle İlgili Soruşturması_
_Shagpat'ın Traşı_, George Meredith'in _The_
Shelley
_Çobanlar Avı_, Wither'ın _The_
_Gemi Enkazı_, Falconer'ın _The_
Shirley, James
Sidney'in _Arcadia_
_Sir Harry Wildair_, Farquhar'ın
Skelton'ın _Yargıçlar İçin Ayna_'ya Katkısı
Smart, Christopher
Smollett, Tobias
Smythe (_bkz._ Lord Strangford), George Percy Sydney
Solly, Edward
_David'e Şarkı_, Smart'ın
Sorel, Charles
Southerne, Thomas
Southey, Robert
_Dalak, Ode on the_
Stecchetti, Lorenzo
Stone, Nicholas
Strangford, Lord
Emzirme, Sir John
_Şeker Cane_, Grainger'ın _The_
Swift, Dean

TEMPLE, Sir William
Thackeray, W.M.
_Tom Crib_, Moore'un
_Tom Jones_, Fielding
Tooke, Horne
Tradescant, John
_Traveller_, Goldsmith'in _The_
Trotter'ın _Fatal Friendship_, Catherine
Turner, J.M.W. Tyers, Thomas

  _Ultra-crepidarius_, Leigh Hunt'ın
  _Gaspçı_, Howard'ın

  VANBRUGH, Sör John
  Vanbrugh'un _Ezop_'u
  Vaugelas
  Vaughan, Henry
  Vayer, La Mothe le
  Verlaine, Paul
  Verrall, Dr.
  _Hristiyanlığın Görünümü_, Soame Jenyns'
Voltaire

_WAGGONER_, Wordsworth'ün _The_
_Waggoner, Benjamin the_
Walker, Anthony (Gravürcü)
Walpole, Horace
Walton, Izaak
Warburton, Piskopos
Weston'ın _Amazon Kraliçesi_
Ann Lang'in Okudukları
White, Rahip Gilbert
_Kiralanacak Eş_, Eliza Haywood'un _A_
Winchilsea, Anne, Kontes
Winstanley, William,
Wither, George
Wordsworth, William
Wordsworth'ün _Lirik Baladları_
Wright, Bay W. Aldis
Wycherley, William

YALDEN, Robert

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOSSIP IN A LIBRARY***


******* This file should be named 11628.txt or 11628.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/2/11628


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
