*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reflections of Ambrosine
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: March 18, 2004 [EBook #11624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reflections of Ambrosine, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reflections of Ambrosine
       A Novel

Author: Elinor Glyn

Release Date: March 18, 2004 [EBook #11624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REFLECTIONS OF AMBROSINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, William Flis ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Ambrosine'in Yansımaları

Elinor Glyn'in Bir Romanı

NOT

"Elizabeth'in Ziyaretleri" adlı kitabımı takdir edecek kadar nazik olan okuyuculara teşekkür ederken, anonim olarak yayınlanan diğer iki kitabı
ben yazmadığımı söylemek için bu fırsatı değerlendiriyorum. Bu eserlerin başlıkları o kadar iyi ifade edilmişti ki, kamuoyuna
benim yazarları olduğum izlenimini veriyordu. "Elizabeth'in Ziyaretleri" dışında hiçbir kitap
yazmadım. Yazdığım her şey adımla imzalanacak,

ELINOR GLYN

KİTAP I

I

Bazen, büyükannem ve benim gibi, damarlarında gerçekten mavi kan olmasının bazı dezavantajları olup olmadığını merak etmişimdir.
Örneğin, sıradan, sıradan insanlar olsaydık, Aralık ayında odalarımızda ateş olmadan yatağa girmek zorunda kaldığımızda dişlerimiz soğuktan doğal olarak
çatırdardı; ama "iyi havalandırılmış odalarda" uyumayı sevdiğimizi iddia ediyoruz - en azından ben öyle yapmak zorundayım. Büyükannem sadece bu küçük tasarrufları
yapmak zorunda olduğumuzu ve homurdanmanın kadere bir oyun
kaybetmek olacağını söylüyor.

Bana sık sık "Eğer işleri düzeltebilirsen isyan et," diyor, "ama aksi halde
sakinlikle kabul et."

Babam Güney Amerika'da o yorucu spekülasyonu yaptığından beri pek çok şeyi sakinlikle kabul etmek zorunda kaldık. Ondan önce Paris'te güzel bir dairemiz ve istediğimiz kadar şöminemiz vardı. Ancak, rahatlığa
rağmen büyükannem babamın para "kazanmasından" nefret ediyordu. Bunun bir beyefendinin kariyeri olmadığını söyledi ve patlama geldiğinde ve babadan bir daha haber alınamadığında, neredeyse rahatladığını düşünüyorum.

Önce İngiltere'ye geldik ve uzun uzun ileri geri dolaştıktan sonra Ledstone Park'ın köşesindeki bu küçük mobilyalı yeri aldık. Sadece bir kulübeydi--bir zamanlar bir bekçinin eviydi, sanırım--ve bize hizmet eden
sadece Hephzibah ve zavallı bir hizmetçi kızımız vardı. Hephzibah
Paris'e gitmeden önce Amerika'da benim dadımdı ve Guy Fawkes gününde
bir karton surat kadar çirkin ve altın kadar değerliydi.

Büyükannemin endişe verici bir hayatı oldu.
Charles X.'in sarayında büyüdü--inanılır gibi değil, yıllar önce!--ailesi büyük Devrim'den beri İrlanda'da yaşıyordu. Gerçekten de
annesi İrlandalıydı ve büyükannemin hala Fransızca'yı aksanıyla konuştuğunu düşünüyorum. (Umarım bunu söylediğimi asla bilmez.) Adı
Mademoiselle de Calincourt'tu,
Marquis de Calincourt'un kızıydı,
ailesi Charlemagne zamanından beri Calincourt'un sahibiydi
veya ondan önceki bir zamanlardı. Bu yüzden kafalarının kesilmesi ve yılda hiçbir şey olmadan Dublin'de yaşamak zorunda kalmaları can sıkıcıydı. Büyükannemin büyükannesi, Ambrosine Eustasie
de Calincourt, benim ondan sonra anıldığım, ünlü bir karakterdi. O kadar yakışıklıydı ki Robespierre, ona bir öpücük verirse kafasını saklamasına izin
verdi, ancak arkadaşlarıyla birlikte arabayla giyotine gitmeyi tercih etti, ancak sıradan insanların kokusunu
uzaklaştırmak için bir gül aldı ve söylendiğine göre, merdivenlerden gülümseyerek
koştu. Büyükannemin minyatürü var ve tam olarak benim gibi olduğunu
söyledi.

Büyükannenin büyükbabayla--bir İngiliz--evlenmesinin o zamanlar çok uygun bir ilişki olarak kabul edildiğini duydum.
Ayrıca Edward the Confessor'dan önce de ataları vardı. Ancak,
ne yazık ki, evliliklerinden birkaç yıl sonra (büyükanne o sırada gerçekten _un peu passee_ idi) büyükbaba bir
_betise_ yaptı - politik veya diplomatik bir şey, ama tam olarak ne olduğunu hiç duymadım; her neyse, onları aceleyle ayrılıp Amerika'ya gitmeye zorladı. Büyükanne oradaki hayatından veya büyükbabadan hiç bahsetmez,
bu yüzden sanırım o öldü, çünkü ilk hatırladığımda büyük bir gemiyle Fransa'ya geçiyorduk - sadece baba, büyükanne ve ben. Annem ben
doğduğumda öldü. Virginia'daki ilk orijinal ailelerden birinin Amerikalısıydı; onun hakkında bildiğim tek şey bu. Bizim
hiçbir zaman çok fazla arkadaşımız olmadı--Paris'te yaşadığımızda bile--çünkü,
görüyorsunuz ya, kural olarak insanlar büyükannem ve
X. Charles'ın sarayının diğer nedimeleri yıllar önce gömüldükleri
kadar uzun yaşamıyor. Büyükannem geçen temmuz ayında seksen sekiz yaşındaydı! Ona bakan hiç kimse bunu
düşünmezdi. Sağır ya da kör ya da bu sinir bozucu şeylerden biri değil,
ve sandalyesinde dimdik oturuyor ve yüzü çok
kırışık değil--daha çok ince, yaşlı, beyaz bir çocuk gibi. Saçları
çok _şık_ bir şekilde düzenlenmiş; beyaz, ama her zaman biraz pudralanmış oluyor ve
Madame du Deffand'ın resimlerine çok benzeyen çok yakışan şapkalar takıyor. Bunlar her zaman gerçek danteldendir--biliyorum, çünkü
onları onarmam gerekiyor. Bazı elbiseleri biraz eski püskü ama giydiğinde muhteşem görünüyorlar ve gözleri bir şahinin gözleri, gördüğüm en gururlu gözler. Üçüncü ve küçük parmakları romatizma yüzünden eğri ama yine de tırnaklarını cilalıyor ve ellerinin geri kalanını eldivenlerle kapatıyor. Büyükanneyi tam olarak sevemezsiniz ama ona korkunç bir saygı duyduğunuzu hissediyorsunuz ve o memnun olduğunda bu büyük bir onur.

Paris'ten ayrıldığımızda on iki yaşındaydım ve şimdi on dokuz yaşındayım. O zamandan beri İngiltere'de ara ara yaşadık, Londra'da geçirdiğimiz zamanın bir kısmı sıkıcıydı! Bütün o sokaklar ve yüzler, konuşacak kimse olmaması, çamur ve sis!

O yıllarda sadece iki kez babayı gördük - en kısa ziyaretler, büyükanneyle baş başa uzun sohbetler ve genelde erken trenle
ayrılma.

Bana oldukça Amerikalı gibi görünüyor, baba, ve büyükannenin oğlu olmak için çok kaba; ama ona karşı her zaman gizlice bir sevgim olduğunu söylemeliyim. Bana hiç dikkat etmiyor - çocukken
başımı okşama, ve o zamandan beri sanki bir parça porselen kırmaktan korkuyormuş gibi garip bir öpücük. Bir şekilde büyükannenin tüm görüşlerini
paylaşmadığını hissediyorum; aslında bizimkinden
çok farklı bir dünyaya ait biri gibi görünüyor. Eğer büyükanneyle aynı burnu ve çenesi olmasaydı, onu bir yerden satın aldığını ve kendi oğlu olamayacağını söylerdik.

Hephzibah onun iyi huylu olduğunu söylüyor, bu yüzden belki de Güney Amerika'da bir
_betise_ yapmış olmasının nedeni budur. Kişi asla iyi huylu olarak adlandırılmamalı,
büyükanne diyor - hemen kendini bir erişteye yaz.
Paris'teyken papa'yı da neredeyse hiç görmedik; o her zaman
Amerika'nın Batısında, Rio'da veya başka garip yerlerdeydi. Onun hakkında bildiğimiz tek şey
büyükannemin bankadaki hesabında bol miktarda para olduğuydu.

Büyükannem İngiltere'ye geldiğimizden beri bana eğitimimin çoğunu kendisi verdi ve özellikle davranış konusunda çok titizdi.
Hiçbir zaman sandalyemde arkama yaslanmama veya bir kanepede uzanmama izin verilmedi,
ve bana bir odaya nasıl girip çıkacağımı ve bir
arabaya nasıl bineceğimi öğretti. Bir arabamız yoktu, bu yüzden
basamaklar için ayak tabureleri ve oturma yeri için bir kutunun üstünde bir sandalye ayarlamak zorundaydık.
Bu beni güldürürdü!--ama yapmak zorundaydım--kendime.
Yürümeye gelince, kafamda herhangi bir boyutta bohça taşıyabilirim ve büyükannem
bu konuda bana öğretebileceği başka bir şey olmadığını ve bir beyefendinin
zeminin üzerinde yürümek için
yeterince iyi olmadığı izlenimini vermesi gerektiği gerçeğini
öğrendiğimi söylüyor. Ayrıca bana esnekliğimi garantilemek ve kalçalarımdan hareket etmek için her türlü egzersizi yaptırdı. Ve bana memnun olduğunu söylediği günü asla unutamam.

Bir kadının üç şeye bakması gerektiğini söylüyor: ok kadar dik, yılan kadar esnek ve kaplan zambağı kadar gururlu.

Davranışların yanı sıra, eminim hiçbir İngiliz kızının uğraşmak zorunda kalmayacağı birçok şey öğrendim, muhtemelen bildikleri faydalı ve ilginç şeylerin yarısını bilmiyorum.

Yanımızda güzelce ciltlenmiş bir Fransız klasikleri seti getirdik ve bir gün Voltaire'i, ertesi gün La Bruyere'i, Pascal'ı, Fontenelle'i, Moliere'i, Fenelon'u ve Bossuet'nin vaazlarını,
ve on yedi yaşımdan beri La Rochefoucauld'un _Maximes_'ini okuduk. Büyükannem Jean Jacques'tan hoşlanmıyor; Devrim'e yardım ettiğini söylüyor
ve o tamamen _eski rejim_ taraftarı. Ama tüm bu kitaplarda
eminimce güzel kısımları atlatıyor ve belki de hiç incelemeyeceğim Voltaire ciltleri var. Kendisi için
büyükannemin çok sayıda modern kitabı ve makalesi var. Zamanı
anlaması gerektiğini söylüyor. Tüm bunların yanı sıra, kafamın içine her şeyi
kafama sokmak için ellerinden geleni yapan İngiliz
mürebbiyelerim oldu, ama Paris'ten ayrıldıktan sonra hiç iyi olanlarını alamadık.

İngiliz kızlarından daha iyi yapabileceğim bir şey var--elbette büyükbabam yüzünden kendim de İngiliz'im--sadece burada her zaman yaşamış olanları kastediyorum--o da ince patiska işlemek.
Tüm alt çamaşırlarımızı ben yapıyorum ve Rue de la Paix'deki dükkanlardaki kadar güzel. Büyükannem, ne kadar fakir olursa olsun, bir hanımın
yılda sadece bir yeni elbise alsa bile
ince keten giymesi gerektiğini söylüyor--buradaki insanların giydiği
bu kumaşa "yelken bezi" diyor! Bu yüzden dikiş dikiyorum,
yaz kış.

Bazen bazı şeylere hayret ediyorum ve hayret ediyorum:
örneğin zengin olmak, kardeşlere, kız kardeşlere ve arkadaşlara sahip olmak nasıl olurdu;
ve _a l'anglaise_ bir sevgiliye sahip olmak nasıl olurdu. Büyükannem
biri evlenene kadar bunun korkunç derecede uygunsuz olduğunu düşünürdü, ama
ben bunun oldukça hoş olacağına ve belki de onunla evlenebileceğime inanıyorum. Ancak, benim bir tane veya bir koca bulma şansım pek yok, çünkü _nokta_ yok.

Bizi periyodik olarak ziyaret eden eski bir arkadaşımız var, Marquis de Rochermont. Uzun zaman önce büyükannemin sevgilisi olduğuna inanıyorum. Birlikte o kadar güzel tavırları var ki ve sohbetleri o kadar ilginç ki, insan kendini Moreau le Jeune ve Freudenberg'in gravürlerinin o zarif dünyasında hayal edebiliyor. İkisi de sanki gençmiş ve adamın ayakları gutla şişkin, kadının elleri romatizmayla çarpık değilmiş gibi neşeli ve nüktedan. Ahlak ve din hakkında konuşuyorlar ve her şeyden önce felsefe ve ben dinleyerek çok şey öğrendim. Ve ahlak konusunda, insan bir hanımefendi gibi davrandığı sürece istediğini yapabilir gibi görünüyor. Ve din için, ilk şey yaşadığı ülkeye uyum sağlamak ve kendini nezaketle yönetmek. Felsefeye gelince (buna kocaman bir "P" koydum, çünkü en önemlisi gibi görünüyor) - Felsefe hayattaki her şeyi hallediyor ve insanın kaderin iniş çıkışlarını, iyiyi ve kötüyü, güler yüzle karşılamasını sağlıyor. Bunu her zaman çalışmayı düşünüyorum,
ama yaşlandığımda daha kolay olacağını söyleyebilirim.

Monsieur de Rochermont'un geldiği günlerde büyükanne akşam yemeğinde
lavanta ipeği ve en iyi Alencon şapkasını takıyor ve Hephzibah onu giydirmek için o kadar uzun kalıyor ki
ben genellikle hizmetçiye akşam yemeği için masayı
hazırlamasına yardım etmek zorunda kalıyorum. Marki öğleden sonraya kadar asla gelmiyor ve
birkaç gün içinde gidiyor. Theodore adında yaşlı bir uşak getiriyor ve
kutuları ve küçük valizleri var ve inanıyorum ki -sadece yüksek sesle söylememeliyim-
kutularda onun perukları var. Akşam yemeği için olan kıvrılmış ve kokulu ve seyahat eden
çok daha sıradan. O akşamlar erken yatmaya gönderiliyorum.

Marki her seferinde büyükanneme bir av eti veya güzel meyve hediyesi ve bana bir kutu şekerleme getiriyor. Tatlıları pek sevmem ama
kutular çok hoş. Bu ziyaretler yılda iki kez, Haziran ve Aralık aylarında, nerede olursak olalım gerçekleşir.

Dünyanın bu bölgesindeki tek genç erkekler papaz ve iki hobbledehoy'dur, Ledstone'un ötesinde yaşayan birinin oğulları, sıradan ve ilgisiz ve _sonradan_ kişilerdir. Tüm bu insanlar
biz gelir gelmez ziyarete geldiler, düzinelerce papaz ve yaşlı hizmetçi, ancak büyükannenin zarif nezaketi onları üzüyor.
Sanırım büyükannenin onların kendisi gibi etten ve kandan yapılmadıklarını düşündüğünü düşünüyorlar, bu yüzden
hangi yerde olursak olalım asla kimseyle yakınlaşamıyoruz.

Hephzibah'ın bir sevgilisi var. Ne kadar
çirkin olursanız olun, o sınıftan birini bulabilirsiniz, öyle görünüyor ve o genelde sizden yıllar ve yıllar
gençtir. Hephzibah, bakkal arabasıyla sipariş almak için gelen adamdır ve onun oğlu olabilecek kadar gençtir. Ben
büyükannemin en iyi dantellerini ütülemek için ütüleri
ısıtırken onların konuştuğunu gördüm. Hephzibah'ın yüzü, genelde gri-sarı renktedir, kulaklarına kadar soluk bir pancar kökü rengine bürünür ve çok utangaç görünür.
Ama arka kapıda durup birinin onun yaptıkları ve söyledikleriyle ilgilendiğini bilmenin ona çok hoş geldiğini söyleyebilirim.

Ledstone Park, Gurrage adında bazı kişilere aittir--ağır bir kelime gibi
kulağa gelmiyor mu! Onlar bir anne ve oğul, ama biz geldiğimizden beri, altı ay önce Bournemouth'dalar. Korkunç bir
yer ve kırsalda millerce uzakta olmasına rağmen
bir banliyö villası gibi görünüyor; dışarısı tamamen sıvalı ve çirkin, sıradan görünümlü
çömlekler ve kötü heykeller araba yolunu süslüyor. Duyduğumuza göre,
burayı satın aldıklarında orada bulunan daha küçük orijinal Jakoben evini yıkmışlar. Yakında eve dönecekler, bu yüzden belki onları göreceğiz,
ama Gurrage'ın gerçekten iyi insanların adı olabileceğini sanmıyorum.
Kilisenin papazı hemen ziyarete geldi, ama büyükanne neredeyse
şapkasını mahvedecekti, onunla o kadar oynadı ki ve
birden fazla abonelik istemeye bile cesaret edemedi--o kadar güzel ve kibardı ki
sık sık kolunun altından gülüyordu. Çok az insanın
şeylerin komik tarafını görebildiğini ve bunun harika bir hediye olduğunu ve aptalca _migrenleri_ kovduğunu söylüyor. Sanırım kafasında benim için büyük bir plan var ve her kuruşu bunun için biriktiriyoruz.

Büyükbabamın halkı buraya komşu ilçede, Dane Mount adlı bir yerde yaşıyordu. O, _betise_ yapmadan önce daha küçük bir oğuldu ve diplomatik hizmetteydi, ancak şu anda hayatta olsaydı yüz yaşını geçmiş olurdu, bu yüzden o süre zarfında aile doğal olarak epeyce
ayrıldı ve onlarla çok yakın akraba olduğumuz söylenemez. Yer dahil edilmedi ve kadın
soyuyla birlikte şu anda orada yaşayan Thornhirst ailesine geçti. Onlar, George II tarafından yaratılmış oldukça
yeni baronetlerdir. Ancak, büyükannemin planının bizim onlarla tanışmamız ve benim doğru yaşta olanla evlenmem olduğuna inanıyorum. Şu anki baronetin adı Sir
Antony; bence güzel bir isim. Bunun nasıl olacağını bilmiyorum ve tabii ki büyükanneme soru sormaya cesaret edemiyorum.

Keşke yine yaz gelse! Bu nemli, soğuk günlerden ve
doğu rüzgarlarından ve karanlıktan nefret ediyorum. Keşke büyükannem gibi
on bire kadar yatakta kalabilseydim. Saat yedide çikolatamızı yeriz, Hephzibah
getirir ve sonra giyindiğimde bir saat prova yaparım;
sonra oturma odamıza son rötuşları yaparız,
ve en iyi Sevres ve minyatürler tozlanır. Büyükannem
bunu benden başka kimsenin yapmasına güvenmezdi, ama saat onda yürüyüşe çıkabilirim.

Buraya gelene kadar korkunç derecede yorucu olurdu, çünkü Hephzibah olmadan dışarı çıkmama asla izin verilmezdi ve o kadar meşguldü ki
sabah hiç fırsatımız olmadı, ama buraya geldiğimizden beri
çok keyif aldım. Sevgili, zeki bir collie arkadaşım oldu--onu kayıp köpeklerin
evinden aldık ve kimse onun benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilemez. Büyükannem onu ​​bir tür refakatçi olarak görüyor ve artık
tek başıma uzun yürüyüşlere çıkmama izin veriliyor ve görüş alanımızdan çıktığımızda ve kimse bakmadığında koşuyoruz ve bu çok eğlenceli. Dün bir heyecan vardı - av geçti! Birini
yakından gördüğüm ilk sefer. At sırtında koşmak çok keyifli olmalı! Sadece onlara
baktığımda kalbimin attığını hissedebiliyordum ve sevgili Roy sürekli havlıyordu ve eğer tasmasını tutmasaydım eminim
diğer köpeklere katılıp tilkiyi
yakalamaya giderdi. Kırmızı ceketli adamlardan bazıları çok yakışıklı görünüyordu ve çamurla kaplı biri vardı; düşmüş olmalıydı. Üzengisi, Roy ve benim durduğumuz tümseğe yaklaşırken koptu ve
atından inip işi bitirmek zorunda kaldı. Eminim ki yüzünden
geç kaldığı için kendine küfür ediyordu. Düşüşü belli ki
bir kayışını koparmıştı ve onu onarmak için cebinde bir bıçak arıyordu.

Her zaman Ambrosine Eustasie de Calincourt'a ait olan ve tacı ve baş harfleriyle işaretlenmiş küçük bir altın şatelain takarım;
üzerinde diğer şeylerin yanı sıra küçük bir bıçak asılıdır. Çamurlu avcı bir tane bile bulamadı; her cebi aradı.
Sonunda bana döndü ve şöyle dedi: "Tesadüfen bir bıçağın var mı?" ve
sonra kız olduğumu görünce şapkasını çıkardı. Şapkası kilden griydi ve yüzünün yarısı da öyleydi, o kadar komik görünüyordu ki bir gözünü yakaladığımda gülümsemeden edemedim; diğer gözü oldukça şişmişti. Görünen
bir şey, siyah kenarlı gri-yeşil-mavi bir gözdü.
Çabucak ona bıçağımı verdim ve alırken güldü. "Evet, bir
erkeğe benziyorum, değil mi?" dedi ve ikimiz de tekrar güldük. Çamurun
üzerinden bile bir beyefendi olduğu anlaşılıyordu. Üzengisini çok
hızlı ve düzgün bir şekilde sabitledi, ama küçük altın bıçağımın bıçağını kırdı.

Çok özür diledi ve tamir ettirmesi gerektiğini ve nereye göndermesi gerektiğini söyledi? Ama o anda yakındaki bir tarladan gelen av sesi duyuldu. Daha fazla nezaket göstermeye vakti yoktu,
atına atladı ve birkaç saniye içinde yola koyuldu - ve ne yazık ki! Bıçağım
onunla birlikte gitti! Ve tam eve gitmek üzere dönerken, yolda yatan
kırık bıçağı aldım. Umarım büyükannem bunu fark etmez ve sormaz. Daha önce de söylediğim gibi, iyi doğmuş olmanın dezavantajları vardır - yalanları hizmetçiler gibi söyleyemezsin.

II

Gurrage ailesi geldi. İstasyonda onları karşılamaya giden arabaları ve bir atlı arabayı gördük. Üsleri kuru ve kızıldı ve çok uyumsuz görünüyorlardı ve her olası şeyin üzerinde
arma ve armalar varmış gibi görünüyorlardı. Genç Bay Gurrage ev sahibimiz - ama sanırım bunu daha önce söylemiştim.

Pazar günü kilisede grup Ledstone ailesinin sırasına girdi.

Küçük fiziği olan yaşlıca bir kadın - büyükanneden ne kadar da farklı! - bir hizmetçi sınıfına
benziyordu; benim yaşlarımda, kızıl saçlı, beyaz kirpikli ve bej şapkalı bir kız; ve esmer, şişman, sıradan görünümlü genç bir adam. Yine de annesine karşı nazik görünüyordu ve
onun için bir yastık ayarladı. Onların sırası benim oturduğum sıraya dik açıda, bu yüzden onları her zaman tam olarak görebiliyorum. Dişleri kutu şeklinde kıvrımlı - dişçiler artık çok iyiyken oldukça gereksiz görünüyor. Çocukken çekilmiş olsalardı, hiç kimse en azından dördünü kaçırmazdı. Kahverengi olmasına rağmen gözleri bulanık ve yeterince uyumamış gibi görünüyor. Üçü de kendine ve diğer insanlara karşı bilinçliydi. Büyükanne, kamusal bir yerde, nezaketin gerekleri insanların insanlarla kişisel temas kurmasını gerektirmediği sürece, etrafta masalar ve sandalyelerden başka bir şey olmadığının asla farkında olunmaması gerektiğini söylüyor. Hayatımda bir kez bile etrafına baktığını görmedim, yine de şahin bakışlarından hiçbir şey kaçmıyor. Dışarı çıkarken kilise kapısına giden yolda yanımdan geçtiler ve Bayan Gurrage durdu ve şöyle dedi:

"Günaydın canım; kulübedeki yeni kiracımız olmalısın."

Sesi oldukça sıradan bir insanın sesi ve bir ilçenin geniş aksanına sahip - hangisi olduğunu bilmiyorum.

Bir yabancı tarafından "canım" diye çağrıldığımda o kadar şaşırmıştım ki, yarım saniyeliğine büyükannemin "hayatta hiçbir şeyin seni
yüzünden düşürmesine izin verme" sözünü neredeyse unutacaktım. Ancak şunu söylemeyi başardım:

"Evet, ben Bayan Athelstan'ım."

Sonra genç adam, "Umarım orada her şeyi istediğin gibi bulursun ve menajerim her şeyi rahat hale getirmiştir." dedi.

"Kulübeden oldukça memnunuz," dedim.

"Pekala, törensel davranma," diye devam etti yaşlı kadın. "Ne zaman istersen
Hall'a gel ve bizi gör, canım, ben de yakında
büyükanneni ziyarete geleceğim, ama önce bana bakmak isterse bunun onu
engellemesine izin verme."

Büyükannenin bu kişiye "baktığını" düşündüm ve yüksek sesle
gülebilirdim; ancak, nazikçe, büyükannemin yaşlı bir kadın ve biraz romatizma hastası olduğunu ve bir arabamız olmadığı için Bayan Gurrage'ın ona şahsen saygılarını
sunmasını umduğumu söylemeyi başardım.

"Romatizma hastası mı? Eh, ben de bu tür şeylerle ilgileniyorum.
Hafif oda hizmetçim kendi talimatlarımla geliyor. Uğradığımda biraz getiririm. Sana iyi günler canım," ve papazın ailesinin ve kapıda onları coşkuyla karşılamak için bekleyen diğer insanların kollarına doğru koştular.

Büyükannem, ona bunlardan bahsettiğimde çok güldü!

İki gün sonra Bayan Gurrage ve Bayan Hoad (kızıl saçlı kız yeğenidir) ziyarete geldi.

Büyükanne her zamanki gibi eski Louis XV. _bergere_'de oturuyordu, bu bizim ev tanrılarımızdan biridir. Odadaki diğer mobilyalarla uyumlu değildi, siyah ve altın renginde, macenta ile döşenmiş bir "oturma odası takımı"ydı, ancak onu büyükannenin sakladığı hazinelerden eski brokar parçalarıyla olabildiğince örttük.

İlk selamlaşmalar bittikten ve Bayan Gurrage diğer koltuğa oturduktan sonra, dizleri kuzeye ve güneye dönük,
"j'int"ler için romatizma malzemelerine başladı.

"Ellerinden çok hasta olduğunu görebiliyorum," dedi.

"Ah! Hanımefendi, yaşlılığın cezalarından biri," diye cevapladı büyükanne,
ince, ince sesiyle.

Sonra Bayan Gurrage karışımın nasıl sürüleceğini ve
her şeyi anlattı. Bu sırada Bayan Hoad ile konuşmaya çalışıyordum,
ama o kadar huzursuzdu ve o kadar etrafa bakınıyordu ki
çok geçmeden sessizliğe gömüldük. Şu anda Bayan Gurrage'ın şunu söylediğini duydum:
--o da odayı incelemekle meşguldü:

"Eh, siz iyi kiracılar oldunuz, daireyi örttünüz, ama bunu yapmak için
hiçbir sebebiniz yok. Çok fazla kirletmeniz pek olası değil ve ben her zaman derim ki, bir evi mobilyalı olarak kiraladığınızda, yıpranmadan
devam etmesini bekleyemezsiniz; bu yüzden lütfen, o eski şeylerle
örtmeyin. Aman Tanrım, beni tekrar görmeye götürüyor! Bay Gurrage ile evlendikten sonraki ilk dairemdi ve Balham
Tepesi'nde güzel bir evimiz vardı. Augustus'un The Hall'da en ufak bir
eskimiş şey istememesi nedeniyle buraya koyduk ve ona bu kadar iyi bakmanızı çok nazik buluyorum."

Büyükannenin yüzü hiç değişmedi; gözlerinde en ufak bir parıltı bile olmadı--harika bir kadın. Kahkahalarla gülmemek için kendimi zor tuttum
ve çay kaşıklarıyla oldukça sinir bozucu bir şakırtı yapmak zorunda kaldım. Büyükannem buna kaşlarını çattı.

Ziyaretin sonunda The Hall'un tüm ihtişamlarını görmeye davet edilmiştik. (Buraya Ledstone Park deniyor; The Hall, görünüşe göre,
Mrs. Gurrage'ın evin kendisi için kullandığı takma isim.) Orada eski veya bakımsız hiçbir şey bulamayacağımızı bize temin etti.

Gittiklerinde büyükannem bana, dizlerimin her zaman titremesine neden olan bir sesle, "Neden Mrs. Gurrage'a bir _saygı_ göstermedin, sorabilir miyim?" dedi.

"Ah, büyükannem," dedim, "o kişiye nezaket! Hiç
anlamazdı ve bunun
köyün bir üst sınıfa 'bob'u olduğunu düşünürdü."

"Çocuğum," -büyükannenin sesi incelikli ayırt ediciliğiyle korkunç olabilir--"öğrettiklerimin pek işe yaramayacağını, eğer bir kişinin iyi görgü kurallarının _ürettikleri_ etki için değil, kişinin kendisine borçlu olduğu şey için olduğunu anlamadıysanız anlamışsınızdır. Bu kişi--kabul ediyorum ki, arka kapıdan girip Hephzibah ile mutfakta kalmalıydı--tesadüfen bizim misafirimiz oldu ve yaşlı bir kadın--ve yine de, sizin duyularınızı rahatsız ettiği için kendinizin bir beyefendi olduğunuzu
unutmayı başaramadınız. Onun ne düşündüğü veya düşündüğü dünyadaki en küçük öneme sahip değil, ama gelecekte sizden en azından torunum olduğunuzu hatırlamanızı rica ediyorum. "

Boğazımda kocaman bir yumru oluştu.

_Gurrage'lardan nefret ediyorum!_

Ertesi gün, yaşlı hizmetçilerden biri -Bayan Burton- tam çay içerken geldi.
Ledstone'un sahiplerinin dönüşüyle ​​heyecanlanmıştı ve büyükannenin tüm dedikodulardan uzak durmasına
rağmen bize onlar hakkında bir miktar bilgi verdi. Görünüşe göre,
İngiltere'deki kırsal kesimde bile, Bayan Gurrage oldukça tuhaf biri olarak kabul ediliyor,
ama herkes onu tanıyor ve kabul ediyor, çünkü çok yardımsever ve büyük hanımların başlattığı her projeye yüzlerce dolar veriyor.

Güney ilçelerinden birinde küçük bir meyhane sahibinin kızıydı, dedi Bayan Burton ve o zamanlar halı ticareti yapan bir gezgin olan Bay Gurrage ile evlendi. (Halılarla nasıl seyahat edilir?) Neyse,
her neyse, o ayağa kalktı ve ortak oldu ve sonunda büyük bir servet biriktirdi ve ikisi de oldukça yaşlandıklarında "Augustus."

Tekrar Bayan Burton'dan alıntı yapacak olursak, "zayıf, narin bir çocuktu" ve okula gönderilmemişti -sadece daha sonra Cambridge'e. Belki de ona eşyalarının uymadığı ve derisinin şiş ve gevşek olduğu, sanki hiç başka çocuklar tarafından dövülmemiş gibi görünmesini sağlayan şey budur.
Bıçağın arkadaşı, çamurla kaplı olmasına rağmen, oldukça farklı görünüyordu.

Ah! Acaba kendi türünden, kendi başına bir hanımefendi olduğu için, kaba davranmak zorunda olmadığım
bir insan tanıyacak mıyım? Belki de bu mahallede çok sayıda iyi insan vardır, ancak doğal olarak bizim küçük kulübemizde bizimle ilgilenmezler ve bu nedenle neredeyse hiç kimseyi görmeyiz.

Tam Bayan Burton ayrılırken Bay Gurrage geldi.
Kapıyı kırbacının ucuyla açmaya çalıştı, ancak açamadı ve inmek zorunda kalacaktı, sadece Bayan Burton kapıyı açmak için öne atıldı. Sonra aşağı indi ve dizginleri koluna geçirdi ve küçük patikada yürüdü.

"Atımı tutması için birini gönder," dedi Hephzibah'a, o da kapıda zilini açtı. Pencere biraz açık olduğu için duyabiliyordum
ve sesi yüksekti.

"Gönderecek kimse yok, efendim," dedi Hephzibah, eminim ki
rahatsız olmuştu. Yoldan iki işçi geçiyordu ve o
birilerinden birini atını tutması için tuttu ve sonunda içeri girdi. Onu bir odada gördüğünüzde _çekici_ değil; küstah ama yine de
rahatsız görünüyordu. Ama süiti temiz tuttuğumuz için bize teşekkür etmedi! Çok
dost canlısıydı ve bahçesinden yararlanmamızı istedi, hatta
istediğimiz her şeyi. Ben neredeyse hiç konuşmadım.

"Bunu _sıcacık_ bir beşik haline getirdin," dedi, öyle küçümseyici bir sesle--bu tür cümleleri ne kadar sevmem; argo olup olmadıklarını bilmiyorum (büyükannem bazen benim de argo kullandığımı söylüyor!), ama "sıcacık bir beşik" hoşuma gitmiyor. Ona çay verdiğimde eldivenini çıkardı ve kalın, sıradan elleri var,
ve büyükanneme fincanını götürmek için hareket ettiğimde kıpırdanıp zıplıyordu,
ve her seferinde "İzin ver" diyordu, bu da sevmediğim bir cümle daha. Aslında, onun korkunç bir genç adam olduğunu düşünüyorum ve keşke ev sahibimiz olmasaydı. Veda ederken elimi sıktı. Sadece eğilmek gibi bir niyetim yoktu, ama elini uzattı ve ben de kendimi tutamadım.

"_Sen_ Ledstone'a giden yolu nasıl olsa bulacaksın, değil mi?" dedi,
bir tür şefkatli bakışla.

Anneannem onu ​​çekilmez buldu, gittiğinde bana söyledi. Hatta
annesini bile tercih etti.

Ertesi hafta Roy ve büyükannemin
kartıyla birlikte ziyareti iade etmek için The Hall'a gönderildim. Ne yazık ki evdeydiler ve
sevgili arkadaşımı beni beklemesi için merdivenlerde yatarken bırakmak zorunda kaldım. Ne
korkunç bir ev! Salonda devasa bir vitray pencere,
bir kilise penceresi şeklinde, ancak içinde azizler ve melekler yok; daha çok
tek gözle bakılan bir kaleydoskop desenine benziyor ve
sonra bazı camlarda gül demetleri ve aptal papatyalar, ki eminim ki
vitray bir pencereye uygun değillerdir. Venedik'ten çirkin zenci figürleri, tabaklar tutuyorlardı, ve lambalar için doldurulmuş ayılar ve her şeyde öyle bir yenilik vardı ki! Bayan Gurrage'ın "budwar"ına götürüldüm, onun dediği gibi. Orası
unutulmaz bir odaydı! İçinde kulübedeki gibi bir "süit" vardı, sadece Louis XV. bacakları ve Louis XVI. sırtları ve genel bir çarpıtma ifadesi ve en yeni yaldızlı ve kızıl saten brokar. Ve köşedeki bir cam dolabın altında bir düğün pastasının tepesi ve bir demet portakal çiçeği vardı.

Yaklaşık on dakika bekletildim ve sonra Bayan Gurrage içeri daldı, manşetini bağladı. Söylediklerinin hepsini yazamıyorum ama "Gussie" ve ona verdiği servet ve mücevherler hakkında sürekli bir övgüydü ve beni görmediği için ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını anlatıyordu. Bayan
Hoad çayı koydu ve iki kez kıkırdadı. Sanırım
Hephzibah'ın "isteksiz" dediği kişi olmalı. Sonunda kurtuldum. Eve doğru yola koyulduğumuzda Roy zevkle havladı.

Yoldan yukarı çıkan Bay Gurrage ile karşılaşmadan önce yüz metre bile gitmemiştik. Geri dönüp benimle yürümekte ısrar etti.
"Çok kötü şans" olduğunu söyledi - korkunç ifadeleri var -
ben geldiğimde dışarıdaydı ve lütfen bu kadar hızlı yürümememi, çünkü kulübeye çok kısa bir
süre sonra varmamız gerekiyordu ve benimle konuşmak istiyordu. Ben sadece
yürüdüm. İnsanlar neden biriyle konuşmak istemezken
konuşmak isterler bilmiyorum. Ben kabul etmedim ama
tüm konuşmaları o yaptı. Bana Yeomanry'den olduğunu ve "neşeli adamlar" olduklarını ve yakında Tilchester'da -buraya en yakın ilçe merkezi- bir balo vereceklerini ve annesinin beni baloya götürmesine izin vermem gerektiğini söyledi. Güney Afrika'ya gönüllü olan müfrezeye bir uğurlama olacaktı.

Bir balo! Ah! Bir baloya gitmek isterdim. Acaba beyaz tül bir elbise giyip bütün akşam dans etmek nasıl bir histir?
Büyükannem bana izin verir miydi? Ah! Kalbim küt küt atıyordu. Ama aniden soğuk bir
dalga geldi -Bayan Gurrage gibi biriyle gidemezdim.
Evde kalmayı bundan daha çok tercih ederdim. Kapıya vardığımızda vedalaştım ve ona iki parmağımı uzattım ama hiç de korkmadı
ve elimi kavrayarak şöyle dedi:

"Şimdi beni kovma; içeri girip büyükanneni görmek istiyorum."

Yapacak hiçbir şeyim kalmamıştı ve o da beni eve
ve oturma odasına kadar takip etti.

Büyükanne her zamanki gibi sandalyesinde oturuyordu. İnsanlar çağırdığında telaşla içeri girip manşetini iliklemek zorunda değildi.

"Bay Gurrage seni görmek istiyor, büyükanne," dedim elini öperken, sonra şapkamı çıkarmak için onları terk ettim ve ön kapının kapandığını duyana kadar
bir daha aşağı inmedim.

"Bu korkunç bir genç adam, Ambrosine," dedi büyükanne, oturma odasına döndüğümde. "Onu seninle geri yürümeye nasıl teşvik edebilirsin?"

"Gerçekten de büyükanne, onun gelmesini istemedim; benden izin bile istemedi; sadece yanımda yürüdü."

"Eh, eh," dedi büyükanne ve yüzümü ellerinin arasına aldı.
İşlemem için son ışığı alabilmek amacıyla alçak bir taburede oturuyordum. Saçlarımı alnımdan geriye itti - onları Ambrosine Eustasie de Calincourt gibi
taradım - ve baktı
ve gözlerimin içine baktı. Mümkünse yüzünde acı dolu ve
hüzünlü bir şey vardı. "Benim güzel Ambrosine'im," dedi ve hepsi bu. Yanaklarımın kızardığını hissettim. "Güzel Ambrosine."
O zaman büyükannem söylediyse doğru olmalı. Ben de sık sık
böyle düşünmüştüm -belki- ama başkalarının da böyle düşünüp düşünmediğinden emin değildim.

* * * * *

Gurrage'ler geri döneli altı hafta oldu ve sürekli, oh!
ama sürekli o genç adam yoluma çıkıyor. Sanırım zaman geçtikçe ondan daha fazla nefret ediyorum. Çok ısrarcı ve
kalın fikirli ve _her zaman_ her şeyi yanlış yerde yapıyor. Yürüyüşe çıkmaktan korkuyorum, çünkü etrafta dolaşıyor gibi görünüyor. Arka kapıdan gizlice
çıkıyorum ve en tenha sokakları seçiyorum, ama önemli değil; bir şekilde
çıkıyor. Kesinlikle haftada üç kez bir şekilde onun arkadaşlığına katlanmak zorundayım. Böyle bir insanı hayran olarak düşünmek mükemmel bir hakaret ve birkaç gün önce saçımı tararken bana böyle bir şey önerme küstahlığını gösteren Hephzibah'ı yok ettim. Top çıkıyor, ama
büyükanne son zamanlarda pek iyi görünmüyor. Önemli bir şey değil, sadece
ağzının etrafında mavimsi bir ifade var, ama korkarım ki belki de
gitmeye uygun olmayacak. Davetiye geldiğinde --Bayan Gurrage tarafından bizzat getirildi--büyükanne asla kendim olmadan dışarı çıkmama izin vermediğini, ama beni
götürmekten çok memnun olacağını söyledi. Bunu söylediğini duyduğumda tamamen
şaşkına döndüm. O--büyükanne--gece dışarı çıkıyor! Çok iyiydi ve daha sonra ona teşekkür ettiğimde, tek söylediği "Ben nadiren sebepsiz şeyler yaparım, Ambrosine." oldu.

Ah, elbisemi almanın verdiği mutluluk! Crown'dan sinek kiraladık
ve Sceptre ve Hephzibah, büyükannemin yazdığı bir şeyler listesiyle Tilchester'a benimle geldiler - bunlar sadece küçük şeylerdi
vs; elbisenin kendisi Paris'ten gelecek! Neredeyse korkunç masraftan korkuyordum ama büyükannem benden hiçbir şey duymak istemedi. "Torunum ilk balosuna bir _provinciale_ gibi giyinmiş olarak gitmez," dedi bana. Ne olacağını bilmiyorum, bana danışmadı ama bunu düşündüğümde heyecandan zıplıyorum. Baloya sadece dört gün kaldı ve Paris'ten gelen kutu yarın geliyor.

Gurrage'lar büyük bir parti verecek - birkaç kuzen ve arkadaş. İlginç olmayacaklarından eminim. Bize yemek yememizi ve onlarla devam etmemizi söylediler, ancak büyükanne bunun kendisi için çok yorucu olacağını söyledi,
ve kulübeden doğruca gidiyoruz, ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Birkaç gün önce, öğle yemeğinden sonra büyükanne bir tür
bayılma krizi geçirdi. Beni çok korkuttu ve hizmetçi doktora koştu. Doktor geldiğinde kendine gelmişti ve beni hemen odadan
gönderdi ve onu Hephzibah bile olmadan yalnız gördü. Çok uzun
bir süre kaldı ve aşağı indiğinde bana garip bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Büyükannen artık iyi ve sen onun yanına gidebilirsin. Sanırım bir
telgraf göndermek istiyor, onu alacağım."

Sonra Hephzibah'ı görmek istedi ve ben hemen büyükanneye koştum. Her zamanki gibi
dik oturuyordu ve ağzının etrafındaki hafif mavimsi ifade dışında, kendisi gibi görünüyordu. Bana yabancı telgraf formlarını
aldırdı ve kelimelerin arasını düşünerek uzun bir telgraf
yazdı, ama hiçbirini değiştirmedi. Telgrafı katladı ve bana Hephzibah'tan biraz para alıp doktora götürmemi söyledi. Gözleri
her zamankinden daha gururlu görünüyordu, ama eli biraz titriyordu. Üzerime o zamandan beri hiç
kaybetmediğim belirsiz bir korku hissi
geldi. Elbisemi
düşünerek heyecanlansam bile, arka planda bir gölge
hissediyorum.

Dün büyükannem bir telgraf aldı ve bana Marquis de Rochermont'u
akşam her zamanki trenle bekleyebileceğimizi söyledi ve saat altıda geldi. Beni daha da fazla nezaketle karşıladı ve bana iltifat etti. Tüm bunları anlayamıyorum--daha önce hiç bu kadar erken gelmemişti (bu Mayıs). Bu ne anlama geliyor? Büyükannem beni doğrudan odadan
gönderdi ve akşam yemeğimizi saat sekize kadar
yemedik. Odamdan seslerini duyabiliyordum ve çok
ciddi konuşuyorlardı, her zamanki gibi neşeli değillerdi.

Akşam yemeğinde Marki, sohbetini ilk kez
bana yöneltti. İngilizce konuşmayı tercih ediyor -- sanırım ne kadar iyi bir dilbilimci olduğunu göstermek için. Bana birçok iltifat etti ve atalarım Ambrosine Eustasie de Calincourt'a ne kadar benzediğimi söyledi ve
gilotinin eski hikayesini tekrar anlattı. Büyükannem beni izliyor gibiydi.

"Ambrosine ırkın gerçek bir kızı," dedi. "Sanırım size aynı
koşullar altında aynı şekilde davranacağına söz verebilirim. "

Ne kadar gururluydum!

III

Bütün dünya bir günde ne kadar da değişebiliyor! Şimdi
Marki'nin neden geldiğini ve tüm bu gizemin ne olduğunu biliyorum. Bu sabah
kahvaltıdan sonra büyükannem beni oturma odasına çağırdı.
Marki şöminenin yanında duruyordu ve ikisi de oldukça
ciddi görünüyordu.

"Otur, çocuğum," dedi büyükanne; "sana
söyleyecek bir şeyimiz var."

Oturdum.

"Sana ırkın gerçek bir kızı olduğunu söyledim--bu yüzden
gözünü kırpmadan bana itaat etmeni bekleyeceğim."

Sırtımda soğuk bir ürperti hissettim. Ne olabilirdi?

"Kısa bir süre önce bayılma krizi geçirdiğimi biliyorsun," diye devam etti. "Kalbim etkilendiğini uzun zamandır biliyordum, ama
kaderinin tamamen uygun ve mutlu bir şekilde düzenlenmesi için yaptığım planı yerine getirmem için yeterince uzun sürmesini ummuştum. Bu, zaman alacak bir plandı ve bu baloda kademeli olarak başarmanın önüne geçmeyi ummuştum. Ancak, kadere homurdanmamalıyız - öyle olmayacak. Doktor bana birkaç haftadan fazla yaşayamayacağımı söyledi, bu nedenle senin için bir gelecek sağlamak için hemen bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna varıldı. Şu ana kadar işlerim hakkında seni bilgilendirmeyi gerekli görmediğim için, babanın servetinin felakete uğramasından önce benim için satın aldığı bir yıllık gelirle geçindiğimizin farkında değilsin. Bu, anlayacağın gibi, benim
öldüğümde tamamen parasız, sokakta bir dilenci olacaksın. Hatta bu önemsiz şeyleri satsan bile" - ve Sevres fincanlarını ve minyatürleri işaret etti - "getirecekleri birkaç pound seni belki bir veya iki ay açlıktan ölmekten kurtarabilir - ondan sonra - tamam, yeter - bu soru imkansız. Babanızdan haber alamıyorum. İki yıldır ondan hiçbir şey duymadım. Ölmüş olabilir - ona güvenemeyiz. Kısacası, eski dostum Marki ile gerekli değerlendirme ve istişareden sonra, Augustus Gurrage ile evlenmeniz gerektiğine karar verdim. Bu benim ölmeden önceki dileğim."

Gözlerim büyükannemin yüzünden kaydı ve Ambrosine Eustasie de Calincourt'un
resmine takıldı. Oradaydı, elbisesinde bir gülle, eski macun çerçeveden bana gülümsüyordu. O kadar
şaşkına dönmüştüm ki, tek düşünebildiğim giyotin basamaklarını
çıkarken taşıdığı gülün aynı olup olmadığını merak etmekti.

Büyükannemin konuştuğunu duymadım; bir dakika boyunca kulaklarımda bir uğultu oldu.

_Augustus Gurrage ile evlen!_

"Çocuğum"--büyükannemin sesi biraz daha keskindi--"Bunun
bir _birleşme_, bir leke, güzel ırkımızın sonu olduğunun farkındayım ve eğer
seni gideceğim yolculuğa çıkarabilseydim sana bu alternatifi önermezdim; ancak sağduyulu ve pratik olmak gerekir;
ve genç olduğun ve yaşamak zorunda olduğun ve dilenemediğin için, bu meselenin tek kesin ve olası çözümü budur. Onunla evlenerek ona vereceğin büyük onur, sana bahşedeceği
zenginlikleri almanın tüm yükümlülük duygusunu ortadan kaldırır--sen de bir _nokta_ olmadan.
Çocuk--neden cevap vermiyorsun?"

Ayağa kalktım ve pencereye yürüdüm. Bana ırkın gerçek bir kızı olduğumu söylemişti. Kendimi öldürmek ırkın bir parçası mı olurdu? Hayır--dramatik olmak kadar
kaba bir şey yoktur. Büyükannem asla hata yapmamıştır.
-Başka bir yol olsaydı bunu benden istemezdi.

Geri döndüm ve oturdum.

"Pekala, büyükanne," dedim.

Dudaklarının etrafındaki mavi iz biraz solmuş gibiydi ve gülümsedi.

Marki öne çıktı ve elimi öptü.

"Unutma--_chere enfant_," dedi, "evlilik toplum tarafından
gereken bir durumdur. Bu bir zevk değil, ama yaratık konforlarıyla desteklenebilir hale gelebilir ve özgürlüğe giden kapıyı açar _ve
diğer tüm anlaşmalar bir kadın için yaşam_." 

Tekrar elimi öptü ve okşadı. "Nefret, tutkulu aşk, ilgisizlik, isyan, iğrenmeyle başlayın - ne derseniz deyin - bir yılın sonunda tüm kocalar aynı hissi uyandırır,
kendini beğenmiş bir monotonluk - yani, eğer tamamen
kaba değillerse - ve hanımefendinin tarifine göre, _ce jeune_ Gurrage en azından _cesur bir garcon_."

Ben pratik bir yapıya sahibim ve aklıma bir düşünce geldi.
Bay Gurrage ne zaman _talepte_ bulunabilirdi?

"Bay Gurrage nasıl oldu da elimi istedi?" diye sormaya cesaret ettim
büyükanneme.

Marki'ye baktı ve Marki ona baktı ve
gözlüklerini parlattı.

Sonunda büyükanne konuştu.

"Burada adet böyle değil, Ambrosine, ama gördüğüm kadarıyla
ilk fırsatta sana kendisi soracak."

Bu, dört gözle beklenecek tatsız bir şeydi! Her zaman beklediğim türden resmi _niancailles_
döneminden geçmek yeterince kötü olurdu - ama Augustus Gurrage tarafından sevişmeye
katlanmak! Bu en
yiğit kalbi bile korkutmaya yeterdi. Ancak, büyükanneme itaat etmeyi kabul ettiğim için
tartışamazdım. Sadece talimatları bekledim. Hiçbirimizin hoşuna gitmeyen bir duraklama oldu ve sonra büyükanne konuştu.

"Bu baloya gideceksin, çocuğum. Çok güzel görüneceksin ve
bu genç adamla
dans edeceksin. Şimdiye kadar olduğun kadar katı olmayacaksın ve akşam sana evlenme teklif edeceğinden emin olabilirsin.
O zaman onu kabul edeceksin ve onun sevgi patlamasını toplayabildiğin
iyilikle karşılayacaksın. Seni elimden geldiğince çok şeyden kurtaracağım ve sana nişanının kısa olacağına söz veriyorum."

Birdenbire başım döndü. Hayatımda hiç bayılmadım, ama tüm oda yüzüyordu ve "Hayır, hayır!
Yapamam!" diye bağırmam gerektiğini hissettim. Sonra gözlerim tekrar büyükanneme takıldı. Mavi leke
geri dönmüştü, ama o hemen dik oturdu. Sinirlerim yatıştı. Ben de
sakin ve ırkımdan olurdum.

"Hadi şimdi yürüyüşe çık, çocuğum," dedi, "Köpeğini al ve koş; sana
iyi gelecek."

Onlara hemen nezaket gösterip daha fazla uzatmadan
odayı terk ettiğime inanabilirsiniz.

Dışarı çıktığımda ve taze Mayıs havası yüzüme çarptığında
beni canlandırmış gibi göründü ve çirkin geleceğimi unuttum ve sadece
büyükannemi düşünebildim--zavallı büyükannem, dünyadan uzaklaşıyordu,
yaz geliyordu, mavi gökyüzü ve çiçekler. Büyük, uçsuz bucaksız öteye gidiyordu--ve belki orada Ambrosine Eustasie de Calincourt ve diğer tüm atalarla, Bayard'ın hanımının eldiveni için ölen ünlü dostu Jacques de Calincourt'la tanışacaktı; ve onlara, onların sonuncusu olan benim de, onların sloganı olan "_Sans bruit_"ı hatırlamaya çalışacağımı ve kaderimi de "gürültüsüz" kabul edeceğimi söyleyecekti.

Geri döndüğümde balo elbisem gelmişti. Hephzibah onu açmıştı ve yatağımda yatıyordu--öylesine saf beyaz dalgalar!--ve üzerime tam oturdu! Eh, gelecekte belirecek tüm çirkinliklerle birlikte, sadece denemek bile bana zevk verdi.

Marki bizimle kaldı. Eski dostunu, dedi, zayıf sağlığında, onu neşelendirecek birine ihtiyaç duyduğunda terk edemezdi. Marki'nin bizim kadar fakir olduğundan şüpheleniyorum, gerçekten, ve bu yüzden
büyükannem beni ona bırakamadı. Onun kalmasına sevindim ve şimdi
o da eski haline dönmüş gibi görünüyor ve öleceğine inanamıyorum. Ancak, olsun ya da olmasın, kaderim belirlendi ve Augustus Gurrage ile evlenmek zorundayım.

Baloda ne olacağını düşünmedim.
Birisi tatsız bir şey yaşamaya karar verdiğinde, önceden bekleyerek acı çekmenin bir faydası yok. Kendi kendime, "Bütün bu olayı kafamdan çıkaracağım; daha iki güzel gün var." dedim.

Ancak şans başka türlü ayarladı. Bu sabah, balo sabahı, oturma odasını tozunu alırken, toz bezini silkelemek için ardına kadar açık olan pencereye gittim ve orada, kapının yanında
dolanan Bay Gurrage vardı - saat dokuzda! Ne yapıyor olabilirdi? Geceliğimi görmüş gibi geriye sıçradı. Sanırım bunun sebebi
önlüğüm ve saçlarıma toz girmesini önlemek için her zaman taktığım büyük
kabarık şapkamdı. Bir an çaktı--neden şimdi bitirmiyorum? Muhtemelen baloda olduğu kadar
gündüz vaktinde şefkatli olmazdı. Bu yüzden, "Günaydın!" diye seslendim.

Yoldan yukarı doğru geldi ve pencere pervazına yaslandı, hala
çok rahatsız görünüyordu, bana bakmaya bile cesaret edemiyordu. Sonra
sinirli bir şekilde, "Ne oynuyorsun, böyle?" dedi.

"Oynamıyorum," dedim, "Çini tozluyorum ve temiz kalmak için bunları takıyorum."

_Kızardı_!

Sonra tüm bu utancın, ev işi yaparken yakalanmaktan rahatsız olmam gerektiğini düşünmesinden kaynaklandığını fark ettim! Tahmin edilebileceği gibi, _o_ bahçemize göz atarken yakalandığı için değil.
Ah, alt sınıfların tuhaf fikirleri!

Bir Sevres kupası aldım ve ipek toz bezini sapından yavaşça çekmeye başladım.

"Şey--yardımcı olabilir miyim?" dedi.

Bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladım. O kalın, sıradan eller
büyükannemin en iyi porselenlerine dokunuyordu!

"Hayır, hayır!" dedim.

Daha az kendine güvensizleşti.

"Aman Tanrım! O şapkayla ne kadar da güzelsin!"

"Öyle miyim?"

"Evet, ve gülüyorsun ve genelde yaptığın gibi
bir adamı bu kadar korkunç bir şekilde küçümsemiyorsun."

"Hayır?"

"Hayır--peki, uyuyamadığım için kendime geldim. Üç gecedir
uyuyamıyorum. Cumartesiden beri seni görmedim, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyordum."

Kalbim mide bulandırıcı bir şekilde atmaya başladı. Bana doğru eğildi
pervazın üzerinden. Kupayı bıraktım ve minyatürü aldım.
Ambrosine Eustasie'ye bakarsam bunun bana cesaret vereceğini düşündüm. Tozunu almaya devam ettim ve ellerimin titremediğini görünce mutlu oldum.

"Evet, şeytanca kışkırtıcısın--affedersin ama sen
diğer kızlar gibi kendini bir adamın kafasına atmıyorsun."

O anda "kendimi kafasına atıyormuşum" gibi hissettim--korkunç bir ifade--ama düşüncelerimizi gizlemek için konuşma bize verildiğinden,
"Hayır, kesinlikle!" dedim.

"Ambrosine--" (Ah, adımı söylemesi beni nasıl da sarstı ve ürpertti!)
"Şey--seni çok sevdiğimi biliyorsun. Eğer benimle evlenirsen
bir daha asla çirkin eski çinileri tozunu almak zorunda kalmayacaksın, söz veriyorum."

Hiç dişim çekilmedi--neyse ki, benimkiler çok beyaz ve sağlam--ama acının son darbeye kadar
büyüdüğünü ve sonra her şeyin bittiğini her zaman duydum. Şimdi hissin ne olduğunu
anladığımı hissediyorum. Çığlık atabilirdim ama konuşmasını bitirdiğinde
uyuşmuş hissettim. Cevap veremedim.

"Genellikle istediğim her şeyi satın alabildim," diye devam etti, "ama daha önce hiç
bir eş istemedim." Gergin bir şekilde güldü. Bu benim için
bir saman çöpüydü.

"Beni satın almak istiyor musun?" dedim, "Çünkü, eğer sadece buysa, belki de
başarılabilir."

"Ah, diyorum ki--asla bunu kastetmedim!" diye böbürlendi, "Ah, seni her şey gibi
sevdiğimi biliyorsun ve senin de beni sevmeni istiyorum."

"İşte mesele bu," dedim, oldukça alçak bir sesle.

Kendimi çok kötü hissettim, onu sevdiğimi iddia edemezdim. Gerçeği söylemeliyim ve sonra, eğer beni istemiyorsa - beni - Ambrosine de Calincourt
Athelstan! - o zaman, kaba bir şekilde dramatik olsun ya da olmasın, büyükannem için işleri kolaylaştırmak için
nehre atlamam gerekirdi.

"Sadece bu ne?" diye sordu.

"Seni sevmiyorum."

Yüzü asıldı.

"Bir bakıma sevmediğini düşünmüştüm," diye kekeledi, böbürlenme gitti;
"ama" - neşelenerek - "elbette zamanla seveceksin, eğer benimle
evlenirsen."

"Sanırım asla sevmeyeceğim," diye fısıldamayı başardım; "ama eğer bu anlayışla
benimle evlenmek istiyorsan, sevebilirsin."

Pencereden içeri tırmandı ve kollarını bana doladı.

"Canım!" dedi ve beni bilerek öptü.

Ah, ne korkunç! Gözlerimi kapattım ve o anın duygusuyla
Ambrosine Eustasie'nin çerçevesinin tepesindeki yayı eğdim.

Sonra, kendimi onun kucağından çekip öfkeyle kekeleyerek, "Nasıl cüret edersin!" diye soludum. "Nasıl cüret edersin!"

Asık suratlı ve kırgın görünüyordu. "Benimle evleneceğini söylemiştin - bir adam bunu nasıl anlayabilir?"

"Arka kapıda Hephzibah gibi hırpalanmayacağımı ve öpülmeyeceğimi anlamalısın," dedim, donmuş bir vakarla,
başım havada.

"Hoity-toity!" (iğrenç bir ifade!) "Kendine ne havalar veriyorsun! Ama
öfkelendiğinde çok
güzel görünüyorsun!" Erimedim,
savunmada kaldım.

Yine yalvarmaya başladı.

"Ambrosine, seni seviyorum - bana kızma. Bana alışana kadar
seni tekrar kızdırmayacağım. Ambrosine, beni affettiğini söyle."

Elimi tuttu. Ellerine dokunmak korkunçtu - kaba ve nemliydi. İstemsizce ürperdim.

Buna acımış gibi baktı. Tüm yüzüne koyu kırmızı bir kızarıklık yayıldı.
Omuzlarını dikleştirdi ve tekrar pencere pervazının üzerinden geçti.

"Sen soğuk heykelsin!" dedi, kinle. "Seni bırakacağım."

"Git," dedim sadece ve bir santim bile kıpırdamadım.

Birkaç dakika bana bakarak durdu, sonra tek bir sıçrayışla tekrar
odadaydı ve beni kollarına almıştı.

"Hayır, gitmeyeceğim!" diye haykırdı. "Söz verdin ve ne söylediğin veya ne yaptığın umurumda değil.
Sözünü tutacağım."

O anda, şükürler olsun, Hephzibah kapıyı açtı ve girişinin yarattığı karmaşada beni bıraktı.
Odadan
kendime doğru uçtum; ve orada, söylemeye utanıyorum,
ağladım - yere oturdum ve bir sokak çocuğu gibi ağladım. Ah,
büyükannem beni görebilseydi, ne kadar öfkelenirdi!
Hiçbir zaman ağlamama izin verilmedi - alt sınıflar için bir rahatlama, bana hep
söyledi.

Yüzüm yandı. Büyükannemin dolabındaki tüm Lubin şişeleri
o öpücüğün lekesini çıkaramazdı, diye düşündüm. Yüzümü kıpkırmızı olana kadar ovdum ve sonra büyükannemin sesini duydum ve
kendimi toparlamak zorunda kaldım.

Her zaman onun şahin gözleri olduğunu söylerdim; her şeyi görürler,
odasındaki perdeler kapalıyken bile. İçeri girdiğimde kırmızı göz kapaklarımı fark etti
ve nedenini sordu.

"Bay Gurrage geldi ve bana evlenme teklif etti, büyükanne," dedim.

"Sabahın bu saatinde! Genç adam ne demek istiyor?"

"Yoldan Sevr'i tozladığımı gördü ve içeri girdi."

Büyükannem beni öptü--çok nadir görülen bir şeydi.

"Çocuğum," dedi, "kaderi sessizce kabul etmeyi unutma.
Şimdi git ve kahvaltıya kadar dinlen, yoksa bu geceki balo için
güzel olmayacaksın."

Marki'nin tebrikleri _salle
a manger_'da buluştuğumuzda farklıydı; elimi öptü. Yaşlı, solmuş
parmakları ne kadar da serin ve güzeldi!

"Bu gece en güzel _debutante_ olacaksın, _ma chere
enfant_," dedi; "ve tüm _tebrikler_ Monsieur
Gurrage için. Sen asil bir kızsın--ama hayat böyle. Karım benden nefret ediyordu--_dans le temps_. Ama sen ne yapacaksın?"

"En azından sen bir beyefendiydin, Marki," dedim.

"Bu kesin," diye kabul etti. "Ama karım dans hocasını
tercih etti. İnsan asla yargılayamaz."

Saat iki buçukta (öğle yemeklerini yiyip bitirmiş olmalılar), Bayan Gurrage, Augustus--evet, o iğrenç ismi söylemeye alışmalıyım--Augustus ve Bayan Hoad faytonla geldiler ve ciddiyetle dışarı çıkıp Hephzibah'ın onlar için açık tuttuğu kapıya geldiler. Hepimizin olduğu oturma odasına ciddiyetle girdiler ve ciddiyetle el sıkıştılar. Bugün bende korkunç derecede terbiyesiz bir şeyler var. Kahkahalarla çığlık atmaktan kendimi zor alıkoydum.

"Sevinçli haberi duydum," dedi Bayan Gurrage, "ve seni kalbime almaya geldim, canım."

Üzerinde merhum Bay Gurrage'ın bir tutam saçını içeren mozaik bir broşa şefkatle sarılmıştım.

Büyükannenin aynı kaderi paylaşmamış olması, onun sarsılmaz onuru hakkında çok şey söylüyor. Ancak o, yalnızca
birçok el sıkışmayla kurtuldu.

Marki, kendisine takdim edildiğinde, "Gerçekten de tebrik edilmeli, _votre fils_, hanımefendi," dedi.

"Ve genç hanım da, sevgili beyefendi. Oğlumdan daha iyi bir
koca İngiltere'de yok - yaşlı annesi öyle söylüyor olsa da. "

Büyükannem en katı nezaketle davrandı. Bizim -genç kızların- bahçede yürümemizi önerdi, oysa o Bayan Gurrage ve Augustus ile biraz sohbet etti.

Bayan Hoad ve ben odadan çıktık. Adı Amelia. Bir
hindi yumurtasına benziyordu, sadece çilleri olan o sarımsı beyaz.

"Umarım Gussie'ye iyi davranırsınız," dedi, patikada çekingen bir şekilde yürürken. "Tanıdığınızda çok tatlı bir adamdır, ama biraz da
usta."

Eğildim.

"Gussie sana karşı çok çekingen," diye devam etti. "Haftalar önce teyzeme ne olduğunu bildiğimi söylemiştim," diye kıkırdadı.

Tekrar eğildim.

"Diyorum ki, bu gece balo için sana bir buket çiçek verecek; şimdi onu almak için
Tilchester'a gidiyoruz."

Üçüncü kez eğilemedim, bu yüzden dedim ki:

"Bir buket dans etmek gibi değil mi? Daha önce hiç
baloya gitmedim."

"Daha önce hiç baloya gitmedin mi? Aman Tanrım! Daha önce hiç buketim olmadı, bu yüzden
söyleyemem. Eğer hoşunuza giden biri varsa sanırım onları gönderirler, ama ben
teyzemle çok meşgul olduğum için bunu düşünemedim."

Zavallı Bayan Hoad!

Gittiklerinde -büyükannemin sandalyesinin arkasında tutuldum ve bu yüzden
nişanlımdan sadece bir el sıkma aldım- büyükannem
bu gece beni baloya götürme zevkinden vazgeçmek zorunda kalacağını söyledi, ama Marki bana eşlik edecekti ve Bayan Gurrage da bana orada eşlik edecekti. Yani, sonuçta, Bayan Gurrage ile gidiyorum! Büyükanne ayrıca sağlık durumunu onlara açıkladığını ve Augustus'un düğünün mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini önerdiğini de sözlerine ekledi.

"Onlara _nokta_ eksikliğinizi söyledim," dedi, "ve söylemeliyim ki
bu _burjuvalar_ için bunun hiç önemli olmadığını düşünüyorlardı. Ama onlar sizin onlara yaptığınız onuru hiç fark etmiyorlar.
Bu sizin için özel bir teselli olmalı. Zamanım kısıtlı olduğu için, çeyizini alabilmen için geçmesi gereken ay boyunca
mümkün olduğunca
kendime ait olmanı şart koştum."

Bu merhamet için büyükanneme ne kadar minnettar hissettim!

IV

Zihnin herhangi bir noktada önyargılı olduğunda bir şey hakkında hüküm vermek zordur. Balolar keyifli olabilir, ancak ilk balom ancak bir kabus olarak
geriye dönüp bakabileceğim saatler içeriyordu.

Marki ve ben çok erken gelmedik; Bayan Gurrage ve yeğenleri ve arkadaşları çoktan giyinme odasındaydı.
Sıradan, dolgun göğüslü kızlar gibi görünüyorlardı, birkaçı kemikli, _geçmiş_ tanımına uyuyordu.
Bana derin bir ilgiyle bakıyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, elbisem mükemmeldi. Bayan Gurrage bana "aile mücevherleri" olduğunu söylediği şeyleri
giymişti. Kısa boynu ve dalgalı göğsü
inciler, elmaslar, safirler ve yakutlarla kaplıydı, hepsi birbirine karışmıştı birlikte,
kolye üstüne kolye. Başının üstünde, bir
taklit dantel başlığının önünde, elmaslardan oluşan bir park zafer kazanmış gibi duruyordu; neredeyse
aşağıda parlayan alnında yansımasını görüyordum. Bu ihtişama rağmen, gelecekteki kayınvalidem önemsiz, sıradan bir görünüme sahipti ve koridorda yürürken keşke o kadar uzun olmasaydım da
arkasına saklanabilseydim diye düşündüm.

Augustus, partideki diğer erkeklerin arasında, kocaman bir
buketle bekliyordu. Paris mağazalarında görülen o narin çiçeklerden biri değildi, ama bir karnabahar gibi düzenlenmiş, belli ki Tilchester çiçekçisinin işi olan bir çiçek
topuydu. Bunu
başına fırlatmayı ne kadar isterdim!

Bana kolunu uzattı ve bu şekilde balo salonuna girdik. Bois de Boulogne'daki cumartesi düğünlerinin bir gelini,
benim hissettiğimden daha aptal görünemezdi. Bir vals çalınıyordu; oda
ışık ve renkle doluydu, Yeomanry'nin tüm subayları
güzel üniformalarıyla (Augustus gururla kendi üniformasını şişiriyordu) ve genel bir neşe ve canlılık havası
bir ay önce nabzımı
atlatacaktı. Bu saçma alayda odanın diğer ucuna geçtik. Augustus kadar uzunum ve ondan daha uzun olduğumu hissettim, başım havaya kalkmıştı -- coşkuyla değil, ama belirsiz bir meydan okuma duygusuyla.

Sonunda kürsüye vardığımızda etrafta birkaç hoş görünümlü insan duruyordu. Bayan Gurrage çoğunu coşkuyla karşıladı ve beni tanıttı.

"Gelecekteki gelinim, Bayan Athelstan."

Süslü olabilirdi ama gözlerinde şaşkınlık parıltıları yakaladığımı düşündüm. Mahallenin büyük ileri gelenlerinden biri olan bir hanımefendi --Lady Tilchester-- benimle konuştu. Nazik, güzel tavırları vardı ve
benim veya geçmişim hakkında hiçbir şey bilmese de,
büyük, kahverengi gözlerinde sempati var gibiydi.

"Bayan Gurrage'ın bana anlattığına göre bu senin ilk balon," dedi nazikçe. "Umarım
beğenirsiniz. Size grubumdan bazılarını tanıtmalıyım. Ah,
şimdi dans ediyorlar; onları hemen bulmalıyım."

Bu sırada Augustus kıpırdandı. Yarı bir sevgi patlamasıyla, yarı da dikkatimin ondan
uzaklaşmasını engellemek için kolumu sürekli okşuyordu. Başka bir şeyle ilgilenirken boş boş gülümseyen Leydi Tilchester'a nezaket dolu sözler söyledi. Sonra _nişanlım_
dans etmemizi önerdi. Kabul ettim; bu karnabahar buketimi
kurtulmak için bir fırsattı, buketi vahşice bir sandalyeye
fırlattım ve yola koyulduk.

Augustus iğrenç bir şekilde dans ediyor. Beni diğer _valseurs_'lara çarpmadığı zamanlarda ayak parmaklarıma basıyordu - bir valse yerine bir jig veya cenaze marşı çalıyor olabilirdi, çünkü onun için
zamanın ne kadar önemli olduğunu biliyordu.

"Hiçbir zaman hızlı dans etmem, nefret ederim," dedi ilk duraklamada; "sen yapmıyor musun?"

"Hayır! Hoşuma gidiyor - en azından, yani, müzik ne yapıyorsa onu yapmayı seviyorum," diye cevapladım, sesimin hissettiğim öfke ve iğrenmeyi yansıtmasını engellemeye çalışarak.

"Canım!" diye mırıldandı, beni tekrar belimden kavrarken.

"Ah! Beni sersemletiyor," dedim, utandığım bir yalandı bu. "Duralım."

Skylla'dan Charybdis'e gidiyordum, çünkü oturma yerlerinden birine götürülüyordum. Baloların yollarında o kadar aptalca cahildim ki, pratik olarak yalnız olmamız gerektiğini fark etmemiştim, yoksa balo salonuna yapışık kalırdım. Ancak, farkına varmadan, loş bir ışık altında, bir paravanın arkasındaki bir kanepede oturuyorduk.

"Bana asla bir öpücük vermeyecek misin, Ambrosine?" Augustus yalvararak söyledi.

"Kesinlikle burada değil," diye haykırdım. "Nasıl bu kadar korkunç olabiliyorsun?"

"Sen küçük bir dişi tilkisin."

"Bana istediğin gibi hitap edebilirsin; umurumda değil. Ama beni
kamuoyunda rezil etmeyeceksin," diye karşılık verdim.

"Bence bana karşı şeytanca kaba davranıyorsun," dedi, somurtkan alt dudağı
boğularak.

Kendimi kontrol ettim, büyükannemin bana verdiği son tavsiyeyi hatırlamaya çalıştım,
mümkün olduğunca uyumlu olmam ve kavga etmemem gerektiğini.
Nişanlımdan bile belli bir miktar samimiyete boyun eğmem gerektiğini söyledi. Onun sözleri şunlardı: "Erkeklerin doğasında, çocuğum, _nişanlılarına_ olan sahipliklerini ve takdirlerini dışa vurarak göstermek vardır ve ne yazık ki, _İngiliz gelenekleri bu yönde o kadar fazla serbestliğe izin veriyor ki, korkarım ki en azından birazına, nezaketle boyun eğmek zorundasın." 

Sesimi yumuşattım. "Kaba olmak istemiyorum," dedim, "ama hepsi çok
ani oldu. Bana bir _nişanlı_ edinme fikrine alışmam için zaman vermelisin - görüyorsun ya, daha önce hiç olmadı," ve gülmeye çalıştım. 

Biraz yumuşadı. 

"En azından elini tutayım," dedi. 

Ona sert, duygusuz bir çift parmak uzattım, eldivenin üzerinden öpmeye başladı. Dikkatim, yakalanmanın utancından kaçınmak için
biri gelip gelmediğini görmeye çalışmakla o kadar meşguldü ki,
bunun iğrençliğini hissetmeye bile zamanım olmadı.

Augustus sürekli olarak sevgi dolu cümleler mırıldanıyordu. Şuna
benzemiş olmalı:

"Canım, ne kadar da sevimli bir pençe!"

"Ah! Bu tarafa bakan bir hanımefendi değil mi?"

"Kolunu öpmek isterdim--"

"Eminim ki, o aynadan içeriyi görebiliyorlardır. "

"Neden boynundaki o neşeli küçük bukleyi öpmeme izin vermiyorsun?"

"Birilerinin geleceğinden eminim--oh!--oh!"

Bu "oh"lar Augustus'un o kadar kendinden geçmesinden kaynaklanıyordu ki
eğilip omzumu öptü!

Birdenbire çaresizlik hissi çöktü üzerime. Ezilmiş hissettim, sanki artık savaşamayacakmışım gibi, sanki her şey bitmiş gibi.

"Aman Tanrım! Ne kadar beyazsın, canım! Sorun ne?"
Sesini, sanki bir rüyaymış gibi, "Gel, seni biraz
şampanya içmeye götüreyim."

Bunun üzerine sıçradım--bu kafesten çıkmalıyım.
İkram odasında diğer Yeomen'lerden bazıları
eşleriyle birlikte duruyordu. Dans bitmişti ve onlar geldiler ve Augustus birkaçını
tanıttı ve şükürler olsun ki, kısa süre sonra önümdeki sayılar için dans etmeye
başladım. Ne yüzleri ne de konuşmaları
üzerimde en ufak bir
etki
yaratmadı. Sanırım bunlar "neşeli adamlardı",
ama zamanımı aldıkları için onlara minnettar hissettim ve olabildiğince
neşeli bir şekilde konuştum ve bir veya ikisi güzelce dans etti. Her dans arasında Augustus beni bekliyordu. Ama kısa süre sonra bir sonraki dans başlayana kadar partnerimle kalmanın
âdet olduğunu öğrendim ve bu yüzden
sonra aralarda mümkün olan her yerde saklandım ve sonra
Marki'nin yanına sığındım. Şu anda bir mızrakçı takımıydı.
Augustus saklanabilmemden önce yanıma koştu.

"Kiminle nişanlı olduğun umurumda değil," dedi vahşice, "Bunu benimle
dans etmelisin. Son dört dansta sabırsızlandım,
ama artık böyle atılmaya dayanamayacağım."

"Kimseyle nişanlı değilim," dedim, sertçe.

Elimi kolunun altına sıkıştırdı ve beni bir setin
oluştuğu yere sürükledi, ama yolda Leydi Tilchester bizi ortada çağırdı.
Biz de setinin bir tarafında yerimizi aldık. Augustus bu bildirimden o kadar
memnun oldu ki uzun
yokluğum için daha fazla homurdanmayı unuttu.

Biz hariç, on altı kişinin geri kalanı onun
partisindenmiş gibi görünüyordu ve çok neşeli görünüyorlardı ve eğleniyor gibi görünüyorlardı; korkarım
büyükannem onların daha çok
çılgınca oynaştıklarını söylerdi. Bizim _vis-a-vis_
çok güzel bir kızdı ve çok uzun boylu bir adamdı ve ilk önce bizimle buluşmak için
ilerlediğinde onu daha önce gördüğümü hissettim ve ikinci
şekilden bıçağın arkadaşım olduğunu anladım. Çok çamursuz
yakışıklı. Yüzünde en ufak bir tanıma ifadesi yoktu, ama
şeyin eğlencesine neşeyle güldü. Alışkın olduğum bir
hanım zinciri yerine, çılgın bir
çadırın
dönüşünden sonra sona erdik. Bu dans, akşamın
keyif aldığım ilk anıydı. Tüm bu insanlar ilgimi çekti; başka bir
dünyadan geliyor gibiydiler, büyükannemle mutlu bir şekilde yaşayabileceğimiz bir dünyadan.
Çok gürültü yapıyorlardı ve kötü dans ediyorlardı, ama onlarda
kaba veya _burjuva_ hiçbir şey yoktu. Esaretten sonra kendi türünü tekrar gören bir hayvan gibi hissettim; kopup onlara katılmak istedim.
Augustus ise tam tersine, aşırı derecede huzursuzdu.

Bundan sonra, bir dans diğerini izledi - bunların bir kısmını nişanlımla geçirmek zorundaydım, ancak ilk deneyimimden uyarıldığım için, her zaman büyük bir susuzluk, odaları görme isteği veya Marki'ye geri dönme zorunluluğu gibi davrandım ve bu yüzden bir daha dışarı çıkma yerlerine gitmedim. Uzun boylu adamı bir daha görmedim - akşam yemeğinden sonra bir dansa kadar ortadan kaybolmuş gibiydi, o zaman Leydi Tilchester ile karşılaştık.

"Ah! İşte buradasın," dedi. "Seni bulup tanıştırmak istiyordum--" O anda yanımızda yaşlı bir beyefendi yüksek sesle kıkırdadı,
ve bu yüzden söylediği ismi duyamadım, ancak eğildik ve uzun boylu adam bana onunla dans edip etmeyeceğimi sordu.

Hiç tereddüt etmeden elimi Augustus'un kolundan çektim (her fırsatta böyle yürümeyi sever) ve "Evet," dedim.

"Ah! Diyorum ki," dedi nişanlım, yüzünde vahşi bir ifadeyle, "sen
benimle dans edecektin. "

Sonra Leydi Tilchester araya girdi - ne kadar da sevgili ve nazik bir ruha sahip olmalı! Sanki Augustus bir prensmiş gibi çok tatlı bir şekilde, "Beni bir yedek olarak kabul etmeyecek misiniz, Bay Gurrage?" dedi.

Augustus gurura kapıldı ve beni en büyük nezaketle terk etti.

Şimdi bu adamla dans etmek gerçekten mutluluk vericiydi; hızlı ve pürüzsüz bir şekilde yüzdük. Artık duvarları göremiyordum; görüş alanım ışık labirentiydi - şaşkın hissettim - mutluydum. Bir an durduk ve eğilip bana gülümsedi.

"Sanki dans etmeyi seviyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi. "Zavallı Leydi Tilchester senin yerindeki o ayı tarafından parçalanıyor."

Güldüm. "Dans etmeyi seviyorum."

"Ben nadiren böyle şeyler yaparım," diye devam etti, "ama sen çok
harika bir hareket ettiricisin," ve tekrar başladık.

Bittiğinde ve Augustus'la ilk dansımın olduğu yere oturdum. Bu sefer hiç huzursuzluk duymadım!

Partnerimde ne olduğunu söyleyemem - tuhaf bir mizah, sesinde beni memnun eden hafif bir alaycı ton; hiçbir şeyi ciddiye almıyordu; söylediği her şey bir devedikeni tüyü kadar hafifti; bana büyükannem ve Marki'nin nüktedanlığını hatırlattı; çok iyi anlaştık.

"Seni daha önce görmüş gibiyim," dedi sonunda. "Seni Paris'te mi gördüm? Yoksa sadece rüya mı görüyorum? Çünkü seni Versay'daki galerilerde çok iyi tanıyorum - bu gece bizi onurlandırmak için o çerçevelerden indin, değil mi? - ve horoz ötüşünde geri döneceksin!"

"Keşke yapabilseydim!"

Bana Brackney'de mi yoksa Henchhurst'te mi kaldığımı sordu ve ben hayır dediğimde, sadece birkaç mil uzakta yaşadığımı söylediğimde çok şaşırmış gibi görünüyordu.

Kahverengi saçları güzelce kıvrılıyor ve kulaklarının üstünde oldukça gri, ama çok yaşlı görünmüyor, belki otuz beşten fazla değil ve
şimdi iki gözünü de görebildiğimiz için, oldukça
çekici olduklarını anlıyoruz. Grimsi, yeşilimsi mavi, siyah kenarlı ve çok siyah
kirpikler! Çok netler ve eminim ki o bir kedi ve
karanlıkta görebiliyor. Bazı insanlara, hatta kendilerini
harika sananlara bile güldü ve bana onunla aynı olduğumuzu ve uçakta baş başa olduğumuzu hissettirdi, bu çok hoştu. Tüm bu zaman boyunca
ben onun adını bilmiyordum, o da benimkini. Hareket ederken beyaz yeleğinin cebinde altın bir zincir gördüm ve
az önce kaybolan küçük
bıçağımın kabzası dışarı bakıyordu. Hiçbir şey söylemedim -nedenini bilmiyorum-
onu orada görmek
beni mutlu etti. Akşamın çoğunu sigara içme odasında
olarak geçirdiğini, briç oynadığını söyledi.

Marki bunu büyükanneye kitaptan öğretiyor, ama ben
kartlardan hoşlanmıyorum--ve bana bir baloyu geçirmek için çok sıkıcı bir yol gibi geldi.
Ona bunu söyledim.

"Bunu daha çok beğendim," dedi, gayet basit bir şekilde, "ama çoğu baloda
on sekizinci yüzyıldan kalma zarif bir markizle karşılaşılmaz. Bakalım, büyük Dumas'ın Marie Antoinette'in bir _demoiselle d'honneur_'ü hakkında bir hikayesi yok muydu - adını veya geçmişini hatırlamıyorum, ama o Kontes de Charny oldu. Şimdi seni o isimle anacağım - Kontes de Charny. Söyle bana, Kontes, bu mükemmel, yararlı, rahat adam olan Altın Buzağı'ya olan modern tapınmamız senin duyularını
şaşırtmıyor mu?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - kim o?" dedim.

"Ah, o bir Yahudi, Türk veya Afrikalı bir milyoner - yılda
yüz bin kazanan herhangi biri."

Augustus'u düşündüm - "buzağı" onun için tam uygun kelime gibi geldi.

Güldüm.

"Bu gece burada güzel bir örneğimiz var," diye devam etti;
"aslında onunla dans ediyordun--Leydi Tilchester'ı parçalayan ayı. Böyle birini nasıl tanıdın?"

Kalbim yerinden fırladı.

"Bay Gurrage ile nişanlıyım," dedim kısık sesle, ama başımı kaldırarak.

Ah, gözlerindeki şaşkınlık ve--ve _tiksinti_! Sonra, yüzümde ne gördüğünü bilmiyorum, sadece sakin ve kayıtsız görünmeye çalıştım, ama
aşağılama tavrından çıktı, gözleri yumuşadı ve elini uzatıp
parmaklarıma çok nazikçe dokundu.

"Ah, zavallı küçük beyaz Kontes!" dedi.

Çok öfkelenmeliydim. Merhamet, kural olarak, beni o kadar kızdırır ki
aslanlar tarafından parçalanmama
gerek kalmaz; ama utanıyorum -ah! çok utanıyorum- gözlerime yaşlar
dolduğunu söylemekten -yaşlar! Neyse ki büyükannem asla bilmeyecek.

"Gel," dedim ve ayağa kalkıp koridorda yürüdük. Orada
Augustus'la karşılaştık, yüzü gök gürültüsü gibiydi. Her yerde beni aradığını
söyledi. İki dans boyunca dışarıda oturmuşuz gibi görünüyordu.

"Bana bir tur daha vereceğine söz vermiştin," dedi uzun boylu adam, hiç utanmadan; "büyüleyici bir vals çalıyorlar."

"Nişanlısı o," diye homurdandı Augustus.

"Hayır, nişanlı değilim," dedim, öfkeli yüzüne gülümseyerek; "Kiminle dans ettiğime gelince kendimin efendisiyim. Bittiğinde geri döneceğim ve bir sonrakini sen alacaksın," ve bıçak arkadaşımla birlikte uzaklaştım.

Nişanlımın orada durup küfür edip etmediğini bilmiyorum; geriye bakmadım. Dans bitene kadar, partnerim ve ben, tek kelime etmedik. Sonra şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, küçük hanım. En azından bu akşamdan birkaç güzel an kopardık. Şimdi, sanırım, senin ayına geri dönmeliyiz."

Augustus büfenin yanında şampanya içiyordu ve onu gördük. Bir an için görüş alanından çıkıp bazı palmiyelerin arkasına geçtik.

"Elveda, Kontes."

"Elveda," dedim, "Adını söyler misin? Duymadım--"

"Adım! Ah, adım Antony Thornhirst--neden başladın?"

"Ben--başlamadım--elveda--"

"Hayır, neden başladığını bana söyleyene kadar gitmeyeceksin? Ve
adını da; ben de bilmiyorum!"

"Ambrosine de Calincourt Athelstan."

Bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi düz kaşlarını çattı ve
dalgın bir şekilde cebinden bıçağı çıkarmaya başladı. Augustus bize doğru geliyordu.

"Evet," dedim, "ama çok geç. Elveda."

Kayıtsızlık ifadesi, biraz alaycı gülümseme, _sans souci_, ki bunlar yüzünün başlıca özellikleridir, değişti. Onu
şaşkın--duygusal bıraktım.

* * * * *

Marki ve ben eve vardığımızda büyükanne uyanıktı, yatakta dikilmişti, saçları hala pudralıydı ve
dantel gece başlığını takmıştı. Korkuluğa
eğildim ve ona balo hakkında her şeyi anlattım. Marki, ateşin yanındaki
koltuğa oturdu.

"Ve söz verdiğin buket nerede, çocuğum?" diye sordu.

Ben duraksadım.

"Şey, görüyorsun ya, büyükanne, başlangıçtan sonra onu bir sandalyeye koydum ve
Bayan Gurrage de oturdu, bu yüzden belki de, her şey
ezildiği için, onu geride bırakabileceğimi düşündüm."

Büyükanne güldü; akşamın
fiyaskoyla sonuçlanmadan geçmesinden memnundu!

"Sir Antony Thornhirst'le tanıştım," dedim.

Büyükannenin ağzının etrafında mavi leke canlı ve aniden belirdi - bir an için gözlerini kapattı. Ona doğru koştum.

"Ah, sevgili büyükanne," dedim, "ne yapabilirim?"

Yanındaki bardaktan bir şeyler içti ve sonra, oldukça
zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Akrabanızla tanıştığınızı söylüyordunuz. Peki o nasıldı, Ambrosine?"

"Eh, uzun boylu ve çok dikti, küçük kulakları ve - şey - dudaklarından biraz uzağa taranmış açık kahverengi bir bıyığı vardı,
ve - ve kedi gözleri, ve - kahverengi, kıvırcık saçları, biraz grileşiyordu."

"Evet, evet; ama ne tür bir adamdı?"

"Ah! Bir beyefendi."

"Elbette."

"Eh, her şeye güldü ve bana on sekizinci yüzyıl kontesi dedi."

"Senin kim olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır, sonuna kadar değil, ve sonra benim onun bir bağlantısı olduğumu fark ettiğini sanmıyorum."

"Önemi yok," dedi büyükanne, kendi kendine alçak sesle, "çünkü çok
geç."

"Evet, ona çok geç olduğunu söyledim."

Büyükannenin sesi keskinleşti.

"Ona söyledin! Ne demek istiyorsun?" ve biraz öne eğildi.

"Ne demek istediğimi tam olarak bilmiyorum--o kelimeler ağzımdan öylece çıktı."

Yastıklarına uzandı--zavallı büyükanne--sanki bitkin düşmüş gibi.

"Çocuğum," dedi, çok alçak bir sesle, "evet--sözümüzü verdiğimizi asla unutma; ne olursa olsun, her değişiklik çok geç."

Yüzünde bir acı ifadesi belirdi. Ah, onun acı çektiğini görmek beni ne kadar da üzdü!

"Sevgili büyükanne," dedi, "umursadığımı sanmıyorum. İstediğin her şeyi yaptım ve yapacağım ve--ve--Marki'nin dediği gibi--bir yıl sonra bir önemi olmayacak."

Sanırım Marki uyukluyordu ama ismini duyunca
başını kaldırıp konuştu.

"_Chere amie_, bu gece _la belle debutante_ ile gerçekten gurur duyabilirsin; balodaki en güzel kişiydi--_istisnasız_! Sevimli Leydi Tilchester bile o muhteşem havayı yakalayamamıştı.
_Les demoiselles anglaises! Bu, tahta atın hareketleri ve tanrıçanın postlarıyla birlikte, en çok
yanında olan inouis'ler! _Le fiance'a gelince, il etait assez retenu, il avait pourtant
l'air maussade, mais il se consolait avec du champagne--il fera un
tres brave mari_."

V

Ertesi gün Augustus erken trenle Londra'ya gitti. Neyse ki
köpek arabasının geldiğini gördüm ve Hephzibah'a eğer durursa
kalkmayacağımı söylemesini söylemek için koştum, ki istasyona giderken tabii ki öyle yaptı. Bana bir
mesaj
bıraktı. Saat dört buçukta geri dönecekti,
çay içmeye gelecekti. Marki ve ben akşam orada yemek yiyecektik, bu yüzden
onu görmem için yeterli zaman olacağından eminim. Büyükannem, şüphesiz Londra'ya satın almaya gittiği nişan yüzüğü olduğunu ve
onu _gerçekten_ iyi bir nezaketle karşılamam gerektiğini söyledi.

Saat dört civarında, Bossuet'nin Madame d'Orleans'ın cenaze törenindeki konuşmasını yüksek sesle okurken, bir
otomobilin sert-sert-sert sesi duyuldu ve kapımıza yanaştı ve Sir Antony Thornhirst ile Leydi Tilchester çıktı.

Onları göz ucuyla görebilmeme ve büyükannem de görebilmesine rağmen, okumamı durdurmaya cesaret edemezdim ve Hephzibah onları duyurduğunda aslında bir cümlenin ortasındaydım. Bu sefer saygılarımı sunmayı unutmadım ve büyükannem sandalyesinden yarı kalktı. Leydi Tilchester'ın çok hoş tavırları var. Birkaç dakika içinde hepimiz kendimizi çok mutlu hissettik ve bize Sir Antony'nin büyükannemle tanışmak için ne kadar istekli olduğunu, şans eseri onun bir akrabası olduğunu keşfettiğini, kendisinin -Leydi Tilchester'ın- misafirlerinden kaçıp onu yeni motoruyla
getirdiğini ve büyükannemin habersizce bize
gelmesini affedeceğine güvendiğini anlattı. Ayrıca keşke daha önce bu mahallede olduğumuzu duysaydım, aylar önce bizimle tanışmış olsaydı ve belki de bize
yararlı olabilirdi.

Onu, tatlı sesini ve büyükanneme karşı tavrındaki o güzel çekingenliği, sanki büyükannemin onu karşılamasıyla büyük bir onur alıyormuş gibi, her zaman seveceğim. Bayan Gurrage'ın küçümseyici kabalığından çok farklı! Büyükannemin ondan çok memnun olduğunu görebiliyordum.

Sir Antony benimle konuştu. Bana yorgun olup olmadığımı veya buna benzer
_sıradan_ bir şey sordu; sesi _sıkıcı_ydı. Ona neşeyle cevap verdim,
sonra yerlerimizi değiştirdik ve büyükannemle sohbet etti.
Ne konuştuklarını bilmiyorum, çünkü Lady Tilchester ve ben odanın diğer ucuna gittik,
ama tavırları çok nazikti ve büyükannemin yüzünden Marki'ye yaptığı esprili, özlü sözleri söylediğini anladım.
Yanaklarında hafif bir pembelik belirdi ve bu onu çok güzel bir yaşlı kadın gibi gösterdi.

Lady Tilchester bana önceki geceki bahçeden ve balodan bahsetti ve sonunda ne zaman evleneceğimi sordu.

Augustus'un olmadığı büyülü bir dünyadan yeryüzüne bir anlığına geri dönmüş gibiydim.

"Bilmiyorum," diye kekeledim ve sonra aptal sesimden utanarak,
keskin bir şekilde, "Büyükanne henüz tarihi ayarlamadı--" dedim.

"Umarım çok mutlu olursunuz," dedi Leydi Tilchester ve bana
bakmadı, ki bu onun için nazik bir davranıştı.

"Teşekkür ederim," dedim. "Büyükanne artık genç değil ve benim
kendi evim olduğunu bilmek onu rahatlatacaktır."

"Komşumuz olacağını düşünmek çok hoş. Harley
buradan sadece on beş mil uzakta. Acaba Bayan Athelstan senin gelip benimle birkaç gün kalmana izin verir mi?"

"Oh! _Çok isterdim_," dedim.

Ancak, büyükanne, konu kendisine açıldığında,
kesinlikle reddetti.

"Bir ay önce büyük bir memnuniyetle kabul ederdim," dedi,
"ama koşullar ve sağlığım şimdi Ambrosine'den kısa bir süre bile olsa ayrılmama izin vermiyor."

Leydi Tilchester'a baktı ve Leydi Tilchester da ona baktı,
ve konu hakkında daha fazla bir şey söylenmemiş olsa da, eminim
birbirlerini anladılar.

Sir Antony gelip pencere pervazına yanıma oturdu.
Şatelain'imi giymiştim ve o da bunu fark etti.

"Ben kör bir aptalım!" diye haykırdı. "Elbette ki sen bana bıçağı ödünç veren, sonra da vahşice çaldığım nazik hanımsın."

"Geçen gece beni tanımadığını gördüm."

"O gün sokakta sadece bir gözümle görebiliyordum, biliyor musun? - bu
benim "Mazeret."

Hiçbir şey söylemedim.

"Bıçağı geri vermeyeceğim."

"O zaman bu gerçek bir hırsızlık olur ve bu benim şatelaine'imi bozar," dedim,
boş zinciri tutarak.

"Sana onun yerine başkasını vereceğim ama bunu saklamalıyım."

"Bu aptalca - neden?"

"Bazen aptalca şeyler yapmak çok hoştur - örneğin, ben
isterdim--"

Neyi isteyeceğini hiç bilmiyordum çünkü o anda ikimiz de
Augustus'un kapımızdaki istasyon arabasından indiğini gördük.

"İşte ayınız geliyor," dedi Sir Antony ama yerinden kıpırdamaya
çalışmadı. Augustus'un patikada yürüdüğünü ve
ön kapının kolunu zili çalmadan çevirdiğini görebiliyorduk. Bu küstahlıkta, Hephzibah'ın Lady Tilchester'ı içeri aldıktan sonra sürgüyü
kaybetmesi sayesinde engellendiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Öfkeli bir zil çaldı.
Büyükanne kaşlarını çattı.

Augustus sonunda odaya girdiğinde yüzü mosmordu.
Leydi Tilchester'ı her zamanki yaltakçılığıyla karşılayacak kadar kendine hakim olamıyordu. Birkaç dakika onunla tatlı tatlı konuştu ve
sonra gitmek için ayağa kalktı.

Bu arada Sir Antony sanki odaya hiç nişanlısı girmemiş gibi benimle sohbet ediyordu.

"Bizim kuzen olduğumuzu biliyorsun," dedi.

"Çok uzak akrabalar."

"Buraya ilk geldiğinde neden bana haber vermedin?"

"Büyükannen bana neden seni gelişimiz hakkında habersiz bıraktığını hiç söylemedi," diye güldüm. "Bunun seni ilgilendireceğini nasıl bilebilirdik ki?"

"Ama sen--sen hiçbir zaman kendi isteğinle bir şey yapmaz mısın?"

"Bazen yapmak isterim."

"Seni burada kapalı tutmak korkunç bir şey ve sonra--"

Augustus odanın karşısına geçti.

"Ambrosine," diye kaba bir şekilde sözünü kesti, "Bu akşam gelip seni yemeğe alacağım, çünkü artık benimle konuşamayacak kadar meşgulsün."

"Pekala," dedim.

Sir Antony ayağa kalktı ve genel bir vedalaşma yaptık.

Yüzünde rahatsız edici bir şey vardı--sanki söylemek istediği şeyi
söylememiş gibi. Kadere karşı mide bulandırıcı bir öfke ve iğrenme elimi
soğuttu. Ah!--eğer--Ah!

VI

Yarın düğün günüm--10 Haziran. Elbisem kanepeye yayılmış, loş ışıkta bir hayalet gibi görünüyor--tuvalet masasında sadece bir mum var. Yağmur yağıyor ve
uzaktan gök gürültüsü sesleri geliyor. Hadi, yağsın, dolu yağsın,
öfkelensin ve istediğini yapsın--umurumda değil! Az önce bir şimşek
yaklaştı ve nişan yüzüğümdeki kocaman elmasları yakaladı,
şimdi parmağımda serbestçe asılı duruyor. Onu küçük çini
tepsiye fırlattım, inci dizileri ve bir çamurluk tacı çoktan
yarına hazır bir şekilde orada duruyor. Mücevherlerle parlayacağım ve Augustus
da misafirlere hepsinin ne kadara mal olduğunu söyleyebilecek.

Bu _nişanlılarım_ ayı hatırlanacak kadar hoş bir ay olmadı.
Gerçekten de, bunu başaramazdım, sadece büyükannemin ağzının etrafında o mavi leke sık sık belirdi, özellikle de Augustus ve benim ufak tefek fikir ayrılıklarımız olduğunda.

Uzun yıllar önce, ben çocukken Versay'da geçirdiğimiz bir yaz,
bir olayı hatırlıyorum. Bahçede büyükanneme yüksek sesle kitap okurken, yukarıdaki ağaçlardan boynuma, çıplak, şişman, tüylü bir tırtıl düştü. Hırıltılı, iğrenç bir çığlık attığımı ve kitabı düşürdüğümü hatırlıyorum.

Büyükannem çok öfkeliydi. Bana bu tür seslerin
son derece kaba olduğunu ve eğer bedenim bu kadar az kontrol altındaysa
bunun beni hasta edeceğini, bu tür fantezileri ne kadar çabuk yenersem o kadar iyi olacağını açıkladı.

Yaratığı kaldırıp kolumun üzerinden geçmesini sağladı.
İlk başta neredeyse dehşetten delirecek gibi oldum, ama giderek bu hissi körelttim ve tatsız kalmaya devam etse de, onu duygusuzca düşünebiliyordum.

Bu anı, bu son ayda bana sık sık faydalı oldu. Bugün bile, kanepeye oturup Augustus'un beni on dakika boyunca öpmesine izin verebildim, başlangıçta yapmak zorunda olduğum gibi
sal-uçucu bir içecek almak için acele etmeme gerek kalmadan.

Çeşitli zorlu deneyimlerden geçtim. Kiracılar bize
gümüş tepsiler ve başka şeyler sundular, konuşmalar dinledik, tatlı bir şekilde eğildik ve bugüne kadar uzak olan birçok
tanıdık üzerimize hediyeler yağdırdı. Gelecekteki
kayınvalidem
bana çoğunlukla tamamen evle ilgili tavsiyelerde bulundu, çoğu
Augustus'u nasıl daha iyi memnun edebileceğime dair bir rehberdi.

Görünüşe göre kalın tost yerine ince ve koyu çorbaları tercih ediyor; ayrıca tek başına oturduğunda geç bir akşam yemeğinde Galce tavşan ve bira içme alışkanlığı sindirimi için iyi değil ve
önlenmesi gerekiyor. Paris'te ikinci en ince Jaeger yeleğini giymesini görmemi umuyor, en incesini değil -ki bu Ağustos sıcağı için saklanmalı- daha önce oradayken bu tedbirsizlik yüzünden göğsünde kötü bir nezle olmuştu.

Leydi Tilchester, düğün törenimizi onurlandırmak için özel bir trenle Londra'dan geliyor. Bana en güzel broşu ve çok hoş bir mektup gönderdi.

Umarım gelecekte teselli olur. Benim için hayat sabah uyanmak, yemek yemek, içmek, egzersiz yapmak, tekrar yatağa girmek ve tüm duyguları öldürmekten ibaret olmalı, yoksa bir zamanlar Hephzibah'ın yakalandığı bir Amerikan gazetesinde okuduğum korkunç bir hastalığa yakalanacağımdan eminim. Buna "kendiliğinden yanma" deniyor ve gazetede bir adamın haftalarca süren yoğun bir ateş ve öfke
durumuna girmesiyle bu hastalığa yakalandığı ve sonunda patlayan bir mermi gibi alevler
içine
döndüğü yazıyordu.

Eh, her durumda, sözümü tuttum ve büyükannem benden memnun.

Bayan Hoad--artık ona Amelia diyeceğim--tüm bu eğlenceden büyülenmiş durumda. Tek nedime olacak ve elbiseyi kendisi seçmiş. Hardal sarısı bir kuşakla kahve danteli.

Ten rengine uymuyor. Ve Augustus ona
şüphesiz benim meşhur olanım gibi karnabahar şeklinde kocaman bir buket, ayrıca elmas ve yakut bir saat sunuyor.

Acaba Sir Antony düğünde olacak mı diye soruldu.

Marquis de Rochermont beni verecek--büyükannem artık ayakta duramayacak kadar güçsüz. Tören buradaki köy kilisesinde yapılacak ve
müziğe aşina olmayan köy gençlerinden oluşan koro bizi lich kapısında karşılayacak ve koridorda önümüzden yürüyecek,
teşvik edici bir düğün ilahisi söyleyecek, okul çocukları ise Tilchester gül yetiştiricilerinin sağladığı
zorla beyaz güller açacak.

Augustus, bu tür yerel kaynakları desteklemenin daha sonra Parlamento'ya aday olduğunda işine yarayacağını açıkladı.

Büyükanne, sağlığı ve küçük evimizin yeterli bir mazeret olması nedeniyle düğün ziyafeti olmamasını şart koştu. Bayan Gurrage için büyük bir hayal kırıklığı olduğundan eminim, ama kilise töreninden sonra elbisemi değiştirebildiğim anda Paris'e gidiyoruz.

Bir düşünün! Yarın bu saatlerde adım Gurrage olacak! Ve Augustus
hakkına sahip olacak--Merhametli Tanrım! Kalbimin bu mide bulandırıcı şekilde
atmasını durdur ve ırkımın sloganını hatırlamama izin ver--"_Sans bruit_. "

Ah, büyükanne, keşke seninle birlikte yolculuğuna çıkabilseydim! Karanlığa ilk atlayış korkutucu olabilir, ama sonrasında sessiz ve sakin olurdu ve tırtıllar olmazdı!

Bu harika bir şimşek çakmasıydı! Fırtına yaklaşıyor. Tuvalet masasındaki elmas çamurluğumdan kıvılcımlar çıktı.
Eh-eh-keşke Sir Antony'yi tekrar görseydim. Az önce bana bir
hediye gönderdi. Şatelinim için bir bıçak, kabzası elmaslarla
işlenmiş ve Gordion düğümünü kesmek için
hâlâ zaman olduğunu söyleyen bir not var.

Ne anlama geliyor? Sanki bu gece hiçbir şeyi anlayamıyormuşum gibi
üşüyorum.

Marki bu öğleden sonra bana birkaç _conseils de mariage_ verdi.

"Sakin ol," dedi, "_gözlerini kapat ve sonradan düşün les agrements_."

Büyükannem beni öpmedi bile. Gözleri bir şahinin gözlerine benziyor,
ama bazen işkence görmüş bir kaplanın bakışına da benziyor. Çok
zayıfladı ve iki kez benim kaderimi değiştiren gibi bayılma nöbetleri geçirdi. Sadece irade gücüyle
hayatta kaldığına ve her şey bittiğinde öleceğine inanıyorum.

Bana hayatının en büyük hazinesini verdi, Ambrosine Eustasie'nin minyatürü.
Onu yanımda, kendime ait olarak saklıyorum.

Evet, Ambrosine Eustasie, yarın benim için de giyotin var; ve belki ben de, sıradan insanların kokusunu
uzaklaştırmak için bir güle izin verilseydi,
merdivenleri gülümseyerek çıkabilirdim;
Augustus'un annesi paçuli kullanıyor.

KİTAP II

I

Hiç kimse bir balayının tatsızlığını denemeden
hayal edemez.
Bu konuda hiçbir şey söylenmemesi şaşırtıcı değil. Sözümü tutmak ve büyükanneme itaat etmek için bile
nasıl bir şey olacağına dair bir fikrim olsaydı asla bunu üstlenemezdim.
Gerçekten, kızların rüyaları dünyadaki en aptalca şeylerdir.
Çevremde gördüğüm tüm evli insanlara bakmaktan kendimi alamıyorum. "Siz - zavallılar! - bunu yaşadınız," diyorum kendi kendime; ve sonra
onların gülümseyip neşeli görünebilmelerine şaşıyorum. Onlara
sakinlik ve kayıtsızlık ne zaman başladı;
büyükannemin tırtıl dersinden gerçekten faydalanabilmem için
ne kadar beklemem gerekeceğini sormak istiyorum.
_Nişanlılar_ için faydalıydı, ama düğünümden beri
beni pek rahatlatmadı.

Eski moda kitaplarda, kahraman heyecan verici bir şeye geldiğinde,
ya da durum yazarın tarif edemeyeceği kadar zor olduğunda,
her zaman bir sıra yıldız vardır. Bu, bir sıçrama, her kişinin istediği gibi
doldurulabilecek bir mola anlamına geliyor gibi görünüyor. Hayatımın bu bölümünü bu yıldız sırası ile işaretlenmiş olarak bırakmam gerektiğini hissediyorum.

Ambrosine de Calincourt
Athelstan adını son kez yazdığımdan beri iki hafta geçti, Augustus'un kolunda güllerle kaplı giyotin basamaklarından aşağı indiğimden beri iki hafta geçti, o--Ah, hayır! Asla geriye bakmayacağım. Bu iğrenç iki
haftanın unutuluşun uçurumuna gömülmesine izin verin!

Birinin on beş günde hayata dair görüşlerini ve fikirlerini bu kadar
tamamen değiştirebilmesi pek mümkün görünmüyor. Hiçbir şeye aynı gözlerle
bakamıyorum. İnsanların felsefe konuşması çok güzel, ama insanın her
duyusu sürekli _froisse_ olduğunda felsefi olmak zor. Bazen cinayet işleyebileceğimi hissediyorum ve Marki'nin sakin kalıp
gözlerimi kapatıp hayattan alabildiğim kadarını almaya çalışmam yönündeki tavsiyesine ne zaman uyabileceğimi bilmiyorum.

Augustus bir koca olarak son derece tatsız. Saçlarının taranma şeklinden nefret ediyorum - her zaman arkada bir tutam saç var gibi görünüyor; kravatlarını bağlama şeklinden nefret ediyorum; söylediği ve yaptığı her şeyden nefret ediyorum. Geldiğini duyduğumda kendi kendime "tırtıl, tırtıl, tırtıl" diye söylüyorum. Ve bir keresinde, görmemek için gözlerimi kıstığımda, ben farkına varmadan oldukça yaklaştı ve yüksek sesle söylediğimi duydu.

Üzerinde bir tane süründüğünü düşünerek sıçradı ve sonra oldukça sinirlendi.

"Burada hiç tırtıl yok, Ambrosine. Ne kadar aptalsın!" dedi. Damat olarak tanınmaktan zevk alıyor.
Korkunç derecede tanıdık tavırları var ve halk içinde kolumu yakalıyor, ikimizi de tamamen gülünç hale getiriyor. Dış örtüm için bana bir sürü muhteşem giysi almakta ısrar etti, ama ben
çok güzel başka şeyler sipariş etmeye cesaret ettiğimde maliyetinden homurdandı.

"İçine koyduğum parayı gösterecek kıyafetler almana aldırmıyorum," diye açıkladı, "ama bu şekilde gereksiz
abartıyı teşvik edersem rahatsız olurum."

Oyunda birkaç kelimeden fazlasını asla anlamıyor, ama
ilginç bir şey olduğunda her zaman ne anlama geldiğini açıklamamı istiyor,
bu yüzden kendim de konuşmak zorunda kaldığım için çoğunu kaçırıyorum ve Fransız oyunlarının bazılarını gerçekten çok komik buluyorum ve gözlerimi çok açtılar ve ben bile--biraz dinleyecek kadar rahat bırakılsam gülebilirdim.

Fransızlar bana baktığında Augustus da öfkeyle kızıyor. Yabancıların bakışlarını fark edebileceğimi hiç düşünmemiştim ama dün gece bunun beni oldukça memnun ettiğini söylemekten utanıyorum.

Paillard'da yemek yiyorduk ve iki gerçekten hoş görünümlü Fransız yan masadaydı. Bana baktılar ve Augustus onlara dik dik baktı ve garsonları her zamankinden daha fazla rahatsız etti ve beni olabildiğince acele ettirmek istedi; bu yüzden başka yemekler, şeftali, nektarin ve mevsim dışı şeyler istedim. Sonunda, yarım saat daha oyalandıktan sonra sona erdi ve hesabın kenarındaki olağan tutarlar başladı - Augustus hiçbir sou'nun fazla ücretlendirilmediğini görmek için her şeyi topluyor. Bu noktada başımı kaldırdım ve Fransızlardan birinin
gözüne çarptım. Elbette hemen bakışlarımı kaçırdım ama bakışlarında o kadar eğlenceli bir ifade vardı ki neredeyse gülümsüyordum. Sonra, aniden
bu yaratığın, karşımda oturan bu şeyin
bana ait olduğu aklıma geldi. Onun adını biliyorum, o benim kocam.
Başkalarıyla birlikte onun iğrenç
yollarına gülmemeliyim. Ondan sonra
gizlice uzaklaşmaktan memnun oldum.

Büyükannem için endişeleniyorum. Yazmadı; sadece Marki'den küçük bir not geldi. Çok hasta olduğundan eminim, hatta
zaten ölmüş olmalı. Üzülemiyorum; sanki öyle olmasını istiyormuşum gibi hissediyorum.

Augustus bir torun damadı olarak onun hassas duyularını dayanılmaz bir şekilde acıtacaktı.
Sürekli küstahça konuşur ve sahiplik havaları _envers moi_
onu sinirlendirirdi; ayrıca, hayatta kalarak beni aldattığı fikrine her zaman kapılırdı, sonuçta, eğer o hala beni
barındırmak için oradaysa evliliğimin bir zorunluluk olmadığı fikrine. Ah, sevgili büyükannem!
Eğer seni bir anlık üzüntüden kurtarabilseydim, bunu yapacağımı bilirsin. Ona
elveda dediğimde beni sıkıca tuttu ve öptü. "Ambrosine," dedi, "sen geri dönmeden önce yolculuğuma başlamış olacağım;
üzülmemelisin veya üzülmemelisin. Sana son tavsiyem, çocuğum,
hayatın telafilerle dolu olduğunu hatırlaman, bunu göreceksin.
Şeylerin parlak ve neşeli tarafını görmeye çalış ve her şeyden önce
dramatik olma."

Her zaman neşeliydi büyükanne, ama onu tekrar görebilseydim
ona söyleyebilseydim, gerçekten de, onun tavsiyesine uymaya çalışacağım! Şşş!
İşte Augustus; beceriksiz ayak seslerini duyuyorum. Bir telgrafı var.

Ah! Ah! Korkularım gerçekmiş--büyükannem bu sabah öldü. Ah!
Yazamıyorum, gözyaşları her şeyi sise dönüştürüyor.

* * * * *

Temmuz sonu ve ben Ledstone'da nominal metresi olarak bulunuyorum--nominal diyorum, çünkü Augustus'un annesi her zaman olduğu gibi hüküm sürüyor.

Büyükannemin ölümünün acısı, dünyada hiçbir şeyin önemli olamayacağı hissi, beni umursamaktan veya kendimi herhangi bir şekilde ifade etmekten alıkoydu. Uyuşmuş hissediyorum. Sanki etrafımda herkes konuşurken bir galeriden dinliyormuşum gibi
ve sakince cevap veren Ambrosine'in saat gibi hareket eden bir otomasyon olduğunu hissediyorum. Bir daha uyanabilecek miyim? Kayınvalidemin "budwar"ında gecelerce oturuyorum, kızıl saten sandalyeler bana bakıyor, gümüş yapraklarıyla düğün pastası
süslemesi elektrik ışığında parlıyor; orada oturup onun Augustus'un mükemmellikleri hakkındaki
hikâyelerini ve bitmek bilmeyen gevezeliklerini belirsiz bir şekilde dinliyorum. Artık çocukluğuna dair her olayı duydum: hangi rahatsızlıkları vardı, hangi ilaçlar ona en çok uyuyordu, o gereksiz dişlerini
çıkardığında.

Küçük bir özelliğin büyük bir
zekâ ve çocuksu algının bir işareti olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Sevgi dolu anne ve babası -o zamanlar merhum Bay Gurrage hayattaydı- ona Bournemouth'daki evin önünde çalan bir orgcuya vermesi için her hafta üç penilik yeni bir para veriyordu. Augustus iki yaşındayken merdivenlerde uşakla iki peni ve iki yarım peni karşılığında değiştirirdi, bir peniyi yarım peni olarak kendine saklardı.

"Canım" -kayınvalidem bu hikayeyi her zaman şu cümleyle tamamlar--"Bay Gurrage bana 'Sözümü unutma, Mary Jane, çocuk
başaracak!' dedi!"

Benim _güzel ailemin_ sınıfında, yas tutmak neyse ki o kadar önemli bir konudur ki, büyükanne için krep giymek
düğün sevinçlerini terk etmek için yeterli bir sebep olarak kabul edilmiştir.

Sevgili büyükanne! Ölümünün bana bu hizmeti bile
yaptığını bilmek seni mutlu eder. Özellikle halk içinde yas tutmaya teşvik ediliyorum.
Bayan Gurrage siyah giyindi ve ilk Pazar günü krep ve kederli
askılarla aile sırasına hışırdayarak girdiğimizde yüzü neşeyle parladı. Büyükanneye Bayan Hoad'ın -yani Amelia'nın- "uygun bir cenaze" dediği şeyi yaptılar.

Ve böylece her şey bitti--Marki bile Fransa'ya geri döndü ve geriye sadece
Roy kaldı.

Kahverengi gözlerindeki sempatiye dayanamadığım bir şey var;
boğazımda bir yumru oluşmaya devam ediyor. İyi köpek, sen benim dostumsun.

Gelecek hafta Leydi Tilchester Harley'e geri dönecek ve yakında
Augustus ve ben oraya üç günlük bir ziyaret yapacağız.

Bir zamanlar bu düşünce bana ne büyük bir mutluluk verirdi--gençken diyecektim!--Ekim ayında yirmi yaşında olacağım ama en azından
elli yaşında olmam gerektiğini hissediyorum.

Augustus neşeli bir arkadaş değil. Asık suratlı bir mizacı var; sık sık sebepsiz yere bana güceniyor ve sonra bir veya iki gün sonra korkunç derecede şefkatli oluyor ve bunu telafi etmek için bana bir hediye veriyor. Bana Ambrosine demesine asla alışamıyorum--her zaman rahatsız edici,
sanki aniden bir dükkan sahibinin bu özgürlüğü aldığını duyuyormuş gibi. Cümlelerine serpiştirdiği "küçük kadın" veya "canım" kadar
hoş değil. Onunla herhangi bir sohbet etmeyi mümkün kılan bir
zihne sahip değil. Bugün bana şimdiye kadar tanıştığı en aptal soğuk
kadın heykeli olduğumu söyledi ve sonra beni başım dönene kadar salladı ve göremeyene kadar öptü. Böyle bir sahneden sonra hareket edemeyecek kadar halsiz hissediyorum. Bahçeye gizlice çıkıyorum ve Roy ile birlikte bir defne çalıları kümesinin içine saklanıyorum, orada bir zamanlar eski bahçenin merkezi olan ve yeni çalılar dikildiğinde orada bırakılan ihmal edilmiş bir güneş saati var; etrafında yaklaşık altı fitlik çıplak bir alan var ve oraya hiç kimse gelmiyor, bu yüzden güvende hissediyorum.

Bazen saklandığım yerden Augustus'un beni çağırdığını duyuyorum ama hiç
cevap vermiyorum ve dün çalıların arasından onu gördüm,
tırnaklarını sinirle kemiriyordu; nereye kaybolduğumu düşünemiyordu.
Orada oturup ona bir
sokağın çocuğu gibi suratlar yapmak beni rahatlattı.

Kulübeye geri dönmeye hiç cesaret edemedim.
Eskiden olduğu gibiydi, büyükannemin tüm eski eşyaları içindeydi ve
onları nereye koyacağıma karar vermemi bekliyordu. Hephzibah bakkalıyla
evlendi ve orada bakıcı olarak yaşıyor.

Sanırım bir gün aşağı inip işleri yoluna koymam gerekecek ama
Sevres'i, minyatürleri ve
Louis XV. _bergere_'i Tottenham Court Road'dan yeni yapımlarla kaynaşmak için buraya getirmenin kutsallığa aykırı olduğunu hissediyorum. Augustus benim için birkaç oda ayarlıyor, böylece ben de
kendime ait bir "budwar" sahibi olacağım. Benim zevkime danışmadı; hepsi
bir sürpriz olacak. Ve hala evde bir işçi ordusu var ve
parlak, yeni, yaldızlı sandalyeler ve pişmiş toprak
ve açık kahverengi brokar (bu renklerden nefret ediyorum) yukarı taşınırken yakaladım.

"O zaman akşamları seni daha çok kendime ayırabilirim," dedi
Augustus. "Salonlar çok büyük ve mater'in budwar'ı çok
küçük ve sen benim inimi sevmiyorsun, bu yüzden umarım bu seni memnun eder."

"Teşekkür ederim," dedim, coşkusuzca. Kayınvalidem veya Amelia'nın arkadaşlığını Augustus'la daha fazla yalnız kalmaya
tercih ederim. Kırmızı saten sandalyeler o kadar rahatsız ki, artık akşam yemeğinden hemen sonra bizi bırakıp "çalışma odasına" uzanıyor ve ben de oraya gidip ona iyi geceler demek zorundayım. Ortam bayat duman kokuyor, piposunda bulunduracağı
özellikle güçlü, sıradan tütün. Kirli, eski, mavi bir
tütsülük giyip orada oturup
çizgi roman gazetelerini okuyor, derin bir koltuğa kıvrılmış, yanında viski ve soda karışımı hazır. Ben oraya vardığımda genelde yarı uykulu oluyor. Elimden geldiğince beş dakika bile kalmıyorum; viski kokusu hiç hoş değil.

Evde çok az kitap var. Cömert "harçlığımın" ilk taksiti yakında ödenecek ve sonra kendi kitaplarım olacak. Kendimi yeni bir yerde ilk ay maaşını alan bir hizmetçi gibi hissedeceğim - daha önce hiç "dışarı" çıkmamış sefil bir hizmetçi adayı. Yine de onları kazandığımı hissediyorum - sıkı çalışmayla kazandım.

Geçtiğimiz ay çok sayıda insan beni ziyarete geldi. "Üzücü kaybım" nedeniyle ilk başta sadece kart bıraktılar, ancak artık geldiklerinde genellikle evdeyiz.

Kaynanamın ziyaret listesi uzun ve Tilchester'daki "villa" insanlarının yanı sıra ilçe ailelerini de kapsıyor. Kaynanamla birlikte son derece küçümseyici bir şekilde arkadaş canlısı;
hepsi "canlarım" ve hizmetçilerinden, rahatsızlıklarından ve bebeklerinden bahsediyorlar, bunlara Lady Tilchester'ın yaptıkları da dahil - ondan her zaman "Tilchester Markizi" olarak bahsediyorlar. Bazen ziyaretleri iade ettiğimizde de evde oluyorlar ve bu tür şeyler oluyor: muhteşem erik ve kırmızı uşağımız küçümseyerek yollarında yürüyor ve iyi temizlenmiş pirinç kapı tokmağına yüksek sesle vuruyor ve elektrikli zillerine basıyor. Bu kadar ihtişamlı bir manzara karşısında telaşlanan neşeli bir hizmetçi kız "Evdeyim" diyor (bazılarının "günleri" oluyor) ve dar bir salona ve ardından bir oturma odasına götürülüyoruz. Her zaman bej ve hardal rengi kağıtlarla kaplı gibi görünüyorlar ve fırfırlı "sünger" kanepe minderleri var. Ötedeki temiz çimenlikte sık sık tenis oynanıyor ve egzersiz yapan iri, pembe yüzlü kızların ve toy gençlerin görüntülerini görüyoruz. Ev sahibi bize şöyle dedi: "Sevgili Bayan Gurrage, gelmeniz ne kadar da iyi oldu ve bu da Bayan Gussie?" (Evet, bana Bayan Gussie deniyor, Oh! büyükanne, duyuyor musun?)
Oturduk.

İnsanları dondurmak gibi bir niyetim yok ama onlar benimle birlikteyken korkunç derecede rahatsızlar ve sırf gerginlikten her türlü aptallığı
söylerler.

En kötüsü geçen hafta oldu, özellikle anaç, çiçek açan bir avukatın karısı, ilk torununun gelişini bize tüm ayrıntılarıyla anlattıktan sonra, Bayan Gurrage'ın yakında mutlu
durumuna kavuşmasını umdu!

Merhametli İlahi Takdir, dua ediyorum ki--asla--olmasın!

İlçe halkı pek sık evde olmuyor ama olduklarında da daha
ilginç olmuyor. Aralarında pek fazla çekici insan yok gibi görünüyor. Onlar katıdır ve bazen
rahatsız olan kayınvalidemdir, her zamanki gibi fışkırıp böbürlense de. Buradaki
konuşma topluluklar, Kızların Dostluk Derneği,
Kulübe Hastanesi, Kilise hareketleri,
savaşın devamı, Tilchester Yeomanry'nin geri kalanının gönüllü olacağı korkusu hakkındadır;
ve ara sıra ev sahibi, bir abonelik söz konusu olduğunda, kendi hobisine ısınır. Evleri de çoğunlukla tatsızdır; günlük görevler ve uykuyla dolu saygın bir _doğal_ dünyada yaşıyor gibi görünüyorlar. Sürüş mesafesindeki üç büyük evden biri kapalı, biri sonbaharda bir veya iki ay ikamet ediliyor ve üçüncüsü Augustus ve kayınvalidemin büyük bir itirazı olan başarılı bir petrol tüccarına kiralanmış, ancak petrol ile halılar arasında hiçbir fark göremiyorum. Adamı gördüm ve iyi atlar süren
serseri görünümlü küçük bir fare.

Akrabalarım Antony Thornhirst'e ne olduğunu merak ediyorum. Düğüne
Leydi Tilchester ile birlikte geldi. Augustus'un kolunda koridorda yürürken bana bakan garip gözlerini gördüm. Kalabalıkta
tek fark ettiğim yüzdü. Konuşmadık; aslında, arabaya binene kadar
hiç yanımda olmadı. Acaba Harley'de olacak mı--acaba!

Augustus bu ziyaret için "çok akıllı" olmamı istiyor; bana en iyi giysilerimi alıp "diğerlerini kesmem" gerektiğini söylüyor. Giysilerimin siyah olması onu gerçekten üzüyor. Annesine, kendi büyük mağazamı büyütmek için "aile mücevherlerinden" bazılarını bana ödünç vermesinin daha iyi olacağını söyledi, ancak neyse ki Bayan Gurrage inatçı bir yapıya sahip ve kendi eşyalarını kendine saklamayı seviyor, bu yüzden alnımda duran park-soluk taç deneyiminden kurtulacağım. Bu tür şeyler akşam yemeğinde giyilmeye uygun olmadığından korkarım ki Augustus üzerinde pek bir etkisi olmayacaktır; şu anda bile, üzerimde parıldamaya zorlanabileceğim şeyler yüzünden titriyorum.

Öğleden sonra geç saatlerde Harley'e gideceğiz.

II

Augustus'a rağmen -her şeye rağmen- aniden Harley'de yeniden canlandığımı hissediyorum!

Tüm bu yer beni mutlu ediyor. Bu, uzun kanatları sağa ve sola uzanan eski bir Gürcü evi ve merkezdeki büyük bir salondan diğer kabul odaları açılıyor.

Lady Tilchester çok nazik ve insana kendini evindeymiş gibi hissettiriyor. Biz geldiğimizde kroket çimenliğinde ve büyük çadırda briç oynayan bir sürü insan toplanmıştı ve kimse kimseyi tanıştırmadığı için insanların isimlerini bulmam iki günümü aldı.
Bazılarını henüz kavrayamadım! Garip bir
âdet gibi görünüyor. Ya bu gruptaki herkesin birbirini tanıması gerekiyordu ve yabancılar sayılmıyordu, ya da aynı çatı altında buluşmak bir tanışma anlamına geliyordu. Hangisi olduğunu henüz bulamadım.

Neyse, ilk başta sıkıcı oluyor. Augustus bunu "çok tatsız" buldu, çünkü yerini öğrenene kadar sessiz kalmak yerine bir dizi _betise_ yapmaya başladı.

İlk öğleden sonra alçak bir sandalyeye oturdum ve sert görünümlü bir adam bana biraz çay uzattı ve yakınlarda bulunan bob kuyruklu bir çoban köpeğini okşayıp konuştu.

Köpek adına cevap vermemi ve böylece bir sohbet
yapmamı mı beklediğini bilmiyorum. Ancak öyleyse bile hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü sessiz kaldım. Şu anda onun ev sahibimiz olduğunu keşfettim.

Leydi Tilchester, Augustus tarafından azarlanmakla meşguldü. Açık renk saçlı ufak tefek bir kadın gelip diğer yanıma oturdu. Genç, tüylü bir tavuğa benziyordu, peltek peltek konuşuyordu ve çocuksu bir sesi vardı, bir sürü biblo takıyordu ve adı "Babykins"ti, elmas bir broşla yazılmıştı. Bana "Babykins" denmesini istemezdim ve birinin göğsüne yazılmış ismini yabancıların okumasını istemesinin nedenini merak ediyorum.

Her şeyi bununla işaretlenmişti. Safir ve elmaslarla
"Babykins" işlenmiş zincir bilezikler.
Oynarken mendilinde "Babykins" yine sana bakıyor.
Şeffaf bluzunun altından görünen gömleğinin köşesine bile "Babykins"
işlenmiş. Genç erkeklerin bile ona
başka bir şey dememesi şaşırtıcı değil.

İlk başta bir çocukla konuştuğunuz izlenimini ediniyorsunuz,
ama sonra ne kadar çok yetişkin,
skandal şeyler söylediğini görünce şaşırıyorsunuz. Bana karşı çok anlayışlıydı ve Lady Tilchester'ın ona benim hakkımda çok şey anlatmış olması nedeniyle benimle tanışmak istediğini anlamamı sağladı.

"Yorkshire'dan geliyorsunuz, değil mi?" dedi; "ve kocanızın o harika siyah domuz cinsi var, değil mi?"

"Hayır," dedim, "sadece on altı mil uzakta yaşıyoruz."

"Ah, elbette! Ne kadar da aptalım! Anladığım kadarıyla sen bambaşka birisin," ve güldü. "Ama domuz çiftçileri geliyor ve ben de domuz yavrularına karşı mükemmel bir düşkünlüğüm olduğu için onlarla tanışmak için çok hevesliyim. Yeni bir tür yetiştirmek istiyorum ve umarım bana onlardan bahsedersiniz."

"Çok üzgünüm," dedim. "Size yardım edebilmeyi isterdim ama köyde tesadüfen gördüğüm dışında hiç domuz gördüğüme inanmıyorum; çok hoş arkadaşlar olmalılar."

"Evet, kesinlikle! Şişman beyaz olanlardan oluşan büyük ailelerim var ve gerçekten
bebekler çok ilgi çekici ve üvey çocuklarımın tam bir yansıması.
Kocama öğle yemeğinde süt domuzu yemekte ısrar ettiğinde bunun Alice veya Laura'yı yemek gibi göründüğünü söylerim. Sanırım insan
üvey çocuklarını yemeyi umursamazdı, değil mi? Siz ne düşünüyorsunuz?"

Büyük, mavi gözleri bana acınası bir şekilde baktı.

Mümkün olan üvey çocukların tüketimi sorununu ciddi olarak düşünmeye çalıştım; benim için çok zordu.

"Bunun karşılığını alacağımı umuyordum," diye devam etti--"ödüllü domuz beslemek, yani; çok
fazla fakiriz. Ama çok fazla uzaktayım ve bunun pek iyi gitmediğinden korkuyorum. Elbette briç oynuyorsun?"

Bunun domuzlarla pek ilgisi yok gibi görünüyordu.

"Hayır, oynamıyorum."

"Sen briç oynamıyor musun? Günü nasıl geçiriyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Ah, hemen öğrenmelisin. Sana Londra'da öğleden sonra beş pound'a dışarı çıkan ve sana üç veya dört derste ders verecek bir kadının adresini verebilirim. Komik görünüyor, oynamıyorsun."

"Evet." dedim.

Bundan sonra benden pek fazla cevap beklemiyor gibiydi, ancak
insanlar ve genel olarak dünya hakkında gevezelik etti ve yarım saat geçmeden toplumun çoğunlukla boşanma mahkemesinin sınırında bir yerde hoş ve eğlenceli bir zeminde yaşayan insanlardan oluştuğu izlenimine kapıldım.

"Kocalardan çok bıktım!" diye sonlandırdı. "Savaştan önce
en uysal yaratıklardı; bir yüzde aldıkları ve eşleri kendi küçük işleriyle ilgilenmedikleri sürece,
her şey yolunda gidiyordu. Şimdi, dışarı çıkıp savaştıklarından beri,
kendilerine büyük havalar
vererek,
incinmiş onurdan ve erken Viktorya dönemi kitaplarında
okunan türden gülünç şeylerden bahsederek geri döndüler. İnsan bunun nereye varacağını bilemiyor."

Bundan sonra biraz esnedi ve Lord Tilchester ayaklarını sürüyerek
onun yanındaki kanepenin köşesine oturdu.
Beceriksiz bir okul çocuğunun tavrına sahipti.

"Her zamanki gibi, sanırım herkesin karakterini elinden alıyorsun,
Babykins," diye kıkırdadı. "Bayan Gurrage tüm bunlar hakkında ne düşünecek, merak ediyorum?"

Leydi Tilchester, beni bahçeyi görmeye götürerek daha fazla konuşmayı böldü. Şimdiye kadar
tanıştığım en büyüleyici kişilik. Güneş ışınlarına benzer bir şey var etrafında - yakın olduğunda
ısıtılıyor ve rahatlıyorsunuz. O kadar büyük ve asil görünüyor ki, ve
her şeyden öte, insan neden
oldukça sıradan olan
Lord Tilchester ile evlendiğini merak etmeden edemiyor. Konuştuğunda, herkes
dinliyor. Sesi altın çanlar gibi ve asla hiçbir şey ifade etmeyen
aptalca şeyler söylemiyor. Muhteşem bahçede yarım saat geçirdik
ve bana hayatın adil bir şey olduğunu hissettirdi ve hatta
ben bile gülümseyecek şeyler bulmalıyım. Böyle bir doğaya sahip olmak ne kadar da harika,
kişinin varlığı bile diğer insanlara iyi geliyor!

"Korkarım ki burada çok fazla sıkıcı insan var," dedi sonunda; "ama döndükten sonra yaptığımız ilk partiye gelmeni istedim, bu yüzden sıkılmamaya çalışmalısın. Bu gece Bay Budge'ın yanında oturacaksın; o, Leydi Lambourne'u kabul etmek zorunda kalacak ama
seni diğer tarafa koyacağım. Sizi eğlendirecek; tanıdığım en zeki adam."

"Bay Budge bir politikacı, değil mi?" diye sordum. "Sanırım adını
duydum."

"Bu çok hoş," diye güldü, "Zavallı Bay Budge! O -ve aslında, İngiltere'deki çoğumuz- duyulacak başka bir isim olmadığını düşünüyor. Ama bir kusuru var. Tamamen saçmalık olan duygusal şiirler yazıyor ve bununla muhteşem
konuşma yetenekleri veya harika organizasyon kapasitelerinden çok daha fazla övünüyor."

"Büyük bir adamın ne kadar da garip bir yanı var!" dedim. "Duygusal
şiir--çok çocukça görünüyor, değil mi?"

"Sanırım hepimizin zayıflıkları var," ve gülümsedi. "Arkadaşlarımıza eleştirecek hiçbir şey bırakmasaydık çok sıkıcı olurduk."

"_Si nous n'avions point de defauts nous ne prendrions pas tant de
plaisir a en remarquer dans les autres!_" diye alıntıladım.

Bir süre sonra eve geri döndük.

Augustus ve ben akşam yemeği için sekiz buçukta indik, çünkü büyükannem bana
daklığın nezaketin bir parçası olduğunu her zaman söylemişti, ancak
sadece bir veya iki adam Toplandığımız salonda açık şömine.

Hiçbirinin adını bilmiyorduk ve sanırım onlar da bizimkini bilmiyordu. Birbirimize baktık ve tekrar konuşmaya devam ettiler, hepsi savaş hakkındaydı. Augustus da katıldı. Tilchester Yeomanry'nin geri kalanının sonunda dışarı çıkmak için gönüllü olma ihtimalinden çok rahatsızdı ve onların bu olasılık hakkındaki görüşlerini duymak için can atıyordu.

Kalın yastıklı bir kanepeye oturdum, kalktığınızda yavaşça tekrar şişen ve
hangi şekilde oturursanız oturun sizi dinlenmiş hissettiren türden bir kanepe.

Komik suratlı kısa boylu bir adam gelip yanıma oturdu.

"Bu kadar dakik olmak ne kadar da harika bir hanımefendi!" dedi. "Belli ki
evi tanımıyorsunuz. Akşam yemeğini saat dokuzda yersek şanslıyız."

"O zaman neden aşağı indiniz," diye sordum, "yolları
bildiğinize göre?"

"Bir ihtimal ve gençliğimin kötü bir alışkanlığı bende kaldığı için ve
zamanında olmamam mümkün olmadığı için."

"Gençlikte edinilmiş alışkanlıkların saçma olduğunu düşünüyorum; hepsi
üzülüyor," dedim.

Çok çirkin olmasına rağmen çok neşeli bir yüzü vardı, onunla konuşmak oldukça kolay görünüyordu. Birisi seslenene kadar hafifçe sohbet ettik:
"Billy, lütfen ara ve bize bir bisküvi ve bir bardak şeri verebilir misin diye sor, akşam yemeğine kadar bizi ayakta tutacak."

O anda -saat neredeyse dokuzdu- içeri daha fazla insan girdi, iki kadın
kocalarıyla ve birkaç tuhaf çift--bekar insanların arasında sonuncusu gördüğüm en sevimli yaratıktı. Yürümeyi bilmiyordu, dudakları neredeyse macenta rengindeydi ve üzerlerinde bir şeyler vardı, ama gözleri herkesi süzdü ve şöminenin yanındaki erkekler arasında bir çırpınma vardı.

Augustus hayranlıkla çenesini düşürdü. Üzerinde parlak mor bir elbise ve bir sürü mücevher vardı. Eminim ki kendi kendine onun bir "şaşırtıcı" olduğunu söylüyordu. Ancak hiç de kaba görünmüyordu, sadece
şeytani, çekici ve hoştu.

"Sevgili Letitia," diye yalvardı, bir lambanın altında dik bir şekilde oturan sert görünümlü yaşlı bir kadına, "bana öyle dik dik bakma. Bu geceki son kişi ben değilim; daha Babykins, Margaret ve gelecek birkaç kişi daha var."

"Aman Tanrım, ne kadar açım!" diye duyurdu Bay Budge, yüksek sesle. Gazetelerde sık sık çıkan fotoğrafından onu şimdi tanıdım.

Sonra, diğer taraftaki bir kapıdan Babykins içeri girdi ve hemen arkasından Lord Tilchester geldi ve en sonunda, saat dokuz on beşi vurduğunda ve yanımda oturan komik suratlı adam bile tüm sohbetini bitirdiğinde, salonun kuzey ucundaki kapı açıldı ve sakin bir şekilde, güzel bir gemi gibi, güzel ev sahibimiz bize doğru yelken açtı.

"Biraz geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi sakin bir şekilde. "Tilchester, tabii ki, içeri alacakları herkese söylediğin gibi, biz de başlayabiliriz."

Lord Tilchester, Babykins'le birlikte pencere kenarında oturuyordu ve sanırım bu görevi tamamen unutmuştu. Suçlulukla ayağa kalktı ve cebinde bir kağıt aradı.

"Ah, bunu beklemeyelim," dedi Bay Budge sertçe. "Gel, Leydi Tilchester, seni alıp yolu göstereceğim," ve ona kolunu uzattı.

Güldü ve kolu tuttu.

"Pekala," dedi.

Herkes istediği veya en iyi tanıdığı kişileri bulmak için çabaladı; ve böylece kendimi zayıf mavi gözleri ve harika bir şekilde bağlanmış kravatı olan solgun genç bir adama bakarken buldum, şirketin sonuncusu.

Kolunu gergin bir şekilde uzattı ve sonunda yemek odasına
gidip iki kişilik yer bulduk.

Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken onun Myrlshire Dükü olduğunu ve Leydi Tilchester'ı alması gerektiğini öğrendim.

Augustus mor hanımın yanına yerleşmişti ve yüzü onun nazik bakışları karşısında heyecanla gri bir leylak rengine büründü.

Dük ortağım çekici değildi. Gıcırtılı bir sesi ve gergin bir tavrı vardı, ama bana sabırla dinlenmeye alışkın olduğunu, hatta zevkle dinlendiğini hissettiren bir şekilde bazı _girişimci_ şeyler söyledi.

Bana, geldiğimiz andan itibaren bana hayran olduğunu ve _kargaşa_
başladığında, mümkünse beni güvence altına almaya karar verdiğini söyledi.

"Şey--bir İngiliz kadına benzemiyorsun," dedi, "ve bu hoş bir
değişim. Gözüm onlara yoruldu; hepsi birbirinin aynı."

Ayrıca bana Paris'in yaşanacak tek yer olduğunu ve İngilizlerin bir ulus olarak ahlaksızlıklarında kaba olduklarını söyledi.

"Burada her şey hakkında öyle gürültü yapıyorlar ki," diye ekledi. "Yarım penilik
gazetelerde yanlış şekilde yayınlanmaması için hiçbir şey yapılamaz."

"Büyüklüğün cezası," dedim gülerek. "Örneğin, benim ne yaptığımı hiç umursamıyorlar."

"O zaman son derece kötü bir zevk gösteriyorlar," dedi, samimi bir hayranlık ifadesiyle.

Kadınlar odadan bir ceset çıkarmadan önce, onun hayatındaki amacının bundan sonra bana büyük değerini ve çekiciliğini hissettirmek olduğunu anladım. Tüm bu ustaca, ileri duygular o kadar komik geliyordu ki, gıcırtılı sesinde kendilerini ifade ediyorlardı, gülümsemeden edemedim. Işıl ışıl oldu. Beni neyin eğlendirdiğini hiç tahmin edemedi.

Salon çok büyük olmasına rağmen, on veya on iki kadın şöminenin etrafında toplandılar. Nemli, soğuk bir akşamdı.

Hepsi birbirlerini çok iyi tanıyor gibiydi ve birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı, bu yüzden Babykins bana tekrar bilgi verene kadar insanların kim olduğunu fark etmedim.

Mor kadın Leydi Grenellen; kocası savaşta. O
çok çekici. Büyük bir kanepeye oturdu ve küçük bir kehribar ağızlığında
hızla sigara içti. Erkekler içeri girmeden önce en azından üç veya
dört tanesini bitirmiş olmalı.

Lady Tilchester ve diğer iki kadın Güney Afrika haberlerine dalmışlardı,
geri kalanlar kitaplardan ve kıyafetlerinden bahsettiler, ancak Babykins ve
Letitia o zamanki skandal hakkında fikir alışverişinde bulundular.

"Benim zamanımda," dedi Letitia, "bazen erkekler bir kadınla sevişirdi
ve kaçardı çünkü onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiklerini fark ederlerdi. Bu büyük bir günahtı, ancak tutkuları
saygıyla karışıktı ve kaçma düğün törenini oluşturuyordu. Şimdi, ortaya çıkana kadar evde kalırsınız ve sonra
kocanız bir bahşiş alır ve konu örtbas edilir ve muhtemelen
sevgili, şapkasındaki ek bir tüy olarak, en iyi arkadaşınıza aktarır."

"Sevgili Lady Lambourne, ne kadar da sertsin!" diye cıvıldadı Babykins. "Ve gerçekten de o küçük 'sen' kelimesini kullanmamalısın. Elbette,
hiçbirimizi kastetmiyorsun, ama kulağa kaba geliyor ve
yanlış anlaşılabilir--özellikle," diye ekledi bana fısıldayarak, "çünkü bu
Cordelia Grenellen'in tam olarak durumu."

Letitia'nın (Lady Lambourne) belirgin bir sesi ve kararlı fikirleri var.
Sanki hiçbir kesinti olmamış gibi devam etti:

"Eğer konu sadece aşk olsaydı, yine de söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı; ama çoğu zaman bir inci dizisi veya yeni
araba atları için olur. "

"Ama, şüphesiz, zavallı kuzeninizin durumu gibi, hiç sebep olmamasındansa, o sebebin olması daha mantıklıdır. Bunun tamamen aptallık olduğunu anladım ve Lord Edam ona değer veriyormuş gibi bile davranmadı."

Leydi Lambourne hançer gibi baktı ve konuşamadı. "Hepiniz ne kadar da skandal şeyler söylüyorsunuz," diye güldü Leydi Grenellen kanepesinden. "Letitia, orada oturup epigramatik konuşuyorsun, tıpkı geçen yılki o gerçek dışı toplum oyunlarındaki insanlar gibi. Bizi rahat bırakırsan, hepimiz gayet memnun ve mutlu oluruz."

"Değişimden üzüntü duymaktan başka bir şey yapamayız," dedi Leydi Lambourne.

"Şahsen, her şeyin olduğu gibi olmasından çok memnunum," diye mırıldandı Babykins.
"Hayat şimdi senin zamanından çok daha keyifli olmalı, sevgili Leydi Lambourne; böyle bir yaygara ve yapmacıklık ve böyle ikiyüzlüler olmalısınız ki, elbette insan doğası o zamanlar da aynıydı ve
zamanın başlangıcından beri. Sınıfımızda her zaman çok zengin
yemekler ve şaraplar yedik ve içtik ve yapacak yeterince şeyimiz olmadı, bu yüzden
olduğumuz gibi olmaktan kendimizi alamıyoruz, değil mi?"

"Babykins, aptal sevgilim, sanki yediklerimizin bir farkı varmış gibi!"
dedi Leydi Grenellen, sigara dumanını en temiz şekilde bulutlu halkalara
üfleyerek.

"Elbette var, Cordelia! Yemek her şeyi değiştirir, biliyorsun. O beyaz domuzları dört yıldır besliyorum ve her şeyi biliyorum."

Babykins'in en acınası mavi gözleri var ve çocuksu sesi
tutkulu. Leydi Grenellen kahkaha krizine girdi.

"Bu korkunç domuzlar için tamamen delirmişsin!" dedi ona.

Leydi Lambourne yine ağırbaşlı bir sesle sözünü kesti. "İnsan doğası
benim zamanımda aynı değildi--sizin dediğiniz gibi--Bayan Parton-Mills" (Babykins'in adını bana böyle
öğrendi). "Çok daha sade yaşadık ve
zevklerimizin tadını çıkardık ve görevlerimizi yaptık ve daha çok evde kaldık."

"Ve sanırım çok sıkılmıştın, Letitia, canım," dedi Leydi
Grenellen, "ve bu yüzden artık hiç evde kalmıyorsun."

Bu yaşlı hanıma karşı nasıl bu kadar saygısız olabildiklerini görmek bana oldukça harika geldi,
ama hiç de alınmış gibi görünmüyordu.

"Sen düzelmezsin, Cordelia," dedi sadece ve güldü.

"Köprün yoktu ve İskoçya'da Edward'ın akrabalarıyla kaldığımda da aynıydı," diye devam etti Babykins.
"Oraya vardığımızda kollarımda 'tüyler ürperdi', her şeyin katılığı ve nezaketiyle. Çay içerken havadan sudan sohbet ediyoruz,
ve hiç kimse gerçekten ne düşündüğünü söylemiyor; ve akşamları aşk için aptalca, çocukça kağıt oyunları oynarız; ve hepsi zayıf
ve yorucu ve misafirler her zaman saate bakıyorlar."

Leydi Tilchester gelip bize katıldı; sahneyi aydınlatan taze bir
güneş ışığı gibiydi.

"Hepiniz skandal konuşuyor gibi görünüyorsunuz," dedi.

Anlaşılmaz bir şekilde konuşma değişti ve yemek odasının çift kapıları açıldığında savaş haberlerini tartışıyorduk.

Augustus bize doğru gelirken yüzü çok kızarmış ve çirkin görünüyordu,
ama Leydi Grenellen eteklerini oynattı ve kanepede ona yer açtı. Ona ilahi bir şekilde gülümsedi ve ona karşı mükemmel bir şekilde nazikti - sanki bir eşitmiş gibi dost canlısı ve okşayıcıydı. Bu beni tamamen şaşırttı. Augustus'la samimi bir şekilde konuşup şakalaşamazdım,
eğer uşaklardan biri olsaydı. Ve o bir vikontes ve
en azından bir beyefendinin ne olduğunu bilmeliydi.

Grubun yarısı briç oynamak için ayrıldı oturma odaları;
geri kalanlar rahat bir şekilde düzenlenmişti, ikişer ikişer. Leydi Tilchester
ve Bay Budge müzik odasına girdiler ve ben, kıpırdamamışken, kendimi Dük'le şöminenin yanında neredeyse yalnız buldum.

Bana beni çok şaşırtan bir sürü şey söyledi.
Paris'teki o oyunlara gitmemiş olsaydım hepsini anlayamazdım.

Sanırım benimle sevişmeye başlamıştı--eğer buna sevişmek deniyorsa. Kişiliği çekici değil, bu yüzden
beni hiç etkilemedi ve artık insanlara sadece kaba hayvanları
görebilen gözlerle bakabiliyorum. Belki de bazıları gerçekten hoş olabilir, ama onlara birbiri ardına baktığımda, her zaman şu düşünce gelir: eşlerinin gözünde ne kadar iğrenç görünebilirler?
Bu benim için hoş değil ve eminim büyükannem beni bunun için azarlardı.

III

Ertesi gün, Pazar, bazılarımız kiliseye gittik. Augustus gitmem konusunda ısrar etti.
Leydi Tilchester'ın yanında olduğumu göstermek için iyi bir fırsat olacağını düşündü, ancak bunun Harley köylüleri için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorum.

Kendisi, Leydi Grenellen'la birlikte ormanda yürüyüşe çıkarmak için geride kaldığını söyledi.

Öğle yemeğinden sonra herkes briç oynuyor gibiydi, ama Leydi Tilchester, ben, politikacısı ve zayıf gözlü Dük. Tepeye tırmanıp eski kalenin kalıntılarına gittik ve çay saatine kadar orada oturduk.

"Bir varisle evlenmek benim için sıkıcı değil mi?" Dük
acı bir şekilde söyledi. "Evlilik her zaman en yorucu can sıkıntısıdır,
ama sevmediğin ve istemediğin çirkin bir kadını
sevmek için tam bir dilenciliğe zorlanmak acımasız bir şanssızlık değil mi?"

"Evet," dedim, duygulanarak.

Sesimde ki sempati onu eritti.

"Sen harika bir kadınsın; birini doğrudan anlıyor gibisin.
İnsanlar ünvan uğruna bunları yapmak zorunda olmanın zor olmadığını düşünmeye başladı,
ama senin sempatik olduğunu görebiliyorum."

"Evet, kesinlikle!" dedim.

"Cordelia Grenellen benim için ayarlıyor. Onu henüz görmedim--mirasçıyı kastediyorum."

"Eğer erkek olsaydım özgürlüğümü ve--ve--çalışmayı korurdum," diye kekeledim.

Bana baktı, tamamen şaşkındı.

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu. "Sadece şehre gidebilirim ve bu artık
oldukça bitti. Benim iş aklım yok ve
bana göre
sadece adıma ticaret yapmak ve şüphelenmeyen insanların
şirketlerde hisse almasını sağlamak oldukça cimrilik olur; oysa bir varisle evlenirsem bu
adil bir oyun olur--en azından ona parasının bir kısmını geri veririm."

"Söylediklerinde çok şey var," diye kabul ettim.

"Cordelia'ya söyledim - o benim kuzenim, biliyorsun - ona
çok çirkin bir tane istemediğimi ve onun iyi, sağlıklı bir bira üreticisinin kızı olmasını tercih ettiğimi söyledim. Ailemiz aşırı iyi yetiştirilmiş. Bak, eğer adını korumak için kendini feda edeceksen,
ona nihai olarak faydası olacak birini
seçebilirsin. Şimdi damarlarımızda kalın kırmızı bir kan istiyoruz; bizimki çok fazla
mavi. Kamış gibi şekilleniyoruz ve az çok
aptallaşıyoruz."

Bütün bunları oldukça ciddi bir şekilde söyledi. Konuyu açıkça incelemişti ve ona baktığımda tamamen haklı olduğunu hissettim. Eğer ırkının türünü
temsil ediyorsa, kesinlikle zayıflamıştı.

"Bir Amerikalı istemiyorum," diye devam etti. "Evlenmeden önce entelektüel
arkadaşlardır ve genelde o kadar uysaldırlar ki
aslında ne kadar gergin ve huzursuz olduklarını fark etmezsiniz, ama ben
birini eş olarak düşünmem. Sağlam bir İngiliz kovboyum olmalı."

Yanıma uzandı ve biraz çimeni parçalara ayırmaya başladı. Elleri şeffaf görünüyor ve en güzel şekilli fındık tırnaklarına sahip; kulakları ise tam tersine mükemmel değil,
bir maymununki gibi dışarı doğru çıkıntılı.

"Görüyorsun ya, her zaman kendi hayatımı yaşamalıyım," diye tembelce devam etti. "Ben
güzelliğe taparım. Paganların dünyayı hareket ettiren
en yüksek güzellik ifadesi heykeldeydi - ilahi formda soğuk ve saf mermer.
Bu onların duygularını uyandırdı; bir dizi duyguları olduğunu okuruz.
Rönesans insanları, orta vadede, düz
tuvalete muhteşem renkler
boyamakla kendilerini ifade ettiler; onlar da duygulara sahipti. Bu iki sanat
artık az çok öldü. Her neyse, artık kitleleri
etkilemeyi bıraktılar. Bizim en büyük ifademiz müziktir. Müzik bizi
etkiler. Bize _en bloc_--hepimize--bazılarımız 'Tommy Atkins'in melodisiyle, diğerleri ise Wagner'in melodisiyle--duygular verir. Eh, bu üçü de -heykel, resim ve müzik--bana zevk veriyor, ama inek düşesimin bunlardan hiçbirini anlamasını istemem. Onun
bir sürü tombul çocuğu olmasını ve sosyal görevlerini yerine getirmesini,
ve asla dinlenme tedavisine girmek zorunda kalmamasını veya
sempati özlemi çekmemesini isterdim."

Bu uzun konuşma sırasında birkaç "evet" ve "gerçekten" dedim ve o
bir kahve öğüten değirmen gibi devam etti:

"Aşırı üremeye gerek yok. Tamamen aptalca olmasa bile
birkaç _bez_ çıkaracaksın ve sonra benim güzellik anlayışım
bizim şekillerimizde olan tuhaflıklar tarafından
çileden çıkarılıyor--İngiltere'nin en sıradan kadınları olan iki kız kardeşimi görmelisin. Şimdi bana bakmaktan zevk veriyorsun.
Oldukça
güzelsin, biliyorsun. Seninki kadar
düz ve ince kesilmiş burnu olan birini hiç görmedim. Neden şemsiyeni sürekli olarak
benim göremeyeceğim şekilde koyuyorsun?"

"Güneşi sıcak olan güneşten uzak tutmak için şemsiye kullanılır. Bana
güneş çarpması
yayım mı?" Ve şemsiyemi daha da aşağı indirdim.

"Sen bencilsin!" kırgın bir sesle.

"Elbette."

"Ve bundan hiç utanmıyorum!"

"Hiç utanmıyorum."

Pozisyonunu bilerek değiştirdi, böylece
güneşin olmadığı diğer tarafıma geldi.

"Bir iki ay gittiğim Güney Afrika'da biraz manevra öğrendim," dedi. "Umarım yüzünün bu tarafı da
güzel olur. İnsanların her zaman daha iyi ve daha kötü bir tarafı vardır."

Güldüm. Onu tekrar atlatmak için hava çok sıcaktı ve bana bakması
bana zarar veremezdi.

"Bu daha da güzel," dedi hemen. "Nereye saklandın ki, evlenmeden önce hiçbirimiz seni hiç göremedik?"

"Bir süre buraya oldukça yakın bir yerde yaşadım."

"Şimdi yine üzgün görünüyorsun. Hiç kimsenin yüzünü bu kadar izlemedim. Seninki
diğer insanlarınki gibi değil; bir kamera hücresine benziyorsun, biliyorsun."

"Buradaki insanlardan bahset bana," dedim. "Hepsi
bana yabancı."

"Ama ben senin hakkında konuşmayı tercih ederim."

"Bunlar beni ilgilendirmiyor; bencil olduğumu söyledin, bu yüzden
istediğimi yapıyorsun."

"Sana onlar hakkında ne anlatabilirim? Onlar da tüm topluluklar gibi - sıkıcı ve
eğlenceli, karışık. _monde ou l'on s'amuse_'da karşılaşılan çoğu insanın adil bir örneği. Kuzenim Leydi Grenellen belki de aralarında en ilginç olanı, çünkü en çok tarihe sahip olan o."

"Tarihler mi?"

"Evet; kariyeri bir dizi düşüşten ata binmek ve
bir öpücükten bile kurtulmakla geçti."

"Çok güzel."

"Ah evet, Cordelia yeterince yakışıklı," dedi, sanki eklenecek çok daha fazla şey varmış gibi.

Konuyu daha fazla uzatmadım. Kitaplardan, savaştan
ve çeşitli diğer şeylerden konuştuk ve bir ara ev sahibimiz oturduğu eski asma köprünün
üst katından bize seslendi.

"Biraz çay içmek için aşağı inmeliyiz," dedi ve politikacısıyla
konuya devam etti.

Geri döndüğümüzde, Augustus, Lady Grenellen'i iki karaağaç arasına kurulmuş güzel bir
Louis XV. _balancoire_ içinde sallıyordu; bir
ayağını uzatmıştı ve çok güzel ve ışıl ışıl görünüyordu!

Augustus'un yüzünde Thackeray'in _The Virginians_ kitabında çizdiği o zenci sayfalardan birinin ifadesi vardı --gurur ve kendini beğenmişliğin bir karışımı-- kırmızı ipek ipleri tutuyordu.

Çay çok neşeliydi! Kimse büyükanne ve Marki kadar nüktedan değildi,
ama herkes iyi huyluydu ve neşeliydi.

Parti Pazar akşamı akşam yemeğinde daha dakikti ve Leydi
Tilchester, bir önceki gece planladığı gibi, benim politikacısının yanında oturmamı ayarlamıştı. Bay Budge ve Bayan Gurrage - isimler
birbirine çok yakışıyordu!

Politika hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım o bir Radikal olmalı, çünkü İrlanda için yerel yönetim, tüm insanlık için eşit haklar, diğer uluslara karşı özür dileyen bir ton ve herkesin _iyiliklerinin_ genel olarak paylaşılması vaaz ediyor. Ama Grosvenor Meydanı'nda muhteşem bir evi ve Paris'te bir dairesi olduğunu ve Suffolk'taki büyük sülün avına
en zeki unvanlı kişilerden başkasını davet etmediğini
söylerler.

Akşam yemeğinde harikaydı, zaten, ve beni güldürdü. Sesi
net, içinde sadece hafif bir İrlandaca dokunuşu var. Ve
Bana doğru Lady Tilchester ile dövüştü. O, karşılaşılabilecek en büyük _grande dame_ ve siyasette omurgası olan bir Muhafazakar, ancak hizmetçilere karşı tavrı Bay Budge'ınki kadar kibirli değil.

Ellerini sevmiyorum; nedenini söyleyemem; ne büyük ne de biçimsizler, ancak parmaklarında şişman ve kadınsı bir şeyler var.
Sanırım, altta yatan, Augustus gibi olabilir.

Leydi Tilchester ona adanmıştır ve ona karşı en büyük hayranlığı ve saygıyı
duyar. Sohbetleri çok ilginçtir.

Diğer bazı erkekler çok iyidir ve birçoğu neredeyse büyükannenin mükemmel erkek kriterine - "bir erkek gibi görünmeli ve bir beyefendi gibi davranmalıdır" - yaklaşır.

Kadınlar her zaman çok şık giyinirler, ancak şeylerin uygunluğuna dair büyük bir his göstermezler. Sadece Leydi Grenellen ve Leydi Tilchester her zaman her şekilde ve her şekilde sevimli ve çekicidir.

Birbirlerini pek sevmediklerine inanıyorum, ancak
oldukça arkadaş canlısılar; bunu bir şekilde gözlerinden görebiliyorsunuz.

On üç yaşındaki Tilchester'lı çocuk yeni Eton'a gitti, ancak
yakında tatiller için eve dönecek; küçük kız denizde. Bu yüzden
ikisi de görmedim.

Buradaki tüm ev çok güzel yapılmış; hiçbir telaş yok ve
her şey tam olarak bulunması gereken yerde. Ayrıldığımızda
üzgün olacağım.

Bugün öğle yemeğine başladığımız sırada, Sir Antony Thornhirst içeri girdi
ve herkesi gelişigüzel selamladıktan sonra yanıma oturdu.

Burada kendini evinde gibi hissediyordu ve sanki bu şekilde habersizce
ortaya çıkmaya alışmış gibiydi.

Kalbimde çok tuhaf, hızlı bir çarpıntı hissettim. Sanırım
bu yabancıların arasında daha önce tanıdığım biri olduğu için.

"Yani Gordion düğümünü kesmemeye karar verdin," dedi, hemen ardından, sanki bir an önce yaptığımız bir tartışmayı tartışmaya devam ediyormuşuz gibi.

Bir anda düğünümden beri oluşan büyük uçurumu aştı. Bu _sang
froid_ beni sersemletti. Söyleyecek hiçbir şey bulamadım.

Devam etti:

"Biliyor musun, o zamandan beri birine bıçak vermenin
dostluğu kestiğini, uğursuzluk ve ayrılık ve bir sürü
korkunç şey getirdiğini duydum. Yani sen ve ben artık düşman ilan edildik, sanırım.
Öğle yemeğinden sonra gidip küçük uğursuzluğu göle atalım mı?"

"Hayır; bıçağımı vermeyeceğim; onu çok faydalı buluyorum," dedim,
_bete_ bir şekilde.

"Antony," diye seslendi Lord Tilchester, "Babykins'i bir hastane hemşiresine dönüşmekten kurtarmak için tam zamanında geldin. Kostümün yakıştığını düşünüyor ve bizi yaralı kahramanlar için terk etmekle tehdit ediyor. Onu engelleyemez misin?"

"Nasıl?" diye sordu Sir Antony, kendine biraz tavuk körisi alırken.
"Şefin gerçekten mükemmel köri yapıyor, Tilchester."

"Ona bundan bahsetme, Reggie," diye peltek peltek konuştu Bayan Parton-Mills. "Duygusuz yaratık sadece yemeğini düşünüyor."

"İdeal bir iyileşme hemşiresi için gereken tüm özelliklere sahipsin,"
dedi Sir Antony, köriyi düşünmekten zorlukla kendini
ayırt ediyormuş gibi bir tavırla.

"Ve bu özellikler--?" diye sordu Lord Tilchester.

"Esasen uyarıcı," ve bir uşağın verdiği çeşitli
çeşitlerden özel bir çutney seçti.

"Ne demek istiyorsun?" Babykins surat asarak talep etti.

"Tam olarak yaptığın şey," ve ona baktı, endişelenen ben olsaydım
küstahça olduğunu söyleyeceğim bir şekilde gülümsedi.

"Ama ben gidip zavallı sevgili dostlara yardım etmek ve onları neşelendirmek
ve zamanlarını daha keyifli hale getirmek istiyorum."

"İdeal bir iyileşme hemşiresi olacağını söylemiştim. Peki domuzlara ne olacak?"

"Ah, Edward onlara bakabilirdi. İyileşen zavallı çocuklara yeterince ilgi gösterilmediğini düşünüyorum. Onlara kitap okuyabilirdim
ve onlar adına eve mektup yazabilirdim," ve acınası bir şekilde sempatik görünüyordu.

"Hubble-bubble, zahmet ve sorun," diye alıntıladı Sir Antony.

"Kimin için?" diye güldü Lord Tilchester, kaba, sert tavrıyla.

"Mektupları alanlar, kesinlikle onları yanlış
zarflarda alacaklar," dedi Sir Antony. "Bence, Tilchester, Babykins'i İngiltere'de kalmaya ikna etsen iyi olur, birçok saygın ve masum ailenin huzuru için."

"Bana karşı ne kadar da kötüsün," diye parladı Babykins.

"Tam da hak ettiğin gibi," diye kıkırdadı Lord Tilchester.

"Bu insanlar ne kadar da sıkıcı saçmalıklar konuşuyorlar," dedi Sir Antony sakin bir şekilde,
bana. "Sen ve ben ilginç bir sorun tartışmasının ortasındaydık, değil mi? Ve şimdi konuyu kaybettim."

"Hiç önemli değil," dedim.

Diğer tarafımda olan Dük dışarıda kalmak istemedi ve öğle yemeğinin geri kalanında ısrarla benimle konuştu.

Sir Antony bir uzmanın takdiriyle yemeğini tüketti.
Bu onu ilgilendiren tek şeymiş gibi görünüyordu.

Diğer taraftaki Babykins, onunla bir akıl savaşına girmek için elinden geleni yaptı,
ama o sakinliğini korudu, sakin bir aslan havasındaydı.

Büyük çadıra girdiğimizde yanıma geldi.

"Seni yürüyüşe çıkaracağım," dedi--"ormanda güzel, serin bir yürüyüş. Şemsiyeni alır mısın?"

Dük o sırada onu bıraktığım
hol masasından bana getiriyordu.

"Bugün ne yapacağımızı bilmiyorum," dedim, "Sanırım kroket oynayacağım."

"Ah hayır, oynamayacaksın. Çok sıcak ve ormanı görmelisin.
Ormanlar tarihi yerler ve--Al, şu şemsiyeyi al ve başlayalım."

Sonuncusu aceleyleydi, çünkü Dük benimkiyle geri dönerken görüldü.

Neden kendimi böyle sürüklenmeye izin verdiğimi söyleyemem.
Doğal dürtüm her zaman büyükannem dışında herhangi biri tarafından
emredildiğinde tam tersini yapmak olmuştur. Ama burada kendimi, akrabamın yanında, porsuk ağaçlarıyla çevrili bir patikada, başımın üzerinde bana ait olmayan leylak rengi bir
şemsiye tutarak uysalca yürürken buldum.

Sonuna kadar konuşmadık, orada dört _budanmış porsuk ağacı sokağının_ ortasında
sevimli bir çeşme vardı.

Kalbim hala hızlı ve yorucu bir şekilde atmaya devam etti.

"Değişmiş görünüyorsunuz, Kontes," dedi Sir Antony. "Küçük yüzünüz
solgun. Birlikte dans ettiğimiz geceyi hatırlıyor musunuz? O zamanlar yuvarlak ve
pembeydi. Yüz yıl önce mi?"

Sesinde baştan çıkarıcı bir şey var. Alaycı ses ara sıra kayboluyor ve kaybolduğunda insan sanki dinlemek zorundaymış gibi hissediyor. Ah, ama iki kulağınızla dinleyin!

"Evet, yüz yıl önce," dedim.

"Büyükannenizin ölümünü duyduğumda çok üzüldüm," diye devam etti. "Sana
na olan hislerimi söylemek istiyordum ama Norveç'teydim ve
yeni döndüm. Bana kaba davrandığımı mı düşündün?"

"Hayır, hiç düşünmedim. Büyükannem ölmekten memnundu. Yaşayamayacağını biliyordum ama sonunda aniden oldu."

"Ne muhteşem bir kişilik! Keşke onu daha fazla görebilseydim!
Genellikle fırsatı değerlendirmeyi başarıyorum ama kader seni ve onu
erişimimin dışında tuttu. Neden geçen yıl bu zamanlar hepimiz bir araya gelmedik?"

"Ah, bundan bahsetme!" diye bağırdım. Daha fazlasını duymaya
dayanamayacağımı hissettim. "Unutmaya ve telafilerle dolu bir hayat bulmaya çalışıyorum. Büyükannem ve Marki bana bunu yapmam gerektiğini
söylediler."

Bana baktı, patikada durdu ve yüzümün hizasına kadar eğildi. Gözleri sanki zihnimin içini görebiliyormuş gibiydi,
hayatımızdaki başka bir olayda olduğu gibi.

"Sevgili küçük beyaz Kontes!" dedi. Neredeyse aynı kelimeler.

Benim için yeni olan bir duygu oldu. Sanki kalbim
boğazımda atıyordu.

"Bu çeşmenin yanında oyalanıyoruz," dedim. "Orman nerede?"

Ondan sonra neşelendik. Bana birçok şey anlattı. Konuşurken dünyanın net bir resmini görüyordum sanki - aydınlık ve hoş bir dünya,
hiç kimsenin hiçbir şeyi ciddiye almayacak kadar aptal olmadığı bir dünya.

İnsan güneş parladığında ve kuşlar
şakıdığında bir eşeğin endişelendiğini veya üzüldüğünü hissediyordu!

Ne kadar da eğlendim!

"Babykins sana cıvıldadı mı?" diye sordu, hemen. "Cıvıldadığında çok
tehlikeli."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedim.

"Ah, yakında hoşlanacaksın. Hepimiz Babykins'i seviyoruz. Büyük bir
partide bir tür
ahlaki sivrisinek gibi davranıyor. O etrafta uçup herkesi sokar
ve sonra ısırıklarımızı karşılaştırırız ve tahriş olmuş yerleri birlikte yırtıp tırmalarız. Onunla her yerde karşılaşacaksın--Tilchester'ın ciddi olarak ilgi duyduğu tek kişi o."

"Burada mı kalıyorsun," diye sordum, "yoksa sadece arabayla mı geldin?"

"Eşyalarımı getirmesi için hizmetçimi çağırdım ve seni bulduğumda
kalacağım. Kuzen olduğumuzu ve insanların akrabalarıyla ilgilenmesi gerektiğini her zaman unutuyorsun!"

"Bana evinden bahset--Dane Mount deniyor, değil mi?" diye sordum, hemen. Bir an sessiz kaldık, her iki tarafında büyük çam ağaçları olan gölgeli bir patikada yürüyorduk.

"Hayır, sana bundan bahsetmeyeceğim; bir gün oraya gelip
bir gece veya daha uzun süre benimle kalmalısın. Atalarının evini görmelisin, biliyorsun. Bana İskoçya'dan döndüğümde gideceğine söz ver!"

Artık ormanın derinliklerine gitmiştik. Oldukça karanlıktı. Kalın
ağaçlar başımızın üstünde birleşiyordu ve sadece ara sıra bir güneş ışığı içeri sızıyordu.

Kendimi aptal hissettim. Kelimeler Dük'le olduğumda olduğu kadar kolay gelmiyordu.

"Ne kadar da sessizsin, Kontes!"

"Geri dönme zamanı gelmedi mi?" dedim aptalca.

"Hayır, zamanı gelmedi. Bana kendinle ilgili her şeyi anlatmanı istiyorum - nerede
yaşadığını ve Tilchester balosunda hayatıma
yansıyana kadar olan her şeyi. Bak, şu tahta kütüğün üzerine oturacağız ve
oldukça rahat olacağız."

Oturduk.

"Şimdi başla, Kontes: 'Bir zamanlar, ben küçük bir kızken,
nereden geldim--nereden?'"

"Gerçekten aile geçmişini duymak istiyor musun?" diye sordum.

"Evet."

Ona her şeyin bir taslağını ve büyükannemle benim kulübede
nasıl yaşadığımızı, ve onun tüm bilgece sözlerini, ve Marki
ve Roy ve Hephzibah hakkında ve uzun zaman önceki geçmişimin basit şeylerini anlattım.
Sanki başka bir kişiden bahsediyormuşum gibi geldi, Augustus'la Paris'e gittiğimden beri
hayata ve şeylere bakış açım o kadar değişti ki.

"Ve şimdi sokakta tanıştığımız güne geldik," dedi. "O zamanlar
nişanlı bile değildiniz, değil mi?"

"Aman Tanrım! Büyükannem hiç bayılma krizi geçirmemişti; O zamanlar bu fikri
çok korkunç bulurdu." Birdenbire durdum, ne dediğimi fark ettim. Ona nasıl ve neden
Augustus ile evlendiğimi söyleyemezdim; istediğini düşünmeliydi.

Gözlerindeki bakıştan belli ki çok şey düşünmüş. Keşke--Keşke baktığında kalbim bu kadar çarpmasaydı; bu aptalca ve
rahatsız edici.

"Düğününden önceki gece arabayla gelip seni Gretna Green'e götürmemek ne büyük aptallıkmış," dedi, alaycı veya ciddi olabilecek bir sesle, hangisi olduğunu anlayamadım.

"Söyle bana, Kontes, pencerene vursaydım,
dışarı bakıp benimle gelir miydin?"

"Hatırladığım kadarıyla, çok şiddetli bir fırtına vardı. "Islanmamız gerekirdi," diye güldüm, içi boş bir şekilde. Bana nasıl
acı çektiğini bilemezdi; en azından görmemeliydi.

"Gretna Green'e götürmek için çok pahalı olurdun," diye devam etti.
"Sabahın doğuşuyla ve kendini onlardan uzakta, Augustus'tan uzakta bulduğunda, bilge, tatlı gözlerinin tüm ifadelerini değiştirmesini izlemeyi çok isterdim."

Cevap vermedim. Ayaklarımızın altındaki yumuşak yosuna mor şemsiyenin ucuyla hiyeroglifler çizdim.

"Neden konuşmuyorsun, Kontes?"

"Söylenecek bir şey yok - ben evliyim - ve sen
pencereye vurmadın - ve eve geri dönmemize izin verdin."

IV

Harley'deki son akşam hatırlamak istemeyeceğim şeylerden biri. Augustus sarhoş oldu - evet, bunu yazmak bile neredeyse çok korkunç. Şu ana kadar beylerin (elbette Bu kelimeyi tam anlamıyla kastetmiyorum, Augustus'a uygulandığı gibi, ama parası ve saygın bir konumu olan insanlardan bahsediyorum)--Onların sarhoş olduğunu hiç fark etmemiştim. Sadece sokaktaki sıradan adamlar olduğunu düşünmüştüm.

Akşam yemeğinde büyük bir gürültü yaptığını fark ettim, ama
benimle aynı masada oturduğu için göremiyordum.
Adamlar daha sonra yanımıza geldiklerinde, bir gök gürültüsü gibi geldi. Yüzü koyu bir heliotrope idi ve dengesiz bir şekilde yürüyordu - aslında sendeleyerek değil, daha çok mobilyalar yolundaymış gibi.

Bir veya iki adam çok eğleniyor gibiydi, özellikle de gidip Leydi Grenellen'in oturduğu kanepeye
girdiğinde ve kolunu başının arkasındaki sırtına attığında. Donmuş gibi hissettim. Birkaç dakika
sandalyemden kalkamadım. Ancak o hiç
umursamıyor gibiydi; sadece yelpazesinin arkasında sürekli gülüyordu,
adamlar Augustus'la alay etmesine yardım ediyordu.

Benim için derin bir aşağılanma saatiydi. Hiçbir şey olmamış gibi Babykins'le konuşmaya devam etmek için tüm özdenetimimi kullanmam gerekiyordu.

Dük yanımıza geldi ve yanımıza geldi. Alçak bir sandalye çekti ve oturdu, böylece
komik kanepe partisini göremiyordum.

Ne söylediği veya herhangi birimizin ne söylediği hakkında en ufak bir fikrim yok. Augustus'un kalın sesindeki kahkahalar, tek bildiğim şeydi.

Bilardo odası kapısının önünde Lady Tilchester ile konuşmak için duran Sir Antony Thornhirst, yanımıza geldi. Bir an yanımda durdu, sonra Lady Grenellen'e doğru yürüdü.

"Mavi oturma odasında briç oynamanı istiyorlar," dedi.

Hala neşe içinde, oldukça isteksizce ayağa kalktı. Augustus da ayağa kalkmaya çalıştı, ama sendeleyerek kanepeye geri döndü.

Sonra, sonsuz bir incelikle, akrabam dikkatini çekti, savaş hakkında heyecan verici bir şey söyledi ve Lady Grenellen uzaklaşırken, Augustus da kalkıp onu takip etmek için başarısız bir girişimde daha bulunurken, Sir Antony boştaki yerine oturdu ve yarım saat boyunca kocamla sohbet etti. Ah, kendimi "kocam" kelimelerini yazmaya zorluyorum. Bu iğrenç gerçeği aklımda tutmak için, aksi takdirde ona karşı hissettiğim nefret ve aşağılamayı yüksek sesle ifade etmeme izin verebilirdim.

Sir Antony daha önce ona en ufak bir nezaketin ötesinde hiç dikkat etmemişti ve şimdi, doğaüstü derecede keskinleşmiş kulaklarımın yakalayabildiği konuşma parçalarından, Augustus'u ilgilendirmek ve yanında tutmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyordu. Yavaş yavaş tüm topluluk her zamanki gibi farklı oturma odalarına dağıldı ve ben de köprüye bakmak için geri kalanını takip ettim.

İki adamın oturduğu kanepenin yanından geçerken, Augustus
elbisemden tuttu.

"Bu kadar kibirli görünme, küçük kadın," diye hıçkırdı. "Şey--İyiyim--bana bir öpücük ver--"

"Sana söyleyecektim," diye sözünü kesti Sir Antony, "Tilchester Yeomanry'nin uzun süredir kaçan geri kalanının dışarı çıkmak için gönüllü olacağını duydum."

Augustus elbisemi düşürdü. Yüzü solgunlaştı. Bu bilgi onu bir anlığına ayıltmış gibi göründü ve o mübarek
arada ben de
kaçtım ve mavi oturma odasına geçtim. Leydi Tilchester briç
oynamıyordu ve yanımdaki pencere koltuğuna oturdu. Güzel bir geceydi ve pencereler ardına kadar açıktı.

O en hoş arkadaş. Onu biraz daha tanımaya ve öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu fark etmeye başlıyorum.

Bu gece her zamankinden daha büyüleyiciydi. Sanki
sohbetimizden aldığımız zevk dışında her şeyi unutturmak istiyormuş gibi görünüyordu. Kitaplar hakkında engin bir bilgisi var ve hatta büyükannemin sevdiği
tüm Fransız klasiklerini bile okumuş. Birçok şeyden konuştuk,
ve bunların arasında bahçeler de vardı. Bana Ledstone'da yeni bir bahçe yapmam gerektiğini söyledi ve bunu çok ilgi çekici bulacağımı söyledi; ve Bayan Gurrage'dan çok nazik bir şekilde bahsetti ve ne kadar hayırsever ve iyi kalpli olduğunu söyledi, sonra da nazikçe ve sanki Gurrage davasıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi, bu günlerde paranın kişinin kendisi için hoş bir toplum yaratmak için gereken tek şey olduğunu ve gelecekte bolca eğleneceğimi ima etti.

İstemeden kalbim hafifledi.

Bana büyükannemden de bahsetti ve geçmişimizle ilgili şeyler anlatmam için beni zorladı. Büyükannenin beni garip bir şekilde yetiştirmesiyle ilgileniyordu, günümüzün İngiliz kızlarından çok farklıydı. "Ve merak ediyorum, seni Antony Thornhirst kadar büyük bir
kinciye dönüştüren bu mu? Tanıdığım en büyük o."

"Ama bu kadar iyi bir kalbe sahip biri, kinci olabilir mi?" diye sordum.

Bana tuhaf bir bakışla hızla baktı.

"Bunu bu kadar çabuk nasıl keşfettin? Çoğu insan
onun hiç kalbi olduğunu düşünmezdi," dedi. "Bütün bu muazzam prestiji ve popülaritesiyle insanlar ondan biraz korkuyor. Bence
Antony'nin hayatı boyunca hiç 'Tony' diye anılmamış veya anılmayacak bir adam olduğu izlenimini özetleyebiliriz."

Sesi geçmişe dönüktü.

"Onu çok uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordum.

"Evlendiğimden beri, on dört yıl önce. Onu ilk kez düğünümde gördüğümü hatırlıyorum. O ve Tilchester, tabii ki, eski arkadaşlardı, her zaman birbirlerine çok yakın yaşıyorlardı. Tam olarak aynı yaştayız - otuz dört, ikimiz de. Yaşlanıyoruz, anlıyor musun!" Hafifçe güldü, sonra devam etti:

"Antony diğer erkeklere hiç benzemiyordu. Orijinal ve olağanüstü derecede iyi okumuş - sadece gelişigüzel bir şekilde tahmin edilemez. Hayatını daha çok boşa harcıyor. Keşke Parlamento'ya girse. Uzun seyahatlere çıkma alışkanlığı var. Birkaç yıl önce aniden gitti ve uzun yıllar boyunca uzaklarda kaldı - sanırım beş yıl kadar. Sonra bir süre Dane Mount'ta kaldı ve sonra savaş ilk başladığında oraya gitti ve sadece bir yıldır evde."

"Ne kendisinden ne de yaptıklarından hiç bahsetmiyor, fark ediyorum."

"Hayır; bu sadece onun cazibesi. Dane Mount'ı görmeni isterim.
Bundan çok daha güzel ve harika bir zevki var.
Bildiğim en
rahat ev.
Atışlar başladığında orada keyifli partiler veriyor."

"Görmek ilgimi çekerdi, çünkü büyükbabam oradandı," dedim.

"Elbette, bir bakıma kuzensiniz.
Antony'nin o gece Tilchester Yeomanry balosundan sonra seninle ne kadar ilgilendiğini bilemezsin.
Gelip oturma odama oturdu ve bana senden bahsetti ve sonra
ikiyi ikiyle toplayıp akraba olduğunuzu keşfetti. O akşam büyükannenle senin kulübede yaşadığını duymuştum ve ona biraz bilgi verebildim. Sanırım
tanıştığınızda akraba olduğunuzu fark etmemişti, değil mi?"

"Hayır, hiç de değil."

"Bir arkadaşım ve ben ateşin başında oturuyorduk, partideki diğerlerine
iyi geceler demiştik--ne kadar soğuk bir Mayıs gecesi olduğunu hatırlıyor musun? Antony içeri girdi ve bize katıldı. Hepimiz sana hayrandık. Söylediği şeylerden birinin bu olduğunu hatırlıyorum: 'Bu gece bir
onsekizinci yüzyıl markiziyle tanıştım.'"

"Evet, bana öyle dedi."

"Onu memnun etmek çok zor. Babykins ve Cordelia Grenellen gibi sıradan kadınlar onun ince zekasını anlamıyor. Ama genelde ona aşık oluyorlar. Cordelia geçen
sonbaharda çılgınca _eprise_ olmuştu; ama o olabildiğince kayıtsız ve hiçbirine kafa yormuyor. Bir keresinde, modern kadınların
toplumunun tadını çıkarabilecek kadar kendini
aşağılamasının beş yılını aldığını söylediği söyleniyor. O harika bir alaycı!"

"Dük bana dünyadaki hiçbir erkeğin
bir ilişkisi olmadan olmadığını anlamamı sağladı," dedim.

"Sanırım bu az çok doğru, ama Antony her zaman yanağını tutan kişidir, hatta neredeyse hiç kayıtsızca bile - genellikle mükemmel bir kayıtsızlıkla. Yıllardır hiçbir kadın için kendini
bir santim bile ortaya koyduğunu görmedim."

Nedenini bilmiyorum ama bu konuşma beni derinden ilgilendirdi.

Tam o sırada biri geldi ve pencerede bize katıldı ve Leydi
Tilchester kalkıp diğer misafirleriyle konuşmak zorunda kaldı; ama
gitmeden önce elini koluma koydu ve sanki o an hatırlamış gibi şöyle dedi:

"Ah, hizmetçi az önce bacanıza biraz is düştüğünü söyledi. Umarım bu gece için benimkinden başka küçük bir yatak odasında uyumanıza
aldırmazsınız. Kokunun sizi
uyandıracağından çok korktuk. Hizmetçiniz eşyalarınızı taşıdı."

Sevgili ve nazik hanım! Bana olan iyiliğini asla unutmayacağım ve seni sevmekten vazgeçmeyeceğim. * * * * *

Ertesi gün eve giderken sağanak yağmur yağıyordu.

Augustus ve ben ancak arabaya binmeye hazırlanırken tanıştık. Ben
odada kahvaltı etmiştim.

Yüzü macun rengindeydi ve gözlerinde o bakış vardı
ki, uzun zaman önce, yeterince uyumamış gibi göründüğünü söylerdim.
İfadesi asık suratlı ve somurtkandı ve sonunda yola çıktığımızda
şükrettim.

Misafirler her türlü trene biniyordu. Rahat
vedalar vardı. Leydi Tilchester aşağı inmemişti ve kimse kimseyle fazla ilgilenmiyordu.

Leydi Grenellen hemen bizden önce ayrıldı. Bana hiç dikkat etmedi
ama Augustus'la okşayıcı bir şekilde konuştu ve onun şöyle dediğini duydum:

"Şimdi, unutmayacaksın! Bu bir pazarlık!" en _imparatoriçe_
sesiyle, başını arabanın penceresinden dışarı çıkarırken.

Yolculuğumuzun ilk bir iki mili boyunca ikimiz de konuşmadık. Augustus
bir sigara yaktı ve gergin bir şekilde sigara içti ve pencereyi açıp
kapatmaya devam etti.

Sonra bana küfür etti. Kullandığı kelimeleri söylemeyeceğim ama cümle
neden orada "sıkışmış bir domuz" gibi oturduğumu sorarak sona erdi.

Ona sessizce, eğer bana böyle konuşursa hiç cevap vermeyeceğimi söyledim.

Çok sinirlendi ve bu saçmalıkların hiçbirine izin vermeyeceğini söyledi;
benim karısı olduğumu ve
istediğini yapabileceğini unutmuş gibi göründüğümü.

"Hayır, yapamazsın," dedim. "Benimle böyle konuşulmayacak."

"Benimle tam istediğim gibi konuşulacak," zarif
cevabını verdi. "Orada beyaz bir mum bebek gibi oturup
kendine bir düşes havası
vereceksin!"

Cevap vermedim.

"Ayrıca sağır ve dilsiz bir bebek," dedi, bir küfür savurarak.

Sonra bütün gece nerede olduğumu ve ondan uzak durmaya cesaret etmekle neyi kastettiğimi sordu.

Tamamen sessiz kaldım, ki korkarım ki bu sonsuz derecede kışkırtıcıydı,
ama onunla ağız dalaşına giremedim.

Boğuşmaya başladı ve bana her türlü kaba küfürü ve bir önceki geceki davranışlarıyla ilgili muazzam bir gerekçelendirmeyi yükledi. Konudan bahsetmemiştim veya onu hiçbir şeyle suçlamamıştım,
ama bana en ufak bir sarhoşluk bile olmadığını ve kibrimin herhangi bir adamı delirtmeye yeteceğini söyledi.

Bu selin en az on dakikası biraz geçtiğinde,
tüm konunun benim için o kadar tatsız ve onun için o kadar itibarsız olduğunu
söyledim ki, bundan bahsetmese daha iyi olur ve ben de unutmaya çalışacağım.

Büyükannem bana sık sık büyükbabasının, Ambrosine Eustasie'nin kocasının, kendisine hakaret eden düşük rütbeli bir adamla dövüşmeyi reddettiğini, ancak o günlerde bir beyefendinin sadece kendisiyle eşit olanlarla kılıç
çarpıştırması nedeniyle uşaklarından birini yaratığı sokağa atması için gönderdiğini anlatırdı. Artık duygularını anlıyordum. Augustus'la kavga edemezdim, tüm durum o kadar imkansızdı ki.

Kendime, ne söylediğinin ve ne yaptığının en ufak bir önemi olmadığını söylemeye çalıştım. Sonra, bana hakaret etmeye devam ederken, kendi kendime biraz
Beranger tekrarladım ve sonunda söylediği kelimelerin bilincini kaybettim.

Sonunda sessizlik oldu ve sonra, bir süre sonra, oldukça mütevazı bir
sesle, Augustus şöyle dedi:

"Diyorum ki, küçük kadın--şey--anneye söylemeyeceksin--şey--öyle mi?"

Yüzünde bir şey dokundu--sıradan, tatsız suratı. Kabadayılık gitmişti ve içinde bir acıklılık vardı. Boğazımda hafif bir yumru hissettim.

"Aman hayır; korkma," dedim.

Sonra bana melek dedi ve beni defalarca öptü ve bu en kötüsüydü.

Ah! Yıl bittiğinde, "tekdüze rehavet" mi başlayacak?

V

Günler uçup gidiyor. Ekim neredeyse geldi ve nem ve düşen yapraklar. Bayan Gurrage'ın Bournemouth'a gitme zamanı yakında gelecek.

Augustus, Tilchester Yeomanry'nin geri kalanının aktif hizmete gönüllü olacağı haberi sık sık duyulduğu için sürekli bir huzursuzluk içinde ve üniformayı ve böyle bir birliğe ait olmanın prestijini
sevse de, Boerlere karşı silahlarını kullanmak için hiç hevesli değil. Konuyla ilgilenmek için çok uğraştım ama uyuşukluk geri döndü. Ledstone'daki çevrenin baskısı
ruhumu sıkıyor.

Birkaç "parti" yaptık -Gurrage akrabaları--bir veya iki gerçekten korkunç insan. Ve birkaç gün önce bana mektup yazmam ve
ilk büyük keklik sürüsü için misafirleri davet etmem söylendi.

"Anne Bournemouth'a gidecek," dedi Augustus, "ve sen
kendi ayaklarının üzerinde durmak zorunda kalacaksın."

Evlilik, onu korkunç ifadeler kullanma alışkanlığından kurtarmadı.

Son zamanlarda bana karşı sık sık çok kaba davrandı ve gün boyunca daha sık şehre gitmeye başladı ve bazen bir veya iki geceliğine
uzak kalıyor.

Bunlar bana tatil gibi geliyor ve ona
nereye gittiğini sormayı hiç düşünmedim, her ne kadar suçlu bir okul çocuğunun özür dileyen havasıyla geri dönse de, eminim ki bu benim kıskançlığımı uyandırmalı.

Bu yokluklar sırasında annesi huzursuz görünüyor ve bir iki kez
bana nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu.

Kitaplarım geldi -çok sayıda kitap!- ve saatlerce
boudoir'da kalıyorum, etrafımdaki göz kamaştırıcı, hardal rengi brokar duvarların dikkatimi dağıtmasına izin vermeden sayfalardan gözlerimi ayırmıyorum.

Bayan Gurrage bana saygıyla davranıyor. Bana karşı tavrında kademeli ama tam bir değişiklik var, nedenini bilmiyorum. Ona karşı her zaman nazik davranıyorum ve tüm isteklerini dikkate alıyorum ve o da bana sık sık
çok gurur duyduğunu söylüyor; ancak başlangıçta bana karşı gösterdiği yakınlığın tüm izleri kaybolmuş durumda.

Onun için üzgünüm, çünkü Yeomanry'nin savaşa gitmesi konusunda da çok endişeli.

Augustus hala onun idolü.

Belki de hepsine karşı bu kadar kayıtsız olmak benim kötülüğüm. Belki de sadece boyun eğmek ve nazik tavırlar sergilemek yeterli değil. İlgi göstermeliyim; ama yapamıyorum--ah, yapamıyorum.

Beni rahatsız eden çok küçük şeyler oluyor--soruya ilişkin
-aşağılık görüşleri--önemsiz şeylere verdikleri önem.

Bazen öğleden sonraları, çaydan sonra, Amelia _Family
Herald_'ı Bayan Gurrage'a okur.

"Gençliğimde benim için bir teselli oldu, canım," der bana sık sık.

Ev hizmetçilerinin suçları akşam yemeğinde tartışılır, Tilchester toplumundaki en
küçük dedikodu parçasıdır.

İnsanların farklı isimlerini veya Bayan Jones'un kiminle nişanlı olduğunu veya Bayan Brown'un kiminle olduğunu hatırlayamıyorum. Bu insanların birçoğu çay içmeye geliyor ve o öğleden sonraları dayanılması zor oluyor. Akşam olduğunda, orada oturup onları
konuşurken dinledikten sonra kendimi çok yorgun hissediyorum. Onların ifade biçimleri bile bambaşka bir dünyadan geliyor.

Augustus, Harley'deki geceden beri sarhoş olmadı, ama sık sık gözlerinin sanki çok fazla içmiş gibi göründüğünü düşünüyorum ve bu gibi durumlarda bana karşı kaba davranıyor.

Yüreğinin derinliklerinde bana hala çok düşkün olduğuna inanıyorum, ama zorbalık ve böbürlenme alışkanlığı bunu sık sık gizliyor.

Sürekli olarak beni soğuk bir heykel olmakla suçluyor ve bir buz parçasıyla
evlendiği için pişmanlık duyuyor. Ve ona onu nasıl daha çok
memnun edebileceğimi sorduğumda, onu sevmem gerektiğini söylüyor.

"Evlenmeden önce sana asla yapmamam gerektiğini söylemiştim ama sana karşı nazik olacağım," dedim sonunda, tahammülümün ötesinde bıkmış bir şekilde. "Pazarlığı kabul ettin ve ben de onu tutmak için elimden geleni yapıyorum. Sana asla itaatsizlik etmem veya tek bir konuda seni kızdırmam. Şikayet edecek
neyin var?"

"Her şey!" dedi öfkeyle, masaya o kadar sert vurdu ki
küçük bir Dresden çini figürü yere düşüp parke zeminde
parçalandı. "Her şey! Büyük gözlerin her zaman hüzünlü. Hiçbirimizle ilgili hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermiyorsun. Sen uysalsın - evet; ve itaatkarsın - evet; ve seni kollarıma aldığımda, verdiğin tüm tepkilere rağmen
tutulmuş bir bebek tutuyor olabilirim. Ve seni öptüğümde, titriyorsun!"

Odada heyecanla yukarı aşağı yürüdü.

"Ah, hepimiz fark ettik!" diye devam etti. "Sen naziksin, ve
sessizsin, ve--ve--lanet olsun ki soğuksun! Amelia hiç kendini senin önünde
bırakıyor mu? Asla! Annenin kendisi bile bunu hissediyor. Sen Mars'tan gelmiş gibi
bizden farklısın!"

"Ama bunu her zaman biliyordun. Bana benim hakkımda
beğendiğin şeyin bu olduğunu söylerdin," dedim yorgun bir şekilde. "Ben de kendi doğamı değiştiremiyorum, tıpkı Amelia'nın doğasını değiştiremediği gibi."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Hiç düşünmedin mi," dedim, sonunda kendimi savunmak zorunda kalarak,
"bu sorunun benim için de bir tarafı olabileceğini? Ben de senin kadar
çok hissediyorum, senin benden farklı olmanı."

Öfkeli yürüyüşünü durdurdu ve bana baktı. Bu fikir onun için
tamamen yeni bir şeydi.

"Peki, bundan vazgeçip değişmen daha iyi olur, çünkü değişmeyeceğiz," dedi sonunda. "Her şeyini bana borçlusun. Eğer seninle evlenmek için cömertlik göstermeseydim, şimdi
çukurda olurdun."

Cevap vermedim, ama sanırım gözlerim konuşuyordu, çünkü bana
yaklaştı ve yumruğunu yüzüme doğru salladı.

"O gururlu ruhunu kıracağım - bakalım kırmayacak mıyım!" diye
kükredi - "bana böyle bakmaya cesaret ediyorsun! Bana ne faydası var, bilmek isterim? Çocuğun yok ve her şeyden önce, bir
varis istiyorum!"

Roy'un yattığı şömine halısından alçak bir homurtu geldi ve
sevgili köpek ayağa kalkıp yanıma geldi. Augustus'a
saldırıp bana vuracakmış gibi yumruğunu sallayacağından korktum.
Elimi Roy'un yumuşak, siyah kafasına koydum ve tasmasını tuttum.

Bir anda Augustus arkasını döndü ve kapıya koştu.

"O köpeği zehirleteceğim," dedi odadan kaçarken.

Masada yatan bir La Rochefoucauld cildi aldım,
-büyükannemin kopyası--ve şu özdeyişle açtım:

"_On n'est jamais si heureux ni si malheureux qu'on s'imagine._"

Mutluluk hakkında bir şey bilmiyorum ama geri kalanı için--yani, kendime
ateşim, yemeğim, elmas kolyem, üç metre incim,
kuru erik ve kırmızı hizmetçilerin olduğu bir arabam,
hardal rengi ipeği duvarlı bir yatak odam ve--ve bir sürü başka şeyim varken, kendimi kötü hissetmenin sadece aptalca bir hayal olduğunu söylüyorum.

Roy burnunu elime koydu.

"Büyükannemle neden uzun yolculuğa çıkmadık?" dedim ona. Ve sonra
somurtkan ve dramatik olmanın saçma olduğunu hatırladım ve bu yüzden hizmetçimi çağırdım--sevdiğim asık suratlı bir İskoç kadın--ve ona dışarıdaki eşyalarımı buraya, yatak odamın ateşine getirmesini söyledim. Ve kısa süre sonra Roy ve ben evden bir mil uzaktaydık.

Leydi Tilchester, Harley'de geçirdiğimiz dört günden beri neredeyse İskoçya'da. Geri döndüğünde ona buraya gelip gelmeyeceğini soracağım. Uyanmama yardım edebilir.

Eminim ki yazdıklarımı okuyabilen biri varsa, zavallı Augustus'un benim gibi bir eşe sahip olduğu için çok fazla şeye katlanmak zorunda olduğunu söylerdi. Muhtemelen, onun bakış açısından, ben tamamen yorucu ve sinir bozucuyum. Kendimi temize çıkarmıyorum.

* * * * *

Telaşlı bir yürüyüşten sonra kendimi daha iyi hissettim ve öğle yemeğine kadar eve geri dönüp her zamanki gibi davranabildim. Augustus'un Londra'ya gittiğini gördüm.

Bayan Gurrage huzursuzdu. Bir veya iki kez h'lerini düşürdü, bu onun için kesin bir
tedirginlik ve heyecan belirtisiydi.

Hizmetçiler odadan çıktıklarında Amelia'ya şöyle dedi:

"Mary Higginson için o sepeti alıp gitmenin vakti çoktan geldi."

Ve Amelia bu ipucunu uysalca aldı ve koltuğundan kalktı, bir
armutu yarım bıraktı.

"Şimdi kapıyı kapat ve orada boş boş durma!" kayınvalidem daha da emretti.

Amelia fakir bir akraba ve sık sık yarım kalmış görgü kurallarına katlanmak zorunda kalıyor.

"Bak canım," dedi Bayan Gurrage, yalnız olduğumuzdan emin olduğunda, "Bundan hoşlanmıyorum ve bu da düz!"

"Neden hoşlanmıyorsun?" dedim saygıyla.

"Gussie'nin yaptıkları! Onu daha fazla kandırmaya çalışsaydın, o vikontesle görüşmek için sonsuza dek Londra'ya koşmazdı. Kıskançlık
kırıntısı bile göstermiyorsun merak ediyorum. Aman Tanrım! Bay Gurrage ile aramıza girseydi, düşes bile olsa, gözlerini oyardım!"

"Anlamıyorum," dedim.

"Gözlerini yapıştırmış olmalısın," Bayan Gurrage,
vurgulayarak devam etti. "Şu Leydi Grenellen'den bahsediyorum. Başkalarının kocalarına bakan hoş bir vikontes! Neden, Gussie'nin ondan aldığı
mektuplara hiç bakmamışsındır ki!"

"Ah, ama _elbette_ bakmamışsın!"

"Eh, bakmışımdır. Şüphelerim Harley'den döndükten hemen sonra
uyanmaya başladı. Zarfın üzerinde bir taç gördüm"
(Bayan Gurrage "envellup" diye telaffuz ediyor) "ve kendi kendime dedim ki,
Gussie'nin tek bir kelime bile etmemesinde garip bir şey var--üzerinde taç olan bir mektupla
çok gurur duyardı."

"Evet," dedim. Ona üzüldüm, çok tedirgindi.
Dilbilgisi hakkındaki tüm yüzeysel bilgisi kaybolmuştu ve geniş,
doğal bir aksanla konuşuyordu.

"Bir sonraki gelen ve ondan tek bir kelime bile duymayan beni emin etti, bu yüzden, kendi kendime, emin olacağım diye düşündüm ve çantayı kendim açtım
birkaç sabah için anahtarımla--onun önüne bilerek erken indim--ve kısa süre sonra başka bir altın taç ve büyük, dağınık
bir yazı gördüm. Su ısıtıcısı şarkı söylüyordu. Sakızı
çıkarmam hiç zaman almadı ve--işte! Canım, sen hiç yapmadın! Bunu
düşündüğümde utanıyorum. Orospu! Ona elmas bir bilezik için teşekkür ediyordu. Şimdi
oğlum Gussie'yi yeterince iyi tanıyorum ve ona o bileziği
boşuna vermediğini biliyorum. Sonra Salı günü onu görmeye gelebileceğini söyledi,
çünkü Londra'dan geçiyordu ve
gün boyunca onun şehir evinde olacaktı."

"Ama lütfen bana bunu söyleme--oh, insan asla başkalarının
mektuplarını okumamalı!" diye haykırdım.

Bayan Gurrage kıpkırmızı oldu.

"İşte! Bu sadece sen--senin yüce ve kudretli duyguların! Ve neden,
lütfen, bir anne oğlunu gözetmesin, karısının buna gücü olmasa bile?"

Cevap vermedim.

"İşte! En başından beri böyleydi. Gussie'mle evlenmekten gurur duyacağını ve mutlu olacağını düşünmüştüm - sen, bir fare kadar fakirsin! Zenginliğimize - Tanrı'nın yaptıklarına ve Bay Gurrage'ın fırsatlardan
faydalanmasına, eşinin genç yaşta ölmesine - önem vermiyorum - ama senin soylu olman fikri hoşuma gitti ve Gussie'nin Ledstone Arms'daki o kıza
bakmasından korkuyordum. Ve sen
iyi, sessiz ve iyi yetiştirilmiş görünüyordun. Ve Gussie sana çok düşkündü. Ona
atlamalıydın ama sen ve büyükannen o kadar gururluydunuz!
Nişanlı olduğunuz süre boyunca sanki _onu_ onurlandırıyormuşsunuz gibi kibirliydiniz, onun sizi onurlandırması yerine!
Gelinim olduğundan beri senden şikayet etmem için hiçbir sebep yok, sadece his, ve sen sessizce ve uzakta oturuyorsun, etten kemikten bir kadın o vikontesin saçını pençeleyecekken! Biraz daha şefkat gösterseydin Gussie asla onun peşine düşmezdi. Sen de o kadar beyaz olmasaydın, çirkin bir kadın olmazdın."

"Birbirimizi anlayalım," dedim. "Başından beri oğluna onu sevmediğimi söyledim. Büyükannem yaşlıydı ve ölüyordu.
Bağlanabileceğimiz hiçbir akrabamız yoktu. Augustus'un bu sabah bana 'lağımda' söyleyecek kadar
uygunsuz olduğu gibi, bırakılmış olurdum. Bu sebepler büyükanneme, biriyle evlenmemi uygun görecek kadar güçlü görünüyordu. Seçmek için zaman yoktu - hayatımda ona itaatsizlik etmeyi hiç düşünmemiştim. Bana Augustus ile evlenmemi söyledi. Bu durum ona tam olarak açıklandı ve o da anladı ve bizi pazarlığa bağladı. Ben
kendi tarafımı yerine getirmek için her yolu denedim ama
bunda onun mektuplarını denetlemeyi hiç düşünmedim."

"Ah, gerçekten! Ve neden onu sevemiyorsun, rica ederim?
Daha iyi bir genç adam
millerce ötede yaşamaz," dedi Bayan Gurrage, büyük bir gücenmeyle.
Diğer sorular şimdilik askıda kalmış gibiydi.

"Beğendiklerimizi ve beğenmediklerimizi zorlayamayız," dedim.

"Eh, artık evlisin ve onun bir parçasısın ve bir eşin görevi
kendi kocasını fahişelerden -viskontes olsunlar veya olmasınlar- uzak tutmaktır."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Neden, bu gece eve geldiğinde ona vergi ver. Seni
görmesini sağla ve buna dayanamayacak. Hepsi onu sevmediğin için senin suçun ve şimdi senin görevin onu erdem yolunda tutmak."

"Onun davranışları hakkında bana bilgi verdiğini söyleyebilir miyim? Aksi takdirde
bilgimi nasıl açıklayabilirdim? Mektuplarını kendim
açmayı veya onlara bakmayı
asla düşünmemem gerektiğini bilirdi."

Bayan Gurrage bana bunu yaptığı için hiç utanmıyordu,
çok onursuz bir şeydi. Konuyu benim bakış açımdan
göremiyordu.

Büyükannemin bir keresinde bana hizmetçilerin ve alt sınıftan insanların
her zaman karşılarına çıkan herhangi birinin mektuplarını okumanın kendi hakları olduğunu düşündüklerini söylediğini hatırlıyorum, bu yüzden sanırım
kaynanamın onur standardının bizimkinden farklı olmasına engel olamıyor.

"Oğlumla aramızı bozmamalısın," dedi. "Bir şeyler
icat etmelisin--başka bir yol düşün."

"Ama bu konuda yalan söyleyemem. Rahatsız edici
bilgiler aldığını söyleyeceğim; Nasıl olduğunu söylemeyeceğim. Aksi takdirde, onunla bu konuda hiç konuşmayacağım."

Bayan Gurrage gözyaşlarına boğuldu.

"İşte kalbim kırılıyor!" diye hıçkırdı, "ve sen zerre kadar umursamıyorsun!"

"Elbette umursuyorum," dedim güçsüzce.

* * * * *

Ah, büyükanne! Bir kere yanılmış olmalısın ve
benim için lağımda çalışmam daha iyi olurdu! Acaba sonunda bunu hissetmiş miydin? Ama söz vermiştik. Augustus bizi buna zorladı ve
hiçbir Calincourt sözünü tutmamıştı.

Öğleden sonra postaya Sir Antony Thornhirst'ten bir mektup geldi.
İskoçya'dan döndüğünü ve yakında kendisine söz verdiğimiz ziyareti yapacağımızı umduğunu söyledi.

Kısa, kuru ve konuya odaklı bir nottu,
içinde gereksiz hiçbir şey yoktu. Neden birkaç kez daha okuduğumu bilmiyorum. zamanlar. Yazıları bana rahatlık verdi. Sanki bir insan varmış gibi hissettim.

* * * * *

Akşam yemeği için giyinirken Augustus geri döndü. McGreggor saçımı tararken kapıyı çalmadan odaya girdi.

Sabahki sahneyi unutmuş gibiydi ve çok
sevimli bir ruh halindeydi. Bana harika bir zevkle yeni bir manşon zinciri getirmişti; kendisi asla seçemezdi.
Bir şeyi almak yerine
ateşe atmak istediğinizde insanlara teşekkür etmek çok zordur.

Ancak elimden gelenin en iyisini yaptım.

McGreggor odadan ayrılmanın görevi olduğunu hissetti. Bu,
kaynanama Augustus'a söyleyeceğime dair verdiğim sözün üzerinden geçmek için iyi bir fırsat olur muydu? Ah, çirkin bir andı.

Ona, olabildiğince basit bir şekilde, annesinin onun için endişelendiğini, Leydi Grenellen ile tehlikeli bir arkadaşlık kurduğundan korktuğunu ve bu konuda onun için rahat olmasını umduğumu söyledim. Yanıma geldi ve bileklerimi kavradı. Yüzünde bilinçli bir gurur havası vardı. Bu yiğitliğin kendisine atfedilebilmesinden hiç de memnun değildi.

"Başka birine bakarsam bu tamamen senin suçun," diye küstahça konuştu;
"ve zaten, dünyalı bir adamın, benim gibi sıkıcı, kendini beğenmiş bir
karısıyla evde biraz eğlenmesi gerekir. Cordelia senden çok daha yüksek bir rütbeye sahip ve yine de senin gibi
güçlü
havalara girmiyor."

"Ah, bunun benim için önemli olduğunu düşünme," dedim olabildiğince sakin bir şekilde,
"sadece anneni endişelendiriyor, o da benimle bu konuda konuşmuş."

"Eğer umursadığını düşünseydim farklı olurdu," dedi Augustus,
bu bahaneyi yakalamaktan mutluluk duyarak.

"Hayır, aynı olurdu, sadece o zaman beni üzerdi,
ve acı çekerdim, oysa şimdi--" Cümleyi bitirmeden bıraktım,
nedenini bilmiyorum.

"Şimdi ne yaptığımı veya ölü ya da diri olduğumu umursamıyorsun--anladığım kadarıyla demek istediğin bu," dedi, bileklerimi indirip kapıya doğru yürürken.

"Augustus!" diye seslendim ve geri geldi. "Dinle. Bu sabah bana
küfrettin. Bana karşı çok kabaydın ve Londra'da başka bir kadınla gün geçirdin ve bana bir hediye getirerek geri döndün. Bu hakaretlere
kızmamak için elimden geleni yaptım, ama seni uyarıyorum, artık buna
dayanmayacağım."

Korkutmaya başladı. "Anneme benim hakkımda bu hikayeleri kim anlatıyor?" diye sordu.
"Bunlarda tek bir gerçek yok. Bir erkeğin bir kadınla konuşamaması ve insanların bundan rahatsız olması garip bir şey!"

"Bu seninle annen arasında. Tek bilmek istediğim,
gelecekte bana küfür etmemen ve bana daha fazla nezaketle davranman."

Leydi Grenellen ile olan "dostluğu" konusunu daha fazla açamayacağımı hissettim. Bütün mesele çok basit görünüyordu.

"Eh, sonuçta sen bir tuğlasın, kavga çıkarmamak için," dedi Augustus. "Öyleyse öpüşüp tekrar arkadaş olalım ve bu sabah
kötü davrandıysam özür dilerim. Al bakalım! Küçük kadın, kıskanmana gerek yok," ve
elimi okşadı ve sonra saçlarımın uzun dalgalarını kalın parmaklarının arasına alıp
saçlarını kıvırmaya başladı.

"Bir kadın ona aşık olduğunda bir adam ne yapmalı?" devam etti, kendini beğenmiş bir memnuniyetle. "Evli olmasına rağmen ona ayı olamaz, ha?"

"Hayır, sadece karısına ayı olabilir," dedim.

Elbette, çok kıskanç ve öfkeli olmam gerekirdi, eminim, ama
en ufak bir duygu hissedemiyordum. Sadece saçımı ellerinden çekip
ve ona istediği kişiyle konuşabileceğini ve sevişebileceğini söylemek istiyordum, yeter ki beni yalnız ve huzur içinde bıraksın.

Sonra daha da şefkatli oldu, bana gördüğü en güzel
kadın olduğumu ve "muhteşem saçlarım" ve diğer çeşitli
çekici özelliklerim olduğunu ve eğer bir buz parçası olmazsam beni asla
terk etmeyeceğini söyledi!

"Ama bunu yapmanı isteyeceğim tek şey bu" diyemezdim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim ve zile yaklaşabildiğim anda fark edilmeden McGreggor'u tekrar çağırdım ve sahneyi sonlandırdım.

VI

Ertesi sabah kahvaltıda Augustus şöyle dedi: "Farrington 15'inde reddettiği için, o kuzenin Thornhirst'e yazıp sorsan iyi olur. Bana onun çok iyi bir nişancı olduğunu söylediler ve bu yıl kuşlarımın öldürülmesini istiyorum."

Görünüşe göre bir önceki yıl, grup ilgisiz nişancılardan oluşuyordu ve baş bekçi bu konuda oldukça alaycı bir şekilde konuşmuştu.

Augustus, onları zorbalık etmediği zamanlarda hizmetkarlarına karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

"Korkarım ki, sadece bu kısa bildirimle, Sir Antony'nin görevden alınması ihtimali çok düşük," dedim.

Bir şekilde onun Ledstone'a gelmesini istemediğimi hissettim. O buraya
çok saçma bir şekilde yersiz olurdu.

"Keskin bir nişancı, daha önce aldığı herhangi bir daveti
benim en iyi iki günüm gibi bir şans için çöpe atardı," diye cevapladı Augustus, kendini beğenmiş bir şekilde,
kendisine ikinci bir böbrek alıp hardalla sürerek. "Sen
sadece bu sabah yaz ve ona cevap yazmasını söyle."

"Tamam," dedim isteksizce. Kesinlikle nişanlanacaktı ama
korkmama gerek yok, "Dün İskoçya'dan döndüğünü ve yakında gidip söz verdiğimiz
ziyaretimizi yapıp yemek yememizi ve uyumamızı söyleyen bir not aldım."

"İşte! Bahse girerim bu çekim için bir davet arıyordu," dedi Augustus, zafer kazanmış bir şekilde. Ve böbreği çoktan sıvadığı hardalla yetinmeyip, üzerine karabiber serpti, önce bıçağının üzerine yığdı ve çatalıyla o aleti sallayarak karabiberin eşit şekilde düşmesini sağladı. Yemek yeme şeklinin bu ayrıntılarının beni neden bu kadar rahatsız ettiğini bilmiyorum.

"Şimdi, erken postayı yakala," diye devam etti, "ve ona grubun kim olduğunu söyle."

Saat on bire on beş kala kendimi hala kararsızca, boudoir'daki yazı masasının üzerinde duran not kağıdına bakarken buldum. Üzerinde tarih ve "Sevgili Sir Antony" yazıyordu. Gerisi boştu.

Şömine rafındaki küçük, yepyeni Dresden saati üç çeyreği çalıyordu. Posta saat on birde kalkıyor. Kalemi aldım ve ona doğru koştum.

"15 Ekim'de sekiz top burada keklik avlayacak,
ve dokuzuncuya yetişirseniz Augustus çok memnun olacak," diye yazdım. Bundan daha _harika_ bir şey olabilir miydi? "Lütfen cevap yazın ve
inan bana, içtenlikle--" Tekrar tereddüt ettim. Kendime "Ambrosine de Calincourt Gurrage" mi imzalamalıyım? Garip bir isteksizlik
üstüme geldi.

"Gurrage" yazmak zorunda kaldığım zamanlar
her zaman tatsız bir an olmuştur, ama hiç bu kadar tatsız olmamıştı.

"A. de C.G." diye başladım. Hayır, baş harfler işe yaramazdı--"urrage" diye ekledim,
ve "G" ile "u" arasındaki mesafe, korkarım ki
imzamda doğal olmayan bir şeyler olduğunu gösteriyordu.

"Kimse böyle aptalca bir daveti kabul etmezdi," dedim kendi kendime, umutla, kağıdı katlayıp zarfa koyarken.
Ama ertesi gün saat onda bana bir telgraf verildi:

15'inde gelmekten çok memnunum. Çok teşekkürler.--ANTONY THORNHIRST.

Böylece doldurulmuş ayıları, zenci figürlerini ve
Tottenham Court Road Louis XV'i görecek. oturma odaları, sonuçta, istesem de istemesem de!

_İstersem de istemesem de!_

Augustus çok sevinmişti--bu misafirin kabulünden çok,
kendi harika kavrayışından.

"İşte! Sana hemen atlayacağını söylemiştim," dedi.

* * * * *

Bundan sonraki birkaç gün boyunca zamanımın büyük bir kısmını
kaynanamın Bournemouth'da olmadığı süre boyunca evi nasıl yönetmem gerektiğiyle ilgili tavsiyeleri ve talimatları aldı, Noel'i bizimle geçirmek için geri dönene kadar orada kalacaktı.

Görüldüğü kadarıyla, Bayan Gurrage'ın Ledstone'daki yönetiminden bu kısa iki ay için bile olsa vazgeçmesi büyük bir darbeydi. Ama Augustus'u "görev yoluna" geri getirmemle ilgili olarak bana karşı o kadar iyi huyluydu ki asasını bana büyük bir nezaketle bahşetti.

Sonunda Amelia papağanı taşıyarak onu arabaya kadar takip etti.

Augustus onlardan önce istasyona gitmişti ve hizmetçilerin ve uşakların, başıboş karton kutuların ve son talimatların bitmek bilmeyen telaşıyla
tüm grup yoldan aşağı kayboldu ve ben kırmızı granit basamaklarda ayakta kaldım.

Aniden bir coşku hissi kapladı içimi.

Düğünümden beri ilk kez yalnızdım!

Augustus onları Londra'da uğurladıktan sonra akşam olacaktı.

Neredeyse bir gün vardı. Ne yapmalıydım? Nereye gitmeliydim?

Roy bile zevkten havladı.

Eve geri döndüğümde, uşak bana
Hephzibah'ın -Bayan Prodgers- beni görmek için beklediğini söyledi.

Sevgili yaşlı hemşire! Nadiren gelir. Bakkalıyla
çok mutlu ve beni gördüğünde üzüldüğünü düşünüyorum.

Bugün bana, Sevres fincanlarından biriyle bir kaza geçirdiğini, sapında bir çatlak oluştuğunu söylemek için gelmişti.

Neredeyse ağlayacaktı.

"Ah! Keşke hanımefendi bilseydi!" dedi; sonra, "Sadece
eşyaları nasıl sakladığımı görmek için geri dönmeni çok isterdim," diye ekledi.

"Ah, Hephzibah, bir gün gelirim ama henüz bana sorma! Ben--ben büyükannemi çok özlüyorum."

"Sen--sen mutlu musun, Bayan Ambrosine?" diye çekinerek sordu. "Madam
her zaman en iyisini bilirdi, biliyorsun. Ama dün gece babanı
rüyamda gördüm ve yumruğunu bize doğru salladı--oracıkta."

"Baba!" Şaşırdım. Yerleşik inancımız o kadar uzundu ki
o ölmüştü. "Babanı mı rüyanda gördün? Ah! Hephzibah, eğer hala
yaşıyorsa!" diye bağırdım.

"Hadi, hadi," dedi huzursuzca. "Zaten çok geç, canım,
ama o, hiçbirimizin madama karşı koyamayacağını anlayacaktır--eğer
geri gelirse, asla. O--o--bizi suçlamayacak."

Ona bizi neden suçlaması gerektiğini sormadım--zavallı ruh!
-beni yanında tutamadığı için, özgür
kalamadığı için; kendi hayatımın
sakatlanmasına boyun eğdiğim için. Baba bizi bunun için suçlar mıydı?

Nazik, beceriksiz, sert baba!

Hephzibah odaya şöyle bir göz attı. Tamamlandığından beri
ilk kez
burama girmişti.

"Neden eşyalarından bazılarını kaldırmıyorsun?" dedi sonunda. "Bu
muhteşem yer sana benzemiyor."

"Hayır, bana pek benzemiyor, değil mi? Ama görüyorsun ki her şey değişti,
ve eskiyle yeniyi karıştırmazlar. Ben yeni bir insanım."
İç çektim. "Bakın--bu kitap, büyük büyük büyükannemin minyatürü dışında yanımda getirdiğim tek şey," ve La
Rochefoucauld'u şefkatle elime aldım.

"Ev gibi hissettirmiyor," dedi Hephzibah ve sonra aniden
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, canım!" diye hıçkırdı, "Ve sen çok güzelsin, solgunsun,
gururlusun ve tek kelime etmiyorsun ve hiçbiri çizmelerini
karalamaya uygun değil."

"Ah, sus, sus, Hephzibah!" dedim.

Sesim onu ​​sakinleştirdi. Büyükannesinin içeri girip ağladığı için onu azarlayacağından korkar gibi etrafına baktı.

"İşte! Ben yaşlı bir aptalım!" diye sızlandı. "Ama bu kadar mutlu olmak ve gerçek aşkın ne olduğunu bilmek beni ağlatıyor."

Sevgili yaşlı dadımın gerçek bir aşk hikayesinin kahramanı olarak bu resmi
o kadar acıklı bir şekilde komikti ki
benim boğazımda yarı gözyaşı yarı kahkahadan oluşan bir yumru oluştu.

"Mutlu olmana _çok_ sevindim, Hephzibah," dedim titrek bir şekilde. "Ve
elbette ki ben de mutluyum. Gel--sana Bay Gurrage'ın bana son zamanlarda verdiği güzel zinciri ve bir set yeni yüzük, bir yakut, bir safir, bir elmas, her biri bir fıstık kadar büyük."

Hephzibah, büyükannesiyle yıllarca yaşamadan belli bir nezaket edinmemişti. Bizi duygulandırabilecek şeylerden artık hiç bahsetmedi ve
kısa süre sonra birbirimize sertçe gülümseyerek ayrıldık.

Ama coşku hissi kaybolmuştu.

Büyük bir kuş kafesinin etrafında bir kuş gibi biraz uçabiliyordum. Parmaklıklar
ötedeydi.

VII

15'inin öğleden sonrasıydı, iğrenç bir hava vardı. Sekiz topumuz çay saatinde gelmişti, bazıları eşleriyle, bazıları eşsizdi--biri
şakacı, neşeli bir kızla. Erkekler çoğunluktaydı.

İlçeden iki veya üç tane düzgün insan vardı.
Geri kalanlar, ticari bağlantılar, geçmişten arkadaşlardı.

Ayrık, sıvalı saçları, saldırgan bir sesi ve hışırdayan ipekleri olan korkunç bir kadın sohbete hakimdi. O, merhum Bay Gurrage'ın "genç yaşta ölen" ortağının
kardeşinin karısıydı.

Bu çift görünüşe göre her yıl en iyi keklik avına geliyor.
"Dodd" onların adı.

Bayan Dodd diğer hanımlar arasında son derece huzursuzdu, ama onlara her bakımdan kendilerini onlardan üstün gördüğünü bildirmeye kararlıydı.

O, yerel komşularından birinin
eksikliklerini yüksek sesle anlattığı anda, uşak şöyle duyurdu:

"Sir Antony Thornhirst."

Dokuzuncu topumuz gelmişti.

"Beni davet ettiğiniz için çok naziksiniz," dedi, el sıkışırken ve sesi diğerlerinden sonra
yumuşak kadife gibi duyuldu. Ve bir dakika
kulaklarımda bir şarkı oldu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye böbürlendi Augustus. "Ne kadar da kötü bir hava!
Sanırım siz de geldiniz?"

Sir Antony yanıma oturdu.

Alışkın olduğu yolları hatırladım ve
onu kimseye tanıtmadım.

Tanıdığı komşularıyla sıradan bir şekilde "Nasılsınız?" demişti.

Ona biraz çay koydum.

"Ben içmiyorum," dedi, "ama bana biraz, şeker, krema ve
içine koyulması zaman alacak bir şey verin."

Güldüm.

"Harley'de görüşmeyeli çok uzun zaman oldu ve beni tekrar unutacağınızı düşünmeye başladım, Kontes!"

"Bu yüzden mi buraya geldiniz?"

"Evet--ve bana bakıcınızın her gün en az yüz elli çift keklik gösterebileceğini söylediler!"

"O zaman Augustus haklıymış."

"Ne olmuş?"

"Kuşların sayısı yüzünden geleceğini söyledi. Ben--ben--meşgul olacağınızdan emindim."

"Notunuz ne içtendi ne de kuzenim ve ben meşguldüm, ama Bay Gurrage'ın dediği gibi, oyunun cazibesi beni kararlaştırdı."

Gülümsemesi hiç bu kadar alaycı ve gözleri hiç bu kadar nazik görünmemişti.

"İkinci bir fincan için sizi rahatsız edebilir miyim, Bayan Gussie?" Dişi Dodd, odanın diğer ucundan yüksek sesle sözünü kesti, "Bay McCormack size götürüyor. Ve bu sefer biraz daha güçlü, lütfen. Zayıf çaya -bulaşık suyu diyorum-
sadece yıpranmış dünyalı kadınların yorgun sindirimlerine uygun olan bu yeni moda zevki umursamıyorum."

"Bu sis düdüğü kimin?" diye fısıldadı akrabam. "Yarın atış yapacak mı? Oyun kitabı rekoru önemli ölçüde daha düşük olacak
eğer öyleyse!"

"Atış yapmayacak; sadece öğle yemeği yiyecek," diye fısıldadım.

Bir şekilde, moralim düzelmişti. Orada oturup gülmeyi severdim
Antony ile. (Onu Antony olarak düşünüyorum, artık kuzeniz, hatırlamalıyım.)

Olabildiğince koyu bir çay koydum ve yanlışlıkla içine bir
top şeker koydum. Korkarım katılmıyordum.

Bay McCormack, iri, iri yarı, kırmızı yüzlü ve korkutucu derecede gergin tavırlı bir genç, önce bir ayağının üzerinde, sonra diğer ayağının üzerinde durdu ve sonunda Bayan Dodd'a geri götürdüğü
bardağı bekledi.

Antony tüm bu zaman boyunca oturmuş, odadaki başka hiç kimseden rahatsız olmadan, keyifli bir şekilde tembel bir şekilde benimle konuşuyordu. Tam olarak büyükannesinin genel bir şirkete sadece mobilya bulma tarzına sahip.

İskoçya'daki geldiği evin eğlenceli bir hikayesini anlatıyordu ki şöminenin diğer tarafında bir patlama oldu. Yüksek sesli öksürük ve boğulma, çay kaşıkları ve porselenlerin şangırtısıyla karışıktı ve dehşet dolu bir sessizlik ortasında sis düdüğü şöyle haykırdı:

"Elbette Bayan Gussie, size çayımda şeker olduğunu yeterince açık bir şekilde söyledim.

Elimden geldiğince özür diledim ve ilgisizliğimi giderdim.

Sonra diğer misafirlerimin beni sahiplenmesi gerektiğini hissettim, bu yüzden Antony'ye fısıldadım:

"Lütfen gidip Leydi Wakely ile konuşun. Görevimi yapmamı engelliyorsunuz! Ben sizi dinliyorum."

"Erdemli Kontes!"

Ama ayağa kalktı ve bu bölümün üyesinin şişman karısına doğru yürüdü ve kısa süre sonra yüzü gülümsemeyle aydınlandı.

Bay McCormack'ı sakinleştirdim, bir şekilde şekerin kendi hatası olduğunu hissetmişti.

Augustus sis düdüğünü Dodd'u yatıştırdı ve her yerde huzur
sağlandı.

Günler kısalmaya başladığında çay ile akşam yemeği arasında uzun bir zaman geçer. Çay fincanlarının başında oyalanmak için her türlü bahanenin
tükendiği saat ancak altı buçuktu.

Bu uyumsuz toplulukla bir saat boyunca ne yapılabilirdi ki?

Augustus, son derece akıllı olma isteğiyle akşam yemeğini sekiz buçukta emretmişti.

Neyse ki, iyi insanlar ve adamların bazıları briç oynadı ve
kısa sürede bir veya iki masaya oturdular. Oyuna giderek daha fazla düşkün olan Augustus, dördüncülerden birine girdi ve böylece beş misafirimizi
elimde asılı bıraktı.

"Size odalarınızı göstereyim mi? Belki akşam yemeğinden önce dinlenmek istersiniz," dedim hanımlara, dinlenme fikrine homurdanan Bayan Dodd hariç, kabul edecek kadar naziktiler.

"Wullie," dedi Bay Dodd'a. Adının İskoç telaffuzunu, aslen Glasgow'lu olan sessiz, kızıl saçlı bir adamdan almıştı. Briç masalarından birinin yönünde süzülüyordu. "Wullie, seni o iskambil oyununu oynarken görmeyeyim. Martha ve anneme yazılacak mektuplar var. Benimle gel," diye emretti.

Bay Dodd itaat etti ve birlikte kütüphaneye çekildiler.

Açıkça burada kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve benden hiçbir ilgiye
ihtiyaçları yoktu.

Antony Thornhirst işsiz olan tek diğer misafirdi ve hemen kalkıp salonda mektup yazmaya gittiğini söyledi. Bu önemli yazışmalar nedeniyle briç oynamayı reddetmişti.

Sonunda iki kadını odalarına götürdüm ve son kapıyı kapattıktan sonra bir saniyeliğine kararsızca dikilip korkuluktan aşağı bakarken akrabam başını kaldırdı.

"Kontes," diye seslendi yumuşak bir sesle, "aşağı inip bana postanın ne zaman gideceğini söylemez misiniz?"

Merdivenlerden indim. Son basamağa ulaştığımda, o aşağıda, zenci figürlerden birinin yanında duruyordu.

"Oturup atalarımızdan bahsedebileceğimiz sessiz bir köşeniz yok mu?" diye sordu, kedisinin gözlerinde komik bir bakışla. "Burası
çok cereyanlı ve ben ayılardan korkuyorum! Ve kütüphanedeki
o sevgi dolu çifti ve oturma odasındaki
briç oyuncularını rahatsız etmeliyiz. Benim rahatım için hiçbir öneriniz yok mu? Ben de sizin
misafirlerinizden biriyim, biliyorsunuz!"

"Bayan Gurrage'ın boudoir'i, düz, yastıklı sandalyeleri
ve koyu kırmızı sateni var ve benimki hardal sarısı. Hangisini
akşam yemeğinden önce daha iyi taşıyabilirdin?" dedim gülerek.

"Oh! sarı hardal rengi uyarıcıdır ve iştahımı açacaktır."

Böylece tekrar birlikte merdivenlerden yukarı çıktık ve beni
kalın halılarla kaplı geçitten aşağı, çok yaldızlı tapınağıma kadar takip etti.

Sahip olduğumdan beri ilk kez, onu güzelleştirmek için fazla
uyuşmuş olduğum için üzüldüm. Hizmetçiler sabahleyin onu düzenler ve
orada kalır, İngiliz döşemecinin Louis XV. boudoir fikrinin bir anıtı.

Hephzibah'a söylediğim gibi, La Rochefoucauld'un küçük bir kopyası ve Ambrosine Eustasie'nin minyatürü, tabii ki tüm yeni kitaplarımın yanı sıra, burada bulunan tek eşyalarım --kendi eşyalarım--.

Düz arkalıklı kanepeye oturdum. Hardal rengi brokarın üzerinde pişmiş toprak ve bej laleler var. Yaldızlı kısım sırtınıza kadar uzanıyor.

Antony diğer uca oturdu.

Çok şişman, "Sanat okulu" işlemelerinden yapılmış fırfırlı zengin bir yastık,
aramıza düştü. Aynı anda yukarı baktık ve gözlerimiz buluştu ve
ikimiz de güldük.

"Geçen yıl aldığım bir resmi hatırlatıyorsun bana," dedi Antony. "Bu
La Tour'dan küçük bir pasteldi ve son sahibi onu
yepyeni, parlak yaldızlı Floransalı bir çerçeveye
çerçevelemişti."

Ansızın, konuşurken, bir utanç duygusu beni sardı.
Bu konuda onunla birlikte güldüğümün ne kadar yanlış olduğunu hissettim - evim.
Bunca aydan sonra, Ledstone'un benim evim olduğunu fark edemediğim için
bu kötü zevki sergileyebildim.

Yanaklarımın kızardığını hissettim ve aşağı baktım.

"Ben--Ben parlak renkleri severim," dedim meydan okurcasına. "Neşeliler
ve--ve--"

"Tatlı Kontes!" diye sözünü kesti Antony, beni
kızdırmayan alaycı tonuyla. "Bana kitaplarından bahset."

Tembelce ayağa kalktı ve masanın üstündeki bir yığının başlıklarını okumaya başladı.

"Küçük bir kız için ne tuhaf kitaplar! Bunları sana kim tavsiye etti?"

"Hiç kimse. Modern kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden gazetelerdeki ilanlarda gördüğüm her şeyi
istedim. Bana göre çoğu
çok saçma ama bir veya iki tanesi hoşuma gitti."

Birkaç dakika konuşmadı.

"Hepsi felsefe üzerine! Bu yaşta roman okumalısın."

"Başlangıçta birkaç tane aldım ama hepsi gerçek dışı ve duygusal, hüzünlü ve dramatik görünüyordu ve kahramanlar çok aptalca şeyler yapıyordu ve erkekler çoğunlukla kaba saba oldukları için onlardan vazgeçtim. Heyecan verici bir hırsızlık veya gizem hikayesinin reklamını görmediğim sürece onları okurum. Onlar da gerçek değil ve bunu biliyoruz ama yağmur yağdığında insanı unutturuyorlar."

"Bütün kadınlar felsefeye ve güzelce ciltlenmiş Marcus Aurelius'lara, _Maximes'lere_ ve aşk şiirlerine - zarif ciltlerle kaplı akıllıca küçük parçalar - biraz düşkün olduklarını iddia ederler. Ve bin kişiden biri matbaanın ne işe yaradığını anlar. Her boudoir masasında aynı şeyi görmekten bıktım ama yine de bazıları kendi başlarına keyifli kitaplar. Bunların hiçbiri sende yok, görüyorum."

La Rochefoucauld'u eline aldı.

"Evet, işte bir tane var ama bu eski bir baskı." Başlığa dönüp tarihi okudu, sonra da kapağa baktı. Kahverengi deriyle ciltlenmiş ve üzerinde benim şatodakiyle aynı kollar ve taç var--Ambrosine Eustasie de Calincourt'un kolları ve birbirine geçmiş bir "A. E. de C.", hepsi solgun altınla işlenmiş.

"Bıçağımın kolları!" dedi Antony, onu yelek cebinden çıkarıp karşılaştırarak.

"Bıçağım," dedim.

"Bana onun hakkında her şeyi anlat--A. E. de C." diye emretti, kendini tekrar kanepeye
oturarak.

"O benim büyük büyük büyükannemdi ve giyotinle öldürüldü. Bak--sana onun minyatürünü göstereceğim," ve yazı masasındaki kutusundan çıkardım. Eski, yapışkan çerçeveyi güvende tutmak için deri bir kılıf yaptırdım. Kapıları kapanıyor ve onun hardal sarısı duvarlara fazla bakmasına izin vermiyorum, güzel atalarım.

"Ne kadar sıra dışı bir benzerlik!" diye haykırdı Antony, ona bakarken. "Rüya görmediğimden ve senin kendi büyük büyük büyük annen olmadığından emin misin?"

"Hayır, ben kendimim. Ama onun gibi olmam gerekiyor."

"Tam senin gibi. Senin havanı ve başının duruşunu almış ve--ve--" duvardaki bükülmüş bir pirinç zambak demetinden çıkan elektrik ışığının altında çok dikkatli bir şekilde baktı, sapları modern bir Louis XV. kabusunu andırıyordu.

"Ve ne?"

"Önemli değil. Şimdi onun hikayesini duymak istiyorum." Ve ikimiz de
üçüncü kez lale kanepeye oturduk.

Ona Harley ormanındaki günümün ana hatlarını anlattığım gibi geçmişi de anlattım. Sadece o zaman başka bir kişiden bahsettiğimi hissederken, şimdi giyotin basamaklarını çıkma kısmına geldiğimde kendimden bahsediyormuşum gibi hissettim.

"Ve böylece kafasını kestiler--zavallı küçük hanım!" Antony, bitirdiğimde ve gözlerimin içine baktığında, dedi.

Sanat iğne işi ve fırfırlardan yapılmış yastık yere düşmüştü--o bile
sert koltukta rahatça duramıyordu! Kanepede aramızda hiçbir şey yoktu.

Antony öne doğru eğildi, bana doğru yaklaştı. Sesi garip bir şekilde duygulanmıştı.

"Kontes!" diye başladı, McGreggor kapıyı çaldığında.

"Bay Gurrage sizi çağırıyor, hanımefendi," dedi, ağır, İskoç sesiyle, "ve acelesi var gibi görünüyor, hanımefendi."

"Ambrosine!" koridorda sabırsızlıkla yankılandı.

"Ama giyinme zamanı gelmiş olmalı!" dedi Antony, sakin bir şekilde, saatine bakarak. "Seni alıkoyamam," ve Augustus yatak odası kapımdan içeri
girerken sessizce odadan çıktı.

"Nerede kaldın?" dedi, öfkeyle. "O Dodd denen kadın
hepimizi deli ediyor! Willie Dodd gelip köprüde bize katıldı
ve McCormack'in yerini aldı ve yaşlı kadın onun peşinden geldi ve
onu kaçırana kadar bir maymun gibi gevezelik etti. Sen neredeydin ki
ona bakmadın?"

"Burada, oturma odamdaydım, Sir Antony Thornhirst ile konuşuyordum," dedim, neredeyse gülerek. Bayan Dodd'un köprü masasındaki resmini düşünmek
beni eğlendirdi. Augustus beni gülümserken gördü ve daha az
tedirgin görünüyordu.

"O yaşlı bir herif," dedi. "Keşke her yıl Willie Dodd'a sormasaydım, ama iş iştir ve onlara karşı nazik olmanızı rica ediyorum. Bu grubun tamamını, şimdi, yavaş yavaş ayıklayacağız.
Mater yılın bu zamanında Bournemouth'a gidecek ve böylece,
bir süre sonra, sadece akıllı insanlar olacak."

Akşam bitmek bilmeyen, sıkıcı bir turda geçti. Bu tür bir topluluk Harley'deki insanlar gibi uyum sağlamaz. İyi bir ev sahibi olmak için elimden geleni yapmama rağmen, misafirlerimin huzursuzluğu onları rahat veya evlerinde hissettirmemi engelledi.

Bayan Dodd'un küstahlığı, çok komik olmasaydı dayanılmaz olurdu.

Çoğu şeyden şikayet ediyordu: cereyan, tren kalkış saatlerinin verdiği rahatsızlık, vb.

Muhteşem bir şekilde giyinmişti ve elmaslarla süslenmişti.

Olağanüstü şişman olmasa da, her şey o kadar sıkı ve yukarı kalkıktı ki
çenesinden bir tür platformda dümdüz çıkıyormuş gibi görünüyordu, elmaslar ortada dar, dik bir çukurda kayboluyordu.

Antony akşam yemeğinde yanımda oturuyordu, bir tarafta; diğer tarafta yaşlı Sir Samuel Wakely vardı. Bay Dodd'un sol tarafında, silahlardan birinin şakacı, neşeli kızı Bayan Springle vardı.

Sürekli onunla alay ediyordu, bu da hayatının partnerinin canını sıkıyordu, karşısında oturuyordu ve çiçeklerin dikilmesi nedeniyle neler olduğunu tam olarak göremiyordu.

"Evet," dedi Bay Dodd'un sonunda, "Paris'teki Sergide neredeyse satın alacaktım. Eh! Ama güzel bir heykeldi!"

"Heykelleri severim," dedi Bayan Springle.

"Eh, o tam bir kadın örneğiydi ama Bayan Dodd onu satın almama izin vermedi, çünkü o zavallı şey giydirilmemişti. Mermerden yapılmış olmasının bir önemi olabileceğini düşünmedim."

"Bayan Dodd hakkında ne diyorsun?" diye sordu o kadın masanın karşısından, krizantemlerden kaçarak. "Canım, Bayan Springle'a Paris'teki Sergide satın almak istediğim 'Masumiyet' heykelinden bahsediyordum," diye cevapladı Bay Dodd uysalca,
"ve siz de yetersiz giysiler yüzünden bana izin vermediniz."

"Gerçekten de masumiyet!" diye homurdandı Bayan Dodd. "Şuradaki şeylere güzel isimler takıyorlar! Ve giysileri yetersiz mi diyorsun, Wullie? Neden, ona giysi demekle gerçeğin sınırına kadar
geliyorsun - bir muslin eşarp ve birkaç güvercin! Neyse, şunu bilin ki oturma odamda mermer veya tenli çıplak bir kadın görmeyeceğim!"

Tüm masadaki sohbet onun sesiyle felç oldu. Gözüm Antony'ninkine takıldı ve ikimiz de güldük.

"Hadi canım, böyle şeyler ima etme bile," dedi Bay Dodd, yatıştırıcı bir şekilde.

"La! Bayan Dodd, beni utandırıyorsun," diye kıkırdadı Bayan Springle.

Antony'nin bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü ve daha önce hiç
bu tür insanların arasında bulunup bulunmadığını merak ettim. Benimle güldükten sonra yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu ve
neyse ki güzel olan
akşam yemeğinin tadını sessizce çıkarıyor gibiydi.

Hepimiz iyi geceler demeden önce sadece birkaç dakika baş başa konuştuk.

"Kahvaltıya inecek misin, Kontes?" diye sordu bana.

"Ah evet," dedim, "Bu insanlar asla anlamayacaklar.
Odamda kahvaltı edersem kasıtlı olarak
kaba davrandığımı düşünecekler."

"O zaman saat dokuzda?"

"Evet."

"Bu gece okumam için La Rochefoucauld'unu bana ödünç ver?" diye sordu.

"Memnuniyetle. Odanıza göndereceğim."

"Hayır, hardal rengi yatak odanızdan kendim alayım. Muhtemelen
yukarı çıkıp bir
smokin giymeye çalışacağım ve odam o tarafta, biliyorsunuz."

"Pekala."

Böylece iyi geceler dedik.

Yarım saat sonra, oturma odamdaki şöminenin yanında duruyordum ki
Antony odaya girdi. Yanımdaki şömine rafına yaslandı ve
yüzüme baktı.

"Dane Mount'a ne zaman geleceksin, Kontes? Sana
_benim_ büyük-büyük-büyükannemi göstermek istiyorum. Bu arada o da senindi,"
dedi.

"Ne zaman bize soracaksın?"

"Yaklaşık iki hafta içinde. O zamana kadar Norfolk'ta dolaşmalıyım.
4 Kasım'a yakın bir zamanda gelebilir misin?"

"Augustus'a sormam gerekecek ama sanırım yapabiliriz."

Augustus'tan bahsedildiğinde hafifçe kaşlarını çattı.

"Elbette. Pekala, bir parti yapmayacağım, sadece konuşabileceğim biri olacak - kocanız. Atalar muhtemelen onun ilgisini çekmeyecektir."

"Ah! Leydi Tilchester'a sorun," dedim. "Onu seviyorum."

Aniden eğilip Dresden saatine baktı.

"Hayır, sanmıyorum. O anda kendini eğlendiriyor olacak," dedi, "ve muhtemelen kaçamayacak. Ama bana bırakın, Augustus'un sıkılmaması için
bir şeyler ayarlamaya söz veriyorum."

La Rochefoucauld'u alıp açtı.

"Bazı _maksimumları_ işaretlediğinizi görüyorum."

"Hayır. Büyükanne ve Marki bunu yapmış olmalı. Bakın, kalemle yazılmış olanların hepsi en nüktedan ve alaycı kişiler. Okuduğumda
konuştuklarını duyabiliyorum. Birbirleriyle böyle konuşuyorlardı."

Yüksek sesle okudu:

"'_C'est une grande folie de vouloir etre sage tout seul_!' '_sage tout seul_ olma, Kontes. Sana
_sagesse_'inde eşlik edeyim," dedi.

Ona baktım. Gözleri meraklı bir gülümsemeyle doluydu.
Başının duruşunda bir şey, bir ayrıcalık, bir emir
havası var. Bu beni sonsuz derecede memnun ediyor. Hissettim--ne olduğunu bilmiyorum!

"Şimdi iyi geceler diyeceğim. Yorgunum ve geç oluyor," dedim.

"İyi geceler, Kontes," ve kapıya yürüdü. "Saat
dokuzda aşağıda olacağım."

Ve böylece ayrıldık.

VIII

Ertesi gün hava açmıştı ve mavi gökyüzünün parıltıları beliriyordu. Augustus ve Bay McCormack, bir önceki gece akşam yemeğinde çok fazla içki içmişlerdi ve karışık ve asabi görünüyorlardı ve şüphesiz hissediyorlardı.

Sabah, atıcılar gittikten çok sonraydı. Öğle yemeğine başlayacağımız saat birde sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Bayan Springle, Bayan Dodd ile birkaç silahlı çatışmaya girmişti. Hepsi kahvaltıya inmişti, ancak Lady Wakely ve dünyanın işlerine alışkın başka bir kadın vardı.

Daha önce hiç atış görmemiştim. Bütün bunlar benim için yeniydi.
Augustus benim için uygun olduğunu düşündüğü
kostümleri seçmekte ısrar etmişti. Birlikte denemek için birkaç kez Londra'ya gitmiştik ve genel olarak, kontrollerinde biraz _aşırı_ olsa da, yakışıksız değildi.

"Siz kendiniz atış yapıyor musunuz, Bayan Gussie?" diye sordu Bayan Dodd, salonda toplanmaya hazır bir şekilde.

"Hayır; yapıyor musunuz?" diye cevapladım.

"Elbette hayır! Fikir! Ama eteğinizi çok kısa gördüğümden, sporcu olduğunuzu ve kuşları kendiniz öldürdüğünüzü tahmin etmeliydim!" ve tekinsizce burnunu çekti.

"Kuşlar etekle öldürülür mü?" diye sordu Bayan Springle, küstahça. Bayan Dodd'dan nefret ediyor. Başlangıçta Liverpool'da komşuydular. "Onlara ateş etmen gerektiğini
sanıyordum?"

Bayan Dodd homurdandı.

"Uzun kaşmirinle çok çamurlanacaksın, Bayan Dodd," diye devam etti Bayan Springle. "Ve Bay Dodd, bu sabah banyodan
çıkarken karşılaştığımda, kesinlikle hiçbir renk giymememi söyledi - kuşları
korkutuyorlar. Şapkandaki o sarı cennet tüyüne itiraz edeceğinden eminim."

Bayan Dodd kavga etmeye hazır görünüyordu.

"Bay Dodd şapkam hakkında benimle konuşsa iyi olur!" dedi, yüzü morarmaya başladı. "Bütün bu modern spor kıyafetlerine
uygunsuz diyorum ve ben küçükken, üzerinizdekilerle
ateş etmeye çıktığım için kırbaçlanmalıydım, Bayan Springle!"

"Gerçekten mi! Siz öyle demiyorsunuz!" dedi Bayan Springle masumca, "Neden,
Liverpool'da kuş vurulduğunu hiç duymadım, Bayan Dodd."

Ben araya girdim. Yaşlı misafirimin yüzündeki ifade
felç olmaya başlamıştı.

"Frene girelim," dedim.

Leydi Wakely yanıma oturdu.

"Çok tatsız bir insan, Bayan Dodd," diye fısıldadı, hırıltılı bir şekilde,
biz uzaklaşırken, "Her yıl buraya geliyor. Canım, ona katlanmakla iyi niyetlisin."

Öğle yemeği çiftlik evlerinden birinin ahırında hazırlanmıştı. Augustus,
çok görkemli bir tarifte olması için emir vermişti ve
şef harikalar yaratmıştı.

Biz oraya vardığımızda masa, çiçekler ve basılı menülerle
bir düğün kahvaltısına benziyordu.

Sporcular çok geçmeden ortaya çıktılar. Oldukça sıcak bir gündü ve sanırım fazla egzersize alışkın olmayan Bay McCormack ve Bay Dodd törensiz
başlarını sildi.

Arkalarından Sir Samuel Wakely ile yürüyen Antony onlara şaşırtıcı derecede soğuk bir
tezat gibi göründü. Paltosu yeni değildi, ama
sanki hizmet görmüş gibiydi. Sadece her şey tam oturuyordu ve dik duruyordu ve
büyükannesini memnun edecek bir rahatlık ve zarafetle yürüyordu.

Augustus'un yüzünde gürleyen bir ifade vardı. Baş bekçi Wilks'in de öyle. Daha sonra, çok sayıda
kuş olduğunu öğrendim, ancak ticari arkadaşlar onları yok etmekte pek başarılı olmamıştı. Aslında, Bay Dodd sadece iki tane destek sağlamıştı,
omzundaki bir vurucu ve bir köpek dışında.

Antony yanıma oturdu.

Menüye bakarken gülümseyerek, "Tehlikeli bir iş, av," dedi. "Bir sülün sürüsünde öldürülenlerin ortalama listesi nedir?"

"Ne--ne tür bir öldürülen?" diye sordum gülerek.

"Misafirler, dövücüler veya köpekler--kuşlar hariç her şey."

"Pirzolalar ha la ravigotte veya 'ommard ha lamerican, Sir Antony?"
ilk uşağın sesi kulaklarımıza geldi.

"Ah--şey--bana biraz İrlanda yahnisi veya biraz soğuk sığır eti getirin," dedi Antony,
acı bir şekilde, hala elinde menüyle.

"Bizde--İrlanda yahnisi--dövücüler için hazırlananlar dışında, Sir Antony," dedi James özür dilercesine. Bir dük evinden gelmişti
ve dünyayı tanıyordu. "Size biraz bundan getireyim mi, Sir Antony?"

"Hayır, aldırma." Sonra bana dönerek, "Ne yiyorsunuz,
Komtes?" diye sordu. "Biraz ondan alayım."

"Jöleli keklik mantarı," dedim, hoşnutsuz bir şekilde. "Eğer
korkuyorsanız mantarları seçebilirsiniz. "

"O zaman mantarlı keklik," dedi James'e, istifa ederek ve
geldiğinde kasıtlı olarak önce mantarları yedi.

"Hock, bordo, Burgonya veya şampanya, Sir Antony?" diye sordu uşak.

"Oh--şey--dörtünü de istiyorum!"

Bana bakarken yüzünde en komik ifade vardı, terbiye edilmiş bir istifa.

Griggson dört bardağa da bira koydu.

"Şimdi Liverpool'dan arkadaşın gibi ateş edeceğim," dedi Antony, "ve
kocanı ve misafirlerin çoğunu öldürürsem bunun için
ben suçlanamam," dedi ve içkiyi içti.

"Bu kadar aptal olma," dedim, ona kızmış gibi yapmama rağmen gülerek.

"Sizin hoşnutsuzluğunuzu çekmektense her şeyi içerim," dedi,
büyük bir alçakgönüllülükle, içkiyi alırken claret. "Menüdeki her şeyi
yiyeyim mi?"

Duymamış gibi göründüm ve diğer tarafımda oturan Bay Dodd'a döndüm, her zamanki gibi solgun yüzü hala çok hızlı yürümekten ve katıldığı bu Lucullus ziyafetinden kıpkırmızıydı.

"Bu sabah şansım yaver gitmedi, Bayan Gussie," dedi alçakgönüllü bir sesle. "O adam ve köpek için üzgünüm ve korkarım sağınızdaki beyefendi de bir mermi almış olmalı--ha, efendim?" ve
Antony'ye hitap etti.

"Önemsiz bir şey," dedi komşum "sağda," claret'i bitirdiğinde en nazik
hali ve gözlerinde bir ışıltıyla. "Sadece bir iki el sol koldan--tehlikeler düşünüldüğünde hiçbir şey."

"Kolunuzdan vuruldunuz, Sir Antony?" diye bağırdım, aniden, Bay Dodd'a karşı büyük bir
hoşnutsuzluk hissederek. "Ah, ama insanlar bu kadar dikkatsizse kesinlikle ateş etmemeliler!"

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi Bay Dodd, öfkeyle. "Ben dikkatsiz değilim. Beş yıldır ateş ediyorum ve daha önce sadece iki kez birini vurabildim."

"Şeytanın kendi şansına sahip oldunuz!" dedi Antony, Burgonya'yı başlatarak.

"Buna şans diyebilirsiniz, efendim," dedi Bay Dodd, "ama bence bir adam ateş etmek için biraz da yargıya ihtiyaç duyar ve ben her zaman komşularımın nerede durduğunu hatırlamaya çalışırım. Ama itiraf etmeliyim ki, ormanda sülün avlamak
daha zordur. Bir tavşanla biraz heyecanlanıyordum
ve bu da son kazama neden oldu."

Antony Burgonya'yı bitirdi.

"Daha sonra bizimle yürüyecek misiniz, Kontes?" diye sordu bana,
az sonra, kısık bir sesle, gözleri hala parlıyordu; "Çünkü eğer öyleyse,
Sinirlerini biraz portakal brendisiyle güçlendirmeni tavsiye ederim, görüyorum ki
şu anda veriyorlar," ve şampanyaya başladı.

"Ah, olan biten için çok üzgünüm. Bence bu tamamen
korkunç," dedim, "ve--umarım gerçekten incinmemişsindir."

Bana bileğini gösterdi. İpek gömlek kolu kanla ıslanmıştı ve
kolunda da çizgiler vardı ve hemen derinin altında iki veya üç tane küçük, siyah yumru vardı.

"Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam," dedim ve sesim titredi.
Kolunu alıp kanı yıkamak, okşamak ve
yaralanmasının beni ne kadar üzdüğünü söylemek istedim--ve bu insanlar tarafından da. Hepsini vurmak isterdim.

"Bu kadar üzgün görünme, Kontes," dedi. "Hiç acıtmıyor ve tüm bunlar beni eğlendiriyor. Çok orijinal bir karakter, Bay Dodd," ve şampanyayı bitirdi.

Augustus öğle yemeğinden sonra yola çıktığımızda biraz benimle yürüdü. Kekliklerin kesilmemesine
çok öfkeliydi.

"Aman Tanrım! Gelecek yıl," dedi, "Anne istese de istemese de tüm kaynar suyu temizleyeceğim ve tanıştığımız
insanlardan bazılarını Harley'de ağırlayacağım. Thornhirst, büyük bir şey öldüren tek adamdır,
ancak Wakely ve Bush da adil bir paya sahip."

Ona kazanın ne kadar korkunç olduğunu düşündüğümü söyledim.

"İyi ki beni vurmamış," dedi Augustus. "Ben de karşılık
verirdim. Ama en çok canımı sıkan kısım zavallı çanta. Wilks delirmiş.
İkimiz de rekorun sahaya çıkmasını istiyorduk; ve ne yapabiliriz? Sadece
otuz iki kişi öğle yemeğine hazır!"

Onu elimden geldiğince sakinleştirdim.

Bayan Dodd arkamızda tütüyordu. Silahlarla birlikte takip etmekte ısrar etmişti, ancak Lady Wakely ve diğer iki yaşlı kadın
Ledstone'a geri dönmüşlerdi.

Sarı cennet tüyü ve parlak mavi elbise, kahverengi, sürülmüş tarlada
parıldayan bir renk noktası oluşturuyordu.

Bayan Springle, Bay Dodd ile birlikte neşeyle yürüyordu, cilveli bir şekilde koluna dokunuyor ve yüzüne bakıyordu.

Kahkahalar bize doğru geldi. Bayan Springle, kalın siyah saçlı oldukça
güzel bir kızdı.

Antony öne doğru yürüdü ve bize katıldı. Augustus, Wilks ile konuşmak için arkamıza geçti.

"Benimle durmalısın," dedi Antony, "Seni elimden geldiğince
koruyacağım ve bir günde iki kez bana ateş edilmesi ihtimali düşük."

Çok neşeliydi. Hiç bu kadar keyifli bir yürüyüş yapmamıştım. Söylediklerini
yazamam. Sözlerini hatırlamaya çalışsam da yazamam. Hatırlayabildiğim gerçek bir cümleden ziyade, geride bıraktıkları genel izlenim, onun zekâsının büyükannesininki gibi olduğunu hissettiriyor ve kitaplar, insanlar ve dünya hakkındaki büyük bilgisini her zaman ortaya koyuyor. Ve alt akıntının ne kadar güçlü ve derin olması gerektiğini hissettiren bir hafiflik var.

Onunla birlikteyken her zaman moralim düzeliyor.

Kısa süre sonra arkasında duracağımız çite vardık.

Her şey benim için yeniydi, tüm sahne. Antony'nin uşağı,
benim için ayarladığı iki silah ve bir baston sandalyeyle
birdenbire fırladı.

Bayan Dodd, en açık alanda olan kocası ve Bayan Springle'ın ardından soluk soluğa kalmıştı;
ama Wilks buna
rahatsızlıkla dayanamadı.

"Hanımefendinin elbisesi görülürse, tek bir kuş bile çizgiye gelmez," dedi,
çaresizlik içinde, yanımızdan geçerken ve onun törensiz bir şekilde Bayan Dodd'un yanımızdaki en sıkışık köşede bulunan Sir Samuel Wakely'e katılması konusunda ısrar ettiğini gördük.

"Hava, Wakely'nin kullandığı dil yüzünden kararmış olmalı, bahse girerim," dedi Antony.

Ve sonra keklikler gelmeye başladı.

"Bir burrd var! Bir burrd var!" diye bağırdı Bay Dodd, heyecanla,
silahını Sir Samuel'in kafasına doğrultarak.

"Kahretsin, efendim!" diye bağırdı Sir Samuel ona. "Silahını tutuş şeklin tam bir cinayet."

"Kocama küfür etmemeni sağlayacağım!" diye kükredi Bayan Dodd.

O anda büyük bir sürü geldi, ancak sesler ve parlak mavi elbise dikkatlerini çekti ve hepsi sağa doğru
tekerleklerini çektiler, böylece Antony tarafından öldürülen iki başıboş kuş dışında, bu
sıra sonu boştu.

Augustus'un öfkesinin sınırı yoktu.

Sanki benim hatammış gibi yanıma geldi.

"Şu yaşlı kadını hemen eve götür, Ambrosine," dedi öfkeyle.
"Duyuyor musun?--hemen!" ve Bayan Dodd'a gidip
geri dönmemizi önermek zorunda kaldım. Yorgundum, dedim.

"Wullie'yi o yaramazla bırakmayacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bensiz
gidebilirsiniz, Bayan Gussie. Bunu hiç de kaba bulmayacağım." Hepimizin biraz engel teşkil ettiğini ve
eve dönmemiz gerektiğini açıklamaya çalıştım; ama bize katılan Bayan Springle
böyle bir şeyi duymak istemezdi.

"Bay Dodd bensiz yapamayacağını söylüyor," dedi utangaç bir şekilde, bunun üzerine Bayan Dodd öfkeyle homurdandı.

"Burada gecikirseniz hepinizin vurulacağından korkuyorum," dedi Antony,
yardıma gelerek. "Bir sonraki vuruşu dik açıyla yapacağız ve hepiniz tam sıradasınız."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Bayan Dodd. "Ah, beyler, beni kurtarın!"

Ve yukarı çıkan Augustus'a doğru çılgınca koştu, elbisesi yukarıda, bir çift gösterişli bilek ve geniş, düz ayakları, ince, çocuk botlarıyla kaplıydı,
yukarıda görünen soba borusu şeklindeki baldırın üzerinde beyaz bir pamuklu çorap belirdi.

Sarı cennet tüyü rüzgarda uçuşuyordu, şapkası onun hızlı uçuşuyla
biraz bozulmuştu.

"Gussie Gurrage!" diye bağırdı. "Ah, duydun mu? Beyefendi
vurulacağımı söylüyor!"

Ve kendini Augustus'un isteksiz kollarına attı.

Böyle bir saldırıya dayanacak kadar görgüsüz. Yüzü
sinirlilikle kızardı ve ağzının çevresinde vahşi bir ifade belirdi. Patlamayı bekledim.

"Kahretsin, Bayan Dodd!" dedi. "Kadınların dışarıda atış yapması
gerekmez, sen de çekip gitsen iyi olur."

"Hayatımda hiç bu kadar hakarete uğramamıştım!" diye homurdandı, Bay Dodd ve Sir Samuel ve Augustus, Bayan Springle ve Bayan Dodd'un kendisinin aynı anda konuştuğu
karmaşık bir sahneden sonra çiftliğe geri yürürken.

"Hayatımda hiç bu kadar hakarete uğramamıştım! İstenmiyormuşum gibi gönderildim. Gussie Gurrage'ı bebekliğinden beri tanımasaydım kulaklarını tokatlardım, bunu yapardım!"

Kibirli bir sessizlik içinde kaldım. Konuşmaya çalışırsam kahkahalarla güleceğimden korktum.

Bayan Springle son anda yanımızdan kaçmıştı ve yolda tekrar silah kullananların yanından geçerken Bay Dodd'un yanında bir kez daha görülebiliyordu.

Bay McCormack'ın kız kardeşi olan, Bayan Broun adında uysal bir kadın, kocasının yanında sessizce durmuş ve kimsenin yoluna çıkmamıştı, şimdi Bayan Dodd'un gazabına uğradı.

"Jessie Springle'ın yetiştirilmesinde çok büyük bir payınız oldu, duydum Bayan Broun, annesi öldüğünden beri ve sizin için bir utanç kaynağı, buna tanıklık edebilirim."

"Ah, sevgili Bayan Dodd, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?" dedi Bayan Broun, neredeyse ağlayarak. "Jessie çok tatlı bir kız, çok eğlenceli."

"Eğlence mi diyorsunuz, Bayan Broun! Başka kadınların kocalarına bakmak!
Onun Tom'unuzla flört etmesini nasıl istersiniz?"

(Kaynanamın onaylayacağı ruh hali bu.)

"Ah, bu kadar konuşmak oldukça edepsizce, Bayan Dodd!" diye cevapladı uysal kadın, kıpkırmızı olarak. "Neden, hiç kimse böyle
şeyleri düşünmezdi ki--evli bir adamla flört edecek bir kız!"

"Bunun hakkında bildiğiniz tek şey bu, Bayan Broun. Size söylüyorum, o kız henüz
evinizi altüst edecek! Sözlerimi unutmayın; ama yine de onun Wullie'nin peşinden
koşmasına izin vermeyeceğim."

Durum giderek gerginleşiyordu. Manzara hakkında bazı _sıradan_ yorumlarla araya girmek zorunda hissettim kendimi ve sonunda
Ledstone'a geri döndük ve onları odalarına götürerek onlardan kurtuldum.

IX

Sporcular dönmeden önce tekrar yağmur yağdı ve az çok
ıslanmış ve sinirliydiler. Antony giyinmek için doğruca odasına gitti ve
diğer iki düzgün adam da öyle yaptı. Ama ticari arkadaşlar oldukları gibi kaldılar, çamurlu çizmeleri ve her şeyleriyle, ve ateşin etrafında toplandılar,
ıslak, sıcak tüvit kokuyorlardı, Bayan Dodd odaya girdiğinde.

"Wullie," dedi sertçe, "bir çocuktan daha fazla aklın yok ve
ben olmasaydım bu beş yıl boyunca tabutunda olurdun.
Hemen yukarı çık ve çizmelerini değiştir." Ve onu gönderdi,
ama Bayan Springle'dan bir veda atışı yapmadan değil.

"Üzerine mavi kadife bir sigara tulumu giymeyi unutma, Bay Dodd, canım.
Sigara tulumlu beyefendileri severim," dedi kıkırdayarak.

Çay korkunç bir etkinlikti. Ah, Harley'deki neşeli çaydan ne kadar da farklı!

Lady Wakely, uykulu bir şekilde örgü örüyor ve ara sıra komşusuna bir gözlemini iletiyordu; diğer kadınlar mezar kadar sessizdi, Miss Springle ve Mrs. Dodd hariç, onlar iki kedi gibi
kavga ediyorlardı.

Erkekler öğleden sonra postasıyla gelen savaş haberlerinden başka hiçbir şeyden konuşamıyorlardı.

Tüm partinin üzerinde bir kasvet vardı. Bu baskıdan nasıl kaçacaktım? Onlar dünyanın insanları değildi, herkesin istediğini yapmasına alışkın değillerdi. Her zaman
eğlendirilmeyi bekliyorlardı. Onlardan bir an olsun uzaklaşmak için
biraz ayrıntılı bahane uydurmak zorunda kalacaktım.

Antonius sahneye çıkmamıştı, Augustus da.

Sonunda--sonunda Lady Wakely örgüsünü bir çantaya koydu ve kapıya doğru
hareket etti.

"Şimdi dinleneceğim," dedi, o şişman, nazik sesiyle ve ben de odadan ona eşlik ettim, diğer misafirlerimin kendileriyle ilgilenmelerini sağladım. Daha fazla kalırsam
kadehleri ​​başlarına fırlatmam gerektiğini hissettim.

Orada, salonda, Antony sessizce gazeteleri okuyordu.
Koyu mavi ve siyah ipekten yapılmış sigara kıyafeti olağanüstü derecede yakışıyordu.
Oturma odasında bıraktığım insanlardan sonra
başka bir gezegenden gelmiş birine benziyordu.

Yanından geçerken ayağa kalktı. "Çok ilginç bir Güney Afrika haberi," dedi bana dönerek,
ve ben ona cevap vermek için dururken Leydi Wakely tek başına merdivenlerden yukarı çıktı.

"Burada yine hava akımı korkunç, Kontes," dedi,
acı bir şekilde.

"O zaman neden kütüphaneye gitmedin," dedim, "ya da bilardo salonuna veya oturma odalarından birine?"

"Belki buradan geçersin ve bana hangi odayı seçeceğim konusunda tavsiyede bulunursun diye düşündüm."

Güldüm. "O zaman kütüphaneyi öneririm," ve sanki merdivenlerden yukarı çıkacakmış gibi
başladım.

"Kontes! Beni yalnız bırakmazsın, değil mi? Bana henüz atalarımız hakkında yeterince şey anlatmadın."

"Ah, atalardan bıktım!" ve bir basamak çıktım ve arkama baktım.

"Belki bileğimi bağlamama yardım edersin diye düşündüm."

Hemen aşağı indim. Eğer numara yapıyorsa, onu
daha sonra cezalandırırdım.

"Gel," dedim ve kütüphaneye doğru yürüdük, orada
ateşin söndüğünü gördük.

Hizmetçilerden ne kadar utandım! Bu bir daha asla olmamalı.

"Burada olmaz; soğuk ve korkunç." Ve beni
kaynanamın yatak odasına kadar takip etti. Ne ışık ne de ateş vardı.

Öfkem kabardı.

"Sonuçta burası senin hardal rengi oturma odan olmalı," dedi Antony. Böylece
merdivenlerden yukarı çıktık. Burada, en azından, ateş parlıyordu ve oda
parlaklıkla parlıyordu.

Roy halının üzerinde yatıyordu ve bizi gördüğüne büyülenmiş gibiydi.

"Gerçekten canın yanıyor mu?" dedim aceleyle.

"Hayır, acımıyor - sadece aptalca küçük bir çizik." Ve
gömleğinin manşetini açtı ve kolunu kıvırdı.

"Oh!" diye bağırdım. "Ah, çok üzgünüm!"

Kurşunlardan biri deriyi sıyırıp kötü bir kesik açmıştı, bu da
yapışkan bantla sıvanmış ve beceriksizce bir mendille
bağlanmıştı.

"Uşağım bu tür şeylerde bir dahi değil. Daha iyisini yapar mısın, Kontes?"

Mendili olabildiğince düzgün bir şekilde bağladım ve daha önce Harley'de olduğu gibi, açıklanamayan bir nedenle kalbim boğazımda
attı. Başım eğik olmasına rağmen gözlerinin beni izlediğini hissedebiliyordum.

Kol bitene kadar başımı kaldırmadım. Gömleği en iyi
dendi. Paltosunda beni memnun eden hafif bir koku vardı. Çok iyi purolar gibi hafif bir parfüm--bir kadın gibi tatlı ve efemine bir şey değil. Bana yoğun bir şekilde hitap etti. Hissettim--hissettim--ah, hislerimin ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum. Büyükannemi ve gergin olduğumda bana nasıl davranmamı söyleyeceğini düşünmeye çalıştım. Hayatımda daha önce hiç bu kadar gergin olmamıştım.

"Yarın ateş etmeyecek misin?" diye kekeledim.

"Elbette edeceğim. Bunu hiç dert etmemelisin, Kontes.
Bu çok küçük bir çizik ve tamamen bir kazaydı. O mükemmel bir adam, Bay--şey--Dodd onun adı, değil mi? Tek yazık ki karısını
vurmamış, zavallı adam!"

Yine, daha önceki bir olayda olduğu gibi, akrabamın hayranlık uyandıran _sang-froid_'i her şeyi sorunsuz bir şekilde halletti. Ona baktığımda kendimi oldukça sakin hissettim.

"Bu gece o kanepede oturmayı denemeyeceğiz," diye güldüm. "Bu
oldukça rahat bir koltuk. Sen bir sakatsın.
Oturmalısın. Bak, ben buraya oturacağım," ve döşemecinin eşyaları getirirken bana
"tatlı, güzel bir hanım sandalyesi" olarak tanımladığı korkunç
çarpık Louis XV ve erken Viktorya dönemi karma stilinin alçak bir koltuğunu çektim.

Antony oturdu. Zambak elektrik dallarından gelen ışık saçlarındaki griyi gümüş gibi parlattı. Yorgun ve her zamanki gibi
alaycı görünmüyordu.

"Dane Mount'a ne zaman geleceğin konusunda kocanla anlaştım.
4 Kasım'ın ona uygun olacağını söylüyor."

"Sanırım arabayla gideceğiz?"

"Evet."

Bundan sonra ikimiz de birkaç dakika konuşmadık.

"Dün gece La Rochefoucauld'u okudun mu?" diye sordum hemen.

"Hayır."

"Peki, neden istedin o zaman?"

"Çok iyi bir sebebim vardı."

Antonius'un yüzündeki ifadeyi asla tarif etmek mümkün değildir. Eğer biri "alaycı", "alaycı", "ironik" veya "şaşkın" demeye devam ederse,
bu ifadenin ne olduğu hakkında hiçbir izlenim vermez. Bu dört ifadenin bir karışımıdır ve
yine de güler, ve--ve--şefkatli, ve _umursamaz_ ve neşelidir. Kendisi
o'dur ve onun gibi biri asla olamaz.
Sanki
tüm sıradan şeyler onun nüktedan tarzı karşısında yok olup büzülmeliymiş gibi hissedilir.

Terör subayları onu giyotine götürmek için beklerken, sakin bir şekilde satranç oyununu bitirdiğini düşünebilirsiniz.
Tam olarak -ah, ama tam olarak!- büyükannesinin beyefendi fikridir. Keşke
onu daha fazla görseydi.

Onda _pozcu_ veya dramatik hiçbir şey yok. Oldukça basittir,
her ne kadar her şeye sürekli gülse de.
Sadece onunla konuşarak, son zamanlarda okuduğum tüm kitaplardan daha fazla şey öğrenmiş gibiyim.
Herhangi bir şeye yoğun bir şekilde ilgi duysaydı, bir şey onu derinden etkileseydi,
gerçekten umursasaydı nasıl olurdu?

Orada otururken birçok şey düşündüm. Bir anda odaya bir ev
havası girmişti. Neredeyse büyükannemin sesini duyduğuma inanabiliyordum.

"Bu kadar ciddi olarak ne düşünüyorsun, Kontes?" diye sordu tembelce.

"Merak ediyordum--"

"Ee?"

"Hayatta gerçekten bir şeyin önemi var mıydı; insan
yaşlanıp her zaman hissiz kalabilir miydi; eğer her şey gerçekse; eğer--oh,
bir şey önemli mi? Söyle bana, bilen sen."

"Pek çok şey değil. Daha sonra, yapmadığın bazı şeylerden pişman olacaksın--çok azını yaptın."

"Son zamanlarda metafizik okuyorum ve görünen o ki, insan
kendini hiçbir şeyin gerçek olmadığına inandıracak şekilde akıl yürütebiliyor. Kitaplarımdan birinde
antik Kinik filozofların araştırma uğruna şüphe ettikleri
ve modernlerin şüphe uğruna araştırma yaptıkları yazıyordu. Tüm bunlar ne anlama geliyor?"

Roy'un kulaklarını okşamaya başladı. Sevgili siyah ve kahverengi kafasını
Antonius'un dizine koymuştu.

"Çok fazla kelime anlamına geliyor. Akıllı kafanı bununla yorma.
Faturalarını ödeyebiliyorsan ve
hazmı iyiyse dünya yeterince hoş bir yer--eh, Roy? Kemikler iyi şeylerdir, değil mi, eski dostum?"

"Sen, en azından, asla ciddi değilsin," ve güldüm.

"Bunu sana Dane Mount'a geldiğinde anlatırım."

"Keşke Lady Tilchester'ı da getirebilseydin. Ondan
çok hoşlanıyorum. Bana karşı çok nazikti.
Onu görmek bana zevk verirdi."

"O çok hoş bir kadın."

"Seni ne kadar zamandır tanıdığını söyledi--sanırım düğün gününden beri--ve, ah, seninle ilgili bir sürü şey. Bana--"

Birden kolunu hareket ettirdi.

"Sanırım bu mendili yeterince sıkı bağlamadın, Kontes," dedi,
tekrar manşetini kıvırarak.

Ayağa kalktım ve bandaja baktım.

"Evet, aynısı. Ama istersen tekrar yaparım."

Bu sefer çok uzun sürmedi ama kalbimde o saçma vuruş
tekrar başladı.

"Düzgün durması için çift düğüm olması lazım," dedi Antony.

Parmaklarım beceriksiz görünüyordu. Birbirimize o kadar yakın duruyorduk ki
bir şey vardı - bir elektrik - ellerimin titremesine neden oldu. Ah, bu
aptallıktı! Kendimi öyle hissetmeme _izin_ vermemeliyim. Sonunda düğümü bitirdim
ve sonra aptalca şöyle dedim:

"Aşağıdaki değerli misafirlerime dönmem gerektiğini düşünüyorum,"

Antony gülümsedi.

"Sen olmadan oldukça mutlular," dedi, "Kibirli küçük Kontes,
senin varlığının herkes için gerekli olduğunu düşünmek!"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama--onlara gitmeliyim."

"Hayır, yapmamalısın. Alçak sandalyene otur ve onları tamamen unut. Hiçbir iyi ev sahibi misafirlerinin ardından telaşlanmaz. İnsanlar kendi başlarına bırakılmaktan hoşlanır."

Uysalca oturdum.

"Asla anlayamıyorum," dedi Antony, hemen, "büyükannenin kulübeye ilk geldiğinde bana neden haber vermediğini.
Aramızdaki ilişkinin tamamen farkındaydı, ben farkında olmasam bile."

"Büyükanne çok gururlu bir kadındı. Biz çok fakirdik. Ve sonra, büyükbabanın _betise_'i vardı, sanırım bu onları ailesinden
oldukça ayırmıştı."

"Onu Ledstone'a getiren neydi acaba?"

Yanaklarımın kızardığını hissettim ve eğilip ateşe baktım.

"İngiltere'de yaşamak istiyordu, böylece orada büyüyerek İngiliz olabilirdim ve--ve ucuzdu. Ondan önce Londra'daydık, sonra Paris'e geri döndük, Brighton'a gittik ve bir sürü sıkıcı yer gezdik. Bir sabah gazetede ilanı gördüğünü ve hemen kulübeyi aldığını hatırlıyorum."

"Akraba olduğumuzu duymuş muydun?" diye sordu.

"Evet, belirsiz bir şekilde. Ama kaç kişi olduğunuzu bilmiyordum, sadece
unvanın şu anki sahibinin Sir Antony olduğunu biliyordum."

"O gece baloda ikimizin de diğerinin adını duymamış olması garip bir tesadüftü."

"Evet."

"Daha sonra, Harley'de seninle konuştuğumuzda, herkesin senin hakkında
bilgisi olmuştu, öyle görünüyordu. Hepsi seninle çok fazla ilgileniyordu. Şirketin geri kalanıyla
çok sıra dışı bir tezat oluşturuyordun."

"Buna sevindim."

Gülümsedi.

"Büyükannenin bir Fransız olduğunu duyduğumda her şeyi anladım. Ailede genç bir oğlunun güzel bir Parisliyle evlenmesiyle ilgili bir hikaye olduğunu hatırladım. Ama bana öyle geldi ki
bu mümkün olamayacak kadar eski bir tarih olmalı. Sonra Leydi Tilchester bana
çok yaşlı bir kadın olduğunu söyledi. Bu yüzden ertesi gün geldik."

"Keşke büyükannemi daha çok görseydin," dedim. "Birbirinizle
anlaşırdınız. Bazen harika şeyler söylerdi."

"Onu gördüğüm en sevimli yaşlı kadın olarak düşünürdüm."

"Özdeyişleri La Rochefoucauld kadar büyük bir kitabı doldururdu."

"Ne yazık ki onları yazmadın!"

"Marki ve onun _religion du beau_'su vardı. Güzel, uygun ve rafine olan
her şeye tapıyorlardı. Hiçbir zaman
etki yaratmak için bir şey yapmadılar, sadece eylemin kendilerine ait olması ve
iyi bir eylem olması nedeniyle." Duraksadım.

"Devam et, Kontes," dedi Antony. "Her şeyi duymak hoşuma gidiyor."

"Gerçekten _noblesse oblige_'e inanıyorlardı. İkisi de
pozisyonlarından -ah, bir santim bile- düşmezdi."

"İngiltere'de tamamen unuttuğumuz bir şey.
Rahatsız ediciydi ve çoğumuz buna düşkün olacak kadar zengin değiliz."

"Ama birinin kendi ırkındanmış gibi davranması için zengin olması mı gerekir?" diye sordum,
şaşkınlıkla.

"Evet--ya da arka planda kalıp epeyce sıkılmak. Bu oldukça pahalı dünyanın tadını çıkarmak için
gereken şeyleri elde etmek için, insanlar günümüzde
önemli ölçüde düşüyorlar."

"Ve sen bunu korkunç bulmuyor musun?"

"Ben bir Haçlı değilim. Zaman değişti. Kişi kendi fikirlerini saklayabilir
ve başkalarının istediklerini yapmasına izin verebilir."

"Büyükannemin böyle bir özdeyişi vardı. Şok olmanın ve bir şeye şaşırmanın _burjuva_ olduğunu
söyledi. Sınıfların
farkına inanıyordu. Hiç kimse onu sıradan insanların bizimle
aynı etten ve kandan yapıldığına ikna edemezdi."

"Bana biraz daha anlat."

"Genel olarak onun şeyler hakkındaki fikri şuydu: her şeyden önce,
en büyük özsaygıya sahip olmak; hiçbir bayağılığa tenezzül etmemek; bedeni
veya zihni hiçbir şekilde kirletmemek; tüm aptalca duyguları fethetmek ve yenmek;
bencil olmamak, neşeli olmak, cesur olmak; fiziksel ve
ahlaki acıya hiçbir dışsal
gösteriş yapmadan katlanmak; birinin önünde her zaman
düz ve güzel bir duruşun,
düz ve güzel bir zihnin yansıması olması gerektiğini düşünmek; basit şeylerden zevk almak ve
daha iyisini elde etmek imkansızsa
elde edilenle yetinmek--kısacası, asla başını taş duvara veya
tüylü yatağa çarpmamak, ama sabırla,
azimle veya konsantrasyonla elde edilecek iyi bir şey varsa, onu elde etmek için."

"Öğreniyorum. Devam et," dedi Antonius, ama gözlerinde alaycı bir ifade yoktu. Sadece hafifçe gülümsedi.

"İkisinin de ölüme karşı ince bir küçümsemesi ve _grand
seigneur_ tavrı ve mükemmel bir felsefesi vardı. _Ancien rejiminin_ duygusal inceliğine sahiptiler, sadece çok daha az kaba idiler. Ve
_ancien rejiminde_ kişi Kral'a ve Fransa anayasasına tapınırken, büyükanne ve Marki her şeyde sadece _le beau_'ya tapınırdı, ki bu bir bireyden daha üstündür."

"Ne kadar güzel anlatıyorsun! Dinimi yeniden düzenlemek zorunda kalacağım."

"Bana gülüyorsun!"

"Hayır, gülmüyorum. Derinden ilgileniyorum. Devam et," ve dik arkalıklı koltuğa yaslandı. "'Asla çamurda kalma,' büyükannemin bir diğer özdeyişiydi. 'En iyilerimiz bile hayatta oraya düşebilir, ama hiç kimse orada kalmak zorunda değil,' derdi. Sıradan insanlar bile yeterince iyi bir ruha sahiplerse oradan
çıkabilirler. Ama biz örnektik ve asla kötü bir örnek vermemeliyiz. Örneğin, sıradan insanlar incindiklerinde ağlayabilirlerdi. Onlar sadece daha aşağı yaratıklardı ve başkalarının koruması altındaydılar. Eğer isterlerse kükreyebilirlerdi, çünkü onlar kimsenin örneği değildi. Ama biz bu aptallığı teşvik etmek için ağlayamazdık."

"Ve sen de yaşadın ve tüm bunları öğrendin, sevgili küçük Kontes! Gözlerinin bu kadar
bilge olmasına şaşmamalı."

"Bir keresinde nakışımda düzgün gitmeyen bazı yeni dikişler yüzünden sabırsızlandığımı hatırlıyorum ve parçayı yere fırlattım
ve üzerine bastım ve yırttım. Büyükannem hiçbir şey söylemedi, ama o
kasıtlı olarak bir ipek topunu çözdü ve korkunç bir şekilde dolaştırdı ve
sonra düzeltmem için bana verdi. Beni sinirlendirmek için değildi, dedi. Ama sabır ve disiplin, kişinin hayatını nezaket ve zevkle geçirmesini sağlamak için gereklidir ve ipeği çözerken
sadece kişisel aptallığımın beni sinirlendirdiği cansız bir şeyi yere atıp çiğnediğim için ne kadar komik bir şekilde gülünç olduğumu düşünmek için zamanım olacaktı."

Antony bana uzun süre baktı. Kısa ve hızlı bir iç çekti ve sonra neşeyle şöyle dedi:

"Gençlerin eğitimi için kesinlikle bir kitap yazmalısın. Ama
büyükannen güçlü tutkular gibi şeyler hakkında ne dedi - örneğin bir kişinin diğerine olan çılgın aşkı? Bunlar özdeyişlerle yönetilebilir mi?"

"Bunları benimle tartışmadı. Ama hayatta ara sıra bir _coup de foudre_ olduğunu, bunun bazen ihtişamı olduğunu, bazen olmadığını; bunun doğa olduğunu ve doğaya tamamen aykırı gitmenin bir faydası olmadığını; ancak disiplinli bir kişinin _betise_ yapma veya geçen bir ışığı _coup de foudre_ ile karıştırma olasılığının, her duyguya boyun eğmeye alışmış bir kişiden daha düşük olduğunu söyledi, tıpkı eğitimli bir askerin tarladan gelen acemi bir askerden daha iyi ateşe dayanabilmesi gibi."

"Ve yine de eğitimli asker bazen batar."

"Bu durumda, dedi, sadece iki seçenek vardı - ya meseleyi bitirip
tamamen dışarı çıkmak ya da tekrar ayağa kalkıp
bir dahaki sefere daha iyi dövüşmek."

Antony bana baktı. Elini gözlerine siper etti ve sanki
ruhumun derinliklerinde bir şeyler gözlemliyormuş gibi geldi. Sonra,
tuhaf bir gülümsemeyle, "Kontes, söyle bana. Ve
büyük günahlar olduğunu düşündü mü?" dedi.

"Ah, evet. Birinin sözünü bozmak veya herhangi bir şekilde ırkını aşağılamak. Ama
günahların kendi başlarına günah olmadığını, _facon
de
faire_ olarak günah olduğunu söyledi. Kişi her zaman, hatta en büyük _tourbillons_ anlarında bile bir beyefendi -veya erkek- olarak kalmalıdır. 'Hepimiz et ve kandan yaratılmışız,' dedi, 'ama aynı durumda _fille de chambre_
kendini _femme de qualite_'den farklı şekilde gösterir.' Ama büyükannem hakkında sana ne kadar ciddi bir izlenim veriyorum! O
eşcinsel bir insandı, hoş düşüncelerle doluydu."

"O zaman zevklere izin veriyordu?"

"Ama elbette, diğer insanlara gerçekten zarar vermeyen tüm zevklere. Rahiplerin, gelenek ve göreneklerin dünyayı
çok fazla neşeden mahrum ettiğini söyledi."

"Kesinlikle haklıydı."

"İnsanların ince algılara sahip olmasını severdi. 'Kirpiklerle görebilmek' onun ifadelerinden biriydi ve sizi temin ederim ki, ondan hiçbir şey kaçmazdı. Hayatlarını ahlaki olarak suet pudingi yiyerek geçiren insanlarla uzun süre bir arada olmak çok yorucuydu, dedi. Bana, 'ağız sulandırıcı' şeylerden uzak durmamı söyledi ve her şeyden önce, 'Görev'i büyük bir D ile dramatik bir şekilde anlatan o duygusal, duygusal, kasvetli bakış açısından kaçınmam gerektiğini söyledi. Hayatta yapılması gereken görevler vardı ama bunlar sessizce veya duruma göre neşeyle yerine getirilmeliydi. 'Ağzını bir çırpıda kapatma ve bunu yaptıktan sonra köşelerini aşağı kıvırma,' dedi. 'Bu alışkanlıklar sana
arkadaş kazandırmayacak.' Ve böylece her şeyi neşeyle karşılamayı öğrendim."

Bundan sonra ikimiz de bir süre sessiz kaldık. Sonra Antonius beni eğlendirmek için
kendini zorladı. Kırlangıçların
sürünmesi kadar hafif konuştuk,
bir konudan diğerine uçtuk. Gülen çocuklar kadar mutluyduk. Zaman geçti. Saat sekizi vurduğunda sadece birkaç dakika gibi geldi.

"Akşam yemeğine geç kalmama neden olacaksın!" diye haykırdım. "Ama bana
büyükannemi ve Marki'yi hatırlattın ve beni konuşturdun."

"Bu gece tekrar gelebilir miyim--La Rochefoucauld'u geri getirmek için?" diye sordu,
komik gülümsemesiyle.

"Bilmiyorum. Göreceğiz." Ve odama koştum, onu
ateşin yanında ayakta bıraktım.

X

Yatak odama girdiğimde Augustus'un odasının kapısı açıktı.
Giyinmek için yukarı çıkmamıştı. Aslında,
akşam yemeğine inmeye tamamen hazır olduğumda henüz gelmemişti.

Saat sekiz buçuk oldu.

Hızla merdivenlerden indim ve koridor boyunca onun
"inine" doğru yürüdüm. Orada uşağıyla karşılaştım.

"Bay Gurrage uyuyor, hanımefendi," dedi, "ve uyanmaya meyilli görünmüyor, hanımefendi," ve odaya girmem için kapıyı açık tuttu.

Augustus, ateşin önünde, büyük sandalyesinde yatıyordu, yüzü kıpkırmızı, ağzı kocaman açıktı, horluyor ve çok ağır nefes alıyordu.
Hala av kıyafetlerini giymişti.

Tarif edilemez bir kavurucu tüvit ve içki kokusu odaya sinmişti.

Yanında neredeyse bitmiş bir bardak viski vardı. Şişe tepside duruyordu ve bir diğer şişe de yerde kırılmıştı.

Atkinson bu _enkazı_ temizlemeye başladı.

"Augustus!" diye seslendim ama uyanmadı. "Augustus, akşam yemeği vakti!"

"Eğer izin verirseniz hanımefendi," dedi uşak, saygıyla öksürerek, "eğer öyle diyorsam, Bay Gurrage'ı uyuyun hanımefendi. Ben
ona bakarım. O böyleyken ve aniden uyandığında çok sinirleniyor,
hanımefendi."

Viski şişelerine ve kızarmış yüze baktım. Mide bulandırıcı bir
tiksinti beni ele geçirdi. Ve bu gece beni kurtaracak bir Leydi Tilchester
olmayacaktı!

"Pencereyi aç," dedim Atkinson'a, "ve Bay Gurrage'ı uyandığında yatağa gitmeye ikna et." Ve odadan çıktım.

İlk oturma odasına girdiğimde tüm misafirlerim toplanmıştı.
Gerçekten de dokuza yirmi dakika vardı.

Bayan Dodd'un incinmiş bir hindi yiyici havası vardı. Birine
uçacağını hissettim.

"Akşam yemeği yemememiz gerektiğini düşündük, Bayan Gussie," dedi,
küskün bir şekilde. "İnsanlar genelde kendi evlerindedir!"

Bu sözü hiç dikkate almadım.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm, Leydi Wakely," dedim, ona ve diğer kadınlara hitap ederek, "ama Kocam iyi değil ve korkarım
akşam yemeğine gelemeyecek. Bir soğuk algınlığı atışı yakalamış olmalı."

"Doktor çağırdınız mı? Eğer çağırmadıysanız, çoraplarını hiç değiştirmeyen Wullie'nin soğuk algınlığı hakkında her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Bayan Dodd. "Ben gideyim, Bayan Gussie."

"Hayır, teşekkür ederim. Zahmet etmeyin," dedim. "Hizmetçisi ve ben gereken her şeyi yaptık ve uyumak istiyor. Hadi
akşam yemeğine gidelim."

Her birine içeri alacakları kişiyi söyledim ve kendi elimi
Antony'nin koluna koydum. Sanki elini sıkıca tutuyormuş gibi görünüyordu ama
hiçbir şey söylemedi ve yemek odasına girdik.

Ne hakkında konuştuğumuzu hiç bilmiyorum. Kesinlikle üç öğün
her şey benim için bomboştu. Ama kendimi gülerken duydum ve
diğer yanımda oturan Bay Dodd,
konuşmamdan çok eğlenmiş gibiydi.

"Açık hava ve biraz yürüyüş size dünyadaki en iyi şeyi yaptı, Bayan Gussie!" Sonunda ne dediğini fark ettim.
"Yanaklarınız oldukça pembe ve gözleriniz yıldızlar kadar parlak."

"Evet, harika bir gündü," dedim.

"Üşümekten bahsetmişken, Bay McCormack"--Bayan Dodd'un sesi masanın üzerinden duyuldu-"Gussie Gurrage'ı tanıyorum ve hayatında hiç
üşüdüğüne inanmıyorum!"

Antony şimdi benimle sessizce konuşmaya başladı. Çok az konuşuyordu. Sesi
özellikle soğukkanlı ve sakindi. Bana hiç bakmadı. Ben
buna minnettardım. Gözlerinde sempati görmeye dayanamayacağımı hissettim. Öte yandan Lady Wakely ile de konuştu ve
Bayan Springle'a laf attı.

Böylece akşam yemeği geçti ve hanımlar yemek odasından çıkmak için ayağa kalktılar, Bay McCormack bizim için kapıyı tutuyordu.

Kapı tamamen açıktı ve herkes salonu görebiliyordu, sahnede bir hayalet belirdi, "in"e giden geçitten geliyordu - Augustus, Atkinson ve uşaklardan biri tarafından destekleniyordu
ve alçak sesli bir müzikhol şarkısının parçalarını söylüyordu.

Bir anda Antony öne atıldı ve kapıyı kapattı, Bay McCormack ve diğerleri ağızları açık ve hareketsiz duruyorlardı.

"İşte, bunun soğuk olmadığını biliyordum!" diye haykırdı Bayan Dodd.

"Şşşş, hanımefendi!" dedi Antony sertçe, gözleri yeşil-mavi ateşle parlıyordu. "Masada çok rahattık. Tekrar
oturalım mı?"

Lady Wakely hemen sandalyesine döndü. Uysal Bayan Broun sempatiyle elini koluma koydu, ama ben
koltuklarıma geri dönerken bir bakışla onu yok ettim ve kısa süre sonra misafirlerim tekrar yerlerine oturdular.

Sonra Antonius bu topluluğu eğlendirmek için kendini zorladı.
En takdire şayan incelik ve kendine hakimiyetle, tüm grubu yarım saat boyunca eğlendirdi. Ve odadan tekrar ayrıldığımızda, bize eşlik eden erkekler
_en ​​bande_, törensizdi.

Lady Wakely birkaç dakika sonra nazikçe iyi geceler diledi ve diğer kadınlar da onun örneğini izledi. Antonius'a hiçbir teşekkür sözcüğü söylemedim.
Yüzüne bile bakmadım.

Budoir'ıma vardığımda, Augustus'un sarhoş horlamalarını ötedeki odadan duyabiliyordum. Merhametli bir şekilde uykuya dalmıştı.

McGreggor'u çağırmadım. Bütün gece oturma odamda kalacaktım. Roy yanıma gelip elimi yaladı. Sonra aniden bir şey
isteğimi kaybetti ve köpeğimin yanındaki halıya düştüm
ve hayatımda hiç ağlamadığım kadar ağladım, başım onun yumuşak, siyah paltosuna gömülüydü.

Ah, büyükanne, bu zayıflığım için beni affet! Ama eminim ki, bu dehşeti
bilseydik, Calincourt'lar bile sarhoş bir adama verdikleri
sözleri tutmak zorunda kalmazlardı!

Kapının açıldığını duymadım, ama aniden Antony'nin sesinin farkına vardım.

"Ambrosine, Tanrı aşkına, böyle ağlama!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Başımı kaldırmadım.

"Ah, nezaketin için sana teşekkür etmek istiyorum," diye hıçkırdım, "ama buna
devam edersen beni şimdi bırakacaksın."

Yanımdaki halının üzerine diz çöktü, ama saçlarıma bile dokunmadı.

"Seni böyle perişan halde bırakamam," dedi, sanki
sözler ondan zorla alınmış gibi, kırık bir şekilde. "Ambrosine, canım! Küçük
Kontes, lütfen, lütfen ağlama!"

Sözleri beni neşelendirdi. Hıçkırıklarım durdu.

Augustus'un sarhoş sesi yan odadan şarkıya tekrar başladı.

Dehşetle yerimden sıçradım. Ah, eğer bu odaya dalıp giderse!

"Antonius," diye yalvardım, "eğer bana hizmet etmek istiyorsan, git!" Ve
geçit kapısını açtım.

Beni de kendisiyle birlikte koridora çekti.

"Sana söylüyorum, o canavarla burada yalnız kalmayacaksın!" dedi,
şiddetli bir şekilde. "Bana hizmetçinin odasına gideceğine ve bu gece evin bu kısmına
girmeyeceğine söz ver. Uşağını göreceğim ve onun için her şeyi
güvenli bir şekilde ayarlayacağım."

"Pekala," dedim ve sonra koştum. Bir an daha kalsaydım--ah, tamam!

* * * * *

Augustus ertesi sabah kalkamayacak kadar hastaydı. Yine yağmur yağıyordu
ve ortak bir kararla, misafirlerimiz öğle trenleriyle ayrıldılar.

Ben kahvaltıda göründüğümde, Sir Samuel Wakely sert bir nezaketle şöyle dedi:

"Wilks'i gördüm ve bugün atış yapmamız için havanın açılmasının çok az olduğunu söylüyor, bu yüzden Leydi Wakely ve ben öğle yemeğinden önce eve gideceğiz. Kocanız hasta olduğu için, eminim
ziyaretçilerden kurtulduğunuz için mutlu olursunuz."

Leydi Wakely de ayrıldığı için pişmanlığını dile getirdi ve mükemmel bir incelikle birkaç güzel şey söyledi.

Diğer parti üyelerinin zevki o kadar belirgin değildi.
Bayan Broun açıkça sempati gösterdi ve görmezden gelinmek zorunda kaldı; Bayan Springle kıkırdadı, Bayan Dodd birkaç tatsız şey mırıldandı ve
diğer kadınlar şaşkınlık içinde sessiz kaldılar.

Erkekler de garip ve rahatsızdı.
Hepsi birlikte hatırlanması
hoş olmayan bir sabahtı. Antony hareketsiz tek kişiydi ve her zamanki gibiydi. Ona bakmak sinirlerimi yatıştırdı.

Augustus'u görmemiştim, çünkü geceyi geçirdiğim McGreggor'un yakınındaki bir odadan doğruca gelmiştim. Yemek odasından
çıkarken merdivenlere doğru yürüdüm, ancak Antony beni durdurdu.

"Yukarı çıkma," dedi. "Onu kendi haline bırak. Doktor yanında ve tamamen iyileştiğinde muhtemelen
tövbekar olacak. Deliryum titremesinden yeni kurtuldu ve büyük ihtimalle bir veya iki gün yatakta kalacak. Bana söz ver ki odasına yaklaşmayacaksın, yoksa ben kalıp seninle kendim ilgileneceğim."

Ah, sesindeki nezaket!

"Evet, söz veriyorum," dedim uysalca.

"O zaman, 4 Kasım'da Dane Mount'ta buluşana kadar hoşça kalın, Kontes."

"Hoşça kalın," diye kekeledim ve salonun etrafında duran
topluluğun geri kalanının önünde sakince el sıkıştık.

Ama arabasının sert-sert-sert sesi uzakta yatıştığında, sanki her şey ölmüş gibi hissettim.

Akşam postası Myrlshire Dükü'nden bir davet getirdi, 30 Ekim'de küçük bir çekim için
onunla kalmamızı istiyordu.

Augustus beni çağırdı.

Söz verdiğim gibi, bu ana kadar onun yanında olmamıştım.

Hala yataktaydı, hasta ve tıraşsız görünüyordu. Mektuplarını okuyordu ve bana ağır, kan çanağı gözlerle baktı.

"Myrlshire'dan bir satır aldım," dedi, kibirli bir şekilde, sesinde
utanç veya pişmanlık izi olmadan.

"Sana da yazdığını söylüyor; 30'unda atış yapmamı istiyor."

Sessiz kaldım. Onu kızdırmak istememiştim ama tüm sahne
beni iğrenmeyle uyuşturdu.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye öfkelendi Augustus, yüzü
karanlık bir şekilde kızararak. "Hemen yaz ve kabul etmekten mutluluk duyacağımızı söyle."

"O tarihte Bay Dodd ile atış yapmak üzere sözleştin," diye bilgilendirdim onu.

Bay Dodd ve Bayan Dodd da perişan edildi ve sonra daha
sessizce şöyle dedi:

"Şimdi otur ve Dük'e yaz. Bunu hiçbir şeye
kaybetmem."

Ayağımı kıpırdatmadım.

"Dinle, Augustus," dedim. "Seni hiçbir yerde ziyaret etmeyeceğim ve
herkese nedenini bildireceğim, eğer sen kutsal saydığın her neyse,
dün gece yaptığın gibi bir daha asla kendini tamamen rezil etmeyeceğine yemin etmediğin sürece. Bu yemini etmeye karar verdiğinde
bana haber verebilirsin." Ve odadan çıktım, arkamda yoğun küfürlerle
hava bıraktım.

Kendim için en uzak yedek odalardan birini hazırlamıştım ve
yatmaya giderken bir not geldi.

"Yemin ederim," yazıyordu. "Sadece bana geri dön. Sana
iyi geceler öpücüğü vermek istiyorum."

"Bay Gurrage'a onu sabah göreceğimi söyle," dedim Atkinson'a
ve kapımı kilitledim.

XI

Augustus bundan sonra dört veya beş gün boyunca odasından çıkamadı. Onu neredeyse tamamen kendi haline bıraktım, günde sadece bir kez, bir şeye ihtiyacı olup olmadığını duymak için onu görmeye gittim.

Zamanın sonunda tövbesi tamamlanmıştı ve bana gelecekte yollarını değiştirmeye söz verdi. Bana karşı korkunç derecede şefkatliydi,
ama huzur geri gelmişti.

Daha mutlu hissettiğimi söyleyemem, ama bir fırtınadan sonraki durgunluk ve sakinlik gibiydi. Ona karşı daha nazik ve anlayışlı olmaya ve
eve daha fazla ilgi göstermeye çalıştım.

Ve böylece, sonunda, 30'u geldi ve Myrlton Kalesi'ni ziyaret ettik.

Oraya giderken Londra'dan geçmek zorundaydık ve Augustus beni
bir veya iki saatliğine yalnız bıraktı, terzisine giderken, dedi.

Alışveriş yapacak param yoktu. İlk çeyrek harçlığımın tamamını kitaplara ve Hephzibah'a geç bir düğün hediyesi almaya harcamıştım ve
aptalca Augustus'tan daha fazlasını isteyemedim.

Bu yüzden öğle yemeğinden sonra otel salonunda oturdum ve geçen insanları
izledim. Fakirlik günlerimde bana büyük bir miktar gibi görünen para,
şimdi çok yetersiz bir ödenek gibi görünüyordu, çünkü şeylerin ne kadara mal olduğunu anlamaya başlamıştım. Anlaşmayı yaparken bana danışılmamıştı.
Büyükannem ve Marki, gelecekteki kocamla işleri ayarlamışlardı ve onun sözlerini hatırlıyorum: "Kişisel kullanımınız için yalnızca çok vasat bir miktar
sağlayabildik, ancak dul kalmanız durumunda sizin ortaklığınız oldukça muhteşem."

Augustus ona dünyada istediğim her şeye sahip olacağıma söz vermişti--"karım olduğunda istediği kadar para."

Beni parasız tutan şey "istemek"ti. Bir dahaki sefere elime geçtiğinde hepsini bir kerede harcayacak kadar aptal olmazdım. Bu arada,
birinin cebinde sadece bir veya iki altın olduğunu bilmek, ruhlar üzerinde
moral bozucu bir etki yaratıyor.

Augustus bana sık sık "Giysilerin için istediğin kadar para biriktir," derdi. "Önemsemiyorum, yeter ki yatırılan parayı göstersinler ve sen de iyi bir koşu yap."

Bu yüzden otelin salonundaki kanepeye oturup kendi kendime düşüncelere daldım.

Birdenbire Augustus'un sözüne inanma isteği geldi içimde. Ben de
terzime gidecektim.

Londra'yı pek iyi bilmiyorum; ama Leydi Tilchester bana en son ve en şık terzinin adresini vermişti ve ben de
bir faytona binip oraya gittim.

Giysiler güzeldi ve birkaç çay elbisesi ve hazırladıkları
şeyler sipariş ettim ve ayrılırken Augustus'un adını ve hesabın gönderileceği
adresini verdim. Dilediği gibi
faturayı almalıydı.

Açıkça ve belki de her zamankinden daha yüksek sesle konuştum, çünkü
dükkan sahiplerinin isimler konusunda çok aptal olduğunu düşünüyorum. Odaya girdiğinde beni duyan genç bir _vendeuse_ yanıma geldi.

"Ah, bu Madam Henriette'in emri, Madam Green," dedi bana hizmet eden yaşlı kadına. "Madam Henriette az önce
meşgul" - ve bana döndü - "ama bugün tekrar uğrarsanız, eşyaların bu gece Myrlton Kalesi'ne sizin istediğiniz gibi katılmaları için gönderileceğini söylememi istedi. Bay Gurrage az önce geldi ve hanımefendinizi kaçırdığı için üzgün olduğunu ancak istasyonda olacağını söyleyen bir mesaj bıraktı." Sonra yüzümdeki ifadeyi görünce, "Viskontes Grenellen, değil mi?" dedi.

Muhtemelen Leydi Grenellen'i görerek tanıyan yaşlı _vendeuse_,
şok edici bir gaf yapılmış olmasından endişeyle yeşile dönmüştü.

Bir saniye tereddüt ettim, sonra:

"Sipariş ettiğim şeyler Leydi Grenellen için," dedim sakin bir şekilde.
Neyse ki aynı boydayız. "Onları diğerleriyle birlikte Myrlton Kalesi'ne gönderebilirsin."

Ve masanın üzerinde duran bir iç çamaşırı takımı hakkında birkaç hayranlık sözcüğüyle sokağa çıktım.

Tam olarak ne hissettiğimi bilmiyorum - esas olarak bir hakaret duygusu.

Leydi Grenellen'den nefret etmiyordum ve Augustus'a karşı kıskançlık hissetmiyordum. Ama hepsi çok korkunç derecede aşağılık görünüyordu.

O, kendine saygı duygusunu besleyebilecek her çevreyle yetiştirilmiş bir beyefendiydi - Myrlshire Dükü'nün kuzeniydi, _parvenue_ değildi - güzel, çekici ve gençti - Augustus'tan kıyafet kabul ediyordu!

Ah! Bir sevgiliyi aşk için almak, bunu anlayabilir ve belki de affedebilirdi. Marki, büyükannenin sevgilisiydi ama - Augustus gibi sıradan bir insan değildi - kıyafet için!

"Carlton'a geri mi dönüyorsunuz, hanımefendi?" dedi faytoncu, düşüncelerimi bölerek. Belki de sokakta dururken kararsız görünüyordum.

Saatime baktım. Trene yetişmek için tam zamanı olacaktı.

"Euston," dedim ve kapılara doğru yöneldim. Sonra, orada otururken
dizlerimin titrediğini fark ettim.

İstasyona Augustus çoktan gelmişti ve hizmetçilerin ve bagajların orada olup olmadığını görmek bahanesiyle
peronu endişeyle Lady Grenellen'i arıyordu.

Beni görünce yüzü asıldı. Belki de onun önce gelmesini umuyordu.

Doğal olmaya çalışsam da
fazlasıyla soğuk bir sesle konuşmaktan kendimi alamadım. Bu, suçlamaların zamanı değildi. Augustus bunu fark etti ve her zamanki gibi böbürlenmeye başladı.

"Ne haber?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Hayalet gibi bembeyaz görünüyorsun."

"Arabaya bineceğim," dedim, "Üşüyorum." Ve Atkinson
ve McGreggor minderlerimi ve halılarımı hazırladılar, Augustus ise bu arada platformu huzursuzca izliyordu.

Harley'de olan iki adam yanımızdan geçti ve beni görünce gelip
konuştular. Onlar da Myrlton'a gidiyorlardı, öğrendim.

"Neden buraya girmiyorsun?" dedim, "Billy" diye çağırdıkları ve diğer adını hiç kavrayamadığım komik adama nezaketle. "Kocanın
tek başına seyahat etmesi çok sıkıcı."

Arabaya bindi ve karşıma oturdu. Neşeyle konuştuk.

"Neden içeri girmiyorsun, Gurrage?" "Kapı açıkken korkunç soğuk oluyor." dedi.

Augustus bu koşullar altında akıllı değil.
_Sang-froid_'i yok ve sinirlenmeye meyilli.

Tren hareket etmeden önce son anda, Leydi Grenellen platformu yıktı. Augustus onu karşılamak için koştu ve gardiyan kapımızı çarptı.

Başka bir yerden içeri girip girmediklerini Rugby Kavşağı'na varana kadar bilemeyeceğiz. Orada bir yan hatta geçeceğiz.

Konuyu kafamdan atmak için irademin tüm gücünü kullandım.
Augustus'un yaptıklarının benim için hiçbir şey olmadığını ve bundan sonra
hiçbir şekilde beni ilgilendirmemesi gerektiğini söyledim.

Sonunda arkadaşımın sohbetinin tadını çıkarmayı başardım.

Rugby'de beklemek için çeyrek saatimiz vardı. Diğer çiftten hiçbir şey görünmüyordu. Görünüşe göre treni
kaçırmış olmalılar,
sonuçta.

Şube treni başlamadan birkaç dakika önce özel bir tren istasyona
girdi ve Leydi Grenellen ile Augustus dışarı çıktı. Çok
parlak ve sevimli görünüyordu, ancak Augustus bizi selamladığında bir huzursuzluk ve
kendini bilmezlik ifadesi vardı.

"Treni kaçırmak çok kışkırtıcı değil miydi," dedi Leydi Grenellen gülerek. "Bay Gurrage özel bir trene binmekte ısrar etti. Orada olması ne büyük şans, çünkü ben buna kesinlikle gücüm yetmezdi."

Bu, benim varlığımı ilk kez kabul ettiği zamandı. Bay Billy
Augustus'la alay etti ve hepimiz birlikte bir salon vagonuna bindik.
Dük tarafından tutulmuştu ve dört veya beş kişi çoktan oturmuştu. Hepsi Leydi Grenellen'in arkadaşları gibi görünüyordu ve
çok geçmeden partinin ruhu oldu, gülüyor ve trenle ilgili talihsizliğini anlatıyordu, beyaz dişleri parlıyordu ve al yanakları şeftali gibi parlıyordu. Hiç kimse ondan daha çekici olamazdı ve ben Augustus'u suçlamayı bıraktım, bu sevimli yaratık ona göz ucuyla bakarsa, herhangi birini terk ederse veya onun uğruna herhangi bir aptallık yaparsa bir adamı anlayabiliyordum.

Görünüşe göre, o an için Augustus'la işi bitmişti, çünkü
onu bir iki kez sertçe tersledi ve sonunda güzel bir genç adamla birlikte
kapıdan içeri girerken elini diğerlerine öperek
kompartımana çekildi.

"Myrlton'a varana kadar Luffy ile iş konuşacağım," dedi.

Augustus'un yüzünde vahşi bir bakış belirdi. Öfkesini hemen ona mı yöneltecekti yoksa bunun alıcısı ben mi olacaktım? Zaman gösterecekti.

Myrlton görkemli bir yer, yüzlerce ve yüzlerce yıllık,
ve gelenekler ve hayaletlerle dolu, gerçek bir asma köprüsü ve büyük bir baronluk salonu, geçmiş günlerde tuzun üstünde yemek yedikleri yükseltilmiş bir bölümü var. Her şey oldukça bakımsız ve sert bir şekilde düzenlenmişti ve
Dük'ün kendi özel odaları hariç, sanki yıllardır hiçbir kadın orada değilmiş gibi görünüyordu.

Dük mükemmel bir ev sahibiydi. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve kısa süre sonra
partiye olan tek ilgisinin aralarında olmam olduğunu söyledi. Kendimi rahatlamış ve gururlanmış hissettim.

Leydi Grenellen'in morali bozuktu.

"Berty, onu yakaladım," diye güldü, kasıtlı olarak bir sandalye çekip, biraz ayrı oturan Dük ve beni ayırdı.

"Hiç de fena değil ve yarın buraya gelmeleri için onu ve teyzesini çağırdım," diye devam etti. "Onlara partiyi benim vereceğimi ve
onların benim misafirlerim olması gerektiğini söyledim. Teyze ne için olduğunu biliyor ve kız da biliyor sanırım. Yılda en az elli bin dolar kazanıyor. Ama o Amerikalı. İngiliz pazarında yeterince zengin olan hiçbir şey yoktu. On bin dolar bile sana fayda sağlamazdı."

"Ah, Cordelia, sana bir Amerikalı istemediğimi söylemiştim," dedi Dük sitemle. "Ne kadar gergin olduklarını düşün, ona sadece evde kalmasını ve bir sürü çocuk sahibi olmasını ve evi düzenlemesini istediğimi açıklayamıyorum."

"Ah, evet, yapabilirsin. O Batı'dan ve bir taşralı kız ve sana temin ederim ki, o Amerikalılar pazarlık yapmaya oldukça alışkın.
Bu tür her şeyi teyzeyle halledebilirsin."

"Neyse ki Margaret Tilchester da yarın geliyor," diye içini çekti Dük. "Çok takdire şayan bir yargısı var. Ona güvenebileceğim."

"Nankör çocuk!" diye güldü Leydi Grenellen. "Onu da elde etmek için çektiğim zahmetten sonra. Şimdi akşam yemeğinden önce biraz uyuyacağım.
Görüşürüz." Ve güzel genç adam eşliğinde ağır ağır uzaklaştı.

Augustus, sakallı bıyığının uçlarını ısırarak duruyordu.

Kimse diğer insanların burada ne yaptığını umursamak zorunda değildi.
Misafirler eğlenmek için etrafta oturup beklemiyorlardı; hepsi
kendilerini evlerinde gibi hissediyorlardı ve istediklerini yapıyorlardı.

Parti kalabalık değildi ama oldukça keyifliydi.
Akşamın tadını çıkaracağımı hissettim. Akşam yemeğine inmeden önce Augustus odama geldi. Üzerimde mücevherler olduğunu umduğunu söyledi.

Görünüşüm onu ​​memnun etti. Yanıma gelip beni öptü. McGreggor odada olduğu için onunla konuşamadım ve sonra çok
geç gibi geldi. Bu işi sessizce mi bırakmalıyım? Ah, bana akıl verecek biri olsaydı!--Belki de Leydi Tilchester. Ve yine de, evliliğimden bu kadar kısa bir süre sonra, ona nasıl şöyle diyebilirdim: "Kocam başka bir kadının kıyafetlerini ödüyor ve sanırım onun sevgilisi. Ama olayın hakaretinin, içimde yarattığı iğrenme ve hor görmenin ötesinde, hiç incinmedim
ve onu benden uzak tutan her şey için sadece minnettarım." Ne
düşünürdü? Lord Tilchester ve Babykins yüzünden anlar mıydı yoksa bu kadar erken olduğu için onu şok eder miydi? Keşke bilseydim.
Belki de kayınvalidemin dediği gibidir ve ben etten kemikten bir kadın değilim.

Ertesi günün erken saatlerinde - İskoç postasıyla gelmişlerdi - Lord ve Leydi Tilchester Babykins'le birlikte geldiler.

Çoğu adam dışarıda avlanıyordu ama Dük ve güzel genç adam (adı Lord Luffton) geride kalıp bizimle ilgilendiklerini söylediler.

Leydi Grenellen öğle yemeğinden hemen önce belirdi.

"Bir buçuk trenini karşılamak için bir fayton sipariş ettim, Berty," dedi, "Amerikalılarımı yukarı getirmek için. Bir dakikaya burada olacaklar. Onları karşılamak için
benimle salona gel."

Dük isteksizce ona eşlik etti.

"İsimlerini bilmek iyi olurdu," dedi, onun eteklerinin peşinden
yürürken.

"Cadwallader--Bayan Martina B. Cadwallader--teyzesi ve
Bayan Corrisande K. Trumpet--yeğeni," dedi Leydi Grenellen, önden yürüyerek.

Hepimizin oturduğu uzun galerinin pencereleri avluya bakıyordu ve iki sinek kulenin köşesinden geçti.

"Bagajlara bakın!" diye haykırdı Babykins ve hepimiz
pencereye gittik.

Gerçekten de harika bir koleksiyon vardı - her iki sinek de kümes kadar büyük, demirle bağlanmış devasa sandıklarla
yüklüydü. Bir çift akıllı
Fransız hizmetçi sanki altlarında gömülü gibiydi.

Hepimiz ev sahiplerini görmek için merakla yanıyorduk, ancak
onlar ortaya çıkmadan çok önce varlıklarının farkına vardık.

Şimdiye kadar duyduğum en tiz Amerikan seslerinden ikisi ev sahibimize ve Leydi Grenellen'e medeni şeyler söylüyordu. Hephzibah'ınkinden daha tizdi ve bence dünyada olabilecek en yüksek sesti.

"Çok yakışıklı," diye fısıldadı Babykins, salondan geçerken onları ilk gören kişiydi. Teyze, uzun boylu, kızılderili tipinde keskin, koyu yüzlü, saf beyaz saçlı, güzel görünümlü ve kusursuz bir asalet taşıyan Leydi Grenellen ile birlikte önden yürüyordu.

Varis, Dük ile birlikte onu takip etti. Küçük, tombul ve kadınsı görünümlüydü, en tatlı gamzeli yüze ve büyük kahverengi gözlere sahipti. İkisi de zarif bir şekilde giyinmişti ve bellerinde küçük çantalar taşıyorlardı. Davranışlarında, en ufak bir özbilinç izi olmadan, tam bir güven vardı.

Leydi Grenellen bize tüm tarihlerini anlatmıştı. Damarlarında bir işçininkinden daha mavi bir kan damlası dolaşamazdı ve yine de bilekleri ince, başları küçüktü ve genel görünümleri nazik kadınlara benziyordu.

Konuştuklarında ilk çocukluğumun resimlerini ve seslerini görüyordum, hemen onlara alıştım.

İngiliz geleneğine uyarak, Leydi Grenellen onları Babykins dışında kimseyle tanıştırmadı, Babykins de tesadüfen öne çıktı ve hepimiz küçük, yuvarlak masalara kurulan öğle yemeğine geçtik.

Dük komik bir sıkıntı havası takındı. Kaşları sanki yabancı bir dili anlamaya çalışıyormuş gibi kalkıktı.

Leydi Tilchester ile başka bir masada oturuyorduk ve konuşmalarının çoğunu duyamıyorduk, sadece Amerikalı hanımların cümlelerini duyuyorduk ve sanki Paris'te izlediğim oyunlardan birinde telefonda konuşan birine benziyorlardı. Sadece bir tarafı duyuyordunuz, cevapları değil.

"Aman Tanrım, bu gerçek bir şato!" "Söyleme!" "Evet, salonda başı kesildi." "Bayan Trumpet tüm istatistiklere sahip. Bunları gelirken rehber kitapta okumuş." "Sanırım senin aile geçmişin hakkında senden daha fazla şey biliyor, Dook," vb. vb.

"Ne yazık ki böyle sesleri var!" diye haykırdı Leydi Tilchester. "Berty'nin soğuyacağını biliyorum, o çok saçma derecede titiz ve
bir varisle evlenmesi kesinlikle gerekli."

"Yeğeni genç. Belki de onunki yumuşatılabilir," dedim. "O da
çok güzel."

Lady Tilchester aniden bana baktı. Söylediklerimi dinlememişti.

"Ah, sevgili Bayan Gurrage, bu kızı güvence altına almamıza yardım edecek misin? Açıkça soruyorum, çünkü tabii ki Dük sana aşık ve
doğal olarak Bayan Trumpet'ten etkilenmezdi."

Başka biri bunu söyleseydi sinirlenirdim. Ama Lady Tilchester'da o kadar sevimli bir şey var ki her şeyi söyleyebilir.

"Tamamen yanılıyorsun. Dük'ü sadece senin evinde gördüm," dedim gülümseyerek, "ve bir adam bu kadar kısa bir tanışıklıkla aşık olamaz, değil mi?--ayrıca, ben daha yeni evliyim."

"Sanırım ne kadar güzel olduğunun farkında değilsin canım," dedi nazikçe. "Seni ne kadar sevsem de, şu anda burada kalmamanı isterdim."

"Eğer istersen Dük'ü Bayan Trompet ile evlenmeye teşvik etmek için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum," dedim, "Sanırım bana söylediklerinden bunun bir gereklilik olduğunu anlıyor."

"O zaman seni bu öğleden sonra yukarı, tehlikeden
uzaklaştıracağım," dedi zarif gülümsemesiyle. "Berty bana her zaman odamın yanında küçük, sevimli bir oturma odası verir ve ateşin üzerinde düzenli bir kız öğrenci sohbeti yapabiliriz."

Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Dünyadaki herhangi bir Dük'le konuşmaktansa bu sevimli hanımla konuşmayı tercih ederim.

Öğle yemeğinden sonra bazı tanışmalar yapıldı.

"Şimdi seninle tanışmaktan gurur duyuyorum," dedi teyze Leydi Tilchester'a, mükemmel bir sakinlikle. "Ülkemizde sizden çok şey duyduk ve yeğenim Bayan Trumpet fotoğrafınıza her zaman en büyük hayranlığı duydu."

Bu arada yeğen benimle konuştu.

O kadar taze ve ilgi çekici bir şey var ki, birkaç
an içinde insan neredeyse korkunç sesini unutuyordu.

"Amerika'da gerçekten eski şeylere duyduğumuz saygıyla, Dük'ün" (teyzesi gibi Dook demiyor. Daha çok Juke'a benziyor) "bu şatoya eski bir 'taş yığını' dediğini duymak gerçekten garip geliyor. Sadece atasının Mayıs 1485'te kafasının kesildiği yeri görmeyi özlüyorum. Dük bundan pek haberdar değil gibi görünüyor, ancak rehber kitaptan taşların üzerindeki kanı görmeyi beklemem gerektiği söylendi." 

Güzel genç adam Lord Luffton şimdi onunla sohbete başladı ve Lady Tilchester ve ben salondan ayrılırken hem o hem de Dük Bayan Trumpet'i kürsüye kadar götürüyorlardı - şüphesiz halıyı kaldırıp basamaklardaki geleneksel kanı aramak için. 

"Onlar en harika millet," dedi Lady Tilchester, kolunu benimkine geçirirken. "İşte hepimiz kadar iyi yetiştirilmiş, çoğumuzdan daha iyi yetiştirilmiş, muhtemelen güzel bir eğitim almış ve başarılı bir kız, ayrıca babası Batı'da sıradan bir işçi veya madenci olarak başlamış. Annesi ölmüş - çamaşır yıkamış, diyor Cordelia - ve yine de Bayan Martina B. Cadwallader'ın kız kardeşiydi! Yeryüzünde
nasıl böyle görünmeyi başarıyorlar?"

"Kesinlikle harika. İklimden olmalı," diye atıldım.

"Bunu İngiltere'de yapamayız. Böyle bir ebeveyne sahip bir kızın
burada ne kadar korkunç bir yaratık olacağını düşünün. Ayak bileklerini ve ellerini hayal edin! Ve
bu durumun sergileyeceği özbilinçlilik veya küstahlık!"

Bayan Dodd'u ve genel olarak Gurrage ticari ilişkilerini düşündüm.

"Evet, _gerçekten_," dedim.

"Çok uyumlular," diye devam etti. "Hangi ulusla
evlendikleri önemli değil, asimile oluyorlar ve yerlerine
uyuyorlar. Bu küçük şey bir düşes olduğunda,
bu pozisyonu tam olarak yerine getireceğini göreceksiniz. Berty onu güvenceye alırsa çok şanslı olacak."

"Sanırım Lord Luffton benden çok daha büyük bir engel olacak," diye güldüm. "Belki de yılda elli bin dolar fikrinden hoşlanıyordur."

"Ah, Cordelia bunu görecek. Her şeyi bilen Babykins, bana Luffy'ye çılgınca aşık olduğunu söyledi. Savaştan
sadece bir hafta önce dönmüştü. Ve başka hiçbir kadının ona karışmasına
izin vermeyecek. İskoçya'da onun hakkında başka bir hikaye duymuştum. Bana bir"--birdenbire durdu, şüphesiz kiminle konuştuğunu hatırlayarak--"yabancı" ile ilişkisi olduğunu söylediler.
Cümleyi mükemmel bir incelikle bitirdi.

Küçük oturma odası bir kulede ve sekizgen şeklinde, büyükannenin yaşamış olabileceği zarif, büyüleyici, eski dünya odası.

İki sandalyeyi ateşe çektik ve rahatça oturduk.

Bu kadın ne kadar nazik, zarif ve tamamen büyüleyici olabiliyor! Tekrar

onu sadece güneş ışınlarına benzetebilirim, o kadar sıcak ve rahat
ki insana hissettiriyor. Onun hakkında söylediği sıradan şeyleri bile güzel duygular gibi hissettiren bir asalet ve yücelik var.
Bay Budge'ın ona hayran olmasına şaşmamalı.

İnsanlardan çok az bahsettik. Bana ilgi alanlarından ve insanlığa fayda sağlamak için elindeki tüm planlardan bahsetti. Sonunda şöyle dedi:

"Henüz Dane Mount'a gitmedin, değil mi?"

"Hayır. Pazartesi günü, buradan ayrıldıktan sonra oraya gidiyoruz."

"Burası seni çok ilgilendirecektir, eminim." Ve ateşe baktı. "Antony seninle kaldı, değil mi?"

"Evet," dedim ve o korkunç ziyareti hatırlayarak sesim gergin çıktı.

Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Benimle arkadaş olmanı istiyorum canım," dedi, çok nazikçe. "Belki de her zaman mutlu değilsindir ve senin için bir şey
yapabilirsem yapacağımı bilmeni isterim."

"Ah, sevgili Leydi Tilchester," dedim, "bana karşı çok nazik ve iyi oldun, bunu asla unutamam. Ve ben de bir yabancıyım, yine de
benimle ilgilendin."

"Tilchester balosunda tanıştığımız ilk andan itibaren senden hoşlandım. Ve Antony seninle çok ilgileniyor ve biz çok eski dostlarız
Her zaman onun sevmeye değer gördüğü herhangi biri lehine önyargılı olurum."

Ona sormak istediğim birçok şey vardı ama bir şekilde
dilim tutulmuştu. Konuşmayı
başlattığında neredeyse bir rahatlama oldu.

Kısa süre sonra gün ışığı azaldı ve hizmetçiler lambalar getirdi.

"Saat neredeyse beş," dedi sonunda "Ne kadar da mutlu bir öğleden sonra geçirdik! Seni şimdi çok daha iyi tanıyorum canım. Sanırım
çay önlüklerini giyip işlerin nasıl gittiğini görmek için aşağı inmenin zamanı geldi."

Ayağa kalktım.

"Sana Ambrosine diyeceğim," dedi ve beni öptü. "Ben
ani arkadaşlıklara yatkın değilim, ama
gözlerinde beni etkileyen bir şey var. Ah, canım, umarım kader seni
benim yaptığım gibi,
sonuna kadar pişmanlık duyacağın
bir yaz ortası çılgınlığı yapmaya zorlamaz!"

Odama kadar sözleri beni şaşırttı. Ne demek istiyordu?

XII

Salonun karşısındaki galeriden baktığımda manzara pitoresk ve güzeldi.

Çay, tabaklar, reçel, kekler ve keklerle birlikte büyük, alçak bir masanın üzerine serilmiş,
güzel, rahat, doyurucu bir yemek. Devasa, açık bacada bütün kütüklerden yapılmış bir ateş yanıyordu. Devasa, koyu gölgeli
lambalar, yukarıdan bakıldığında, altlarındaki tüm ışığı yoğunlaştırıyordu.

Ve yaz çiçeklerinden oluşan bir grup gibi, hafif ve kabarık çay önlükleriyle kadınlar, eski taş duvarların ağır karanlığına zarafet katıyorlardı. Bir süre durup onları izledim.

Bir sultan kadar muhteşem olan Leydi Grenellen, sırtüstü uzanırken rahatlığını artırmak için
tüm yastıkları toplamış gibiydi Alçak, derin bir
kanepede. Augustus onun yanına oturdu. Buradan çirkinliği görülemiyordu ve sigara takımının koyu bordo rengi onun elbisesini daha çok öne çıkarıyordu. Yüzünde ışığı
tam olarak yansıtan en baştan çıkarıcı ifade vardı. Adamın tavrı mütevazıydı. Aralarındaki fırtına, şimdilik
bitmişti.

Diğer iki kadın, varis Babykins ve Lord Tilchester ve
birkaç genç adam masanın etrafında oturmuş çocuklar gibi ekmek ve reçellerini yiyorlardı.

Dük ve Bayan Martina B. Cadwallader zırhı inceliyordu.
Birisi piyanoyu yumuşakça çalıyordu. Neşeli kahkahalar yükseldi.
Başka hiçbir ülkenin böyle bir sahne yaratabileceğinden şüpheliyim.
Büyükannemi memnun ederdi.

"Aman Tanrım, galeride bir hayalet var!" diye haykırdı Bayan Corrisande K. Trumpet, beni işaret ederek. Beyaz kadife çay elbisemin belli belirsiz parıltısı uzaklaşırken gözlerini yakalamış olmalı.

"Hayır, ben bir hayalet değilim," diye seslendim, "ve sıcak kekler yemeye iniyorum." Bu yüzden geçip kule merdivenlerinden aşağı indim.

Leydi Tilchester henüz görünmemişti.

"Billy"nin yanındaki masaya oturdum. Her şey o kadar neşeli ve arkadaş canlısıydı ki
hiç kimse bunalıma giremezdi.

Yakından bakıldığında, Bayan Trumpet yaşına göre fazlasıyla gösterişli giyinmişti.
Basit seyahat kıyafetiyle daha güzel görünüyordu. Ama neşesi
ve hazırcevaplığı arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Hepimizi eğlendirdi ve
Leydi Grenellen sonunda buna izin verse de vermese de, Lord Luffton artık onunla fazlasıyla _epris_ görünüyordu.

Masada sadece bir kız daha vardı, Leydi Agatha de Champion,
ve onun kambur, çökük vücudu ve dağınık saçları, mirasçının dik, yuvarlak şekli ve iyi taranmış
dalgalı saçlarının yanında pek de avantajlı görünmüyordu.

"Bütün öğleden sonra neredeydin?" diye sordu Dük,
suçlayarak, omzumun üzerinden. "Aşağıdaki her yeri aradım,
ve sonunda odanıza gönderdim, ama hizmetçiniz sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyordu."

"Leydi Tilchester ile oturma odasında oturuyordum," dedim, gülümseyerek.

"İşte Margaret geliyor. Misafirlerimi böyle kaçırdığım için bana hesap verecek." Ve onu karşılamak için öne çıktı.

"Beni azarlama," dedi Leydi Tilchester, onunla birlikte geri döndüğünde.
"Sanırım Bayan Gurrage size çok keyifli bir
öğleden sonra geçirdiğimizi söyleyecektir."

"Gerçekten de, evet," dedim.

"Ve keyifli bir akşam geçirmek istiyorum," diye fısıldadı bana alçak sesle.
"O iğrenç çöreği yer yemez seni
resimlerimi görmeye götüreceğim."

Leydi Tilchester'a baktım. Ne yapmamı isterdi?

"Ona mirasçıya karşı çekici olmanın gerekliliğini aşıla.
Haklıymışsın. Ciddi bir rakibi var," diye fısıldadı ve
yürüyüp gittik.

Dük, çekici olmayan, ilgisiz tavrıyla bile hoş olabilir.
Çok fazla bilgiyle dolu, Bayan
Trumpet gibi istatistiksel değil, ama muazzam bir eğitimin sonucu. "Varisim hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, sonunda, bir Tintoretto'nun altında durakladığımızda. Aklıma gelebilecek uygun ve cesaretlendirici her şeyi söyledim.

"Ondan oldukça memnunum," diye izin verdi, "ama Düşesim için planladığım rolden memnun kalmayacağından korkuyorum. O çok bireysel. Çocuk odaları ve bahar temizliğiyle ilgilenecek olanın ben olacağımı hissediyorum. Ancak, korkunç bir durumda olmama rağmen, bunu yapmayı düşünüyorum, çünkü bilirsin, sana
çok derinden aşık oluyorum."

"Senin için ne kadar da rahatsız edici!" dedim gülümseyerek. "Ama lütfen bunun senin beklentilerini etkilemesine izin verme. Mirasçıyı memnun etme konusuyla ilgilenmelisin, çünkü Lord Luffton'ın ayaklarının altındaki
zemini kestiğine dair büyük işaretler görüyorum."

Bana inanmaz bir şekilde baktı.

"Luffy!" dedi dehşet içinde. "Ah, ama Cordelia bununla ilgilenirdi.
O onun arkadaşı."

"Ah, hepiniz beni ne kadar eğlendiriyorsunuz," dedim gülerek, "sevgilerinizle, kıskançlıklarınızla ve küçük düzenlemelerinizle! Her biriniz ikişer ikişer; her birinizin bir 'arkadaşı' var."

"Neyse, biz yorucu derecede sadık değiliz."

"Hayır; ama bir yabancıya bir tür rehber kitap vermelisiniz - 'Burada izinsiz girenler kovuşturulacak', 'Orada bir değişiklik memnuniyetle karşılanacaktır', vb."

"'Söz veriyorum, o zaman her üç ayda bir yeni baskılar çıkması gerekecek. Bir yıl içinde genel bir karışıklığın yaşandığını göreceksiniz."

"Düşesinizin bir 'arkadaşı' olmasına izin verecek misiniz?" diye sordum.

Biraz düşündü.

"İnek biracısının kızını bulabilir miydim, böyle bir şeyi düşünemeyecek kadar
fazla erdemli orta sınıf olurdu. Ve eğer bu Amerikalıyı alırsam--Amerikalılar o kadar yeni bir ulus ki hala
ahlaki bir anlayışa sahipler. Bu yüzden oldukça güvende olduğumu düşünüyorum."

"Eski uluslar bu özellikten yoksun, öyle mi?"

"Evet. Yapay şeyler daha fazla yıpranır ve doğaya daha çok
yaklaşırlar."

"Ama bir 'arkadaşa' itiraz eder misiniz?"

"Önemli ölçüde, halefiyet kesin olarak güvence altına alınana kadar. Ondan sonra, sanırım, Düşesim kendini memnun edebilir. Muhtemelen o da, bana danışmadan,
bunu yapardı. Komşularınızın tamamının pasta yediğini görmüyorsunuz ve kendi tekdüze
ekmek-tereyağınızla yetiniyorsunuz."

Bu çok doğru görünüyordu. Düşünceli bir şekilde devam etti:

"Çünkü bizim medeni dediğimiz birkaç ulus kendileri için bir ahlak standardı
oluşturdu, bu insan doğasının yollarını değiştirmez. Bizim ahlak dediğimiz şeyin doğal dünyada bir varlığı yoktur."

"O zaman saygın orta sınıf bira üreticisinin kızı neden bu kadar güçlü bir
duyguya sahip olsun ki?" diye sordum.

"Çünkü nezaket bir nesilden diğerine onların tanrısıdır. Bazen bir tanrıyla
doğayı neredeyse yenebilirsiniz. Babykins'in
yediğimiz yiyeceklerin sınıfımızın yollarında bir fark yarattığına dair bir teorisi var, ama
ben buna inanmıyorum. Bunun nedeni avlanmamız, ateş etmemiz ve orta sınıflar gibi
zorlamayla değil, eğilimle yaşamamız ve böylece doğaya
yaklaşmamızdır."

"Korkarım ki bir sofistsin," dedim gülümseyerek. "Bak, işte Bayan
Martina B. Cadwallader bize doğru geliyor. Zaten yüzünün her
çizgisinde sert bir erdem var!"

"Affedersin, Dook," dedi, "ama istasyondan satın aldığım Myrlton rehberi bana bu galeride Kraliçe Elizabeth'in ikinci bir portresini bulacağımı söyledi. Göremiyorum. Bana resmi gösterebilir misiniz?"

"Ah, o bir kopyaydı," dedi Dük, isteksizce. "Geçen yıl Christie's'de sattım. Bana on bin pound kazandırdı - değerinden fazla. Altı ay boyunca rahatça yaşadım."

"Söyleme!" dedi Martina B. Cadwallader.

Grup iyi geceler demeden önce, en sıradan gözlemci bile her şeyin ters gittiğini, kimsenin kendilerinden bekleneni tam olarak yapmadığını söyleyebilirdi.

Rahatsızlık belirtileri akşam yemeğinden birkaç dakika önce bile ortaya çıktı.

Lord Luffton, Leydi Grenellen'in iltifatlarına aldırmadan, açıkça mirasçının arkadaşlığını istiyordu. Ama saat on bir buçukta
bulutlar her tarafa dağılmıştı.

Belki de Augustus en çok üzülen kişiydi.
Akşamı kıskançlık dikenleriyle geçirmişti. Önce güzel Cordelia tarafından sertçe terslendi; sonra,
Lord Luffton'ı Bayan Trumpet'ten ayırmaya yönelik
etkisiz girişimlerine tanık olmak zorunda kaldı.

Dük, kendini bana adasa da,
işlerin aldığı bu dönüşten duyduğu rahatsızlığı gizleyemedi.

Bayan Martina B. Cadwallader, yeğeninin geldikleri işle ilgilenmediği için açıkça sinirliydi.
Bayanlar sivrisinek eğilimlerini sergiliyor ve etraftaki herkesi
sokuyordu. Aslında,
sadece bir şekilde sayılmayan birkaç sıradan misafir
sakin ve rahatsız edilmemiş görünüyordu.

"Gerçekten kışkırtıcı," dedi Leydi Tilchester bana. "Luffy'yi buraya neden çağırdılar? Bu tür şeylerle tanınır ve tabii ki bir savaş kahramanı gibi davranması cazibesine ekstra bir parlaklık katıyor."

Suçluluklarının tamamen farkında olmayan tek iki kişi tüm bu sıkıntıların sebebiydi - Lord Luffton ve Bayan Trumpet.

Uzun galerideki resimlere bakmak için gitmişlerdi ve
on ikiye yirmi kala ortalıkta görünmüyorlardı.

Leydi Glenellen'in gözleri uğursuzca parladı.

"Hadi yatağa gidelim," dedi. "Betty, neden ışıkları
kapatmıyorsun?"

Neyse ki teyze bu sözü duymadı. Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, her şeye sert bir cevap verebilecek kadar yetenekliydi ve şüphesiz yeğenine
kızmış olsa da onu kesinlikle savunacaktı.

"Gidip onları arasak iyi olur," dedi Dük.

"Belki de zindana düşmüşlerdir," diye önerdi Babykins.

"Bana tehlike olduğunu söylemedin mi?" diye sordu Bayan Martina B. Cadwallader endişeyle, "Bu yolculukta Corrisande'nin güvenliğinden
babasına karşı sorumluyum."

Az çok hep birlikte galeriye doğru yola koyulduk, Leydi Tilchester her zamanki nezaketiyle, yolda teyzeye herhangi bir kayda değer resim veya goblen göstermek için durdu, böylece arama çok da abartılı gözükmeyecekti.

En uzak köşede, yüksek bir pencere koltuğuna tünemiş - buna ulaşmak için
atlama bilgisi gerekmiş olmalı - suçlu çift ayaklarını
sallayarak oturuyordu. Bayan Trumpet'ten daha ilgi çekici bir şey
hayal edilemezdi. En ufak pembe saten terlikler, enfes _iç çamaşırı_ dalgalarının arasından
dışarı bakıyordu. Küçük yüzü gamzeli gülümsemelerle dolu gibiydi. Tavırlarında utancın zerresi yoktu.

"Diyorum ki, Dük," diye seslendi, "burada harika bir yerin var.
Rahibin geçmesini bekliyorduk ama henüz gelmedi."

Dük ona yardım etmek için öne çıktı.

"Zahmet etme," dedi. "Neden, manastırda bir spor salonumuz vardı.
Zıplayabilirim."

Leydi Grenellen şimdi sahneye çıktı. Öfkeli bir
kedi gibi görünüyordu.
Leydi Tilchester ile birlikte döndüm ve grubun geri kalanını terk ettim.
Ne olduğunu bilmiyorum ama salonda tekrar bize katıldıklarında
varis Dük'le birlikteydi, Lord Luffton tek başına yürüyordu,
Augustus ise bir kez daha neşeyle Leydi Grenellen'in yanındaydı. Yani bu,
kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.

Ertesi gün, keyifli bir av yemeği ve hızlı bir yürüyüşün ardından,
varis odama geldi ve benimle konuştu.

Görünüşe göre benden çok hoşlanmıştı ve birkaç
sohbetimiz olmuştu.

"Nedenini bilmiyorum ama sen de bana
yabancıymışsın gibi bir izlenim veriyorsun, tıpkı Teyze Martina ve ben gibi," dedi. "Diğer İngiliz kadınlarına hiç benzemiyorsun. Neden, sırtın neredeyse o kadar uzun değil. Seni neredeyse bir Amerikalı sanabilirdim, çok _şık_sın."

Güldüm.

"Onların arasında en nazik ve en görkemli olan Leydi Tilchester bile
senin kadar aristokrat görünmüyor."

(Bayan Trumpet bunu _arrist_-tocrat olarak telaffuz ediyor.)

"Sana temin ederim, ben çok sıradan bir insanım," dedim. "Ama haklısın, ben de bir yabancıyım."

"Şimdi bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Trumpet, tuvalet masasının üzerinde duran cilalayıcımla
tırnaklarını cilalamaya başlayarak. "Çünkü o zaman seninle konuşabilirim. Buraya Dük'ü tatmak için geldiğimi biliyorsun. Poppa benim bir düşes olmam fikrine o kadar takmış ki. Ama bana öyle geliyor ki, eğer bir koca satın alacaksan, en çok
hoşlandığını
sana da aynısını yapmalısın. Öyle düşünmüyor musun?"

"Sana tamamen katılıyorum," dedim duygulanarak. "Muhtemelen
tercih ettiğin kişiyle daha mutlu olurdun, mütevazı bir baron bile olsa."
Ve ona sinsice gülümsedim.

"İşte tam da sana sormak istediğim şey bu. Ama eğer Dük yerine Lord Luffton'ı alırsam, gelecek yılki Taç Giyme Töreni'nde çok geriden mi yürümek zorunda kalırım?"

"Korkarım ki öyle olur," dedim.

Şaşkın ve kararsız görünüyordu.

"Bu beni endişelendiriyor," dedi. "Erkeklere gelince--biz Amerika'da onları senin burada olduğun kadar düşünmüyoruz. İngilizlerin kendilerine bu kadar güvenmesi şaşırtıcı değil, onlara
davranış biçimleri. Bir Amerikalı kadının, dün gece Lady Grenellen'in yaptığı gibi, bir erkeğe çılgınca kıskanç olduğunu gösterdiğini asla göremezsiniz. Neden, onları
Atlantik'in ötesindeki yerlerinde tutuyoruz."

"Öyle duydum," dedim.

"Hayatım boyunca peşinden koşulmaya alışkındım," diye devam etti,
"bu yüzden bir erkeğin benimle sevişmesi hiçbir şeye yaramıyor. Ama o
güzel, değil mi?--Lord Luffton'dan bahsediyorum."

"Evet, ama çok kararsız olduğu biliniyor. Dük muhtemelen daha iyi bir koca olurdu," dedim.

Davayı ilerletmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim.

"Ah, buna gelince, dolarların kontrolü sizdeyse bir adam her zaman yeterince iyi bir koca olur ve poppa bunu sağlardı," dedi Bayan Trumpet.

Bu o kadar doğru görünüyordu ki söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Şimdi sana söyleyeceğim," diye devam etti, cam kadar parlak olan tırnaklarını inceleyerek. "O Baron'a karşı yumuşak bir his var içimde, ama bir İngiliz düşesi olmak istiyorum. Peki, yerimde olsan hangisini seçerdin?"

"Ah, sana kesinlikle tavsiyede bulunamam," dedim. "Avantajları tartmalısın ve aklı başında olan kafan en iyisini seçecektir."

"Ama bir İngiliz düşesin konumu muhteşem, değil mi? Geçen sonbaharda bir
İtalyan dükü geldi ve poppa onu yaklaşık
bir gün düşündü. Ama yabancı bir dilin sıkıntısı ve öğrenmenin
aptalca yolları var, bu yüzden poppaya bir İngiliz dili edineceğimi veya
bir Amerikalıyla evleneceğimi söyledim. Hem Baron'a hem de Dük'e sahip olamamak üzücü görünüyor!" dedi ve kız gibi bir neşeyle güldü.

Bir önceki geceki konuşmamı düşündüm ve merak ettim.

* * * * *

O akşam Dük de bana sır verdi.

Bayan Trumpet'e çok düşkündü, itiraf etti ve artık bu konuya bir görev yerine neredeyse bir zevk olarak bakabiliyordu.

"Eğer bana değer vereceğine dair en ufak bir işaret gösterseydin, onu düşünmezdim," dedi. "Bir gün buz gibi
soğuk olduğun için pişman olacaksın."

"Bir kişi neden müzik duygusundan yoksun olmakla suçlansın ki, çünkü belirli bir melodi insanı
coşturmuyor?" diye sordum. "Bir erkeğin tek fikri, bir kadın onu kişisel olarak sevmiyorsa, bunun nedeninin buz gibi soğuk olması olduğudur. Kesinlikle bu mantıksız."

Bir an bana dik dik baktı.

"Sanırım birine değer veriyorsun," dedi. "İzleyeceğim ve
göreceğim."

"Pekala," diye güldüm.

Evliliğimden beri tanıştığım hiç kimse Augustus'a değer vermem
mümkün olduğunu veya alyansıma

almanın duygularıma veya onların ilerlemelerine en ufak bir engel teşkil edebileceğini düşünmemiş gibi görünüyor.

"Sen tehlikeli derecede çekici bir kadınsın, biliyorsun - bir hanımın nasıl görünmesi gerektiği
hakkındaki fikrin. Ve şu an hiç kimsenin görmediği bir zarafetle hareket ediyorsun. Ve gözlerin - gözlerin Sfenks'in gözleri. Sanırım,
eğer seni
umursatabilseydim, tüm dünyayı unuturdum. Yarın gideceğine sevindim."

"Bayan Trumpet'e çok ilgi duyduğunu söylediğini anladım,"
dedim çekingen bir şekilde.

Ve böylece akşam geçti.

"Sanırım her şey yolunda gidiyor," dedi Leydi Tilchester birlikte yukarı
çıktığımızda. "Londra'da buluşmak için ayarlamalar yapıyorlar ve Luffy tiyatro partisine katılmaya davet edilmedi."

"Hayır. Öğle yemeğine gidecek ve onları paten kaymaya götürecek," dedim.

"Ah, ne kadar zeki bir kız!" ve güldü. "Ama sonunda bir
düşes olmaya karar vereceğini tahmin ediyorum."

"Eğer ona gelecek yılki Taç Giyme Töreni'ndeki pozisyonu hakkında özellikle muhteşem bir şey
söyleyebilirseniz, Dük'ü kabul ederse, eminim ki bunun bir etkisi olur."

"Cordelia bu konuda aptal gibi davranıyor. Onları buraya çağırdı ve
tüm ayarlamaları yaptı ve şimdi onlara karşı kesinlikle kaba davranıyor."

"Lord Luffton ne kadar da gururlu olmalı!" diye güldüm.

"Evet, eğer başka biri olsaydı; ama Cordelia'nın çok fazla hayali var.
Hayatta başka ilgi alanlarının olması ne kadar da mutlu edici olmalı! Gerçekten,
çoğu arkadaşıma baktığımda, minnettar hissediyorum. Belki de,
aksi takdirde, onlar gibi olurdum."

Augustus, Lord Luffton'ın kaçmasından büyük ölçüde yararlanmıştı.
İkincisini kıskandırmak için miydi bilmiyorum, ama Leydi Grenellen
tüm akşam boyunca ona karşı oldukça nazik davranmıştı.

Dane Mount'ta dördüncü olacağını tesadüfen öğrendim.

"Çok küçük bir parti olacağız," dedi. "Sadece ben, sen ve
kocan. Antony'den beni içeri almasını istedim, çünkü ertesi gün gideceğim
Headbrook'a giden yolda, büyük bir parti verdiğini
düşündüm."

Keşke gitmeseydi; düzenlemede aşağılayıcı bir şeyler vardı.

Bu ziyareti düşünmeme izin vermemiştim. Ve şimdi o gün gelecekti
ama yarından sonra!

Garip bir huzursuzluk ve heyecan beni ele geçirdi. Uyuyamadım.

Hepimiz Myrlton'dan ayrıldığımızda hava soğuk ve sisliydi. Dük
bizi Londra'ya kadar eşlik etti ve sekiz kişi briç oynamamıza rağmen
trende neşeli bir partiydik.

Augustus bana şehirde işi olduğunu ve geceyi orada geçireceğini
ve pazar günü orada kalacağını söyledi, Pazartesi günü saat dörtte trenle Dane Mount'a
varacaktı.

"Eğer evden üçte, motorla ayrılırsan," dedi, "tam aynı anda
oraya varırız."

Ve böylece Ledstone'a tek başıma döndüm.

XIII

4'ünde yalnız kahvaltıma indiğimde sis pencerelerin etrafında beyazdı. Kalbim sıkıştı. Ya başlamam için
çok yoğun olursa? Bunun ne kadar hayal kırıklığı yaratacağını düşünmeye
dayanamadım.

Kendimi kahvaltıdan sonra bir saat pratik yapmaya zorladım. Sonra Marquis de Rochermont'a uzun bir mektup yazdım. Sonra tekrar
saatime ve tekrar sise baktım. Bolca zaman vermek için saat iki buçukta yola çıkmalıyım, çünkü kesinlikle yavaş gitmemiz gerekecek.

Sonunda, sonunda öğle yemeği geldi. Kendimi hiç bu kadar aç hissetmemiştim ve hizmetçiler hiç bu kadar kibirli ve yavaş görünmemişlerdi. Sanki
asla iki buçuk olamazmış gibi görünüyordu.

Ancak sonunda geldi ve otomobil kapıya geldi.

İlk beş mil boyunca sis çok yoğundu. Sürünerek ilerlemek zorundaydık.
Sonra biraz kalktı, sonra tekrar düştü. Ama saat dört buçukta kulübe kapısına döndük. Önümde hiçbir şey göremiyordum. Ağaçlar sis ve ölmekte olan gün ışığıyla birlikte zayıf hayaletler gibiydi. Parkın içinden ve uzun caddeden yukarı doğru olan yolculuk zorluklarla doluydu. Geldiğimizde bile pencerelerden gelen
parlak ışıklardan başka hiçbir şey göremiyordum. Ama kapı ardına kadar açıldığında,
Antonius'un orada, ışık seline karşı durduğunu fark ettim.

Her zaman kalbimin attığını söyler gibiyim ama bu adamla tanıştığımda
başıma gelen
olağanüstü ve sıra dışı fiziksel hissi tarif etmenin başka bir yolu yok.

"Hoş geldiniz!" dedi, arabadan inmeme yardım ederken. "Dane Mount'a
hoş geldiniz!"

Takip, zırh ve oyma meşe ganimetleriyle dolu geniş bir koridor, evin en tepesine kadar yükselen, büyük bir merdiven ve etrafında galerilerin olduğu muhteşem bir salona çıkar. Duvar halıları ve resimlerle
askılanmış ve eski ve güzel mobilyalarla doludur.

Üç tane kocaman, sert tüylü tazı, ateşin önündeki aslan postunun üzerinde yatıyordu.
Beni selamlamak için kibirle ayağa kalktılar. "Ulfus, Belfus ve Bedevere, gelin ve güzel bir hanımla tanıştırın," dedi Antony. "Oldukça nazik olabilirsiniz, o aileden."

Köpekler öne çıktı.

"Ne kadar da tatlılar!" dedim, hepsini okşadım. Okşamaları onurla karşıladılar ve coşkulu bir şekilde, beni gördüklerine sevindiklerini bana hissettirdiler.

Sonra birbirimize -Antony ve ben- sis, buraya ulaşmanın zorluğu ve yolun uzunluğu hakkında bazı _sıradan_ şeyler söyledik.

Ona fazla bakmadım. Heyecanlı ve garip hissediyordum - ve mutluydum.

"Burada o nemli şeylerin içinde bir dakika bile kalmana izin vermeyeceğim," dedi. "Seni odana götürmesi için hizmetçim Bayan Harrison'ın ellerine teslim edeceğim. Çay elbiseni giydiğinde, beni yine burada bulacaksın." Ve zili çaldı.

Büyükannem Bayan Harrison ortaya çıktığında onu onaylardı. O
kitaplarda okunan ev hizmetçileri gibiydi - görkemli ve tombul, ve
siyah ipekten giyinmişti, düzgün bir
kamber yakayı tutturan kalın, altın ve kabartmalı bir broşla.

Beni merdivenlerden yukarı ve hayatımda
hayal ettiğim en zarif yatak odasına götürdü.

Beyazdı, panelliydi ve gerçekten eski ve güzel Fransız mobilyalarıyla doluydu. Her şey uyumluydu, hatta kapıların kilitlerine ve
zil iplerine kadar. Büyükannem bunu ne kadar da takdir ederdi!
Ve ketenin inceliği, yastıkların ve
kanepe minderlerinin yumuşaklığı! Ve her yerde büyük gül kaseleri - en sevdiğim
çiçek. Kasım ayında güller!

"Ah, ne güzel bir oda!" diye haykırdım, etrafta dolaşıp her şeye
bakarken.

"Çok güzel, hanımefendi. Daha yeni ayarlandı," dedi Bayan Harrison, çok memnun bir şekilde. "Sir Antony, isteyebileceğiniz her şeyi sipariş etmenizi rica etmemi istedi."

Sonra hizmetçimin odasına hangi zilin, hangisinin hizmetçilere ait olduğunu gösterdi ve rahatım için birkaç nazik dilek daha ve Augustus için hazırlanan odanın koridorun aşağısında, sağda olduğunu söyledikten sonra beni McGreggor'un ellerine bıraktı.

Bavullar büyük bir hızla yukarı taşınmıştı, bu yüzden çay elbisemi giymem uzun sürmedi.

Augustus ve Leydi Grenellen, ben tekrar koridora indiğimde
gelmiş olurlardı. Benden önce burada olmaları gerekirdi, ama şüphesiz tren gecikmişti.

Eteklerimin yumuşak _krep de chine_'i hiç _frou-frou_ yapmıyordu. Antony, merdivenlerin kıvrımından aşağı baktığımda beni görmedi; Ateşe bakıyordu, yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ifade vardı.

Durdum. Hemen başını kaldırdı.

"Ne kadar da sessizce geldiniz, Kontes! Sizi duymadım."

"Derin derin düşünüyordunuz. Hangi ciddi devlet meseleleri hakkında?"

"Hiçbiri. Leydi Grenellen ve kocanızın
gelmediğini biliyor musunuz? Araba, tren gelene kadar bekledikten sonra
istasyondan zorlukla döndü ve onlardan hiçbir iz yoktu."

Konuşurken, davetsiz ve anında bastırılmış bir sevinç beni sardı.

"Belki treni kaçırdılar ve bir sonrakine yetişecekler," diye cesaret ettim.

"Londra'daki sis oldukça sıra dışı, dedi muhafız. Arabacıya geri dönüp bir sonraki treni denemesi için emir verdim. 6:42'de geliyor. Ondan sonra 7'de bir tane daha var ve sonuncusu 10:18'de. Ama muhtemelen telgraf çekecekler."

"Güldürüyor beni," dedim.

"Gelin ve çay için. Onlarla uğraşmayalım. Neyse ki, kendilerine bakabiliyorlar."

Antony, çayın hazırlandığı kütüphaneye doğru yol gösterdi.

Daha önce hiç bu kadar rahat bir kanepede oturmamıştım veya kendimi
evimde bu kadar rahat hissetmemiştim. Her şey hoşuma gidiyordu. Her şey mükemmel bir zevke sahipti.

Antony bana biraz çay verirken neşeyle konuştu. Sanki bu alışılmadık durumun bende yaratabileceği en ufak bir gariplik hissini bile
yok etmek istiyordu.

Ulfus, Belfus ve Bedevere bizi takip etmişlerdi ve şimdi kaplan derisi şömine halısının üzerinde üç asık suratlı bekçi gibi yatıyorlardı.

"Kolun nasıl?" diye sordum.

"Oh, sorun değil. İğneyi yaptırdım ve oldukça
iyileşti. O gün harika bir kaçışımız oldu!" Ve güldü.

"Ve bunu çok iyi başardın! Augustus, Bay Dodd ona
vursaydı karşılık vereceğini söyledi."

"Bayan Dodd iyi bir hedef olurdu. Böyle biriyle sık sık karşılaşılmaz. Ledstone'daki tüm misafirlerin
benim tanıştığım kişilerle aynı türden mi?"

"Hayır. Bazıları daha kötü," diye cevapladım, ciddi bir şekilde, ona gülümseyerek.
"Bir dahaki sefere daha erken bir partiye gelirsin. Bundan
hoşlanırsın." Ve eğlendirdiğimiz ilk akraba grubunu düşünerek güldüm.

"Ne zaman istersen gelirim," dedi, oldukça basit bir şekilde.

"Hayır. Bir daha asla sana sormayacağımı biliyorsun, eğer kendimi tutabilirsem. Ah,
çok naziktin, ama--" Durdum. Ne demek istediğimi
nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Daha fazla şey söylememeliydim.

"Böyle hissetmeni istemiyorum. Gelmek beni eğlendiriyor,
Komtes, sadece sen birini fazla iyi besliyorsun. Seni memnun etmek için
elime geçen her şeyi nasıl içtiğimi hatırlıyor musun?"

"Saçmaydın!" Ve güldüm.

"Kahraman olduğumu düşünüyordum." Sonra, başka bir sesle: "Sanırım
o boudoir'ı biraz değiştirmelisin, bilirsin, çok geçmeden. "Kanepenizi rahat
bulduğumu söyleyemem."

"Böyle değil." Ve lüks bir şekilde arkama yaslandım.

"Genellikle bir sebebi olan şeyleri seçerim, eğer yapabilirsem."

"Bu büyükannemin konuşmalarından birine benziyor." Sonra aptalca
kızardım, söyledikleriyle ilgili olarak, neredeyse aynı şeyi
hatırladım. Bayan Gurrage'ın baloya davetini kabul ettiği zamandı,
Antony ile tanışacağımı hesapladığı zamandı. Bayılma krizine girmeden önceydi. Ateşe baktım. O planı -geleceğimin "uygun ve mutlu"
düzenlemesini- gerçekleştirebilseydi şimdiye kadar neler olurdu!

"Kontes, neden aniden durup kızarıyorsun ve sonra ateşe
bakıyorsun? Büyükanneniz, eminim, size bu tür
duygular yaşatacak kadar şaşırtıcı şeyler söyleme alışkanlığında değildi."

Ona baktım. Sanırım gözlerim endişeliydi, çünkü o kadar
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili küçük kız, seni kızdırmayacağım. Söyle bana, son zamanlarda felsefe üzerine başka
kitaplar okudun mu?"

Çayımın son yudumunu içtim ve fincanımı uzattım. Güzel bir çaydı.

"Hayır, hiçbir şey okumaya vaktim olmadı. İşte, fincanımı alabilirsin. Burada çok güzel şeyler var. Her şey uygun ve bana
zevk veriyor. Felsefi hissetmiyorum; gerçek bir insan
zevki hissediyorum."

"Bunu bilmek güzel. Peki, felsefi olmayacağız o zaman,
insanca mutlu olacağız," dedi ve yanıma oturdu.

Yakınımda duran küçük bir kitabı tembel tembel elime aldım, çünkü
aptal kalbim tekrar atmaya başlamıştı, tıpkı Lydia Languish veya erken bir aşk romanındaki buharlaşmış genç bir hanım gibi. Başlığa baktım ve
Antony bana baktı. Anlamını anlamadan okudum ve
sonra isim dikkatimi çekti.

"_Ay'ın Bir Rakamı_," dedim, "Ne tuhaf bir başlık!"

"Ne kadar uzun kirpiklerin var, Kontes!" dedi Antony, konuyla alakasız bir şekilde. "Yanağında büyük bir gölge oluşturuyorlar ve senin açık, çamur rengi saçlarınla
bu kadar koyu olmalarının hiçbir hakkı yok."

"Saçlarıma çamur rengi demek ne kadar kaba!" dedim öfkeyle, "Ben
her zaman _sarışın cendre_ olduğunu düşünmüşümdür."

"Öyledir ve parlatılmış metal gibi parlıyor. Ama sen kendini beğenmiş küçük bir şeysin sanırım ve seni cesaretlendirmek istemedim."

Sesi okşama doluydu. Garip kedi gözlerine bakmaya cesaret edemedim.

"Senin de siyah kirpiklerin var ve ben de aileden olduğum için neden
benim de olmasın?" dedim surat asarak.

"Elbette ki onları alabilirsin veya seni memnun etmek için istediğin başka bir şeyi.
Ama saçlarını indirdiğinde ne kadar uzun olduğunu bilmek isterim. Sanki çok fazla saçın varmış gibi görünüyorsun ama muhtemelen
hepsi senin değildir." Ve kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Eğer hizmetçilerin içeri girmesinden korkmasaydım, sana göstermek için onları çözerdim," diye cevapladım, büyük bir öfke ve ben de
alay edebileceğim üzücü bir hisle. "Hiç bu kadar aşağılayıcı bir şey duymamıştım!"

"Hizmetçilerim iyi eğitilmiş. Henüz saat altı olmadı. Saat altı buçukta kadar gelmeyecekler, tabii ki zili çalmazsam. Bolca vaktin var."

Hayatımda ilk kez bir _cilve_ ruhu üzerime çöktü.
Onu tutan iki büyük kaplumbağa kabuğu tokayı çıkardım ve
saçlarımın etrafıma düşmesine izin verdim. Neredeyse dizlerime kadar ağır dalgalar halinde dökülüyordu.

"Bu mükemmel derecede güzel!" dedi Antony, neredeyse saygılı bir şekilde. "Özür dilerim. Bu senin."

Ayağa kalktım, saçımı salladım ve önünde durdum.
Bir pelerin gibi etrafımda asılı duruyordu. Ah, kötü bir ruh halindeydim ve davranışlarımı savunmuyorum.

"Komtes," dedi ve gözleri kaydı, "şeytani küçük baştan çıkarıcı,
o saçı kaldır. Ve gel, sana _Ay'ın Bir Rakamı_'ndan bahsedeceğim."

Kendimi çok aşağılanmış gibi hissettim ve bir dakika içinde
tekrar kafamda döndürdüm.

"Tuhaf bir başlık," dedim.

Antony her zamankinden biraz daha hızlı konuştu. Sanki oldukça hızlı
nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

"Sana bu kitabı vereceğim. Daha geçen yıl çıktı. Bence
şimdiye kadar yazılmış en hoş şeylerden biri. Dikkatlice okumalısın." Ve elime koydu. "Başlangıçta, Tanrı'nın kadını yaratmak için kullandığı malzemelerin tanımı oldukça
mükemmel. Dinle, sana okuyacağım." Ve kitabı tekrar aldı.

Sesi en rafine ve tonları en derin. Bazı seslerde ve telaffuzlarda onları bu kadar çekici kılan
hangi kalite olduğunu söylemek mümkün değil. Antonius çirkin bir adam olsaydı bile, onun gibi bir
sesle yine de baştan çıkarıcı olurdu. Son kelimeye kadar dikkatle dinledim.

"Gerçekten de güzel bir betimleme," dedim.

"Muhtemelen sen bunların hepsisin, Kontes, belki de 'maymunların gevezeliği' hariç. Çok fazla konuşmuyorsun."

"Ve kendini 'insan' gibi hissediyor musun?"

"Bunu seninle veya sensiz yapamam? Evet, özellikle cümlenin son kısmı."

Kanepeden kalktım ve odaya baktım. Sanki
tehlikeli bir zemine
giriyormuşuz gibi geldi.

"İnsanlar meskenlerini ne kadar da konforlu hale getiriyorlar! Ve kokusunu seviyorum," dedim, koklayarak. "Sanırım çam kütükleri."

"Ve belki de sedir kaplamalar, hava sıcak olduğunda ortalığı biraz kokutuyor."

"Burada binlerce kitabın var." Ve uzun pencereler arasındaki yüksek raflara baktım. "Ve ne güzel bir piyano! Ne kadar mutlu
olmalısın!"

"Olmalıydım ve bazen hala öyleyim," dedi. "Dük'ün de Myrlton'da güzel bir odası vardı."

Tekrar kanepeye oturdum. Antony ayağa kalkmış ve şömine rafına yaslanmıştı. Orada oturan Bedevere'nin kulaklarını tembelce çekiyordu, Bedevere de elini uzattı. Bu üçü kadar büyük köpekleri asla hayal edemezdim.

"Elbette Myrlton'a gittin. Unutmuştum. Dük seninle sevişti, sanırım?"

"Neden varsayıyorsun?"

"Çünkü bunun izlerini Harley'de gördüm. Seni
şemsiyeni almaya giderken
seni nasıl ormana götürdüğümü hatırlamıyor musun?"

Güldüm.

"Peki, seninle sevişti mi?"

"Neden herhangi bir erkeğin benimle sevişeceğini düşünüyorsun? Bu saçma.
Sadece beş aydır evli olduğumu unutmuş gibisin.
İyi yetiştirilmiş bir dünyada bile, doğaya geri dönmüşken,
o kadar erken başlamıyorlar, değil mi?"

"Gevezelik ediyorsun. O zaman seninle sevişti?"

"Leydi Grenellen onun için oraya bir varis getirmişti ve o da onunla
meşguldü."

"Ve sen onun görevini yapmasını olabildiğince zorlaştırdın. Ne kadar
kalpsizsin, Kontes! Senin adına buna inanmazdım."

Sesi daha önce hiç duymadığım kadar alaycıydı.

"Ben öyle bir şey yapmadım."

"O hoş bir adam, Berty."

"Bilgi dolu."

"Yüzeysel."

"Muhtemelen."

Sonra gözlerimiz buluştu.

"Kontes, bu birkaç dakikalık nezaketimizde Myrlshire Dükü hakkında konuşmak için burada değiliz.
6.42 treni yakında gelecek." Ve
tekrar yanıma oturdu.

"O zaman ne hakkında konuşacağız?" diye sordum, başımı dik tutmaya çalışarak.
Çılgınca bir heyecan hissi sesimin gergin çıkmasına neden oldu.
"Öncelikle, odamı ne kadar güzel bulduğumu söylemek istiyorum. Eğer
zevkimi bilseydin ve beni memnun etmek için yaptırmış olsaydın,
bu kadar hoşuma gidecek bir şey bulamazdın."

"Zevkini biliyordum ve seni memnun etmek için yaptırdım. Bu senin için. Başka hiç kimse orada uyumayacak," dedi, sade bir şekilde ve
gözlerimin içine baktı.

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Evimde senin için bir oda olduğunu bilmek hoşuma gidiyor.
İçindeki her şeyin
tam olarak istediğin gibi olmasını istiyorum. Bakmaya zamanın olduğunda,
birkaç hoş kitap ve eski dostların La
Rochefoucauld, vb. bulacağını düşünüyorum. Ama değiştirmek istediğin bir şey varsa,
onu değiştirmek bana zevk verir."

Afallamıştım. Konuşamıyordum.

"Şöminenin üstünde geçen yıl aldığımı söylediğim La Tour'un küçük pastel boyası var."

"Ah! "Bu senin için iyi!" diyebildim.

"En azından kendimi de memnun ettiğimi bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum
eğer bu sana zevk veriyorsa. Dünyada gerçekten sana sempati duyan şeylerle evinde hissettiğin bir köşe olduğunu hissetmeni istiyorum, böylece buraya her geldiğinde sana bir dinlenme hissi verecek."

"Ah! Bu senin için çok değerli!"

"Geçen gün," diye devam etti, "benim, her halükarda, asla ciddi olmadığımı söyledin ve sana bunu Dane Mount'a geldiğinde söyleyeceğimi söylemiştim. Şimdi sana söylüyorum--bu konuda ciddiyim--eğer seni mutlu etmek için
dünyada yapabileceğim bir şey varsa onu yapacağım."

"Anladığını bilmek beni mutlu ediyor--benim akrabalarımdan biri var.
Ah! Büyükannem öldüğünden beri çok yalnızım!"

Bana uzun uzun baktı ve ikimiz de konuşmadık.

"Geçen yıl bu zamanlar tanışmamış olmamız kaderin çok acımasız bir cilvesiydi," dedi sonunda.

"Evet."

"Kontes, hayatını daha mutlu hale getirmek istiyorum. Seni tanıdığım
birkaç hoş kadınla tanıştırmak istiyorum. Gelecek ay büyük bir parti vereceğim.
Yine gelip kalır mısın? O zaman etrafında yavaş yavaş hoş bir topluluk oluşacak ve Dodd'lar ve Springer'lar hakkında endişelenmene gerek kalmayacak - hayır, isimleri Springle'dı, değil mi?"

"Evet. Çok naziksin, tüm bunlar benim için düşünülmüş. Ah, Sir Antony, söyleyecek
hiçbir şeyim yok!" diye kekeledim.

Kaşlarını çattı.

"Bana _Sir_ Antony deme, evlat. Bu beni üzüyor. Kuzen olduğumuzu
unutmamalısın. Sen benim için Ambrosine'sin ya da en sevgili küçük Kontes'im."

Saat altı buçuğu vurdu. Hizmetçiler çay takımlarını almak için odaya girdiler ve oradayken bir uşak üç telgraf getirdi, biri bana, ikisi de ev sahibime.

Benimki Augustus'tandı ve şöyle yazıyordu:

"Umarım güvenli bir şekilde varmışsınızdır. Ülkede de sis var.
Liverpool Caddesi'ne henüz varmak imkansız. Orada yalnız olman
için çok endişeliyim. Son trenle geleceğim."

Antony diğer ikisini bana uzattı. Biri Leydi Grenellen'den, diğeri Augustus'tandı, ikisi de rahatsızlıklarını ve pişmanlıklarını dile getiriyorlardı.
Telgrafların hepsi Piccadilly'den aynı saatte gönderilmişti, bu yüzden görünüşe göre birlikteydiler, kocam ve arkadaşı.

"Bu durum komik," dedim, "bu durum! Augustus ve Leydi Grenellen
Londra'da sisler içinde, ve sen ve ben buradayız, bu hiçbirimizin
suçudur."

"Ben sis severim," dedi Antony, eski, tuhaf gülümsemesiyle, tüm ciddiyet
izi silinmiş bir şekilde. "İyi, faydalı bir şey, bir sis. Umarım
aceleyle kalkmaz."

"Şimdi gel ve bana ataları göster," dedim.

O, oturma odasına doğru yol gösterdi - büyük bir oda, her yer beyaza boyanmıştı
ve her soluk yeşil brokar panelde bir resim asılıydı.
Elektrik
ışıkları öyle düzenlenmişti ki her biri mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştı.

Hepsi benim için ilginçti, özellikle de ortak atalarımızın portreleri.

"Bu büyükbabanızın babası olmalı," dedi Antony, hafif pudralanmış saçları ve on sekizinci yüzyılın sonunda boyanmış mavi bir binicilik ceketi olan şişman bir beyefendiyi işaret ederek. "Hiç oğlu olmayan en büyük oğluydu ve burayı kızına bıraktı, kızı da Sir
Geoffrey Thornhirst ile evlendi. "

"Ama bana bahsettiğin ve
biraz da benim Ambrosine Eustasie de
Calincourt kadar iyi olduğunu ima ettiğin büyük büyük büyükannen nerede?"

"İşte, şeref yerinde. Evlendikten sonra Gainsborough tarafından
resmedildi. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah! Çok güzel," dedim, "ve senin kedinin gözlerine sahip."

"'O da senin atan, ama sana benzemiyor. Resimdeki
köpeği görüyor musun?"

"Evet. Neden, sadece üç şövalyenden birinin portresi!"

"O zaman hiç bu geleneği duymadın mı?"

"Hayır."

"Dane Mount o cins köpeklere sahip olduğu sürece,
talih sahibine güler; ama eğer onlar ölürse,
ona hangi felaketlerin geleceğini söyleyemem. Yüzlerce yıldır böyle devam ediyor."

"O zaman Ulfus, Belfus ve Bedevere resimdeki köpeğin torunları mı?"

"Evet."

"Kendilerine böyle havalar vermelerine şaşmamalı."

"Duydunuz mu çocuklar?" dedi Antony, bizi tekrar takip eden üç kişiye dönerek. "Komtesim kendinize havalar vermeniz gerektiğini söylüyor. Gelin ve onun için ölün, ona gerçek duygularınızı gösterin."

Üç büyük adam onurlu bir şekilde ilerledi, efendilerine hayranlık dolu bakışlar attılar.

"Şimdi hepiniz ölün!"

Hapşırdılar, dudaklarını kıvırdılar ve hareket ettiklerinde ve kendilerine güvenleri kalmadığında köpeklerin yaptığı gibi yüzlerini buruşturdular, ama üçü de ayaklarımın dibine uzandılar.

"_Gurur duydum," dedim, "ve size verecek bir bisküvim bile yok."

"Dane Mount'taki kadar aşağılık değiliz. Bisküvi için değil, hanımefendiyi sevdiğimiz için ölüyoruz," dedi Antony.

Eğildim ve bana en yakın olan Ulfus'u öptüm.

"Şimdi size bazı Thornhirst resimleri ve salonda ve yemek odasında bulunan bazı eski Athelstan'ları ve kendi sigara odamda bulunan annemin bir portresini göstereceğim."

Antony en ilginç rehberi yaptı. Tüm yorumlarında eğlenceli ve konuya odaklı bir şeyler vardı. Ailenin her bir üyesinin farklı özelliklerini kısa sürede öğrendim. Özellikle Thornhirst'lerden bir veya ikisi ona çok benziyordu - aynı seviyede, koyu kaşlar ve sert ağızlar.

"Burası benim kutsal alanım," dedi sonunda, bir koridordan aşağı bir kapı açarak ve girdiğim diğer dairelerden daha alçak tavanlı büyük bir odaya girdik. Ayrıca sedir ağacıyla kaplıydı ve eski baskılar. Yanan
çam kütüklerinin lezzetli kokusu beni tekrar karşıladı. Kalın, ipek perdeler çekilmişti.
Lambalar yumuşak bir şekilde gölgelendirilmişti. Üç şövalyeyle aynı aileden olan yaşlı bir köpek
ateşin önünde güneşleniyordu. Her şey rahat ve ev gibiydi.

"Ah! Bu da güzel bir oda!" diye haykırdım.

"Burada çok zaman geçiriyorum. İnsan odalarını sevmeye başlıyor."

Annesinin portresi şöminenin üzerinde asılıydı, büyüleyici bir yüz,
güzelliği 1870'lerde resmedildiği zamanki
iğrenç modalarla bile gizlenmemiş.

"Ben Rusya'dayken öldü," dedi Antony.

Gözlerim şömine rafına takıldı. Dar çıkıntıda üç
fotoğraf vardı, biri bir adamın, biri Lady Tilchester'ın ve ortadaki fotoğraf--açıkça amatör bir yapım--çıplak ayaklı, şişman ayak parmaklarından birini dereye sokan, şapkası sırtından aşağı sarkmış ve yüzü eğilmiş suya bakan küçük bir kızın fotoğrafı.

"Ne kadar da sevimli bir resim," dedim. "Bu kim?"

"Ah, o Tilchester'lı çocuk, Muriel Harley," dedi umursamazca. "Bir veya iki yıl önce İskoçya'daki derede kürek çekerken fotoğrafını çekmiştik. Gel, giyinme zamanı. Seni yukarı göndermeliyim." Ve sonra odadan çıkarken, "Çay elbisesi içinde çok rahat görünüyorsun! Üzerini değiştirmeye zahmet etme," dedi.

"Neden bilerek getirdiğim ihtişamı sana göstermekten beni mahrum ediyorsun?" dedim neşeyle, geniş basamakları koşarken.

XIV

Eşiniz anlayışlı olduğu sürece
baş başa bir akşam yemeğinden daha hoş bir eğlence biçimi olabileceğini sanmıyorum.
Neyse, benim için bu her zaman hayatımın altın saatlerinden biri olacak
geriye dönüp baktığımda.

Antonius hiç bu kadar çekici olmamıştı. Her cümle iyi ifade edilmişti ve ancak daha sonra bunları düşündüğümde, ince iltifatlarını keşfediyordum.

Hizmetçiler sonunda odadan ayrıldığında, tüyleri doğru şekilde okşanmış, mırıldanan bir kedi gibi hissettim - dünyayla barışık.

Akşam yemeği enfes olmuştu ama aç hissetmeyecek kadar heyecanlıydım.

"Kontes," dedi Antony saate bakarak, "son trenin varışının buraya gelmesine daha bir saat var. Bunu kütüphanede mi yoksa oturma odasında mı geçirelim?" Kendi oturma odasını önermedi.

"Kütüphane. Daha rahat."

Kapıyı benim için açık tutarken, yüzünde yine sık sık bahsettiğim o gülünç hissi uyandıran bir ifade vardı. Aniden hayatın bazı anlarda yaşamaya değer olduğunu fark ettim.

Belki de büyükanne ve Marki haklıydı ve bu cennet anları bunun telafisiydi.

"Bana çalar mısın, Kontes?" Antony kütüphaneye vardığımızda ve piyanoyu açtığında söyledi. "Bencil olacağım ve
rahat bir sandalyeye oturup seni dinleyeceğim."

Ben iyi bir müzisyen değilim ama büyükannem her zaman çalmamın ona zevk verdiğini söylerdi. Müzik bana hissettiriyor--bu yüzden, belki de, bu yüzden
başkalarına da hissettiriyor.

Bana öyle geldi ki, uzun süre çalmaya devam ettim. Sonra, Greig'in birinden diğerine koşan birkaç hassas parçasından sonra, aniden durdum.
Müzik bana çok fazla şey söylüyordu. Tekrar tekrar şöyle diyordu:
"Ambrosine, bu adamı seviyorsun. O, hayatının tamamını
soğutmaya başlıyor." Ve yine: "Hayat kısa. Bu mutluluk birkaç dakika içinde bitecek. Yaşayabildiğin kadar yaşa."

"Neden duruyorsun, Kontes?" diye sordu Antony, duygulanmış bir sesle.

"Ben--bilmiyorum."

Ayağa kalktı, geldi ve piyanoya yaslandı, hissettim--ah! Hayatımda hiç bu kadar
tedirgin olmamıştım. Ne pahasına olursa olsun bana hiçbir şey söylememeliydi,
durdurmamı gerektirecek hiçbir şey, bu güzel
rüyayı
bozacak hiçbir şey--
"Ah! Araba tekerleklerinin sesini duymuyor musun?" diye haykırdım kısık sesle.

Büyü bozuldu.

Antony pencereye yürüdü. Perdeleri kenara çekti ve geceye bakmak için
bir panjuru açtı.

"Hatırladığım en yoğun sis bu," dedi. "İstasyonda kurulan
arabanın buraya geri dönebileceğinden şüpheliyim, son trenle
gelmiş olsalar bile."

"Ah! Elbette geldiler!" dedim titrek bir şekilde.

Cevap vermedi, ama panjuru tekrar dikkatlice kapattı ve
perdeleri çekti. Şömineye gittim ve köpeklerden birini okşamaya başladım.
Ellerim buz gibiydi. Antony _sang-froid_'inin birazını kaybetti.
Bir kağıt bıçağı alıp tekrar bıraktı.

Kalbim o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki, durduğu yerden duyuyor olmalıydı.

İkimiz de dikkatle dinledik. İkimiz de konuşmadık. Saat on bir'i vurdu.
Uşak odaya girdi.

"Bilsworth atlardan biriyle buraya gelmeyi başardı, Sir Antony,
ve son trenin geldiğini ve kimsenin trenle gelmediğini söylüyor."

"Pekala," dedi Antony sakin bir şekilde. "Geceyi susarak geçirebilirsin."

Ve uşak dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

XV

Ertesi sabah güzel odamda gözlerimi açmadan önce Augustus'tan bir telgraf geldi - bir gece önce yazılmış uzun bir telgraf, o gece sisin içinden geçmenin imkansız olduğunu ve hemen Londra'ya gelip ona katılmam gerektiğini söylüyordu, çünkü Yeomanry'siyle savaşa gitmeye karar vermişti. Daha fazla uzak kalamazdı, çünkü tüm kardeş subayları gönüllü olmuştu, o da bunu yapmak zorunda hissetmişti. Üç haftadan kısa bir süre içinde yola çıkacaklardı.

"Saat on treniyle gideceğim," dedim McGreggor'a, cevabımı karalarken. "Hemen kalkmalıyım. Kahvaltımın buraya getirilmesini iste."

Saat dokuzda giyinmiştim ve çikolatamı yudumluyordum.

Eski Dresden çini takımının zarifliği hoşuma gitti, zihnimin derin meşguliyetine rağmen
kendisini fark ettim. Tepside taze güllerden oluşan enfes bir demet ve Antony'den bir not vardı -sadece birkaç kelime- iyi uyumuş olmamı umuyordu ve
arabanın dokuz buçukta hazır olacağını ve onun da
Londra'ya gideceğini söylüyordu.

McGreggor odadan çıkmıştı. Aman Tanrım! Çok mu kötüyüm?
Kağıdı ateşe atmadan önce yazıyı öptüm!

Ve Augustus da sonuçta savaşa gidiyordu. Onu gönüllü olmaya ikna eden çok
güçlü bir etki olmalı, bu düşünceden
nefret ediyordu.

Bu haberin bana hiç acı
vermemesi beni çok üzdü. Bu adamın beş aydır karısıyım ve onun
uzak bir ülkede tehlikeye girmesi beni üşütüyor. Ama gerçekten de annesi için
yas tutuyordum. Onun birçok iyi özelliği bana geri döndü. Bu onun için
çok büyük bir darbe olacak.

La Tour'un küçük pastel boyasına baktım. Canlı Fransız
Markiz bana gülümsedi.

"Elveda," dedim. "Sen, güzel Markiz, bugün Antonius sevgilim olmadığı için
bana aptal diyeceksin. Ama ben--oh, çok mutluyum!"

Dün gece parmak uçlarımı bile öpmedi. Ne onun ne de benim hiç söylemeyi
düşünmediğimiz bir kelime fırtınasından sonra hüzünle ayrıldık.

"_Il s'en faut bien que nous commissions tout ce que nos passions nous
font faire!_"

La Rochefoucauld bir kez daha gerçeği söyledi.

Durumun neden böyle olduğunu bilmiyorum. Benim yetiştirilme tarzımda,
evlendikten sonra bir sevgili edinme fikri az çok doğal bir şey gibi görünüyordu ve ilişki _sans fanfaronnade_, skandal olmadan yürütüldüğü sürece tamamen ölümcül bir günah değildi. Büyükanne ve Marki'nin benim
duyduğumda bu tür konuları gerçekten tartışmış olmaları değildi, ancak konuşmalarının genel tonu bu izlenimi veriyordu.

Marki'nin bana söylediği gibi, evlilik bir zevk değildi - bir amaca ulaşmak için bir araç, toplumun bir vergisi. Yaşam _anlaşmaları_ daha sonra geldi.
Her zaman büyükannenin sevgilisi olduğunu anlamıştım.

Bir keresinde kitabımı okumam gerekirken şu duyguyu dile getirdiğini duydum: Evlilik yeminleri, dedi, bir beyefendinin
onuruna büyük bir leke
çıkmadan bozabileceği tek yeminlerdi. Bu, her zaman içinde yaşadığım atmosferdi ve düğünümden beri tanıştığım kendi sınıfımdan insanlar farklı görüşlere sahip gibi görünmüyor. Lord
Tilchester, Babykins'in sevgilisi. Dük birkaç kadından vefat etti ve daha yakından bakmak gerekirse, kocam ve Leydi
Grenellen var. Sadece Leydi Tilchester asil ve tüm bu dünyevi şeylerin üstünde görünüyor.

Neden tereddüt ettim? Bilmiyorum. Ruhumda bunun bayağılığına, aşağılanmasına, kutsala saygısızlığına
karşı haykıran bir şey var. Augustus'a verdiğim sözü bozamazdım. Ah! Kendimi
küçümsemeye ve tüm gelecek--aldatmacalı
saatler için hareket etmeye tenezzül edemezdim.

Ve şimdi bugünden sonra Antony'yi bir daha asla yalnız görmeyeceğim.
Rahatsızca
bir araya gelmemize karşı koyamam. Ama bir daha asla onun
evinde kalmayacağım. Bir daha asla bu güzel odada uyanık kalmayacağım. Bir daha asla--

"Araba kapıda, hanımefendi," dedi McGreggor düşüncelerimi bölerek ve merdivenlerden indim. Sis hala gri ve çiğdi,
ama önemli ölçüde dağılmıştı.

Antony'nin yüzü uzlaşmaz gün ışığında bitkin ve bitkin görünüyordu.

"Kontes," dedi, yol boyunca, "dün gece sana acı çektirdiğim için kendimi affedemiyorum. Hiçbir şey aklımdan çıkmıyordu
--burada, kendi evimde--sizi rahatsız etmek ve taciz etmek, dinlenme limanınız olarak görmenizi istiyordum. Ama ben taştan yapılmadım.
Durum olağanüstüydü--ve sizi seviyorum."

Ayrılmamızın yakın olmasına rağmen, onun sözleriyle sevinçten içime bir sevinç yayıldı.
Ah! Antonius'un "Seni seviyorum" demesini duymaktan bıkabilir miydim?

"Bana acı çektirmedin," dedim. "Nereye sürüklendiğimizi ikimiz de bilmiyorduk. Kaderdi."

"Canım, oturma odandaki konuşmamızı ve
_coup de foudre_'ı hatırlıyor musun? İkimiz de fark ettik. Ah! Kendime
küfrede bilirim! Sevgili küçük beyaz yüzün bana acınası bir şekilde bakıyor
-suçlamadan ve sana
seni sevdiğimi söylemek bile bencil bir kabalıktı. Senin arkadaşın ve yoldaşın olmayı amaçladım ki
en azından sonsuza dek yanında duracak biri olduğunu hisset. Hayatını
daha keyifli hale getirmek istedim ve şimdi çılgın çılgınlığım her şeyi mahvetti,
ve ayrılmamız gerektiğine karar verdin. Ah! Küçük Kontesim,
sevgili seni
sadece incitmek içindi!"

"Ah hayır. Bunu bilmek beni mutlu ediyor--sadece--sadece seni
bir daha göremiyorum."

"Seni rahatsız edebilecek bir kelime daha asla söylemeyeceğime söz verirdim. Ah!
Neden veda etmek zorundayız?"

"Çünkü sana bir şeyler söylemeni istemeyeceğime söz veremezdim.
Elbette eğer görüşmeye devam edersek bunun tek bir sonu olacağını bilmelisin."

"Eh, senin istediğini yapacağım, sevgili beyaz gülüm. Benim gözümde
meleklerin üstündesin."

Antonius'un sesi hareket ettiğinde bir kuşu ağaçtan indirebilir.

Sonra ona telgrafımdan bahsettim ve biliyorum ki o da dün gece ayrıldığımız için
mutluydu.

"Ambrosine, beni dinle," dedi, "Seni görmeye çalışmayacağım, ama
dünyada senin için bir şey yapılmasını istiyorsan, bunu yapmama izin vereceğine söz ver."

Söz verdim.

"Bilmek istediğim tek bir şey var," dedim. "Düğünümden önceki gün, bana bıçağı ve Gordion düğümünü kesmek için
çok geç olmadığını söyleyen notu gönderdiğinde, ne demek istedin? O zaman beni umursuyor muydun?"

"Tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum. Senden çok etkilenmiştim.
O gün geldiğimizde sana neredeyse 'Benimle
uzaklaş' diyecektim, sonra da düğününe kadar bir daha hiç görüşmedik. Bıçağı gönderdiğimde ne söyleyeceğini yarı yarıya merak ediyordum. Notu yarı şaka yarı ciddi yazdım. Başlıca hissiyatım Augustus'la evlenmene
dayanamayacağımdı. Eğer o zaman karşılaşmış olsaydık, gerçekten,
seni Gretna Green'e götürürdüm."

"Ah!" dedim.

Uşak kapıyı açtı. İstasyona varmıştık.

Londra'ya giderken aynı vagonda seyahat etmiyorduk.
Daha iyi olmayacağı konusunda anlaşmıştık. Ve sanırım Antony'nin beni Augustus'un bana gönderdiği kiralık faytona
sakin bir şekilde bindirdiğini gören hiç kimse,
sonsuza dek ayrıldığımızı ve en azından benim için dünyadaki tüm neşenin
kaçtığını tahmin edemezdi.

Duygularından bahsetmeye devam etmek aptallıktır. Elini
kestikten sonra, eminim büyükannem her bir kan damlası için meditasyon yapmanın saçma ve duygusal olacağını söylerdi.

Başka şeyler düşünmeye çalıştım.
Fırın içini süsleyen
örgünün aptalca desenini saydım.
Soluk ışıklarıyla
lamba direklerini saydım, sis. Karşımda sakince oturan McGreggor'a baktım. O tahta maskeye herhangi bir duygu
olabilir miydi? "Acaba sonsuza dek veda ettiğin bir sevgilin var mı? Ve bu yüzden mi yüzün taştan oyulmuş?"
Kendi kendime dedim.

Büyükannemin tüm stoacı yetiştirilmesine rağmen,
acı çekiyordum, fiziksel bir acıydı.

Queen Victoria Caddesi'nde bir fayton yanımızdan geçti ve Antony'yi sisli bir şekilde
gördüm. Şapkasını kaldırırken mekanik bir şekilde gülümsedi.

Ve işte bu son.

Sis yine yoğun bir şekilde çöküyor. Her şey nemli, soğuk ve gece kadar
siyah.

Ve ben--Ah! Keşke--

"Merhaba, küçük kadın! "Seni gördüğüme sevindim!" dedi Augustus, kalın ve sarhoş bir sesle, ben arabadan inerken. Ve beni otelin kapısındaki
tüm insanların önünde öptü.

KİTAP III

I

Gemi bir hafta önce yola çıktı ve Augustus savaşa gitti. Ah, geriye dönüp o korkunç üç haftayı düşünmekten nefret ediyorum!

Korkunç sahnelerin bir kabusu. Sarhoşluk ve bana karşı aşırı
sevgi, ya da somurtkan sessizlik ve ürkek korku. Ah, hayattaki tüm
korkunç anlar arasında, bazı kadınların sarhoş tutkuları ve erkeklerin
yollarından çekmek zorunda kaldıkları kadar karanlık olanı olamaz!

Augustus bir fırsat sunulsaydı son anda kaçardı. Annesi, birçok annenin yaptığı gibi ülkesini hatırlamak ve oğlunu cesur ve görkemli sözlerle yola çıkarmak yerine, ağlayıp ağıt yakarak sabahtan akşama kadar. "Sana söylemiştim, Gussie," dedi, Londra'da ilk karşılaştığımızda. "Ben her zaman o Yeomanry'ye katılmana karşıydım. Sana sadece üniforma olmadığını ve bir gün başını derde sokabileceğini söylemiştim. Ah, bir kadeh şampanyanın seni gönüllü yapabileceğini düşünmek. Ve şimdi savaşa gitmek zorundasın ve kalbimi kırdın."

Augustus'un kendi dehşeti, tüm nefretimi
uyandırmamış olsaydı acınası olurdu.

Ah, keşke bir korkak adını taşısaydım!

Leydi Grenellen de Londra'daydı. Yeterince ayık olduğunda ve askeri görevleriyle meşgul olmadığında, Augustus onu görmeye gitti ve eğer ona karşı kaba davrandıysa, döndüğünde bana olan rahatsızlığını
çıkarttı.

Savaşa gitmeseydi, kendi öz saygım için, bu duruma daha fazla katlanamazdım. Ama bu düşünce ve ağlayan annesinin görüntüsü, her şeye sessizce katlanmamı sağladı. Onun üzüntülerine bir şey daha ekleyemedim.

Bir gün tamamen yıkıldı.

"Gussie'nin çok fazla aldığını her zaman biliyordum. Uzun zaman önce Cambridge'de başladı," diye ağladı. "Ama seni ilk gördüğünde ve aşık olduğunda, pes etti, umarım, ve şimdi tekrar başladı. Seninle evlenmenin onu iyileştireceğini
düşünmüştüm. Aman Tanrım! Birinin büyükannene söylemesinden ve onun da evliliği bozmasından korktum. Düğünün bitince çok sevindim." Ve hıçkırarak kendini bir o yana bir bu yana salladı. "Sana minnettarım, canım, onun için yaptıkların için. Son zamanlarda senin için çirkin şeyler oldu. Ama işte, savaşa gidiyor ve onu bir daha asla
görmeyeceğim!"

"Bu kasvetli bakış açısına sahip olma. Savaş neredeyse bitti. Artık hiçbir
tehlike yok," dedim onu ​​rahatlatmak için. "Augustus'un sadece at sırtında ve sağlıklı bir açık hava hayatı olacak ve bu muhtemelen onu iyileştirecektir."

"Savaş başladığından beri korku içinde yaşadım ve şimdi geldi," diye sızlandı, rahatlatılmayı reddederek.

Söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve sonunda bundan sonra birkaç gün boyunca neşelendi, ancak sonunda tekrar yıkıldı ve şimdi, Amelia'nın yazdığına göre, karanlık bir odada yüzüstü yatıyor. Amelia'nın deneme süresi var. Dün Bournemouth'a gittiler.

Augustus gittiğine göre artık sadece rahatlama hissedebildiğim için soğuk ve kalpsiz bir kadın mıyım?

Son konuşmalarından biri hoş bir
intiba bırakmak için hesaplanmamıştı.

"Ben yokken nasıl davrandığına dikkat etsen iyi olur," dedi. "Bir dakika içinde
bir kavga
çıkarırım, ama sen o kadar buz parçasısın ki hiçbir erkek seninle
uğraşmaz." Sonra, bir tutkuyla: "Tanrım, keşke yapsalar ve
seni çıkarsalar, böylece bana daha çok faydası olacak birini
alabilirim!" Bundan on dakika sonra beni öpmesini
istemediğim için şaşırmıştı.

Ve şimdi gitti ve en azından altı ay boyunca onun arkadaşlığından
kurtulacağım.

Döndüğünde her şey farklı bir şekilde başlayacak.

Dün Ledstone'a tek başıma geldim. Hiçbir planım yok. Belki
Noel'e kadar burada kalırım, o zaman Bournemouth'a kayınvalidemin yanına gideceğim.

Ev her zamankinden daha büyük ve korkunç derecede baskıcı görünüyor. Biraz ilgi
bulmalıyım. Eski uyuşukluk iki kat güçle geri döndü.
Bir kitap alıp tekrar bırakıyorum. Bir odadan diğerine dolaşıyorum.
Huzursuz ve asiyim--kaderle asiyim.

Büyükannemin bana şimdi geri dönebilseydi bana kızacağını biliyorum. Sıradan bir insanın özdenetim eksikliğiyle davrandığımı ve ırkımızdan biri olarak davranmadığımı söylerdi. Belki de haklıdır. Kulübeye gidip Hephzibah'ı göreceğim ve kendime bir şok yaşatacağım. Bu bana iyi gelebilir.

Kendimi isteyerek Antonius'u düşünmeye hiç bırakmadım ama bilinçsizce düşüncelerim her zaman sisli akşama yöneliyor. Nerede olduğunu bilmiyorum. Dane Dağı'nda olabilir, sadece birkaç mil ötede ve yine de buluşmamalıyız.

Acaba Ambrosine Eustasie de Calincourt'un hiç sevgilisi olmuş muydu?
Muhtemelen--ve o, kendi zamanının insanı olduğu için onu dinlerdi. Ah, beni olduğum gibi yapan bu özellik nedir - gevşek bir şey,
hayattaki tüm arzularımı uzaklaştıracak kadar güçlü, onur fikrimi lekesiz tutacak kadar, ama bunu yaptıktan sonra
aklımdan çıkaramayacak kadar zayıf?

Büyükannem beni nasıl da hor görürdü!

_Ay'ın Bir Rakamı_'nda Prenses'in on dokuzuncu günün bilmecesine verdiği cevabı düşünüyorum. Ben bu ortadaki şeyim ve sadece
çok kötü ve çok iyi olanlar huzura ve mükemmel mutluluğa ulaşır.

"Hadi Roy, bizimle kaç! Geçen yıl gençken yaptığımız gibi koşalım. Kendimizi silkeleyelim ve gülelim. Bu değersiz yakınmalara
son ver! Dünyada sadece bir gözü,
sadece bir bacağı olan ve göremeyen, koşamayan ve bizden daha kötü durumda olan
bazıları var, dostum. Bunu düşün ve bana dudaklarını
kaldırma ve bana havanın soğuk olduğunu ve ateşin başında kalmak istediğini söyleme."

Bahçe kapısını açtığımda kulübenin önündeki tüm panjurlar kapalıydı -- büyükannemin tabutunu mezarına kadar takip ederek son geçtiğim kapı. Arka kapıya koştum ve
kısa süre sonra Hephzibah'ı buldum.

Beni orada gördüğünde çok sevindi, tek pişmanlığı
benim geldiğimi bilmemesiydi, ateşleri
yakmış olabilirdi. Hepsini
yatırdı ve kısa süre sonra onlara bir kibrit çaktı.

Bana her şeyi nasıl sakladığını ne kadar da gururla gösterdi! Sonra beni yalnız bıraktı, küçük oturma odasında ayakta duruyordum. Bana şimdi çok
harika derecede küçük görünüyordu. Brokar parçaları hâlâ macenta "takımını" gizliyordu, ama günümüzde
eksik oldukları bir titizlikle düzenlenmişti. Sevgili Hephzibah! Onları tozunu alıyordu ve
ben gelirsem diye onları katlayıp
kaldırmadı.

Çinilerin hepsi eskiden olduğu gibi duruyordu ve büyükannemin sandalyesi ve ayak dayanağı, yanındaki küçük masa ve büyüteç ve gözlük kutusu. Kitapları, eski Fransız klasikleri ve
modern sarı sırtlar, kağıt bıçağı hâlâ bir arada, yarı kesilmiş halde duruyordu. Bir yıl önce bu küçük odada ne kadar mutlu olduğumu hiç fark etmemiştim.
Ne kadar mutlu ve, oh, ne kadar gülünç derecede genç! İş kutum her zamanki yerinde duruyordu, kapağından biraz ince nakış çıkıyordu.

Hayatımda ilk kez büyükannemin sandalyesine oturdum. Ah, keşke
ruhundan bir şeyler üzerime inebilseydi! Onun
düşünmelerini, harikulade cesaretini, her türlü zorlukta neşesini,
zekasını, neşesini düşünmeye çalıştım. Orada, _berjerinde_ oturup kadere iç çekmeye cesaret eden zavallı, güçsüz bir yaratık gibi görünüyordum. Hayır, artık homurdanmayacaktım. Ben de bu ırktan olacaktım.

Orada ne kadar uzun süre düşündüğümü bilmiyorum. Ateş kısık yanıyordu.

Kendi eski odama çıktım, her şeyi görmeliyim, artık buradaydım.
Kapıyı açtığımda dondurucu bir ürperti hissettim. Ateş
buraya gelmemişti ve dar ızgarada için için yanan çubuklar ve kağıtlar vardı.

Küçük beyaz yatağım oradaydı, soğuk ve dar.
Tülbent fırfırları ve ucuz, beyaz çerçeveli aynasıyla tuvalet masası. Hatta
Çin tepsisi bile oradaydı, hatırlıyorum, mücevherlerim düğünümden önceki gece oradaydı ve hemen yanında Antony'nin hediyesinin geldiği kırmızı-marroco kutu vardı - sanırım diğer hediyeler paketlenirken yanlışlıkla geride bırakılmıştı. Bana yazdığı not
hala kapağındaydı.

Kağıt dokununca buz gibi geldi. Kağıdı çıkarıp sonuna kadar okudum.
Sonra ateşe attım. Somurtkan, kömürleşmiş çubuklar onu yakmaya
yeterince canlı değildi. Bir kibrit yaktım ve parlak alevlerin baca boyunca kıvrılmasını izledim, ta ki her şey yok olana kadar. Sonra kaçtım. En azından buraya,
kulübeye bir daha asla gelmeyeceğim. Oda hayaletlerle dolu.

Ancak, genel olarak ziyaretim bana iyi geldi. Ledstone'a
büyükanneme daha çok benzemek için kesin bir kararlılıkla döndüm.

Augustus'tan ilk uğradığı yerden gönderilmiş bir telgraf beni bekliyordu. Kızamık olmuş, öyle görünüyordu. Kızamık!
Ben sadece çocukların kızamık olduğunu sanıyordum.

Zavallı Augustus! Kötü bir hasta olurdu. Gerçekten üzgündüm ve
aklıma gelen en şefkatli ve sempatik cevabı
ona St. Helena'da buluşmak için gönderdim.

Savaş ofisine yazdım, lütfen
haber aldıklarında bana daha fazla haber göndermelerini rica ettim. Ama kızamık! Neredeyse beni güldürüyordu.

II

Ertesi gün Leydi Tilchester yazdı ve Harley'e gitmemi istedi.
Yalnız olduğumu duymuştu ve beni bir hafta
da ağırlamaktan çok memnun olacağını söyledi.

İki gün sonra yola çıktım. Onu görmek bana zevk verecekti.

"Ne kadar da beyaz ve zayıf görünüyorsun, canım!" dedi, geldiğim ilk öğleden sonra oturma odasında
birlikte otururken. "Mayıs ayında Yeomanry balosunda dans eden o çok genç kızla aynı kişi değilsin. Kaç yaşındasın, Ambrosine?"

"Ekim ayında yirmi yaşındaydım."

"Yirmi yaşında! Sadece yirmi yaşında ve o üzgün suratla!
Hayatta hiçbir şey yirmi yaşında birini üzmemeli. Zavallı bir
çocuk gibi görünüyorsun. Muriel'i ölü bir kuşla veya boğulacak bir
takım
yavru kediyle senin kadar zavallı bir şekilde hayal edebiliyorum."

"Biliyorum, kendimden utanıyorum," dedim, "Büyükanne burada olsaydı bana çok
kızardı."

"Şimdi seni neşelendireceğiz. Dük cumartesi günü geliyor. Henüz evli değil, anlıyor musun?"

"Ah, bana ilişkinin nasıl gittiğini anlat," dedim gülümseyerek. "Bir ay önce Myrlton'daydık."

"Aptal kız Luffy'yi tercih ediyordu ama son haftalarda ikisi de
askıda kalıyordu. Bayan Trumpet ve teyzesi Claridge'de kalıyordu ve
bana bunun çok saçma olduğunu söylediler! Luffy her gün onlarla öğle yemeği yiyordu
ve Berty akşam yemeği yiyordu."

"Ona taç giyme töreninden bahsetmedin mi?"

"Evet, _söyledim_! Ama sadece bir kereliğine aşık olmuştu--Luffy _güzel_, biliyorsun!--ve sevgili çocuğum, aşık olan her kız veya kadın yeryüzündeki en mantıksız, en saçma yaratıktır."

"Evet, biliyorum. Ama Amerikalılar diğer uluslar gibi aşık olmuyorlar.
Bana Atlantik'in diğer yakasındaki erkekleri yerlerinde tutmayı bildiklerini söyledi."

"Ama bir erkeğin 'yeri' tam olarak o davadaki kadının ondan yapmasını istediği şeyi yapmaktır, bunu unutma! Ve Bayan Trumpet
geçtiğimiz hafta sonunda onun kocası olmasını istediğine karar verdi."

"Zavallı Dük!" dedim.

"Ah, sanırım Berty pek aldırmıyor. Neyse, onu
teselli edebileceksin."

"Burada oldukça yanlış bir fikre kapılmışsın. Kendisi hakkında konuşmayı seviyor,
ve bana ahlakın görgü kuralları olarak nasıl olduğunu açıklıyor, ama
benimle hiç ilgilenmiyor. Çok iyi bir dinleyiciyim, biliyorsun.
Büyükannem asla insanların sözünü kesmeme izin vermezdi."

"Zavallı yaşlı Berty!" dedi. "Bütün o aptalca tavırlarının altında en iyi kalp var. Onu çocukluğundan beri tanıyorum. Göründüğünden çok daha yaşlı, neredeyse benim yaşımda."

"Leydi Grenellen nişanı nasıl karşıladı?" diye sordum.

"Cordelia? Ah, o sadece öfkeli. Başka bir
kadının onunla bir şansı olması ilk kez. Bir İngiliz kızının önünde
sonrası için oldukça boş bir olasılık olurdu. Ama bu
Amerikalılar o kadar harika bir şekilde zeki ve mantıklı ki, muhtemelen Luffy
Bayan Trumpet'in sadık kölesi olarak yıllarca kalacak."

Lord Tilchester odaya girdi ve bana "Nasılsınız," dedi. O
sert, çekici olmayan bir insan. Babykins'in onda ne bulduğunu bilmiyorum.

Zamanını çay keki yiyerek ve köpeklere yemek vererek, arada sırada da sıradan bir yorum yaparak geçirdi. Sonunda gitti. Memnun oldum. Leydi Tilchester'ın ona karşı tavrı her zaman nazik ve hoşgörülüdür. Onun isteklerini yerine getirir ve esnemeden onunla konuşur. Gelecekte Augustus'a yaklaşımım için o benim modelim olmalı. Bu dünyadaki en mükemmel ve güzel
hanımefendi. Sanırım.

Cumartesi gününe kadar, bir kalabalık gelene kadar evde benden başka sadece birkaç adam kalıyordu. Bu birkaç gün içinde
Margaret Tilchester'ı daha yakından tanıdım. Onun güzel
doğası her türlü teste dayanabilirdi. Tüm gerçek ve yoğun ilgileri, insanlığa fayda sağlamak için yaptığı planlara, pratik, mantıklı planlara, hiçbir duygusallığa sahip olmadan yoğunlaşmıştır. Keşke çocuklarını görebilseydim. Çocuk tabii ki Eton'da ve küçük kız yine uzakta, büyükannesini ziyaret ediyor. Etrafta onların onlarca fotoğrafı var ve kız bana sürekli birini hatırlatıyor, kim olduğunu bilmiyorum. Çok tatlı bir yaratık gibi görünüyor. Ah, bir bebeği çok isterdim! Ama yine de asla bir çocuğum olmasın diye dua edeceğim.

Dük cumartesi günü diğer misafirlerle geldi. Aynı görünüyordu. Talihinin tersine dönmesi görünüşünü değiştirmemişti. Beni gördüğüne
çok sevinmiş gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonraki ilk gece bana "Olayın nasıl gittiğini duydun," dedi. "Beni haftalarca en saçma pozisyonda
tuttuktan sonra Luffy'yi tercih etti."

"Evet, duydum."

"Bütün bu olaydan aldığım tek tatmin, bir kereliğine de olsa,
Cordelia'nın kendi parasıyla ödenmesi. Kural olarak, sadece
başka bir kadına ait olan birini elinden almakla ilgilenir ve şimdi bu küçük kız
işleri tersine çevirdi."

"Leydi Grenellen senin gelecekteki mutluluğunu ayarlamaya çalışırken ne kadar da kincisin!"

"Öyle bir şey yok. Cordelia'yı tanımıyorsun. O sadece Myrlton'ı
susturacağımdan veya buna izin vereceğimden korkuyor ve orada epeyce eğleniyor. Zengin bir karım olursa fırsatlarının
daha sık olacağını düşünüyordu. Artık sadece sonbaharda açık tutabiliyorum."

"Ah, harika bir arkadaşsın!" diye güldüm.

"Keşke dul olsaydın. Bana her yönden uygun olurdun."

"Sus!" dedim kaşlarımı çatarak. "Böyle konuşmanı istemiyorum, şaka bile olsa."

"Ama sana her zaman seni sevdiğimi söyledim," dedi, boyun eğerek.

"Saçmalık. Hepinizin bahsettiği bu saçma aşk nedir? Sadece sahip olamayacağı şeyi isteyen veya başarsa bile hemen başkasına dönüşen aptalca bir tutku. Bana bunu
kendin söyledin. En azından sen,
bir sınıf olarak, yorucu derecede sadık olmadığını söyledin."

"Birini nasıl da argümanla çürütüyorsun, güzel bayan! Sana
Portia diyeceğim. Ama ne kadar da sevimli bir Portia!"

"Şimdi dur," dedim sertçe. "Şu anda konuştuğun saçmalıklardan çok, ahlak ve din hakkındaki görüşlerini duymayı tercih ederim."

"Hayatımda hiç bu kadar hor görülmemiştim. Bayan Corrisande K.
Trumpet bile beni senin gibi dümdüz etmemişti," dedi yapmacık bir kızgınlıkla.

"Başlangıçta bana İngiliz kadınlarına benzemediğimi söylemiştin. Eh,
ben de onlardan farklıyım. Kötü huylu bir insanım. Sıkılmayı reddediyorum."

"Ve ben seni sıkıyorum?"

"Sadece aptalca duygulardan bahsettiğinde."

"O zaman bu bir pazarlık. Eğer seni sıkmazsam, benimle arkadaş olur musun?"

"Ve eğer sıkarsan--_bon soir, monsieur_," ve gülerek ayağa kalktım ve
ev sahibime katıldım.

Bu seferki parti, geldiğim öncekinden çok daha güzeldi.
Zeki, ilginç insanlardan oluşuyordu. Sohbet
çoğu zaman parlak ve yücelticiydi. Hiç kimse Babykins veya Leydi Grenellen gibi konuşmuyordu. Aslında, tamamen farklı bir toplum gibi görünüyordu. Bu insanların arasında, belki de gerçekte,
diğerleri gibi olduklarını fark etmek imkansız görünüyordu. En yüksek görüşlerden başka bir şeye sahip olduklarını ima edecek tek bir kelime veya bakış yoktu.

Leydi Tilchester aralarında parlıyordu. Uygun bir
ortamda gibi görünüyordu. Çoğu çok yüksek rütbeliydi ve geri kalanı politikacılar ve diplomatlardı. Cümlelerini kısaltıp evcil kelimeler kullanmıyorlardı
ve sürekli sigara içmiyorlardı.

Kadınlar, iyi giyinmemiş veya görünüşte çekici olmasalar da
birbirlerine karşı çok daha anlayışlıydılar ve biri mükemmel bir
müzisyendi. Çalması hepimizi çok mutlu etti.
Dane Mount'ta akşam Antony'ye çaldığım
Greig'in parçalarını çaldı.
Tek başıma oturdum ve dinledim. Yüzünü görüyor ve sesini duyuyor gibiydim,
ama büyükannemin koltuğunda otururken aldığım iyi kararlar bu düşünceleri bir kenara koymama yardımcı oldu.

Burada kendimi daha rahat, huzurlu hissettim. Herkesin hayatı ilgiyle doluydu --harika bir şeye ilgiyle. Bu topluluğu en çok
sevmek isterdim
eğer hangisine gideceğimi seçmek zorunda kalsaydım, ama
bu kadar iyi, ama daha sıkıcı ve daha az zeki insanların
saatte bir bakışa sebep olacağını fark edebiliyorum.

Belki de Leydi Tilchester'ın evinde her türden insanı bulundurma planı
en iyisidir, sonuçta. O zaman çeşitlilik olabilir ve asla sıkılmaz.

Acaba bu gruptaki zihinlerinin büyük şeylerle meşgul olması
orta sınıfların sürdürdüğü "zorunlu yaşamlarla" dengeleniyor mu ve böylece Dük'ün dediği gibi
onların "doğaya geri dönmelerini" de engelliyor mu diye merak ediyorum.

İlginç bir sorun.

Bay Budge oturdu ve benimle konuştu. Çok güçlü bir karakteri var, eminim ve benimle konuşmaya değer olduğunu düşünmesi
benim için gurur vericiydi.

"Mükemmel sessizliğinize hayranım," dedi sonunda, bir iki dakikalık duraklamadan sonra. "Hiçbir kadının bu kadar
hareketsiz oturduğunu görmemiştim. Harika bir özellik."

"Gençken kıpırdanmama izin verilmezdi," dedim. "Belki de insan
dinlenmeyi bir alışkanlık haline getirir."

"Gençken! Neden, şimdi sadece bir bebek gibi görünüyorsun! Seni
on sekiz yaşında sanırdım ve beni ilgilendiren de bu. Gözlerinde
on sekiz yaşında alışılmamış bir soru ve hikaye var."

"Ah, ben bundan çok daha yaşlıyım! En azından elli yaşında olmalıyım!"
dedim.

Gülümsedi. "Elliyim. Korkunç bir yaş."

"Yeterince uzun süre genç kalıp yavaş yavaş oraya ulaşabilseydik elli yaşında olmak güzel olurdu diyebilirim. Ama oraya atlamak, eğlenceli olmayan şey bu."

"Ve sen elliye mi atladın? O Sfenks gözlerinde bir hikaye olduğunu düşünmüştüm."

"Neden böyle söylüyorsun? Sfenks'in gözlerine sahip olduğumu söyleyen ikinci kişisin. Nedenini bilmek istiyorum?" diye sordum.

"Çünkü anlaşılmazlar. Çok şey ima ederler ve hiçbir şey açığa çıkarmazlar.
Şeyler hakkındaki izlenimlerinizi duymak beni derinden ilgilendirir."

"Hangi şeyler?"

"Dünya, beden veya şeytan - perdeyi biraz aralamanızı sağlayacak herhangi bir şey. Örneğin, şu anki bu toplum hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hepsi hayata ilgi duyan zeki insanlar gibi görünüyor."

"Çoğu insanın hayata ilgisi vardır. Aksi takdirde mum çok geçmeden söner. Sizinkiler nedir, sorabilir miyim?"

"Gözlemliyorum. Beni neyin ilgilendirdiğine henüz karar vermedim. Sanırım seyahat etmek ve dünyayı görmek istiyorum."

"Bu, sizin yaşınızda kolay bir konu. Ama başka bir arzunuz yok mu?"

"Hayır, tabii ki çok derin uyumak ve yemeğimin tadını çıkarmak dışında."

"Ne kadar da küçük bir alaycı! Kaba bir küçük materyalist! Ve siz uhreviliğin tecessümü gibi görünüyorsunuz."

"Ellili yaşlarımda, yaratık konforunun daha fazla önem kazanmaya başladığını her zaman anladım. Her yaşın kendine has zevkleri vardır."

Güldü.

"Bana ellili yaşlardakilerin duyguları hakkında başka bir şey söyle."

"Sabah kalkarlar ve yağmur yağacak mı diye merak ederler ve
İngiltere'delerse, yağmur genellikle onlara yağmur yağdırarak cevap verir. Sonra
kahvaltı ederler ve okuyacaklar mı, piyano çalacaklar mı, yürüyecekler mi,
ya da bunların hiçbirini yapmasalar da bir şey fark eder mi diye merak ederler ve hemen
gazetelere bakarlar ve savaşın hala devam ettiğini ve
insanların öldürüldüğünü görürler ve bunun ne amaçla olduğunu merak ederler. Ve
muhalefetin hükümeti her türlü suçla ve ihmalkarlıkla suçladığını okurlar ve bunun hükümetlerin kaderi olduğunu,
hangi tarafta olursa olsun hatırlarlar. Sonra belki öğle yemeği yerler ve arkadaşlarını görürler.
Ve başka birinin kocasını istediklerini ama kendilerininkini istemediklerini ve
kocanın belki de sadece sporla veya başka birinin karısıyla ilgilendiğini fark ederler. Sonra öğle yemeğinden sonra uyurlar, araba kullanırlar, çay içerler,
felsefe kitapları okurlar, yemek yerler, esnerler ve sonunda yatağa girerler."

"Ne korkunç bir resim! Ve gençken ne yaptılar?"

"Bunu duymamın üzerinden çok uzun zaman geçti, ama hatırlamaya çalışacağım.
Uyandıklarında, günün önlerinde muhteşem bir şey olduğunu,
İngiltere'de olsalar ve yağmur yağsa bile,
güneşin yakında çıkacağını hissettiler. Ve giyinirken şarkı söylediler ve eğer yazsa, bahçede koşturdular ve tüm çiçekleri, havadaki kokuyu, ışıkların ve renklerin güzelliğini ve sevimli küçük kelebekleri sevdiler. Ağaçlardaki gölgeleri gördüler ve kuşların şarkılarındaki farklı notaları duydular. Ve açtılar ve ekmek ve süt yemekten memnundular. Ve her kaz bir kuğuydu ve her an neşeyle doluydu, çünkü kendi kendilerine, 'Bu en görkemli dünyada bana da muhteşem bir şey geliyor!' dediler."

Yumuşak bir şekilde güldüm. Çok doğru ve çok uzun zaman önceydi.

Bay Budge bana baktı. Yüzü ciddi ve şaşkındı.

"Çocuk," dedi, "böyle konuştuğunu duymak beni üzüyor. Sana temin ederim ki,
gerçekten elli yaşında olan ben,
sadece çok gençlerin takdir edebileceğini söylediğin şeylerin tadını hâlâ çıkarıyorum."

"O zaman yer değiştirdik!" diye cevapladım, hafifçe. "Ve Leydi
Tilchester'ın yatağa doğru hareket ettiğini görüyorum. Orası,
elli ve on beşin ikisinin de unutulmanın tadını çıkarabileceği hoş bir yer -- öyleyse iyi geceler!" Ve
kapıya doğru yürürken omzumun üzerinden ona gülümsedim!

Ertesi gün, kiliseden sonra, Dük ve ben yürüyüşe çıktık.
Sözünü tuttu ve beni sıkmadı. Her türlü şeyi, bazıları ilginç ve hepsi soyut şeyleri tartıştık. Kişilikleri yalnız bıraktık.
Sonunda şöyle dedi:

"On dokuzuncu yüzyılın başına kadar her şey
yavaş yavaş ilerledi. İnsanlar yüz yıl boyunca ileriye bakıp,
ne olacağını kesin bir şekilde söyleyebilirlerdi. Ama
o zamandan beri her şey öyle büyük bir hızla ilerledi ki
kimse kehanet edemezdi! Beş yüz yıl sonra muhtemelen eski düzenin enkazından inşa edilmiş sefil bir cumhuriyet olacağız ve Amerikalılar kralı olan aristokrat bir ulus olacak."

"Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Çünkü insanlar şirketleri çalışmak zorunda kalmayacak kadar zenginleştiklerinde kibirlerine ve kendini beğenmişliklerine hitap eden her şeyi sevmeye başlarlar. Bir unvanın etrafında bir hale vardır ve onu çocuklarınıza
bırakabilirsiniz. O zaman bir kral bir gereklilik haline gelir."

"Bir Amerikan kralı! Garip bir fikir gibi görünüyor. Eh, orada olup
görmeyeceğiz, bu yüzden bizim için önemli değil. 'Güne kadar kötülüğü yeter.'"

"Tarih her zaman kendini tekrar eder. Romalılara bakın, medeni bir
cumhuriyet ve o zaman bir imparatorları olmalı."

"Ve sonra barbarlar geldi ve her şey silindi. Ve
sonunda, _a quoi bon_? Hiç kimse bundan faydalanmadı."

"Ama her şeye '_a quoi bon_' dersek dünya dönmeye devam etmezdi. Şanslı olan şey, bir süreliğine şeylerin çok önemli olduğunu düşünmemizdir. İnsanlar hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetmeye başladığında, bunun nedeni karaciğerlerinin bozuk olmasıdır. Ve bir ulus ilgisiz hale geldiğinde, sorun da budur. İtalya'ya veya İspanya'ya bakın! Karaciğerleri tamamen bozuk. Tüm kurumları sararmış ve her ülke yokuş aşağı gidiyor."

"Zavallı İspanya ve İtalya!" dedim ve güldüm.

"Gülmenizi duymak hoşuma gidiyor, ne hakkında olduğu umurumda değil," dedi Dük.

"Sizin büyük konumunuz ve aile gelenekleriniz olsaydı, ülkede güçlü bir etki yaratmaya çalışırdım diye düşünüyorum. "Tarihte kendime bir isim
yapmaya çalışırdım," dedim. "Sadece bir dük olmaktan
memnun olmazdım."

"Ah, eğer sen her zaman yanımda olsaydın belki de yapardım," ve acınası bir şekilde
iç çekti.

"Hadi, hadi! Pazarlığını bozuyorsun ve kişisel olarak konuşuyorsun,
bu da beni sıkacak."

"Ama sen başlattın. Sessizce bir şey tartışıyordum -sanırım dünyanın evrimi--ve sen bana benim durumumda ne yapacağın konusunda fikrini söyledin."

Güldüm.

"Evet, ama ben mantıksız olmama izin veriliyor, bir erkek olmadığım için ve senin
davanı ele alırsam bunun ilgimi çekebileceğini düşünüyorum. "

"Size büyükbabamın, onuncu Dük'ün, çok yaşlı bir adamken bana ne söylediğini anlatacağım - tabii ki sicilini biliyorsunuz? Zamanının en büyük politikacılarından ve _edebiyatçılarından_ biriydi, ancak çocukken Muhafızlardaydı ve on altı yaşında Waterloo'da savaştı. 'Hayattaki çoğu şeyin en iyisini tattıktan sonra, Robert,' dedi, 'sana gerçekten sahip olmaya değer sadece iki şey olduğunu söyleyebilirim: kadınlar ve
kavga.'"

III

Harley the Duke'a yaptığım ziyaretin sonundan önce ve ben çok yakın arkadaş olduk ve Antony'nin nüktedanlığına veya kişisel çekiciliğine sahip olmasam da, o hoş bir arkadaş ve sıradan genç adamların dışında. Vedalaşırken bana
sözlerimi düşüneceğine ve hayatıyla ilgili bir şeyler yapmaya çalışacağına söz verdi.

"Yalnız kaldığında buraya gel, sevgili çocuğum," dedi güzel ev sahibim, ayrılırken. "Seni ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz ve evde tek başına
somurtmamalısın."

Yollar otomobil için çok kötüydü, bu yüzden Victoria'mla Ledstone'a geri döndüm. 11'inde, parlak ve soğuk bir gündü. Aralık.
Havada bir şeyler beni neşelendirdi. Bay Budge yanımda olsaydı ona gençleştiğimi söyleyebilirdim. Eve döndüğümde ilk ilgim boudoir'ımı değiştirmek olurdu. Augustus bana yeterince para vermişti ve en azından
istediğim faturaları ödeyebilirdim. Bu düşünce beni son faturaya geri getirdi.

Siparişlerimin sonucu ne olmuştu? Mağaza çalışanları Leydi Grenellen'e çay önlüklerini garip bir hanımın gönderdiğini söyler miydi? Acaba bunları merak edip soruşturma mı yapardı? Daha fazla bir şey duymamıştım. Konuyu kapattım ve boudoir'ıma geri döndüm. Caddede ilerlerken ne gibi değişiklikler yapmam gerektiğini derin derin düşünüyordum. Hardal rengi duvarları söküp her şeyi beyaz mı yapmalıyım, yoksa soluk yeşil mi yapmalıyım, yoksa ne yapmalıyım? Sonra bir
telgrafçıya yetiştik. Bana turuncu zarfı uzattı.

Savaş ofisindendi ve şöyle yazıyordu:

"Kocanız, Tilchester Yeomanry'den Teğmen Augustus Gurrage'ın 6'sında asker gemisi _Aurora_'da kızamıktan öldüğüne dair istihbarat aldığımızı bildirmekten büyük üzüntü duyuyoruz."

Gökyüzü aniden karardı, etrafımda bir hizmetçi kalabalığıyla kendimi salonda bulana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Hayatımda ilk kez bayılmıştım. Şu anda duygularımı analiz etmeyeceğim.

Başlıca duygularım dehşet ve şoktu.

Ah, zavallı Augustus! Denizde tek başına ölmek! Ah, gerçekten de onun için üzüldüm! Ve neredeyse güldüğüm kızamık! Kızamık onu öldürmüş! Daha sonra, ayrıntıları duyduğumuzda, son üç haftada aldığı alkol miktarıyla
yapısının o kadar zayıflamış olduğu ortaya çıktı ki
saldırıya karşı koyacak gücü kalmamıştı.

Aklımdan geçen tek şey zavallı annesiydi. Ona da bir telgraf gitmiş gibi görünüyordu.

Bournemouth'a yetişebildiğim ilk trenle yola çıktım ama
vardığımda bir doktorla karşılaştım. Bayan Gurrage'ın aklını kaçırdığını, haberi duyduğunda bana söyledi. Londra'dan döndüğünden beri zayıf ve hastaydı ve yataktaydı ve bu son damla olmuştu ve şimdi çocuksu bir aptal olarak yukarıdaki muhteşem yatak odasında yatıyordu.

Ah, zavallı Amelia ve benim sonraki on gün boyunca yaşadığımız dehşeti asla yazamam. Tüm bunların üzüntüsü! Zavallı kaynanam beni
tanımadı. Augustus'tan durmadan bahsediyordu. Oldukça
mutlu görünüyordu. Onun için o yine bir çocuktu - bazen bir bebek, bazen de neredeyse
yetişkin.

Bir veya iki kez Amelia'ya kulübedeki yeni kiracı olup olmadığımı sordu.

"O güzel bir kız," dedi, "ve Gussie'nin harika bakışları da onunla birlikteydi."

Zavallı sesi, erken gençliğinin sesine ve telaffuzuna geri dönmüştü. Bazen aksanı o kadar geniş ve ifadesi o kadar sıra dışıydı ki, onu neredeyse hiç anlayamıyordum.

Augustus'u denize gömmüşlerdi. Bence görkemli ve görkemli bir mezar.

Yeni yılın başında kendimi çok zengin bir kadın olarak buldum.
Augustus bana servetini bırakmıştı, annesiyle bölüştürülmek üzere,
eğer hayatta kalırsa,
ve eğer hayatta kalmazsa, bana ve olası
çocuklarımıza kalacaktı. Vasiyetname, düğünümüzden sonra
Ledstone'a döndüğümüzde hemen yapılmıştı.

Amelia sadece çok küçük bir miras aldı.

Ocak ayının sonuna doğru, yukarıdaki zavallı hastada bir değişiklik oldu.
Benim varlığım bazı anıları canlandırmaya başladı. Mutsuzdu ve
bana işaret etti. Onu rahatsız ettim ve üzdüm. Bu beni üzdü.
İsteyerek kalıp ona bakmak isterdim, ancak doktorlar
odasına girmemi kesinlikle yasakladılar.

Londra'dan vakasıyla ilgili danışmak için en iyi uzmanları getirdik,
ama hepsi başlarını salladılar. Umutsuz görünüyordu ve aklını
asla geri kazanması pek olası değildi.

Büyük bir hekim bana doğruyu söyledi:

"Zavallı hanımın hatırına, şu anki durumunda kalmasını neredeyse umabilirdim. Mutlu ve oldukça zararsız, oysa iyileşirse kederin acısını çekecek."

Bu görüşü benimsemeye çalıştım ve onun rahatı ve bakımı için mümkün olan her düzenlemeyi yaptıktan sonra Londra'ya gittim. Vasiyetle ilgili olarak görülecek çok fazla iş vardı.

Leydi Tilchester hemen tüm taziyelerini telgrafla bildirmişti ve her türden insandan çok sayıda mektup aldım.

Bunların arasında Leydi Grenellen de vardı! Çok güzel ifade edilmiş, en samimi taziyelerle dolu bir not.

Londra'daki bir haftamın ardından Ledstone'a döndüğümde, Augustus için birikmiş çok sayıda mektup ve fatura gördüm. Avukatları ertesi gün her şeyi tasniflemek ve halletmek için geleceklerdi.
Sigara içme odasında yığılmışlardı.

Onlar dururken hüzünle onlara göz gezdirdim. Ah, bu odaya ilk girdiğimde, çağrışımları sarhoşluk dehşetiyle dolu olmasına rağmen, Augustus'u o kadar canlı bir şekilde geri getirdiğini söyleyecek kadar ikiyüzlü değilim
oturdum ve ağladım.

Ona asla kötülük dilemedim ve eğer yapabilseydim hayatını ona geri verirdim.
Bu kadar genç ölmek, varoluşu adil kılmak için her şeye sahip olmak!
Çok üzücü görünüyordu.

Kağıt yığınını birbiri ardına kaldırdım ve sonunda
zarfın dışına adresi yazılmış birine rastladım--Leydi Grenellen'in kıyafetlerinin geldiği
terzi adresini.

Avukatların görmemesi gereken bu fatura. Yığının sonuna dikkatlice baktım. Başka önemli bir şey yoktu. Keşke mektuplarını da bulabilseydim, onları da kurtarabilseydim. Çekmecelerin hepsi kilitliydi. O gece ne yapacağımı düşünemedim ama ertesi gün avukatlar geldiğinde, zarfın üzerinde onlara gösterdiğimle aynı yazıyı taşıyan mektupları bana vermelerini istedim - bana yazdığı başsağlığı notu - ve onları incelememelerini.

Ve böylece bir iki gün sonra önümde zarfların üzerinde altın bir taç bulunan altı mektup vardı.

Faturayı ödemiştim. Çeki yazdım ve bulduğum gece gönderdim ve şimdi makbuz da mektupların yanında duruyordu. Mektupları birbirine bağladım ve desteyi Augustus'un mührüyle mühürledim. Makbuzlu faturayı da yanlarına koydum ve tüm paketi başka bir
zarfa koyup Lady Grenellen'e adresledim.

Başsağlığı mektubuna cevap vermemiştim. Cevabım bu olacaktı.

Kalın bir deri şanslı bir hediye gibi görünüyor ve ait olduğu sınıfta bunun son derece nadir olduğunu düşünmüştüm. Postayla gelen coşkulu bir teşekkür mektubu almak benim için ne kadar şaşırtıcıydı! Kocam ve kendisi çok iyi arkadaştı, dedi ve daha önce zorluklarından
kurtulmasına çok nazikçe yardım etmişti ve bu faturayı ödemem
çok iyiydi - ödediğim tarihten anlamıştı - ve her şey çok üzücüydü ve daha sonra, belki de Harley'de
görüşmeyi umuyordu! Kendi kocası da eve geliyordu, hafif yaralı bir şekilde, diye ekledi.

Gülme havasında olsaydım, tüm bu olayın
küstahlığına yüksek sesle gülerdim. Eh, belki de böylesi daha iyiydi. Bana kalırsa, tüm olay unutulacak--Augustus'un geçmişe gömülmüş bir anısı.

Ve böylece Ocak geçti ve Şubat başladı.

Hayatta her şey bir araya geliyor gibi görünüyor. Günler aylarca sorunsuz, olaysız bir şekilde devam ediyor ve sonra, birbiri ardına, bir dizi şaşırtıcı, sıra dışı olay meydana geliyor ve bu da huzurlu nehrin akışını değiştiriyor.

Şubat ayının sonunda--hala Ledstone'daydım ve Amelia'dan gelen günlük iletişimler bana zavallı kayınvalidemin hala mutlu bir aptal olduğunu söylüyordu--bana bir telgraf daha geldi--bu sefer büyükanneye--kulübedeki büyükanneye hitaben yazılmıştı! Dışarıdan bile beni ürküttü.

Uzun bir süreydi ve Amerika'daki bilinmeyen bir avukatlık firmasından, babamın Batı'da öldüğünü ve bana ve büyükanneme
mükemmel derecede büyük bir servet bıraktığını söylemekti - hepsi üç yıl içinde kazanılmış olmalı.

Hiçbir keder hissetmeyi bırakmış gibiydim. Babam bir gölgeydi, hayatımda uzun zamandır
tuhaf bir parıltıydı.

İş dünyasından tamamen habersizdim ve bu konuda ne yapmam gerektiği konusunda bir çocuktan daha fazla
fikrim yoktu. Bana tavsiyede bulunacak bir arkadaşım olmasını isterdim. Nereye dönebilirdim? Antony'yi düşündüm. Dul kaldığımdan beri ilk
kez düşüncelerimin ona yönelmesine izin verdim. Bana istediğim tavsiyeyi verirdi, ama sonra--hayır, bana
yazmamak için bile iyi bir zevki olmamıştı. Görüşmemiz için yeterince zaman vardı. Kaderi zorlamazdım--sadece iki aydır dul olan ben.

Benim için tek yapılacak şey Amerika'ya hemen gitmekti ve ücretli bir tavsiye aldıktan sonra -ki bu tavsiyenin parasını ödeyerek çok iyi bir tavsiye alırsınız- Roy, avukatım McGreggor ve ben İngiltere'den soğuk ve kasvetli bir Mart sabahı ayrıldık.

IV

Amerika'ya yaptığım seyahat tamamen bir iş seyahatiydi ve herhangi bir ilginç olay veya macerayla birlikte gelmediği için sessizce geçmesine izin verdim. Sürekli çok meşguldüm ve çok yalnızdım, yeni izlenimler edinmek için. Acelecilik ve telaş, sürekli sesler ve sinir gerginliği gibi görünüyordu. Kendimi bir kez daha İngiltere'ye götüren büyük gemide bulduğumda mutlu oldum.

Neyse ki güzel bir yolculuktu, Mayıs ayının sonunda bile gerçekten soğuk değildi. Çok küçük bir kızken, hayatın bana neler getireceğini merak ettiğimden beri bir yıldan biraz fazla zaman geçti ve on iki ay içinde bir sürü olay ve his geçti. Duyguların tamamını biliyor gibiydim - ya da öyle sanıyordum.

Büyük gemi yolunu açarken dalgaların çekildiğini izleyebileceğim bir yere koydum güverte sandalyemi.

Tuzlu hava bana taze bir hayat getiriyor gibiydi - taze bir hayat ve taze fikirler. İki şey kesindi - birincisi, artık bir kadın için çok
zengindim ve hayatın sadece
zor kısımlarını
tatmış olan Amelia uzun hizmetinden sonra çok
fakirdi.

Sadece bu aylarda aklıma bir plan gelmişti.

Kaynanam hala bir aptaldı, mutlu ve memnundu. Hemşirelerle ve paranın ve sevginin
satın alabileceği tüm ilgiyle çevriliydi. Zavallı Amelia neden hayattan biraz zevk almasındı ki?

Ben de yas dönemim sona erdiğinde yaşamayı planladığımı hissediyordum; yaşamak ve Gurrage adını
hatırlamak ne kadar da muhteşemdi! Augustus'un servetinin tamamını Amelia'ya verirdim; o zaman o bundan kazançlı çıkar ve ben de evliliğimin bir bölüm, hayatımdan silinecek bir yıl olduğunu hissetmenin memnuniyetini yaşardım.

Eğer Bayan Gurrage zihinsel yaşamın başka bir alanına geçmemiş olsaydı bu düşünce asla aklıma gelmezdi.
Onu dünyalara
zarar vermezdim.

Eve dönüş yolculuğumda tüm detayları zihnimde oturttum ve Londra'ya
varır varmaz onları uyguladım. Yasa yavaş ve geciktirici bir
iştir ve bir bağış senedi bile bitmek bilmeyen formalitelerden geçer.

Amelia bunalmıştı. Minnettarlığı bazı günler suskun kalıyordu ve
diğerlerinde kelimelerle sel gibi akıyordu.

Bir keresinde, "Teyzemin benimle sevgili eski evimde yaşamasını sağlayabilirim," demişti. Amelia için kızıl saten yatak odası, zenci figürleri, ayılar ve vitray pencereler hepsi ev tanrılarıdır ve onu hayal kırıklığına uğratmak
istemem.

Peki ya ben? Ev tanrılarımı daha hoş bir ortama götürebilirim,
belki. Kim bilebilir? Yaz yaklaşırken ve kuşlar şakırken
daha fazla yas tutuyormuş gibi davranmam gereksiz olurdu.
Bir sevinç
her zaman kalbimde yaşar. Bir gün -çok yakında değil, ama bir gün-
Antonius'u göreceğim.

Asla acele etmeyeceğim. Eğer bir zamanlar düşündüğüm kadar derinden bana değer veriyorsa, yakında bana yazacak veya bir işaret verecektir. Bu arada--oh,
özgürüm! Özgür, zengin ve yeniden genç! Gölgeler kayboluyor.

Büyükanne haklıymış.

"Hayatın her şeyden önce telafilerle dolu olduğunu unutma."

Sevgili büyükanne! Keşke bu ikinci gençliği benimle birlikte yaşamak için geri dönebilseydin.

Seyahat edeyim mi? Artık haziran sonu. Gidip dünyayı göreyim mi,
yoksa bekleyeyim ve belki daha sonra benimle birlikte
dünyayı görecek bir arkadaşım olsun mu?

Augustus'un mülkünün Amelia'ya devriyle ilgili tüm detaylar
tamamlandığında, taç giyme töreni şenliklerinden kaçınmak için
Fransa'ya gittim. Bir ay boyunca Versay'da kalıp
Marki'yi Paris'te görmeli ve sonra belki de kulübeye geri dönmeliydim.

Leydi Tilchester'dan sık sık haber alırdım - sevimli, sempatik,
kadınsı mektuplar. Biraz dışarı çıkmaya karar verdiğimde Harley'e gelmeliyim, dedi. Tüm dünyanın benim için
adil bir şekilde açıldığını hissediyordum.

Versay'a giderken biraz alışveriş yapmak için Paris'te bir iki gün durdum ve bir gün Ritz'in merdivenlerinden inerken Bay Budge ile karşılaştım. Taç giyme töreni fiyaskosundan sonra, bana daha neşeli bir hava solumak için geldiğini söyledi.

"Harika görünüyorsun," dedi, "ve artık elli yaşında bile değilsin."

"Otuzdan biraz daha büyük değilim," diye bilgilendirdim onu, "ve hava güzel kalırsa biraz daha gençleşmeyi umuyorum."

Bunu duyduğuna sevindiğini söyledi ve gelip süreci görmesine izin vermem için dua etti.

"İnsan geceleri, uyurken büyür," dedim, "böylece kimse göremez. Ama öğleden sonra benimle çay içmek istersen, seni görmekten çok memnun olurum."

Ertesi gün geldi.

Yas tutmama yakışır şekilde ciddi bir şekilde konuştuk. Bana Harley'deki arkadaşlarımdan bahsetti.

Lady Tilchester'ın, yokluklarında iş yerleri doldurulan geri dönen gönüllülerin istihdamı için yeni bir planı olduğunu söyledi. Bu işe dalmıştı ama
çok meşgul olmadığında her zamankinden daha çekiciydi.

"Birkaç hafta önce Harley'de bir Pazar günü geçirdim." dedi. "Daha önce tanıştığın insanların çoğunun orada olduğunu sanmıyorum - sanırım hiçbiri yoktu ama Sir Antony Thornhirst."

"Peki nasıldı?" Mümkün olduğunca doğal bir şekilde söylemeye çalıştım.

"Sağlık ve ruh hali açısından en iyi durumdaydı. Eğer isterseniz zeki bir insan. Parlamentoya girmesini isterdim."

"Ama Sir Antony bir Muhafazakar, anlıyorum Bay Budge! Size
yardımcı olmaz," dedim.

"Evet, kesinlikle olurdu. Şu anda Meclis'te bizi uyandıracak biraz parlaklık istiyoruz. Hangi taraftan geldiği önemli değil."

"Bununla yeterince ilgilenmeyecek kadar rahat olduğunu düşünmüyor musun? Parlamentoya girme zahmetine girmezdi sanırım."

"İşte mesele bu. En yetenekli insanlar bile çok tembel. Leydi Tilchester
onu sık sık ikna etmeye çalıştı ama o hazırda tuhaf bir cevap var
ve hala ortalıkta dolaşıyor."

Bu konu hakkında daha fazla konuşmak isterdim ama Bay Budge
konuşmayı değiştirdi. Yasımı düşündüğümde pek hoşuma gitmeyen bazı kişisel şeyler söylemeye başladı.
Mükemmel bir zevke sahip değillerdi. Başlangıçta ellerini
sevmediğimi hatırladım. İnsanın ilk içgüdüleri genelde doğrudur.

Gittiğinde kendi kendime onu bir daha görmek istemediğimi söyledim.

Paris'te, benim durumumda olduğu gibi, aniden zengin bir dul kalmışsanız, yapılacak ve satın alınacak yüzlerce şey bulursunuz. Birkaç günüm
bir haftaya uzadı. Marquis de Rochermont'tan bir mektup aldım. Ertesi gün, iki haftalık bir aradan sonra, Rue de Varennes'deki küçük dairelerine döneceğini söyledi. Sevgili yaşlı Marquis! Onu tekrar
gördüğüme memnun olurdum. Artık çok yaşlı bir adam olmalı, neredeyse seksen yaşında,
ama büyükannemden birkaç yaş küçüktü.

Benimle zevkle öğle yemeği yiyeceğini söyledi ve ertesi gün
oturma odama geldi. İlk başta her zamanki gibi görünüyordu,
ama çok geçmeden neşesinin kaybolduğunu fark ettim. Zayıf ve yaşlı görünüyordu.

Büyükanne için çok üzülmüştü.

Ancak konuşması hemen hemen aynıydı. Her zamanki gibi İngilizce konuşuyorduk. Dediğine göre, hayatında gördüğü en güzel kadın olmuştum ve havam ve onurum _eski
rejime_ layıktı. Kısa evli hayatımda onun _tavsiyelerinin_ bana biraz
yararlı olduğunu bulduğumu umuyordu.

"Evet, Marki," dedim, "Size ve
büyükanneme sık sık minnettar oldum."

"Artık büyük bir _zenginsiniz_, _n'est-ce pas, mon enfant_?"

"Evet, bir _zengin_. Ve böylece tüm Gurrage parasını ailelerinden birine geri verdim -onu hatırlayabilirsiniz--Amelia Hoad'dı adı."

"Ah!" dedi ve elimi öptü. "Bu size ve
ırkınıza layıktı. Sevgili hanımımızı memnun ederdi."

"Babamdan o kadar zengin olmuştum ki, aslında parayı istemiyordum ve hepsini geri verirsem onlarla hiçbir bağım kalmayacağı hissine kapıldım. Başka bir atmosfere kayabilir ve hayatımın bu yılını yavaş yavaş unutabilirdim."

Zavallı yaşlı misafirimin sakatlıklarına rağmen keyifli bir öğle yemeği yedik; son görüşmemizden bu yana daha kör ve daha sendeleyen bir hale gelmişti. Çok az yiyordu ve parlak içkisini yudumluyordu.

Bir şekilde ona büyük servetimden biraz vermeye karar vermiştim;
ama konuyu nasıl açacağımı bile bilmiyordum. Sonunda, gerginlikle bir köşeye sıkışmış bir şekilde, dileklerimi söyledim.

"Ah, senin de faydalanmanı istiyorum, sevgili dostum!" dedim. "Sen bizim yoksulluğumuzu paylaştın, neden benim zenginliğimi paylaşmayasın?"

Yaşlı, solgun yanakları pembeleşti. Sandalyesinden kalktı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi kibirli bir şekilde. "De Rochermont'lar kadınlardan para kabul etmiyor."

Büyükannem benden hiç memnun olmadığında hissettiğim gibi hissettim. Dizlerim titriyordu.

"Ah, lütfen beni affet!" diye yalvardım. "Kendimi her zaman neredeyse senin çocuğun gibi gördüm, her ne kadar akraba olmasak da, sevgili Marki ve
düşündüm ki--"

"_Assez, assez, mon enfant_," dedi ve sandalyesine oturdu, "Bunu kastettiniz _gentiment_, ama bu bir _betise quand meme_ idi. Bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz."

Gitmeden önce bana birkaç _tavsiye_ daha verdi.

"Hiç _amant_ almadın mı, çocuğum? Hayır mı? Belki İngiltere'de öyleydi. Ama şimdi beni dinle. Acele etme _de prendre un second
mari_. Hayatın _anlaşmaları_ senin için başlangıç ​​aşamasında. Tüm
kapılar _jeune et belle veuve_'e açılıyor. _Amusez-vous bien._"

Ona baktım. Çok eski dosttuk. Onunla konuşabilirdim.

"Birisini çok sevsen bile, Marquis?" diye sordum.

"_On ne sait jamais combien de temps cela va durer, l'amour a vingt
ans! C'est dangerouseux!_" Ve başını salladı. Sonra, aydınlanmış bir
havayla, "Sizin akrabanız, Sir Thornhirst mi?" dedi.

"Evet."

"Ve onu çok mu seviyorsunuz?"

"Sanırım öyle."

"Her durumda bekle--_attendez_--_surtout_--_point trop de hate!_"

V

Versay benim için her zaman cazibelerle doludur. Bana büyükannemi
hatırlatan bir asalet vardır. Galerilerde dolaşmayı
ve geçmişin büyük hanımlarının portrelerine bakmayı severim. İfadelerindeki neşeli
_kayıtsızlık_, pozlarındaki narinlik,
her şeyin güzel ve uygun rengi bana bir tatmin ve huzur hissi verir.

Orada bir süredir bulunuyordum, huzur ve tefekkür dolu günler geçiriyordum ki, Augustus'un ölümünden yaklaşık sekiz ay sonra,
iki mektup aldım. Muhataplarımın hiçbirinin daha önce bana başsağlığı mektupları bile yazmamış olması ve şimdi aynı tarihi seçmeleri çok ilginç bir tesadüftü.

Mektuplar Antony ve Dük'tendi. İkisi de karakteristikti.

"Kontes," diye yazmıştı Antony, "her zaman seni düşündüğümü biliyorsun. Seni
ne zaman ve nerede görebilirim?"

Dük'ünki daha uzundu. Geleneksel bir şekilde başladı ve nazik bir dille bana zamanın geçtiğini ve kesinlikle yakında arkadaşlarımı tekrar görmeyi
düşünüyor olmam gerektiğini ve İngiltere'ye ne zaman döneceğim konusunda tamamen benim
isteğime uygun olduğunu söyledi.

Bu beni eğlendirdi. Antony'ninki bende bir sevinç dalgası yarattı. Ah! Marki'nin tavsiyesini dinleyip birkaç yıl bekleyebilir miyim? Korkmuyordum.

Elbette, henüz Antony ile evlenmeyi düşünmezdim. Bu kesinlikle
uygunsuz bir acelecilik olurdu. Kesinlikle on sekiz ay veya iki yıl boyunca değil, neyse. Ama onu yakında görmemde bir sakınca yoktu.

Bu düşünceyle heyecan parmak uçlarıma kadar işledi. Yaklaşık bir hafta boyunca iki mektuba da cevap vermedim.
Versay'daki bahçelerde dolaştım ve düşüncelerimin tadını çıkardım.

Sanki bir fareyle oynayan bir kediydim, ama hem kedi hem de fareydim.

Bir gün buluşmamızı hayal ederdim -Antonius'un ve benim. Ertesi gün onu düşüncelerimden uzaklaştırır ve yıl dolana kadar
bana gelmesine bile izin vermeyeceğime karar verirdim. Sonra, yine, akşam olduğunda ve karanlık yavaş yavaş çöktüğünde, havada beni öyle etkileyen bir koku geldi ki onu hemen görmeyi özledim - onu görmeyi - beni öpmesini istedim. Ah, kendi kendime bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordum!

Augustus'un öpücükleri, henüz bildiğim tek öpücüklerdi.

Sonunda cevaplarımı yazdım.

Dük'e planlarımın belirsiz olduğunu söyledim. İngiltere'ye ne zaman döneceğimi bilmiyordum; muhtemelen gelecek yıla kadar, çünkü
kış için Mısır'a gitmeyi düşünüyordum. Birkaç hoş
basmakalıp sözle bitirdim.

Antonius'un cevabını yazmak daha uzun sürdü ve
bitirdiğinde sadece birkaç kelimeydi.

"Versay'da kalıyorum," diye yazdım. "Eğer gelip beni
rastgele görmek istersen -atalar hakkında konuşmak için- gelebilirsin; ama bir hafta değil."

Neden bir hafta şartı koyduğumu bilmiyorum. Mektubu
gönderdiğim anda zamanın asla geçemeyeceğini hissettim.
En büyük zorlukla kendimi üç kelimelik bir telgraf
göndermekten alıkoydum: "Şimdi gel. Bugün." Beni nasıl görecekti? O da
görünüşümün düzeldiğini mi düşünecekti? Bana öyle geliyordu ki bir santim uzamıştım. Ben hiç kısa değildim ama şimdi, beş fit yedi olduğum için, artık bana "küçük Kontes" diyemezdi. Ah, sevgili sesini duymak! Yeşil-mavi, güzel gözlerine bakmak! Ah, korkarım ki yüz markizin dünyasında hiçbir tavsiye beni Antony'den daha fazla uzak tutamaz!

Çarşamba asla gelmeyecek miydi? Taç giyme töreninden sonraki Ağustos ayındaki Çarşamba, buluşmamız için belirlediğim gündü.

Dışarı çıkıp ona bahçelere kadar beni takip etmesi için bir mesaj mı bırakmalıyım, yoksa sessizce oturma odamda mı kalmalıyım? Birbirimize ne
söylemeliyiz? Elbette çok sakin olmalı ve tamamen kayıtsız görünmeliyim ve buradaki resimler, ortak arkadaşlarımız, Paris'in zevki ve köpeklerin sağlığı dışında hiçbir konuda konuşmamalıyız.

Hemen cevap vermişti:

"Orada olacağım ve atalardan ve diğer şeylerden konuşabiliriz," Hayır, henüz "diğer şeyler" olmamalı.

Ama tüm bunları düşünmek benim için ne büyük bir mutluluktu! Hayatım boyunca
istediğim gibi yapamamış olan ben. Şimdi
kekimi kemirecek ve her kırıntısının tadını çıkaracaktım - hepsini birden alıp
yemeyecektim.

Salı sabahı Paris'ten Leydi Tilchester'dan bir telgraf aldım. Birkaç gün önce ona yazmıştım. Cumartesi yorgunluğunu atmak için bir haftalığına Ritz'e koştuğunu söyledi,
ve o gün saat on iki buçukta şehre gelip onunla öğle yemeği yiyecek miydim?

Mutlulukla arabama bindim. Onu aylardır
görmemiştim. "Ah, sen güzel şey!" diye haykırdı, karşılaştığımızda, "Hiç kimsede böyle bir değişiklik görmedim. Sen açılan bir gül gibisin, muhteşem, taze bir çiçek."

Yorgun görünüyordu, diye düşündüm, ama her zamanki gibi büyüleyiciydi. Birlikte restoranda öğle yemeği yedik ve uzun bir sohbet ettik.

Bir gün önce gördüğü Amerikalı Leydi Luffton'ın eğlenceli bir hikayesini anlattı. Beklenen bir aile olayı, Taç Giyme Töreni'ne katılmasını engellemişti.

"Canım" - ve Leydi Tilchester sesini tam olarak taklit etti - "bu törene katılmama
izin
vermeyen koşullar Tanrı'nın bir takdiridir. Siz İngiliz kadınlar her halükarda gidecektiniz; ama
biz Amerikalılar farklıyız. Ama diyorum ki, bu Tanrı'nın bir takdiridir, çünkü Luffy'den ve şu ana kadarki
durumumdan oldukça memnunum. Ama oraya varsaydım, baroneslerle
dolu olsaydım ve o düşeslerin çilek yapraklarıyla
önümde yürüdüğünü görseydim, sanırım tam orada, Manastır'da bir hazımsızlık krizi geçirirdim."

Öğle yemeğinden sonra oturma odasına çıktık. Versay'a dönmeden önce yarım saat daha kalmayı düşünüyordum.

Telgraflar Leydi Tilchester'ı biraz uzaklaştırdı. O her zaman çok
işle meşguldür.

"Bunlara cevap verirken sizi eğlendirmesi için Muriel'i göndereceğim," dedi. "Onu da Paris'e bir göz atması için yanıma aldım."

Birkaç dakika sonra koridorda koşan ayak sesleri beni
döndürdü, kapı açıldı ve on veya on bir yaşında ince bir çocuk
odaya girdi. Işığa bakıyordu. Ben de
tesadüfen pencereye sırtımı dönmüş bir şekilde duruyordum.

"Nasılsınız?" dedi tatlı bir şekilde ve küçük elini uzattı.
"Annem gelip sizinle konuşabileceğimi söylüyor."

Hayatta kelimelerle anlatılamayacak kadar acı verici anlar vardır!

Yüzü Leydi Tilchester'ın yüzüdür, ama gözleri--gözleri
gri-yeşil-mavi, siyah kenarlı ve bir kedininkine benzer,
karanlıkta görebilen.

Şimdi fotoğrafının bana kimi hatırlattığını biliyorum.

Dünyada böyle bir çift göz daha olabilir.

Ne dediğimi hatırlamıyorum. Nazik ve _sıradan_ bir şey. Sonra
gitmek için bir bahane uydurdum.

"Annene en içten sevgilerimi ilet canım," dedim, "ve bir an daha durmamam gerektiğini söyle. Terzi ile önemli bir randevum olduğunu
hatırladım ve uçmalıyım!"

Beni öpmek için _mignonne_ oval yüzünü kaldırdı.

"Senin hakkında çok şey duydum," dedi. "Seni görmeyi çok istiyordum. Keşke
kalabilseydin." Ve böylece öpüştük ve ayrıldık.

Dışarıdaki arabaya bindiğimde, birkaç korkunç an
bayılacakmışım gibi hissettim. Artık her şey netleşmişti!
Şömine rafındaki küçük fotoğrafı, konuşmasını aniden değiştirmesini, o sırada fark etmediğim birkaç küçük şeyi
hatırladım. Nasıl bu kadar gülünç derecede kör olabilmiştim? Çünkü o çok
büyük ve asil görünüyordu ve tüm bu şeylerden tamamen
uzaktı.

Babykins veya Leydi Grenellen veya başka bir kadın olsaydı, bu keşif benim için hiçbir fark yaratmazdı. Antony'nin beni sevdiğinden ve sadece beni sevdiğinden şüphem yoktu. Dünyanın geri kalanı gibi "yorgunluktan uzak" bir şekilde sadık olmamıştı, hepsi bu.

Ama o -Lady Tilchester- arkadaşım! Ah, sevgilisini ondan alamazdım! Tanıştığımız ilk andan itibaren bana karşı her zaman çok iyi, nazik, sempatik ve sevgili olan o! Ona en derin
minnettarlığımı borçluydum. Eğer aramızdan biri acı çekecekse, o kesinlikle ben olmalıyım. Ona böyle
bir oyun oynayamazdım. Elbette onu hala seviyordu! Sık sık onunla birlikteydi, biliyordum ve ondan ilk bahsettiğinde yüzü yumuşamıştı. Birbirlerini on dört yıldır tanıyorlardı, demişti. Her şeyi
görmüş gibiydim. Bu onun "yaz ortası çılgınlığı"ydı ve Antony birkaç yıl seyahat etmek için
uzaklara gitmiş ve sonra tekrar ona dönmüştü. Muhtemelen ben sahneye
çıkana kadar birlikte çok mutluydular.

Eh, beni unuttuğunda bir kez daha mutlu olabilirler. En azından
yolunda durmam. Sevgili Margaret, ben o kadar kötü değilim!
Sevgilini saklayacaksın, bense asla benimkini alamayacağım!

Versay'a giden yoldan hayatım boyunca nefret edeceğim. "Son sürat git," dedim şoförüme.

Bir ağaca çarpıp tüm meseleyi bitirirsek, sonunda en iyi şeyin bu olacağını hissettim.

Havadaki hızlı hareket beni canlandırdı.
Otel kapısına vardığımızda aklım başımdaydı.

"Bu gece İsviçre'ye gidiyorum," dedim McGreggor'a. "Her
şeyi
topla."

Harika bir sağduyuya sahip bir hizmetçi.

"Tamam, hanımefendi," dedi, en ufak bir
şaşırma belirtisi göstermeden.

Oturdum ve Antony'ye bir telgraf yazdım. Onu yakalardı. O
gece postasıyla gidecekti:

"Muriel'i gördüm ve biliyorum. Leydi Tilchester
bana her zaman nazik davrandı. Gelmeyin. Hoşça kalın."

Sonra postaneye kendim götürdüm.

O gece Lucerne'e doğru yola çıktık - McGreggor, Roy ve ben.

VI

Ağustos ayıydı, her yerde turist kalabalıkları karşıma çıktı.
Her zaman çok güzel bir yer olduğunu duyduğum Lucerne,
beni nefretle doldurdu. Orada sadece bir gün kaldım. Sonunda, birkaç yerde durduktan sonra, bir öğleden sonra Zuiebad'a vardık. Burada, en azından, hiç turist yoktu, sadece çirkin romatizmal hastalar ve
çekici değillerdi. Böyle bir yeri seçmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum,
haritada büyük harflerle yazılmış ismi gördüğüm için.
Herhangi bir yer iş görürdü. Hızlı telaşımda pek bir şey hissetmemiştim. Bir uyuşukluk,
kesilmiş bir dal gibi, hayattaki her şeye karşı tam bir kayıtsızlık.

Ama kendimi uçsuz bucaksız çam ormanlarında yalnız bulduğumda,
bir ızdırap,
fiziksel acı gibi, beni ele geçirdi. Her ağaç bana
Antonius'tan bahsediyordu. Çevre mükemmeldi.

Ne yapacaktı? Beni takip edip fikrimi değiştirmem için beni ikna etmeye mi çalışacaktı?
Ah hayır, bunu asla yapamazdı. Bunun
kesin olması gerektiğini bilirdi. En başından beri fikri neydi? Nasıl olur da
asla öğrenemeyeceğimi ve öğrendikten sonra da böyle bir pozisyonu
kabul edeceğimi düşünebilirdi?

Yoksa o da, tüm dünyası gibi, bir aşktan diğerine geçmeyi o kadar hafife mi almıştı ki, Leydi Tilchester'a olan sadakat sayılmayan şeylerin
kataloğundaydı.

Nerede olduğumu gizlemek için hiçbir zahmete girmemiştim.

Her otelde nereye gittiğimi bilirlerdi. Günlerce
ateşli bir heyecan beni ele geçirdi. Kapıya her vuruş
beni ürpertiyordu. Yazacak mıydı? Herhangi bir işaret yapacak mıydı? Neredeyse dua
etmeyecektim, ama yine de ondan haber almaktan korkuyor ve özlüyordum.

Yazdığım bu bir okul kızı aşk hikayesi değil, hayatımın
kroniği. Duygusal kalp yanmalarını her zaman hor gördüm ve
kahramanın aşk için ölmesini okuduğumda, beni her zaman güldürürdü. Ama, oh, bir daha asla bu kara haftada çektiğim kadar acıyı yaşayamam -- mutluluğa bu kadar yakınken
şimdi sonsuza dek uzakta olmak!

Özgürlüğüm ve zenginliğim bana ne fayda sağlayacaktı? Evli olmak ya da ölmek. Daha önce Antony'yi tekrar görmeyi ne kadar çok istediğimi hiç bilmiyordum. Aylardır ruhumun bu düşünceyle nasıl içgüdüsel olarak
yaşadığını hiç fark etmemiştim.

Ve şimdi her şey bitmişti. Korkak olmamalıyım. Ah, büyükannemin
ruhunu nasıl da tekrar istedim! Bu sefer her şeyi
bir an önce hayatımdan söküp atmam gerek.

Başka bir kadının sevgilisine bakmaya devam etmek aşağılıkçaydı.

Biraz iyileşmem gerektiğinde İngiltere'ye geri döner,
dünyayla karışır, yavaş yavaş unutur ve sonunda Dük'le
evlenirdim. Neyse ki, Marki'nin dediği gibi, _bir vingt ans_ aşkın kalıcı olduğundan asla emin olamazdı. Bu yüzden muhtemelen yakında iyileşirdim ve
bir İngiliz düşesi olmak bir telafi olurdu. Bayan Corrisande K. Trumpet'in dediği gibi, bu harika bir
durumdu. Ve dolarların kontrolü sizdeyse tüm erkekler yeterince iyi koca olur, diye
ekledi.

Dolarların kontrolü bende olmalı. Öyleyse göreceğiz.

Dük de bir beyefendiydi, zeki, uyumlu ve liberal görüşlere sahipti. Düşesi sonunda diğerleri gibi bir "arkadaşa" sahip olabilirdi, demişti. Bu yüzden, şüphesiz, kendimi böyle eğlendirmek alışkanlığını edinebilmeliydim. En iyi ve en asil olanlar bana örnekler verdiğinde neden tereddüt edeyim ki?

Bu konulardaki tüm fikirlerim bir deste kart gibi
parçalanmıştı.

"'Ye, iç ve neşelen, çünkü yarın öleceksin.'"

Eh, daha önce hiç mutluluktan yememiş ya da içmemiştim ve şimdi kalbim
ölmüştü. Peki, tüm bunların ne faydası vardı ki? _A quoi bon_? ve
yine, _a quoi bon_? Ağaçlar Antonius'u çağırmaktan bıktıklarında bana bunu söylüyordu.

Her gün kahvaltı ediyor, öğle yemeği yiyor, akşam yemeği yiyor ve millerce yürüyordum.
Yemeğimden nefret ediyordum. Bana bakan insanların yüzlerinden nefret ediyordum.
Korkarım McGreggor'a bile çıkıştım. Roy benim tek tesellimdi.

Ama yavaş yavaş çam ormanlarının güzelliği ve huzuru beni yatıştırdı.
Daha iyi düşünceler geldi. Kendi kendime dedim ki: "Yeter. Şimdi eve gideceksin
ve hayatla yüzleşeceksin. En azından dünyada biraz iyilik yapmaya çalışabilirsin
ve büyük servetinle bazı zavallı yaratıkları mutlu edebilirsin. Minnettarlık ve onur anlayışına göre davrandın. Kimse senden bunu yapmanı istemedi; bu yüzden neden orada oturup kadere homurdanıyorsun?
Bu işi başarmak için cesaretin olsun. Daha fazla aşağılıkça yakınma yok."

* * * * *

Tepelerin yukarısında, açık bir alana giden bir patika var--ağaç tepelerinin üzerinden küçük bir
göz, aşağıda dik uçurumlar. Oraya son kez gidecektim ve yarın İngiltere'ye dönecektim.

Tırmanış dik bir şekildeydi. Biraz nefessizdim ve zirveye ulaştığımda dinlenmek için taş çıkıntıya yaslandım. Oldukça
yalnızdım.

Şatelinimdeki bıçak likene takılıp
zincirini çekiştirdi. Beni kızdırdı. Bükülmüş halkadan çıkarıp baktım.

"Küçük 'kötü alamet', senin dediğin gibi, bir zamanlar kaderin,
bir zamanlar şerefin,
bir zamanlar bir kadına duyduğum minnettarlığın beni aşkımdan uzak tutması senin suçun mu? Pekala,
şimdi seni atacağım, o zaman
olabilecek aptalca şeyleri bana hatırlatacak hiçbir bağım kalmayacak."

Kolumu kaldırdım ve tüm gücümle o minik, parıldayan
şeyi havaya fırlattım. Vadideki ağaç tepelerinin arasına, çok uzağa düştü.

Sonra tepeden aşağı inmek için döndüm. Her zaman sevmediğim ve hor gördüğüm
gülünç duygusallıktan
vazgeçmiştim.

Uzun, kıvrımlı patikadan bana doğru gelen ayak sesleri vardı. Yalnız bir yerdi. Beni bir iki kez takip eden şişman Alman Yahudilerinden biri olmasını
ummuyordum. Çirkin yaratıklar!--insan bile değillermiş gibi geldi bana. Keşke Roy yanımda olsaydı. McGreggor ile
kasabaya gitmişti.

Yoldaki bir kıvrım, yüz yüze gelene kadar kişiyi görüş alanımızdan gizliyordu.

Ve sonra Antony olduğunu gördüm ve sanki kalbim
atmayı
durdu.

"Sonunda seni buldum, Ambrosine, tatlım!" dedi ve
beni kollarına alıp dudaklarımı öptü.

Sonra Leydi Tilchester'ı, minnettarlığı, onuru ve
özdenetimi unuttum, çünkü doğada tüm bunlardan daha güçlü bir güç olduğunu
ve bunun da sevdiğimiz kişinin _dokunuşu_ olduğunu buldum.

* * * * *

Belki bir saat sonraydı. Gölgeler çam ağaçları arasında mavi görünüyordu.

Küçük bir tahta bankta oturduk. Sıcak, durgun bir sessizlik vardı.
Hiçbir
dal bile kıpırdamadı. Her tarafta sonsuz bir neşe vardı.

"Aramızdaki her şey on yıl önce bitmişti," dedi Antony. "Sadece bir veya iki yıl sürdü, çok gençken. Durum ikimizi de çok üzdü ve Tilchester her zaman arkadaşımdı. Seni sevdiğimi biliyor ve artık sadece büyük eserlerini ve iyi konumunu önemsiyor. Bu yüzden kaçmana gerek yoktu, Kontes."

"Sana bir şey söyleyeceğim, Antony." diye fısıldadım. "Hiçbir yanlış yapmadığım için mutluyum, ama eğer bu Leydi Tilchester'ın kalbini kıracaksa, eğer
büyükannem geri gelip tüm öğretilerini unuttuğum için beni lanetleyecekse, eğer bu neredeyse bir utanç olacaksa--artık kollarında kalmanın nasıl bir şey olduğunu
bildiğime göre--kalmalıyım!"

SON

Project Gutenberg'in Elinor Glyn'in Ambrosine'nin Yansımaları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REFLECTIONS OF AMBROSINE ***

***** This file should be named 11624.txt or 11624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/2/11624/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, William Flis and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


