*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dawn of All (Şafak)
Yazar: Robert Hugh Benson
Yayın Tarihi: March 18, 2004 [EBook #11626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dawn of All, by Robert Hugh Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dawn of All

Author: Robert Hugh Benson

Release Date: March 18, 2004 [EBook #11626]
[Last updated: January 12, 2016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWN OF ALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mayflower Press'te Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmıştır.
Plymouth_. William Brendan & Son, Ltd.




Önsöz

_Lord of the World_ adlı eski bir kitapta
Yüz yıl boyunca tür gelişmeleri çizin, bu yüzden
düşünce, mevcut hatlar varsa makul bir şekilde beklenebilir
"Modern düşünce" olarak adlandırılan şey sadece yeterince uzamıştı;
ve kitabın etkisinin
iyimser Hıristiyanlara aşırı derecede iç karartıcı ve cesaret kırıyor.
Şimdiki kitapta-aynı zamanda benzetme formunda-
en azından ilkinde söylediğim her şeyi geri çekmek, ama
Bunun yerine diğer çizgileri takip edin ve çizmek için-
Parable-yaklaşık altmış yıl boyunca gelişmeler türü, bu yüzden,
Bence, tam tersi süreç olması durumunda makul bir şekilde beklenebilir
başlayın ve eski düşünce (testin durduğu
yüzyıllar ve çok dikkat çekici bir şekilde
Modernistlerden daha modern kişiler tarafından "yeniden keşfedilen")
bunun yerine uzamış. Ara sıra ahlakçılar tarafından bize
çok kritik zamanlarda yaşayın, onlar olmadıkları anlamına gelir
Kendi taraflarının kazanıp kazanamayacağından emin olun. Bu anlamda hayır
Katolikler olduğu için zamanlar Katolikler için kritik olabilir.
asla taraflarının olup olmadığına dair hiçbir şüphe içinde
kazanç. Ancak başka bir bakış açısından, her dönem kritik
Dönem, her dönemin kendi içinde iki çatışması olduğu için
uzlaşmaz kuvvetler. İzleme uğruna
Bana görünen, her iki tarafın olacağı etkiler
sırayla deneyim, diğeri, bir süre için herhangi bir oranda,
Bu iki kitabı yazdım, baskın olun.

Sonunda izin verilebilirse, dikkat çekmek istemeliyim
"Dini Zulüm" konusunu ele alma çabalarım,
Böyle bir teoride bulunacağına inandığım için
Mary Tudor'un saltanatı gibi fenomenlerin açıklaması
İngiltere'de ve İspanyol Engizisyonu. Pratikte her
Böyle bir dava, bence, bu durum, kilise değil
çok mutsuz bir politikadan sorumlu; Ve politika
alışılmışın dışında değil, bu nedenle değil,
O günlerin koşulları altında,
genel olarak toplumun sivil istikrarını tehdit etmeyi düşündü,
ve ki
Heretik, görüşler.

Robert Hugh Benson.

Roma Lent 1911




Hepsinin Şafağı



Önsöz

Yavaş yavaş hafıza ve bilinç bir kez daha yeniden değerlendirildi
kendileri ve yatakta yalan söylediğinin farkında oldu. Ancak
Bu, yoğun bir zihinsel çabanın yavaş bir süreciydi ve
zahmetli ve mantıksal olarak bina ve kesintilerden
Teolojik tezleri yirmi yıl önce
Seminer. Çenesinin altındaki kağıt vardı; Kırmızı vardı
kapak (ilk başta tepelerin kan renkli bir manzarası olarak görülüyor
ve vadiler); İlk başta uzaktan bir tavan vardı
Cennetin kasası olarak. Sonra yavaş yavaş, kafası karıştı
Kulaklarında kükreyen bir mırıltıya battı. Şimdi şu an
Yankılanan mağaralarda yüzen yüzlü çekiçlerin sesi,
Tekerleklerin yuvarlanması, sayısız sayısız insanın serseri. Ama o
şimdi yatıştırıcı bir üfürüm haline gelmişti,
Yüksek kayalıkların dibinde gelgit-sadece nazik bir sürekli not,
Işık, tiz seslerle kaplanmış. Bu da uzun sürdü
herhangi bir sonuca öncülükten önce argüman ve akıl yürütmeye ulaşılabilir;
Ama sonunda elde edildi ve uzadığından emin oldu
Yoğun sokakların sesi içinde bir yerde. Sonra acımasızca sıçradı
Bloomsbury'deki kendi lojmanlarında olması gerektiği inancı; Ancak
Bir başka uzun yavaş bakış, ona beyaz tavanın
çok uzaktaydı.

Düşünce çabası onun için çok fazla görünüyordu; ona verdi
açıklanamaz rahatsızlık duygusu. Artık düşünmeye karar verdi,
Seslerin kazaya geri dönmesi korkusuyla
İçi boş kafasında çekiçler. . . . Bir sonraki dudağına bir baskının bilincindeydi ve bir çeşit
bir şeyin tadının gölgesi. Ama bir gölgeden başka değildi:
Sanki başka bir içki izliyor ve algılıyormuş gibi
Yutmak için başka biri. . . . Sonra bir acele ile tavan geldi
Geri dönün: Yatakta kırmızı altında yattığının farkındaydı
yatak örtüsü; Oda onun hakkında büyük ve havadar olduğunu; Ve bu
İki kişi, beyaz bir doktor ve hemşire onu izliyordu. O
Bu bilgiye uzun süre dinlendi, hafızayı izledi
kendini yeniden değerlendirin. Detay göründükten sonra detay görüntülendikten sonra: daha uzağa
ve deneyimine daha uzakta, çocukluğa çok uzak
Unutmuştu. Şimdi kim olduğunu, hikayesini, onun
Arkadaşlar, hayatı belirli bir boş güne veya günlere kadar,
onun arasında ve hiçbir şey yoktu. Sonra yüzleri gördü
Yine ve aydınlatma olarak bir flaşla ona meydana geldi,
sormak için. Böylece sormaya başladı; Ve her birini dikkatlice düşündü
Cevap, ters çevir ve görünen şeyle yansıtmak
Ona inanılmaz bir konsantrasyon derecesi.

"... Westminster Hastanesi'ndeyim," diye düşündü. "Yani
Olağanüstü ilginç ve etkileyici. Sık sık gördüm
dışında. Renksiz tuğla. Ve ben
Burada . . . ne kadardır? Ne kadar süredir söylediler. . . . Ah! Bu bir
Uzun zaman. Beş gün! Ve dünyada ne oldu
işim? Müzede beni arayacaklar. Nasıl olabilir
Dr. Waterman'ın tarihi bensiz mi devam ediyor? Bunu görmeliyim
bir kerede. Bunun benim hatam olmadığını anlayacak. . . .

"Bu ne? Bu konuda kendimi rahatsız etmemeliyim? Ama-oh! Dr.
Waterman buradaydı, değil mi? Bu çok nazik-çok nazik ve
gerçekten düşünceli. Ve zamanımı alacağım, değil mi? Çok iyi.
Lütfen nezaketinden dolayı Dr. Waterman'a teşekkür eder ve
sorgulamada düşünceli. . . . Ve ona onunla olacağımı söyle
Yine bir veya iki gün içinde herhangi bir oranda. . . . Ah! Ona onun olacağını söyle
On üçüncü yüzyıl papaları siyahtaki referansları bulun
Defter-kalın olan-yangın yerinin hakkı. Onlar
hepsi doğrulandı. Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim. . . . Ve . . . ile
Yol. . . Sadece ona henüz emin olmadığımı söyle
Piccolomini Matter. . . . Bu da ne? Sorun olmayacağım
kendim? . . . Ancak . . . Ah! çok iyi. Teşekkür ederim. . . . Teşekkür etmek
Çok sen. "

Uzun bir duraklama izledi. Hala çok zor düşünüyordu
On üçüncü yüzyıl papaları hakkında. Gerçekten çok yorucuydu
Waterman'ın kendisine açıklayamadığını. Kesinlikle
Kalın siyah dizüstü bilgisayardaki bazı sayfaların gevşek olduğunu;
Ve kitap çıkarılmış olsaydı ne kadar korkunç olurdu
dikkatsizce ve bazı sayfalar ateşe düştü. Kolayca
belki! Ve sonra tekrar yapacak tüm işler olurdu. . . . Ve
Bu haftalar ve haftalar anlamına gelir. . . .

Sonra onun içinde konuşan bir kadının mezar, sessiz bir sesi geldi
kulak; Ama uzun zamandır anlayamadı. Diledi
onu yalnız bırakacaktı. Papaları düşünmek istedi. Denedi
sanki istediği gibi genel bir tür rızayı başını sallamak ve mırıldanmak
uyumak için; Ama işe yaramazdı: ses devam etti. Ve
Sonra aniden anladı ve bir tür öfke onu ele geçirdi.

Bir zamanlar bir rahip olduğunu nasıl biliyorlardı? Casusluk ve
Her zamanki gibi porsuk! . . . Hayır: Bir rahip için gönderilmesini istemiyordu.
Artık bir rahip değildi; Katolik bile değil. Hepsi
yalanlar-başından sonuna kadar-sahip oldukları her şey
ona seminerde öğretti. Hepsi yalandı! Orada! O muydu
Yeterince sade mi? . . .

Ah! Ses neden sessiz olmasın? . . . O harikaydı
Tehlike, değil mi? Yakında tekrar bilinçsiz olurdu, değil mi?
Bununla ne demek istediklerini bilmiyordu; Ama ne vardı
Onunla mı yapıyorsun? Hayır: Bir rahip istemiyordu. Bu net miydi
yeterli? . . . Mükemmel başlıydı; Ne olduğunu biliyordu
Söylüyor. . . . Evet; Büyük tehlikede olsa bile. . . olsa bile
Pratik olarak ölmekten emindi. (Bu arada,
imkansız; Çünkü Dr. Waterman'ın yeni Papa Tarihi; Ve aylar alacaktı.)
Her neyse, bir rahip istemiyordu. Bunun hakkında her şeyi biliyordu: vardı
hepsiyle yüzleşti ve korkmadı. Bilim tüm bunları vurmuştu
Kafada dini saçmalık. Herhangi bir din yoktu. Tüm
Dinler aynıydı. Hiçbirinde herhangi bir gerçek yoktu.
Fizik bilimi konunun yarısını çözmüştü ve
diğer yarısı psikoloji. Hepsi açıklandı. Yani o
Yine de bir rahip istemedim. Kahretsin rahipler! Orada! izin verdiler mi
Bundan sonra yalnız mı? . . .

Ve şimdi Piccolomini olayına gelince. Ne zaman
Aeneas ilk olarak Kutsal Kolej'e yükseltildi. . . .

Neden . . . Tavana ne oldu? Nasıl katılabilirdi
Tavan böyle davranırken Aeneas'a mı? Hiçbir fikri yoktu
Westminster Hastanesi'ndeki tavanlar asansörler gibi yükselebilir.
Ne kadar ustaca! Ona daha fazla hava vermek olmalı. Kesinlikle o
Daha fazla hava istedim. . . . Duvarlar da. . . . Onlar da olmamalı
Dönmek için mi? Odadaki tüm havayı bir
an. Ne olağanüstü ustaca. . . Ah! Ve istedi
BT. . . . Daha fazla hava istedi. . . . Bu doktorlar neden bilmiyor
İşleri daha mı iyi? . . . Beklemeyi yakalamanın iyiliği neydi
onun böyle mi? . . . Hava istedi. . . daha fazla hava. . . O
Pencereye gitmelisiniz! . . . Hava . . . hava! . . .




Bölüm I




Bölüm I



(BEN)

Farkında olduğu ilk nesneler kendi eliydi
önündeki kucağında sıkıldı ve bez manşetler
ortaya çıktılar; Ve onu şaşırttı. Bu yüzden
o ilk başta dikkat edemediği için dalmış mıydı
Onun hakkında havada garip sesler; Yine de bu kelepçeler için
Siyah, üst kenarlarında saf bir çizgi ile işaretlendi
Prelates giyerken. Mekanik olarak ellerinin sırtını çevirdi
yukarı; Ama parmağında yüzük yoktu. Sonra onu kaldırdı
gözler ve baktı.

Bir gölgelik altında bir tür yükseltilmiş sandalyeye oturdu. A
Halı, ayaklarının altında birkaç adımın üzerinde koştu ve
Ötesinde, bir eczane şirketinin sırtları-Seküler
Cotta, Cassock ve Biretta'daki rahipler, üç veya dört ile
Çıplak ayaklı Fransiskanlar ve birkaç Benedictines. On metre
Uzakta bir sırt ve bir geçici minber yükseldi
açık gökyüzünün altındaki sondaj tahtası; Ve içinde uzun boylu
Genç bir friar figürü, vaaz, olağanüstü görünüyordu
Fervor. Minber etrafında, ötesinde ve her tarafta
muazzam mesafe, görebildiği kadarıyla, başlarını uzattı
hesaplanamayan çokluk, ölü sessiz ve onların ötesinde
Ağaçlar, mavi bir yaz gökyüzüne karşı yeşil.

Bütün bunlara baktı, ama bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Takıldı
Deneyimiyle hiçbir yerde; Ne nerede olduğunu ne olduğunu biliyordu
ne yardım ediyordu, ne de bu insanların kim olduğu ya da kimin
Friar, ne de kimdi. Sadece ona baktı
Çevre, sonra ellerine ve aşağı figürüne geri döndü.

Orada hiçbir bilgi kazanmadı, çünkü asla olmadığı gibi giyinmişti
daha önce giyinmiş. Caped Cassock, mor ile siyahtı
düğmeler ve mor bir cicture. Ayakkabılarının parladığını fark etti
altın tokalarla; Göğsüne baktı ama hiçbir çapraz asıldı
Orası. Birietta'sını, gergin bir şekilde, bazılarının yapması gerekirse
ve mor bir püskül ile siyah olduğunu algıladı. O
O zamanlar, bir yerli kostümde giyinmiş gibi görünüyordu
Prelate. Biretta'sını tekrar giydi.

Sonra gözlerini kapattı ve düşünmeye çalıştı; Ama hatırlayabiliyordu
Hiçbir şey. Görünüşe göre hiçbir yerde süreklilik yoktu. Ama o
Aniden ona evcil olduğunu bilseydi
Prelate ve eğer bir Fransisken'i tanıyabiliyorsa,
Bu fenomenleri daha önce gördüm. Nerede? Ne zaman?

Onun sonucunda küçük resimler ondan önce oluşmaya başladı.
yoğun zihinsel çaba, ama çok uzaktaydılar,
Bir teleskopun yanlış ucundan görülen figürler; Ve onlar
hiçbir açıklama yapmadı. Ama tüm zihnini üzerine eğirirken,
Bir rahip olduğunu hatırladı-farklı anıları vardı
Mass demek. Ama nerede ve ne zaman hatırlayamadı; yapabilirdi
Kendi adını bile hatırlamıyorum.

Bu son korku onu tekrar uyardı. _ Kim olduğunu bilmiyordu
Was_. Gözlerini geniş bir şekilde açtı, dehşete kapıldı ve dikkat çekti
Cotta ve Cassock'ta ona bakan yaşlı bir rahip
omzunun üzerinden. Korkmuş yüzdeki bir şey olmalı
yaşlı adamı rahatsız etti, çünkü kendini gruptan ayırdı ve
Yanına iki adım geldi.

"Bu nedir Monsignor?" Fısıldadı.

"Ben hastayım ... Ben hastayım ... Baba," diye kekeledi.

Rahip bir an için şüpheyle ona baktı.

"Yapabilir misin?. Biraz tutabilir misin? Vaaz
Neredeyse olmalı-"

Sonra diğeri iyileşti. Ne pahasına olursa olsun,
dikkat çekmemelidir. Keskin bir şekilde başını salladı.

"Evet, dayanabilirim baba; çok uzun değilse. Ama yapmalısın
Daha sonra beni eve götür. "

Rahip hala ona şüpheyle baktı.

"Yerinize geri dön baba. İyiyim. Çekme
dikkat. Sadece bana daha sonra gel. "

Rahip geri döndü, ama yine de bir veya iki kez ona baktı.

Sonra kendini tanımayan adam dişlerini koydu ve çözdü
Hatırlamak için. Şey çok saçma. Kendi kendine dedi
nerede olduğunu belirleyerek başlayacaktı. Eğer çok fazla biliyorsa
Kendi konumu ve bu rahiplerin elbiseleri, hafızası
Tamamen gitmedi.

Önünde ve sağda ağaçlar vardı
kalabalığın başkanları. Ona belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı
Bunların düzenlenmesi hakkında, ama ona söylemek için yeterli değil
herhangi bir şey. Öne doğru valiye girdi ve sağa baktı
yapabilir. Daha fazla ağaç vardı. Sonra sola; Ve burada,
İlk kez binaları gördü. Ama bunlar çok görünüyordu
Garip binalar-ne evler ne de kemerler-
ikisi. Ayrıntılı bir ağ geçidinin doğasıydı.

Ve sonra bir flaşla nerede olduğunu fark etti. O oturuyordu
Bu gölgelik altında, sadece sağda Hyde'a girerken
Park köşesi; Bu ağaçlar parkın ağaçlarıydı; açık
Ön taraftaki boşluk Rotten Row'un başlangıcıydı; Ve bir şey
Lane-Park Lane-(işte bu!)-onun arkasındaydı.

Şimdi ona hızlı bir şekilde kalabalık izlenimler ve sorular-
Hiçbiri buraya nasıl geldiğine dair bir ipucu yoktu ya da kim
ne de dünyada neler oluyordu. Bu friar! O neydi
Hyde Park'ta vaaz ediyor musunuz? Çok saçma-oldukça ve
çok tehlikeli. Sorun yaratır. . . .

Geniş bir jestle friar olarak dinlemek için öne eğildi
Elini ufukta süpürdü. "Kardeşler," diye bağırdı, "bak
Gur! Elli yıl önce burası Protestan bir ülkeydi ve
Tanrı Kilisesi Mezhepler arasında bir mezhep. Ve günümüze-Tanrı
haklı ve gerçek bilinir. Elli yıl önce biz bir
Tanrı'yı ​​olmayan binlerce arasında avuç ve günümüze hükmetiyoruz
dünya. "İnsan Oğlu, bu kuru kemikler yaşayabilir mi?" Çok ağladı
Tanrı'nın peygambere sesi. Ve bak! Onların üzerinde durdular
Ayaklar, aşan büyük bir ordu. Eğer o zaman böyle şeyler yaptı
Bizim için konuştuğum kişiler için ne yapmayacak? Henüz o
insan aracılığıyla çalışır. 'Vaiz olmadan nasıl duyacaklar?' Yapmak
O zaman görüyorsunuz, bu konuda işçi istemiyor
duyduğunuz bağ. Zaten üzümler hazır asılı
koparmak, ve biz ama biz istiyoruz. . . . Göndermek
Sonra işçiler bağıma girer, herkesin Rabbini ağlar. "

Kelimeler kötü seçilmiş ve yeterince yaygındı ve
Şaşkın dinleyiciye aksanı tartışılmaz derecede garip, ama
Kişiliğini gönderirken adamın gücü muazzamdı
muazzam kalabalığın üzerinde, o yüksek canlı sesle
Kontrollü, görünüşe göre, dışarıdaki eteklerde bile
Her iki taraftaki yollar. Sonra haçın hızlı bir işareti ile,
Genellikle minberle ilgili olanlar tarafından cevaplandı, vaazını sona erdirdi
Ve adımlardan kayboldu ve büyük bir konuşma mırıltısı başladı.

Ama dünyada ne vardı, altındaki adamı merak etti
gölgelik. Bu bağ neydi? Ve neden itiraz etti
İngilizler bunlar gibi sözlerle mi? Herkes bunu biliyordu
Katolik Kilisesi bu ülkede hala bir avuçtu.
Kesinlikle, ilerleme kaydedilmişti, ama. . . .

Grubu görürken meditasyonlarını kırdı
Ona doğru geliyor ve her tarafta bunu fark ettiler
Kalabalık dağılmaya başlamıştı. Kollarını tuttu
Şiddetle sandalye, benlik kazanmaya çalışıyor. Yapmamalı
tüm bu insanlardan önce kendini aptal; Güçlü olmalı ve
Mümkün olduğunca az söyle.

Ancak şu anda dikkatli olmaya büyük bir ihtiyaç yoktu. Eski
biraz önceden adım atmadan önce onunla konuşmuş olan rahip
geri kalanı ve dönüm, düşük bir cümlede veya iki
Benedictines; Ve grup durdu, bir ya da iki
Gözlü, sempati ile, onu bekleyen adam görünüyordu. O zaman
Rahip yalnız geldi ve elini sandalyenin koluna koydu.

"Bu şekilde çık," diye fısıldadı. "Arkasında bir yol var
Monsignor ve arabanın orada olması için emir gönderdim. "

Adam itaatkar bir şekilde yükseldi (başka bir şey yapamazdı), geçti
Aşağı ve gölgenin arkasında. Orada birkaç polis durdu
tanıdık olmayan, ancak belirsiz bir üniformada ve bunlar
kendileri yukarı ve selamladı. Küçük yoldan aşağı gittiler
Ve bir yan kaptan. Burada yine kalabalık muazzamdı,
Ancak engeller onları uzak tuttu ve ikisi birlikte geçti
Kaldırımın karşısında, baskı altına alınan yarım düzine adam tarafından selamlandı
engellere karşı-(ilk kez buradaydı
Şaşkın adam elbiselerin tamamen göründüğünü fark etti
tanıdık olmayan)-ve tuhaf ve bilinmeyen bir şekle kadar,
Bu yolda, çıplak başlı bir hizmetkar ile bekledi, bazılarında
Kapıyı açık tutan garip mor üniforma.

"Senden sonra Monsignor," dedi yaşlı rahip.

Diğeri içeri girdi ve oturdu. Rahip tereddüt etti
anında ve sonra arabaya öne doğru eğildi.

"Dean'in bahçesinde bir randevunuz var Monsignor, hatırlıyorsunuz.
Bu önemli, biliyorsun. Çok hasta mısın? "

"Yapamam ... yapamam.." adamı kekeledi.

"Şey, en azından bu şekilde dolaşabiliriz. Sanırım yapmalıyız
Bilmek. İstersen içeri girip onu senin için görebilirim; Ve yapabiliriz
Herhangi bir oran gazeteleri bırakır. "

"Her şey, herhangi bir şey ... Çok iyi."

Rahip anında girdi; kapı kapalı; Ve bir sonraki
Ana, kalabalıklar aracılığıyla, polis, büyük araba tarafından tutulan
açık cam pencerelerden önünde görünür sürücü olmadan,
güneye doğru hareket etti.



(İi)

Her ikisi de konuşmadan bir an önceydi. Yaşlı rahip kırdı
sessizlik. O, çok kurnaz bir şekilde değil, nazik yüzlü yaşlı bir adamdı
ve geniş uyanık yurt; Ve beyaz saçları bir kitle içinde göze çarpıyordu
Biretta'nın altında. Ama kullandığı kelimeler anlaşılmazdı,
tamamen tanıdık olmasa da.

"Ben ... anlamıyorum baba," diye kekeledi adamı.

Rahip ona keskin bir şekilde baktı.

"Diyordum," dedi yavaş ve belirgin bir şekilde, "diyordum
Çok iyi görünüyordun ve sana sorunun ne olduğunu soruyordum. "

Diğeri bir an sessizdi. Nasıl, açıklamak için
şey! . . . Sonra temiz bir göğsünü yapmaya karar verdi.
Bu yaşlı adam nazik ve gizli görünüyordu. "Ben.. Bence bu bir
Hafıza atlaması, "dedi." Bu tür şeyleri duydum. BEN . . . BEN
Nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmiyorum. Sen misin? . . Sen misin
Elbette hata yapmıyorsun? Hakım var mı ----? "

Rahip ona şaşkınmış gibi baktı.

"Tam olarak anlamıyorum Monsignor. Ne hatırlayamıyorsun?"

"Hiçbir şey hatırlayamıyorum," diye bağırdı adam aniden parçalandı.
"Hiçbir şey yok. Kim olduğum, nereye gittiğimi ya da nereye geldiğimi değil
itibaren. . . . Ben neyim Ben kimim? Baba, Tanrı aşkına söyle bana. "

"Monsignor, sessiz ol, lütfen. Yol vermemelisin. Elbette ---- "

"Sana hiçbir şey hatırlayamayacağımı söylüyorum... ... Hepsi gitti.
Kim olduğunu bilin. Hangi gün olduğunu veya hangi yıl olduğunu bilmiyorum
ya da herhangi bir şey ---- "

Kolunda bir el hissetti ve gözleri çok
Tuhaf güç ve konsantrasyon. Koltuğuna geri döndü
Garip bir şekilde sessizce ve yatıştırdı.

"Şimdi Monsignor, beni dinle. Kim olduğumu biliyorsun"-(kırdı
kapalı). "Ben Peder Jervis. Bunları biliyorum. Ben oldum
Psikolojik okullar aracılığıyla. Şu anda iyi olacaksın
Umarım. Ama tamamen sessiz olmalısın ---- "

"Bana kim olduğumu söyle," diye kekeledi adamı.

"O zaman dinle. Sen Monsignor Masterman, Kardinal Sekreteri.
Şimdi Westminster'e geri dönüyorsunuz, kendi arabanızda ---- "

"Ne oluyor? Bu kalabalık ne oldu?"

Yine de gözler onun üzerindeydi, zorlayıcı ve nüfuz ediyordu.

"Her zamanki öğlen Cumartesi vaazına başkanlık ediyorsunuz
Hyde Park, doğu görevleri adına. Hatırlıyor musun
Şimdi? HAYIR! En azından önemli değil. Bu baba
Vaaz veren Anthony. Biraz gergindi, fark ettin.
Hyde Park'taki ilk vaazıydı. "

"Onun bir friar olduğunu gördüm," diye mırıldandı diğeri.

"Ah! O zaman alışkanlığını tanıdın mı? Orada görüyorsun; senin
Hafıza gerçekten gitmedi. Ve . . . Ve cevabı ne
_Dominus vobiscum_? "

"_Et cum ruhu tuo._"

Rahip gülümsedi ve adamın kolu üzerindeki baskı rahatladı.

"Bu mükemmel. Bu sadece kısmi bir belirsizlik. Neden sen yapmadın
O zaman seninle Latin'de konuştuğumda beni anladın mı? "

"Bu Latince miydi? Öyle düşündüm. Ama çok hızlı konuştun; ve ben
konuşmaya alışık değil. "

Yaşlı adam ona ciddi mizahla baktı. "Alışılmadık
Konuş, Monsignor! Neden ---- "(tekrar ayrıldı.)"
Pencere lütfen. Neredeyiz?"

Diğeri dışarı baktı. (Çok sevinçli ve rahat hissetti.
oldukça doğruydu; O zaman hafızası tamamen gitmedi. Elbette
Yakında tekrar iyi olurdu!) Ön taraftaki pencerelerden, ama
Araba etrafa çırpılırken hızlı bir şekilde sola doğru tekerlekli bir şekilde tekerlekli
Doğru, Victoria Kulesi idi. Saati fark etti
Birinden beş dakika önce işaret etti.

"Bunlar parlamentonun evleri" dedi. "Ve bu nedir
Parlamento Meydanı'nın ortasında uzun sütun? "

"Bu tertemiz anlayışın imajı. Ama ne yaptın
Bu binaları şimdi mi arıyorsunuz? "

"Parlamento evleri, değil mi?" adamı boğdu, dehşete kapıldı
Beyninin gerçekten gittiğini.

"Onlara neden böyle diyorsun?"

"Bu onların adı, değil mi?"

"Eskiden öyleydi; ama şimdi olağan isim değil."

"İyi Tanrım! Baba, kızgın mıyım? Söyle bana. Hangi yıl?"

Gözler tekrar ona baktı.

"Monsignor, düşün. Çok düşün."

"Bilmiyorum ... Bilmiyorum ... Ah, Tanrı aşkına!."

"Sessizce o zaman .....
yetmiş üç. "

"Olamaz; olamaz," diğerini nefes aldı. "Neden hatırlıyorum
Yüzyılın başlangıcı. "

"Monsignor, bana katılın, lütfen ... Bu daha iyi. Bu
On dokuz yüz yetmiş üç yıl. Sen doğdun
Yıl-On dokuz yüz otuz iki yıl. Sen sadece
kırk yaşında. Sekreter ve papazsınız
Kardinal-Kartal Bellairs. Ondan önce St.
Mary batıda. . . . Şimdi hatırlıyor musun? "

"Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Ortamını hatırlıyor musun?"

"Hayır. Bir kez kitle bir yerde söylediğimi hatırlıyorum. Nerede bilmiyorum."

"Kal, biz sadece oradayız." (Araba hızlı bir şekilde tekerlekli bir şekilde
Archway, sola çırpıldı ve manastırın önünde çizildi
kapı.) "Şimdi, Monsignor, önceki kendimi görmeye gidiyorum ve
Ona kağıt ver. Onlara sahip misin? "

"Ben. Bilmiyorum."

Rahip öne daldı ve küçük bir sevkiyat kutusu çıkardı
Bazı görünmeyen yuva.

"Anahtarlarınız, lütfen Monsignor."

Diğeri onun hakkında çılgınca hissetti. Sabit gözlerini gördü
Üzerine yaşlı rahip.

"Onları sol el göğüs cebinde tutuyorsun," dedi rahip
yavaş ve belirgin bir şekilde. Adam orada hissetti, bir demet ince, düz anahtar getirdi ve
onları çaresizce teslim etti. Rahip onları ters çevirirken
Her birini inceleyerek, diğeri umutsuzca pencereden dışarı baktı,
Elini bekleyen Mor'deki hareketsiz hizmetçiyi geçerek
araba kapısı. Elbette burayı biliyordu. . . . Evet; Dean'in
Bahçe. Ve bu, Manastır manastırının girişiydi. Ancak
"Önceden" kimdi ve hepsi neydi?

Diğerine döndü, şimdiye kadar kutunun üzerinde eğilen ve
Birkaç makalenin çıkarılması üstte düzgün bir şekilde yerleştirildi.

"Ne yapıyorsun baba? Kim göreceksin?"

"Bu makalelerinizi bir önceye götüreceğim-
Westminster'den önce. Başrahip henüz burada değil. Sadece birkaç
Rahipler geldi. "

"Rahipler! Önceden! ... Baba!"

Yaşlı adam onu ​​tekrar gözlerinin içine baktı.

"Evet," dedi sessizce. "Manastır tekrar tekrar yapıldı
Geçen yıl Benedictines, ama henüz resmi olarak alınmadılar
mülk. Ve bu makaleler,
Bütün mesele-laik ve düzenli ilişkiler. Söyleyeceğim
Daha sonra sen. Şimdi içeri girmeliyim ve burada kalmalısın
sessizce. Bana tekrar söyle. Adın ne? Sen kimsin?"

"Ben. Ben Monsignor Masterman. ...
Cardinal Bellairs. "

Rahip elini kapıya koyarken gülümsedi.

"Oldukça doğru," dedi. "Şimdi lütfen burada sessizce otur, Monsignor,
Ben geri dönene kadar. "



(İii)

Mükemmel sessizlik içinde oturdu, beklerdi, köşesine yaslandı
Kapalı gözlerle, kendini soğukkanlılığını korumaya zorlar.

Her halükarda, böyle bir
Bu kadar arkadaş-baba Jervis değil mi?-
O, ve açıkçası, sağduyulu olmasına güvenilebilir. O yapmalı
Sadece talimatlarına sessizce katılın ve ne olduğunu yap
söylenmiş. Kuşkusuz işler yakında geri dönecekti. Ama ne kadar meraklı
Bunların hepsi Hyde Park ve Westminster ile ilgiliydi. Sahip olabilirdi
İngiltere'nin Protestan bir ülke olduğunu yemin etti ve kilise sadece
nüfusunun küçük bir parçası. Neden, sadece yakın zamanda
Westminster Katedrali inşa edildi-değil mi? Ama o zaman bu
yetmiş yıl oldu. . . Ve . . . Ve yapamadı
Katedralin hangi yılda inşa edildiğini hatırlayın. Sonra yine
Korku ve şaşkınlık onu ele geçirdi. Dizlerini tuttu
elleri bir şaşkınlık acı içinde. Eğer delirdi
hatırlayamadım. Ya da en azından ---- ah! İşte Peder Jervis
tekrar geri dönüyor.

Araba hareket ederken ikisi bir an için tekrar sessiz oturdu.

"Söyle bana," dedi rahip aniden, "Yüzleri hatırlama,
Yoksa insanların isimleri? "

Diğeri zihnini bir iki an için şiddetle yoğunlaştırdı.

"Bazı yüzleri hatırlıyorum-evet," dedi. "Ve bazı isimleri hatırlıyorum.
Ama hangi yüzlerin hangi isimlere ait olduğunu hatırlayamıyorum. . . . BEN
Unutma . . . Başpiskopos Bourne adını hatırlıyorum;
Ve . . . ve Farquharson adlı bir rahip ---- "

"Son zamanlarda ne okuyordun?... Ah! Unuttum. Ama ama
Kardinali hatırlayamıyor musun? . . Cardinal Bellairs? "

"Onu hiç duymadım."

"Ne de neye benziyor?"

"Bir fikrim yok."

Rahip yine sessizdi.

"Buraya bak Monsignor," dedi aniden, "Seni götürsem iyi olur
Biz gelir gelmez doğrudan odalarınıza kadar; Ve ben bir
Katılamayacağınıza dair itirafınıza dikkat edin
orada. Bütün öğleden sonra alacaksın-dördünden sonra
en az-kendinize ve akşamın geri kalanı. Söylememize gerek yok
Ruh, yardım edilemeyeceğinden emin olana kadar
Kardinal. Ama korkarım ki öğle yemeğinde günümüzde başkanlık yapmanız gerekecek. "

"Eh?"

"Bay Manners, Kardinal'e danışmaya geliyor;
Ve sanırım onu ​​eğlendirmek için orada olmasaydın ---- "

Monsignor, sıkıştırılmış dudaklarla keskin bir şekilde başını salladı.

"Anlıyorum. Ama bana Bay Manners'ın kim olduğunu söyle?"

Rahip herhangi bir dağılım belirtisi olmadan cevap verdi.

"Hükümetin bir üyesi. O büyük politik
İktisatçı. Ve o da kardinalle danışmaya geliyor
Kiliseyi etkileyen bazı önlemler. Şimdi hatırlıyor musun? "

Diğeri başını salladı. "HAYIR."

"Pekala, sadece onunla belirsiz bir şekilde konuş. Karşıtım ve kendine iyi bakacağım
Herhangi bir hata yapmadığın. Sadece onunla konuşun.
Hyde Park'taki vaaz ve manastır hakkında konuşun. Yapmayacak
Sizin siyasetini kamuya açık bir şekilde konuşmanızı bekleyin. "

"Deneyeceğim."

Konuşma sona erdiğinde araba çizildi; Ve sahip olan adam
Hafızasını kaybettim baktı. Yoğun rahatlamasına göre
nerede olduğunu fark etti. Başpiskopos evinin kapısıydı,
Ambrosden Bulvarı'nda; Ve ötesinde uzun kuzey algıladı
Katedralin tarafı.

"Bunu biliyorum," dedi.

"Tabii ki yapıyorsun, sevgili Monsignor," dedi rahip
güven verici bir şekilde. "Şimdi beni takip et: seni selamlayan herhangi birine eğil; ama
Tek kelime etmeyin. "

Kapıdan birlikte geçtiler, birkaç
onu açık tutan canlı hizmetçiler, merdivenden yukarı ve ötesinde
daha fazla uçuş. Yaşlı rahip bir anahtar çıkardı ve kilidi
onlardan önce kapı; Ve birlikte sola döndüler
koridor ve dışarı bakarak büyük, hoş bir odaya geçti
Sokağa, başka bir kapı iletişim kurarak,
ötesinde bir yatak odası. Neyse ki yolda kimseyle tanışmamışlardı.

"İşte buradayız," dedi Peder Jervis neşeyle. "Şimdi Monsignor, yap
Nerede olduğunu biliyor musun? "

Diğeri başını küstahça salladı.

"Gel, gel; burası kendi odanın. Yazma tablosuna bak,
Monsignor; Her gün oturduğun yer. "

Diğeri hevesle ve yine de belirsiz bir şekilde baktı. Yarı yazılı
Mektup, kesinlikle kendi el yazısında, orada
lekeleme-pad, ancak muhabirinin adı hiçbir şey ifade etmiyordu
o; Okuduğu birkaç kelime de yapmadı. O etrafına baktı
Oda-kitaplıklarda, perdeler, _prie-dieu_. . . Ve
Yine terör onu ele geçirdi.

"Hiçbir şey bilmiyorum baba. ... Hiçbir şey. Hepsi yeni!
Tanrı aşkına! . . . "

"Sessizce o zaman Monsignor. Her şey mükemmel bir şekilde doğru. ... Şimdi ben
Sizi on dakika bırakacak, yerleri ayarlamak için
öğle yemeğinde. Kapınızı kilitleyip kimseyi kabul etsen iyi olur. Sadece bak
Ben gittiğimde odaların etrafında ---- ah! "

Peder Jervis aniden kırıldı ve bir kollukta daraldı, burada
Bir kitap koltukta aşağıya doğru uzanıyordu. Kitabı kaptı,
Sayfalara baktı, unvana baktı ve yüksek sesle güldü.

"Biliyordum," dedi; "Bundan emindim. Tutuldun
Görgü tarihi, bak! Sayfadasın. "

Diğerinin görmesi için tuttu. Monsignor ona baktı
sadece yarısı anlıyor ve sadece makalenin bir
tuhaf bir görünüm ve koşu tarihinin üst kısmındaki tarihlerin
Sayfalar 1904-1912 yıllarını içeriyordu. Rahip kitabı salladı
nazik zafer. Seçtiği bir kağıt düştü
yukarı ve baktı. Sonra tekrar güldü.

"Bak," dedi, "dönemin notları veriyorsun-hayır
Görgü ile konuşabilmek için şüphe. O zaman o
Herhangi bir yaşayan ruhtan daha fazlasını bilir. Buna 'tepe
Dalga, 'Biliyorsun. O zamandan beri her şey, onun görüşüne göre. "

"Bir kelime anlamıyorum ----"

"Buraya bakın Monsignor," diye mırıldandı Rahibi hafif Glee,
"İşte öğle yemeğinde konuşacak bir konu. Sadece görgü kuralları
O ve hiçbir sorun yaşamayacaksınız. Dersleri seviyor; Ve konuşuyor
Tıpkı bir tarih kitabı gibi. Ona okuduğunu söyle
Tarih ve kuşbakışı bir manzara istiyorum. "

Monsignor başladı.

"Neden, evet," dedi, "ve bu bana gerçekleri de söyleyecek."

"Mükemmel. Şimdi Monsignor, gitmeliyim. Sadece odaların etrafına bak
ve işlerin nerede tutulduğunu öğrenin. Ona döneceğim
dakikalar ve öğle yemeğinden önce herkes hakkında iyi bir konuşma yapacağız
orada ol. Hepsi mükemmel bir şekilde sorunsuz gidecek, söz veriyorum. "



(İv)

Kapı kapandığında Monsignor Masterman yavaşça ona baktı
ve dikkatlice. Sisin daha erken kırılması gerektiği fikri vardı veya
daha sonra ve hepsi bir kez daha tanıdık gelecekti. Oldu
Şimdiye kadar, zihnine, ona ne olduğunu mükemmel bir şekilde sade;
ve tanıdığı bazı şeyler olması,
Katedral ve Hyde Park ve bir friar alışkanlığı gibi ve
Başpiskopos'un evi-tüm bu onun başını tutmasına yardımcı oldu. Eğer o
Çok hatırladım, onun içsel bir nedeni yoktu
daha fazla hatırlamamalıydı.

Ancak denetimi hayal kırıklığı yarattı. Sadece biri yoktu
Odada bildiği makale, ama anlamadı bile
gördüğü bazı şeylerin kullanımı. Bir sıra vardı
sağ elden tutturulmuş küçük siyah kutulara benzeyen
duvar, bir erkeğin kafasının yüksekliği hakkında; Ve bir tür vardı
bir makinenin, tüm tekerleklerin ve tutamaçların, daha yakın köşede
Onun için tamamen gizemli olan pencere.

Yatak odasına baktı ve bu pek değildi
daha iyi. Kesinlikle bir yatak vardı; hakkında hata yoktu
O; ve seviyesine batmış gardıroplar var gibi görünüyordu
her tarafta duvarlar; Ama bu odada olmasına rağmen
gördüğü her şeyin kullanımını tanıdı, yoktu
tanıdık bir yönü giyen tek şey.

Yazma tablosuna geri döndü ve içeri girmeden önce oturdu
çaresizlik. Ama bu ona güvence vermedi. Bir veya iki tane çıkardı
Orada bir arka planda duran kitaplar-yöneticiler ve
Adres-kitaplar, esas olarak göründükleri-ve adını buldular
her birinde yazılmış, burada ve bir not veya bir düzeltme, hepsi
kendi el yazısında. Yarı yazılmış mektubu tekrar aldı
ve bir kez daha baktı, ama hiçbir rahatlama getirmedi. O
Kesilen cümlenin
Üçüncü sayfa bitmeli.

Tekrar tekrar iç bilincinden yırtılmaya çalıştı
Hatırlayabildiği, gözlerini kapatıp batan bir şey
başı ellerinin üstünde, ama parçalar dışında hiçbir şey ve
Önünde görme bakışları yükseldi. Şimdi bir yüz ya da bir sahneydi
hiçbir isim veremediği; şimdi bir cümle veya düşünce
hiçbir bağlam yoktu. Hiç çerçeve yoktu-
bu fragmanlar uyum buldu. İle ilgili gibiydi
şekli bile olamayan parçalanmış bir kavanoz parçaları
tahmin edilen. . . .

Sonra ani bir düşünce onu vurdu; Hızlı bir şekilde fırladı ve koştu
Yatak odasına. Uzun bir ayna, hatırladı, arasına asıldı
pencereler. Buna doğru koştu ve kendi başına bakarken durdu
refleks. Orada gördüğü kendisi oldu-şüphesiz vardı
Bundan-her satır ve o keskin, soluk özelliği,
Professorial-görünümlü yüz tanıdıktı, ancak ona görünüyordu
saçlarının olması gerekenden biraz daha gri olduğunu.





Bölüm II



(BEN)

"Memnun olacağım, Monsignor," dedi ince, akıllı yüzlü
devlet adamı, yüksek, kuru sesinde; "Memnun kalacağım
Bana ana noktalarda neyin göründüğünü çizin
Yüzyılın gelişimi. "

Tüm masaya derin bir sessizlik düştü.

Gerçekten, Monsignor Masterman yerleşirken kendi kendine düşündü
Dinlemek için şimdiye kadar çok iyi iş çıkarmıştı. O fark etmişti
eski rahip, bir kereden fazla gülümsemenin karşısında, memnuniyetle
Gözleri buluştu.

Peder Jervis, vaat ettiği gibi ona gelmişti.
Öğle yemeğinden önce saat iyi konuşma; Ve çok ciddiyet harcadılar
birlikte otuz dakika. Önce büyük özenle tartıştılar
Öğle yemeğinde bulunacak tüm kişiler-
Sekiz, kendilerinin yanı sıra; Rahip ona küçük bir plan vermişti
masanın her birinin nerede oturacağını gösteren ve tarif etmişti
kişisel görünüşleri ve göze çarpan bir gerçek
her biri hakkında. Bunların hepsi Bay Manners dışında rahiplerdi
kendisi ve sekreteri. Geri kalan zaman işgal edilmişti
hafızasını kaybeden adama verilen bilgilerde,
Birkaç sıradan konuşma konusu ile ilgili olarak-
Hava durumunun olağanüstü adilliği; ile üretilen yeni bir opera
Monsignor'un "iyi bilinen" bir bestecinin eşsiz başarısı
hiç duymamıştı; Tokio'daki yeni bir Eucharistic Kongresi,
Kardinal'in yeni döndüğü; ve şema
Başpiskopos'un evinin iç kısmını yeniden dekore etmek.

Daha fazlası için zaman yoktu; Ama bu konular altında
Peder Jervis'in Adroit kullanımı yeterli olduğunu kanıtlamıştı; ve yukarı
Monsignor'un söylediği ön plana çıkmış an için
Bay Manners'ın yirminci tarihi ile ilgili çalışması hakkında cümle
Yazardan kelimelerden çekilen Century Development_
Yukarıda kaydedilen, hepsi mükemmel bir şekilde sorunsuz gitmişti.

Birkaç küçük aksaklık vardı; Örneğin, yemek ve
ona hizmet etme şekli ve uygun tüketme yöntemi
kötü bir iki an sağladı; Ve Monsignor bir kez
bir soru sorulması için ani sağırlık istemek zorunda
öznesi, adına sahip olduğu bir rahip tarafından hiçbir şey bilmiyor
Peder Jervis adroitly kaydırıncaya ve onu kurtarıncaya kadar unutuldu.
Yine de bunlar oldukça fark edilmedi, ortaya çıktı ve kolayca olabilir
Monsignor, yoksul fikirlilik alışkanlığına atfedilen
Masterman öğrenmekten rahatladı, neredeyse kötü şöhretliydi.

Ve şimdi kriz geçmişti ve Bay Manners başlatıldı.
Monsignor, uzun boylu yemek odasına neredeyse mutlu bir şekilde baktı,
hizmetçilerin zaten kaybolduğu ve camıyla
Elinde, dinlemek ve hatırlamak için kendini yere indirdi.

  * * * * * *

"Kriz, aklıma, dini durumda" başladı.
Her zamankinden daha profesyonel görünen devlet adamı, kapalı
Gözler, ince, buruşuk yüz ve yüksek alın-"Gerçek kriz
1900'den 1920'ye kadar aranacak.

"Bu, muazzam bir sosyal dönemdi.
Ajitasyon. Latince'nin yaygın devrimi vardı
Fransa ve Portekiz ile başlayan ülkeler,
Otorite ve en önemlisi monarşiye karşı (monarşi olduğundan
otoritenin en canlı ve en somut düzenlemesi);
ve Cermen ve Anglo-Sakson ülkelerinde sermayeye karşı ve
Aristokrasi. Bu yıllarda sosyalizm en çok yaklaştı
medeni dünyaya hakim olmak; Ve gerçekten hatırlayacaksın
o tarihten çok sonra medeniyete hakim oldu
belirli yerler.

"Şimdi tüm bunların altındaki gerçek sorun,
hangi din kendini buldu. Ve bulacaksın beyler, "dedi
Parantez içinde yarı öğretim görevlisi, özenli bir şekilde bakarak
yüzler, "o din her zaman ve her zaman kökdedir
her dünya hareketinin. Aslında öyle olmalı. En derin
İnsanda içgüdü onun dinidir, yani ebedi tutumu
sorunlar; Ve bu tutum, O'nun zamansal ilişkisine bağlı olmalıdır
şeyler. Bu, büyük ölçüde, birey durumunda bile;
Bu nedenle, büyük bedenlerde veya
uluslar; Her kalabalık olan her kalabalık,
birimlerin ilkelerinin en az yaygın katı
besteleyin. Tabii ki bu şimdi evrensel olarak tanınıyor; Ama o
her zaman böyle değildi. Özellikle bu dönemde bir zaman vardı
ki şimdi konuşuyorum, erkekler dini tedavi etmeye çalıştığında
Sanki bir yaşam departmanı gibi, bütün olmak yerine
Her yaşamın temeli. Bunu tedavi etmek için elbette,
Kendini temelde dinsiz olarak ilan etmek-ve gerçekten de,
Çok cahil ve eğitimsiz.

"Ancak devam etmek için:

"Bu dönemde din çok garip bir krizde idi.
Muhtemelen bahsettiğim şekilde nasıl ele alınabilir.
Çok derin bir dinsizlik yayılmıştı. Böyle bir şey yok,
Kurs, gerçekten dinsiz bir şekilde-tamamen geleneksel bir
Kelimenin kullanımı: 'dinsiz' adam uydurmuş olan
Aklını ya gelecekteki bir dünya olmadığını ya da öyle
Uzaktan, etkililik açısından,
Bu. Ve bu bir din-en azından bir dogmatik
Creed-diğerleri kadar.

"Aldığım bu durumun nedenleri aşağıdaki gibi:

"Reform'a kadar din bir otorite meselesiydi,
Şimdi tekrar olduğu gibi; Ama çeşitli muazzam gelişme
Bilimler ve popüler 'bilginin' geniş yayılması
ilk sifon, dikkati dağıttı, şimdi olandan
medeni ülkeler, sadece bir düşünce aksiyomu, yani.
Tanrı'nın vahiy, yaşayan bir otoritede somutlaştırılmalıdır
Tanrı tarafından korundu. Ayrıca, o zaman bilim ve kesin
Bilgi genellikle ulaştıkları noktaya ulaşmamıştı
Biraz sonra-özellikle özel olarak desteklenmenin,
Bunu yapabildikleri sürece, Tanrı'nın vahiy
Katoliklik olarak bilinir; ve sınırlamalarını nerede olduklarını bilmek
yapamamak. Birçok bilim, şu anda,
çok kusurlu olarak ortaya çıkan bazı gerçekleri belirleyin
O dönemin eğitimli kişileri, meydan okumak ve hatta çürütmek
Vahiy gerçekleri veya kesintileri. Psikoloji, için
Örnek, şu anda kendi günümüzde göründüğü gibi, aslında
evreninkinden daha fazla açıklamalar gibi görünüyordu
Vahiy. (Şu anda ayrıntıları tartışacağız.) Sosyal Bilimler,
O zaman da demokrasi ve hatta
Sosyalizm. Korkunç göründüğünü biliyorum ve gerçekten neredeyse
İnanılmaz, gerçekten çağrıldığını iddia eden erkekler
eğitimli, en istikrarlı ve en çok
Makul hükümet yöntemi,
franchise-yani tüm ebedi ve mantıklı olanı tersine çevirirken
şeylerin sırası ve uzmanın uzmanı yönetmesine izin vermek,
ve eğitimsiz ve bilgisiz olanlar
oylar-yani sayıların ağırlığı ile-eğitimli ve
iyi bilgilendirilmiş. Yine de durum buydu. Ve sonuç-
Bütün bu konular hareket eder ve tepki verir-otorite fikri
Yukarıda din meselelerinde 'demokratik olmayan' olduğu düşünülüyordu
hükümet ve sosyal yaşam konularında olduğu gibi. Erkekler öğrenmişti
demek ki, teorisindeki gerçek gerçek gerçeğinden bir şey
En az yaygın çoklu ve psikoloji ve diğer birçok
bilimler, gerçeğin küçük parçasının
Bütün gerçeği algıladılar. "

Bay Manners nefes almak için durdu. Açıkçası zevk alıyordu
kendisi muazzam. Doğan bir öğretim görevlisiydi ve bir şekilde
Şüpheli cümleler garip bir şekilde canlı ve garip bir şekilde ilginçti.
Her şeyden önce, başındaki prelat'ı büyülediler ve hayrete düşürdüler.
masa, çünkü ona bir düşünce ilerlemesini ve bir
tanımladıkları pozisyonda güvence, bu tamamen görünüyordu
açıklanamaz. "Tüm eğitimli adamlar" gibi ifadeler "
iyi bilgilendirilmiş, "ve geri kalanı-bunlar ona belirsiz bir şekilde tanıdıklardı,
Yine de kesinlikle çok farklı bir bağlantıda. O arkasında vardı
Zihni, bunların ifadeler olduğu bir fikir
dinsiz veya kendilerine uygulanan agnostikler; Yine de buradaydı
Adam, belli ki bir öğrenci ve bildiği gibi bir devlet adamı sakince
varsayarak
Tüm eğitimli ve bilgilendirilmiş kişiler Katolik Hıristiyanlardı!

Bay olarak yenilenen ilgiyle dinlemek için kendini yere serdi.
Görgü bir kez daha başladı.

"Şey," dedi, "daha doğrudan bizim amacımıza gelmek için; bir sonraki sıraya girelim
Katolik olan bu adımların ve süreçlerin ne olduğunu düşünün
Gerçek bir kez daha medeni dünyanın dini haline geldi,
beş yüzyıl önce olmuştu. "Ve önce bunu en başında bile belirtmeliyiz
Bu yüzyıl, popüler düşünce-İngiltere'de başka yerlerde-
Hıristiyanlığı kabul edecek şekilde adımlarını geri çekti
doğru-gerçek, gerçekten ve aslında-Katolik kilisesi
sadece olası düzenlemesi. Sadece en kurnaz değil
Zamanın agnostik zihinleri bunu kabul ediyor-
Önceki yüzyılda Sir Leslie Stephen, Mallock ve Skorlar
başkalarının-ama popüler Hıristiyanlığın kendisi bile içeri girmeye başladı
Bu yön. Tabii ki hayatta kalanlar ve tepkiler vardı,
Beklemeliyiz. İngiltere'de küçük bir Hıristiyan organı vardı
başka bir görüşe sahip olmaya çalışan Anglikanlar olarak adlandırıldı; oradaydı
Modernizm adı verilen kısa ömürlü hareket, üçte bir
konum. Ama geri kalanı için dediğim gibiydi.

"Katolik kilisesi ya da hiçbir şeydi. Ve sadece birkaç yıldır
Hiçbir şey olabileceği insanca mümkün görünüyordu.

"Ve şimdi canlanmanın nedenleri için.

"Kısaca, hepsinin bir kafanın altına dahil edildiğini söylemeliyim-
Bilimlerin korelasyonu ve tesadüfleri bir noktaya. İzin vermek
Onları tek tek alıyoruz. Çok bakacak sadece zamanımız var
yüzeysel olarak her birinde.

"İlk olarak psikoloji vardı.

"On dokuzuncu yüzyılın sonunda bile olmaya başlamıştı
arkasında çalışan açıklanamayan bir kuvvet olduğunu algıladı
sadece mesele. Bu kuvvete bir dizi isim verildi-
insanda 'bilinçaltı bilinç' ve hayvanda 'doğa',
sebze ve hatta mineral yaratma; ve doğurdu
Şimdi tamamen soyu tükenmiş gibi saçma batıl inançlar serisi
'Hıristiyan Bilim Adamları' veya Akıl Şifresi mezhebi; Ve
Materyalistlerin daha az eğitimli olanları arasında panteizme. Ancak
Kuvvet kabul edildi ve ilerlediği algılandı
kesin hukuk çizgileri. Ayrıca, büyük patlamada
Spiritüalizm Yavaş yavaş dünyaya açıkça görülmeye başladı
Bu güç bazen kendini kişisel olarak gösterdi
her zaman kötü niyetli bir şekilde. Şimdi unutulmamalı
Bu, bilimsel adı verilen çevrelerde muazzam bir ilerleme kaydetti;
On dokuzuncu yüzyılın ortalarından beri, hatta fenomenler
Kilise tarafından çok dikkatli bir şekilde kaydedildi. Bunlar şimdi
Artık inkar edilmedi, çünkü fenomenler, en azından yakından benziyor
Onlar, gözlerinin altında yaygın bir olay meseleleriydi
En şüpheci. Tabii ki, soruşturmalar yapıldığından beri
tamamen 'bilimsel' çizgiler-o günlerde hiçbir şey olmayan
Materyalist dışında-bir girişimde bulunuldu.
Yeni ruhsal karşıtı teoriler tarafından aceleyle bir araya getirilen fenomenler
acil durumla tanışın. Ama yavaş yavaş tedirgin bir his başladı
Kilisenin zaten aşina olduğunu göstermek için
Yaklaşık iki bin yıl boyunca fenomen ve bir vücut,
gerçekleri daha fazla doğrulukla işaretledi ve kaydetti
Bir araya getirilen tüm 'bilim adamları' en azından bir iddiası vardı
onlarla ilgili hipotezi ile ilgili olarak dikkate alın.
Ayrıca, görülmeye başladı (bize çok tanıdık geliyor
şimdi hepsi) bu din başka hiçbir şeyin olmayan bir unsur katkı
katkıda bulunabilir-örneğin, 'dini öneri',
Zamanın jargonunda çağrıldı, bir şeyler başarabilir
Bu sıradan 'öneri' yapamadı. Son olarak, araştırmalar
psikologlar daha sonra olgusu olarak adlandırılan
'Alternatif Kişilik' açık bir kabulün yolunu hazırladı
mülkiyetle ilgili Katolik öğretisinin ve
Exorcism-Yarım yüzyıl önce
Bilim adamının adını iddia eden herkes tarafından mahkemeden güldü. O zaman psikoloji, bu noktaya kadar, bir gücü yeniden keşfetti
fiziksel olmayan fiziksel fenomenlerin arkasında çalışıyordu; O
Bu kuvvet zaman zaman kişiliğin özelliklerini sergilemiştir;
Ve son olarak, umutsuz Katolik Kilisesi daha fazla
gerçekleri gözlemlemesinde bilim adamlarından daha bilimsel; Ve bu
Hıristiyan çizgileri boyunca ele alınan bu güç başarabilir
diğerleri boyunca başaramadı.

"Bir sonraki ilerleme karşılaştırmalı din çizgileri boyunca yatıyordu.

"Karşılaştırmalı din çalışması neredeyse yeni bir bilimdi
On dokuzuncu yüzyılın sonunda ve tüm yeni bilimler gibi,
bir kerede, kendi inşa etmeden önce, yok etmek için
başkalarının planları. Örneğin, aslında eğitilmişti
Hıristiyanlığa karşı bir tartışma olarak ilerleyen kişiler
birçok Hıristiyan dogma ve törende bulunacak
diğer dinler. Şimdi bizim için son derece zor, hatta
hayal gücü, böyle bir zihniyete sempati duymak; Ama o
Bilimin çok genç olduğu ve
Tüm deneyimsizlik ve gençliğin kibirleri. Zaman geçtikçe
Ancak, bu argüman kaybolmaya başladı, ancak
temel rasyonel kılavuzlar, çünkü
Bu veya bu dinin bir veya daha fazla kimliği vardı
Hıristiyan doktrinleriyle Hıristiyanlık hepsine sahipti; O
Kısacası Hıristiyanlık, tüm temel doktrinlere sahipti
dinler-veya en azından herhangi bir gücü olan tüm doktrinler
Diğer dinler ve kaynak yapmak için gerekli diğer birkaç kişi
Bu dogmaları tutarlı bir bütün haline getirdi; bunu kullanmak için
Basit metafor, Hıristiyanlık dünyada bir ışık gibi durdu
bir tepenin üzerine ve bunun bu kısmi ve kusurlu yansımaları
Işık, az ya da çok netliği ile geri atıldı.
onu çevreleyen çeşitli insan inanç sistemleri. Ve sonunda
en akılsız olana bile, tek
Bu fenomenin bilimsel açıklaması
Hıristiyanlık gerçekten benzersizdi ve en azından
En mükemmel insan inanç sistemi-mükemmel bir insan, yani,
tüm dini olanı yeterince somutlaştırdığını ve cevapladığını
İnsan ırkının özlemleri-en mükemmel inanç sistemi
Dünya hiç görmemişti.

"Yeni kanıt felsefesinde üçüncü bir neden bulunacaktı
Bu, yüzyılın şafağından kısa bir süre sonra hakim olmaya başladı.

"O döneme kadar, sözde fizik bilimi şimdiye kadar
Onları kabul etmeye ikna etmek için erkeklerin zihinleri üzerinde zorlanıyor
şartlarına indirilemeyen kanıtların
Düzgün konuşursak, kanıt değil. Erkekler sadece bunu istedi
Manevi meseleler, dedikleri gibi, 'kanıtladı' olmalı
Fiziksel terimlere indirgenmesi gerektiği anlamına geliyordu. Yavaş yavaş,
Ancak, bu iddianın akıl almaz doğası anlaşıldı.
İnsanlar yaşamın her sırasının kanıtları olduğunu algılamaya başladı
kendine uygun-örneğin, böyle şeyler olduğu gibi
ahlaki kanıtlar, sanatsal kanıtlar ve felsefi kanıtlar; Ve bu
Bu kanıtlar değiştirilemez değildi. Fiziksel kanıt talep etmek
Her inanç makalesi için talep edilecek kadar harikaydı,
bir resmin güzelliğinin kimyasal bir kanıtı veya
bir arkadaşının ahlaki karakteri için ışık veya ses şartları veya
Bir annenin çocuğu için sevgisi için matematiksel kanıt. Bu
Çok temel fikir,
'düşünür' adını iddia eden birçok kişi; Tamamen
daha önce istihdam edilen bir argüman topçularını yok etti
açıklanmış dine karşı. "Bir süredir pragmatizm felsefiden kurtarmaya geldi
kamp; Ama saldırı çok kısadır; O zamandan beri test edildi
Pragmatik yöntemler (yani,
insan bilincine hitap ederek din), eğer bir gerçek duruyorsa
Aydınlık ve tartışmasız, Katolik dinindi,
her yüzyılda ebedi çekiciliği ve her tür
mizaç, tamamen üstündü.

"Başka bir noktaya dönelim ----"

(Bay Manners, onun arasında döndüğü camı kaldırdı.
Parmaklar ve büyük bir zevk görünümü ile içti.
Sonra dudaklarını bir veya iki kez şapırdattı ve devam etti.)

"Siyaset alanına dönelim-hatta ticaret alanına bile.

"Sosyalizm, tamamen ekonomik yönüyle, iyi bir ortama
rekabet yasasını kaldırmaya çalışın-yani doğal
En uygun olanın hayatta kalması yasası. Bu bir girişimdi, diyorum; Ve
Bildiğimiz gibi felaketle sona erdi; Bunun yerine kuruldu, yani
Başarılı olduğu kadar, hayatta kalma yasası
Çoğunluk ve önce azınlık ve sonra
birey.

"Ama iyi niyetli bir girişimdi; içgüdüsü olduğu için
Mükemmel doğru, bu rekabet en yüksek yasa değil
Evren. Ve sosyalizmde başka birkaç ideal vardı.
teoride en çok övgüye değerdi: örneğin,
Toplum, bireyi kutsallaştırır ve korur, değil
Bireysel Toplum; Bu itaat çok ihmal edilmiş
erdem vb.

"O zaman, aniden neredeyse, dünyaya şaşkın görünüyor
Sosyalizmin tüm _ideals_ (yöntemleri dışında ve
Dogmas) Hıristiyanlığın idealleri olmuştu; Ve bu
Kilise, sevgi yasasını ilan etmesinde beklenen
Sosyalistin keşfi yaklaşık iki bin yıl. Daha öte,
dini emirlerde bu idealler aslında
enkarne; ve meslek doktrini ile-bu
bireyin kendisini bir üstünlüğe gönderme özgürlüğü-
Bireyin haklarına saygı duyuldu ve
Toplum aynı anda haklı çıktı.

"Tüm bunların çok iyi bir örneği,
Kötü hukuk sistemi.

"Reformdan önce ve Katolik'te bunu hatırlıyorsunuz
Uzun zaman sonra, fakir hukuk sistemi yoktu, çünkü
Dini evler hasta ve muhtaçlara baktı. Ne zaman
İngiltere'de dini evler yok edildi
onların işi. Sadece dilencileri varoluştan çıkaramadın,
Elizabeth yapmaya çalışırken. Sonra kaçınılmaz oldu ve
devlet tarafından yardım edilecek bir utanç işareti olmaya başladı
Workhouse: İnsanlar genellikle açlıktan ölmeyi tercih ediyorlardı. Sonra
Yirminci yüzyılın başında iyi niyetli bir girişimde bulunuldu,
Yaşlılık Emeklilik ve George Devlet Sigortası Yasası'nda
Bunu düzeltmek ve yoksullara yardım etmek
kendine saygılarını yaralayın. Tabii ki bu da başarısız oldu. Öyle
Devlet adamlarının böyle olması gerektiğini görmedikleri inanılmaz. Yaşlılık
Emekli aylıkları da ve devlet sigortası (en kısa sürede sosyal olarak
sindirilmiş), bir utanç işareti olarak kabul edilmeye başladı-
Basit sebep, para alması değil
kızardı, ancak paranın verildiği güdü ve
vericinin konumu. Devlet sadece ekonomik için verebilir
ancak vicdanlı ve bireysel olarak hayırsever ancak nedenler
Devlet adamları olabilir; Kilise Tanrı'nın sevgisini verirken ve
Tanrı'nın sevgisi henüz hiçbir insanın kendine saygısını yok etmedi. Kuyu,
Sonu biliyorsun. Kilise bir kez daha öne çıktı ve altına
tüm durumunu hafifletmeyi teklif eden belirli koşullar
yük. İki sonuç izledi-birincisi, tüm şikayetler kayboldu; Ve
İkincisi, on yıl içinde İngiltere'nin tüm fakir nüfusu
sempati içinde Katolikti. Ve yine de tüm bunlar sadece bir geri dönüş
ortaçağ zamanlarına-kesinlikle gerekli olan bir geri dönüş
İlahi yöntemleri insan tarafından destekleme girişiminin başarısızlığı.

"Şimdi hepsine başka bir şekilde bakın-genel durum, yani. "Sosyalist açıkça toplumun haklarını gördü;
Anarşist bireyin haklarını gördü. Bu yüzden nasıldı
bunlar uzlaştırılacak mı? Kilise bu çok önemli
Nokta ve cevaplandı, aile tarafından-yurtiçi veya
Din. Çünkü ailede her iki iddianız da var:
Otorite var ve yine de özgürlük var. Birliği için
Aile aşıktır; ve _love tek mutabakat
Otorite ve Özgürlük_.

"Şimdi, dediğim gibi-ve şimdi hepimiz gördüğümüz gibi-tartışma
basitliğin kendisi. Ancak tanınması uzun zaman aldı; Ve
İlk yirminin korkutucu olaylarından sonra değildi
yüzyılın yılları ve saçmalıkların itibarsızlaştırılması
Sosyalist, güç yöntemleriyle aşk yasasını vaaz etme,
Bu medeniyet bir bütün olarak noktayı gördü. Yine de her şey için
1910 gibi erken bile popüler görüşü şekillendirmeye başlamıştı.

"Şimdi tamamen farklı bir uçağa dönün. Sanata dön. Bu,
Ayrıca erkekleri kiliseye geri götürdü. "

(Bay Manners'ın havası şimdi daha az profesyonel ve daha canlı hale geliyordu.
Bir tür keskin zaferle yüz yüze hızla baktı;
Uzun, ince elleri tekrar tekrar hafif bir jest salladı.)

"Sanat, hatırlıyorsun, Viktorya döneminin sonunda denedi
gerçekçi olmak için-yani saçma bir şekilde
imkansız; Ve fotoğrafçılık saçmalıkları ortaya çıkardı, çünkü hiç kimse
Gerçekten gerçekçi olun, çünkü boyamak tam anlamıyla imkansızdır veya
Gözün gördüğü her şeyi tanımlamak için. Fotoğrafçılık olduğunda
Genel, bu anlaşılmaya başladı; Yakında görüldüğünden beri
Sanatsal çalışma için herhangi bir iddiada bulunabilecek tek fotoğrafçı
seçen ve değiştiren ve poz veren adam mıydı?
özne, yani az çok sembolik bir biçimde. Daha sonra
İnsanlar yine sembolizmin altta yatan olduğunu görmeye başladı
Sanat Ruhu-elbette mükemmel bir şekilde iyi bildikleri gibi
Ortaçağ Günleri: Bu sanat, malzemenin altına gitmekten oluşuyordu
ışığı yansıtan yüzeyler veya malzeme olayları
sırasıyla resim ve edebiyatta oldu ve
seçim süreci, sembolize etme (fotoğrafsal olarak değil
temsil ediyor) şeylerin altındaki fikirler-altındaki madde
Kazalar-ifadenin altındaki düşünce-(
ne istersen). Edebiyatta Zola, Müzikte Strauss,
Fransız Resim Okulu-Bu gerçekçilik azaltılmış _ad saçma_.
Böylece bir kez daha Katolik Kilisesi, her şeyde olduğu gibi
Aksi takdirde, sırrı baştan sona sahip olduğu keşfedildi. .
Bu nedenle sembolik tepki başladı ve tüm müziğimiz, tüm bizim
resim ve tüm literatürümüz açıkçası ve
İtiraflı sembolik-yani Katolik. Ve bu da görüyorsun,
Psikoloji ile aynı derse işaret etti, fenomenlerin altında
fenomenleri aşan bir güç vardı; Ve bu
Kilise bu gücü ele almış, kişisel olduğunu bilerek,
Tüm tarihi boyunca.

"Sonunda-ve bu herkesin taç argümanıydı,
geri kalanını ilişkilendirdi-büyüyen bilimsel ve vardı
Kilisenin iyileştirici gücünün popüler algısı-
İlahi Rabbimizin kendisi Peygamber'in işareti olarak adlandırdı
Jonas veya Diriliş.

"Tabii ki sayısız başka ilerleme hattı vardı
pratik olarak her bilim ve hepsi aynı işaret etti
yön ve tabiri caizse, her çeyreğinden
Kilisenin sıkıcı olduğu tünelin sonunu pusula
insanın tüm aptallıkları ve cehaletleri sayesinde.
Psikoloji tünellendi ve şu anda seslerini duydu
Exorcists ve karanlıktan Lourdes yankıları. İnsan
Dinler Tünel-Hinduizm ilahi bir fikirle
Ebedi'nin kaba tutulması ile enkarnasyon, Budizm
Beatific bir vizyonun barışı, Kuzey Amerika dini
kutsallık, vahşi dini karikatür ile tahminler
kanlı bir fedakarlık; hepsi çeşitli noktalardan; ve şu anda duyulan
Tümülte aracılığıyla enkarnasyonun tarihsel dogması
Mesih, ebedi yaşamın dogması, kutsal sistem ve
Haç'ın fedakarlığı-hepsi bir tutarlı ve ilan edildi
Mükemmel felsefi inanç. Sosyal reform idealleri ile buluştu
aynı deneyimler. Sosyalist bir ilahi hayali ile
Toplum, tutkulu kabus ile anarşist
bireysel özgürlük, her ikisi de birlikte koştu,
siyah karanlık, ilahi bir ailenin geniş taslağına karşı
bir gerçekti ve uzak bir hırs değil-Eden'e düşen bir aile
ve rekabetçi bir devlet haline geldi; kurtarılan kutsal bir aile
Nasıra ve tüm dünya; İçinde hiçbiri olmayan bir Katolik aile
Yahudi ne Yunanca, ne de erkeklere karşı ustalar-
Meslek, toplumun haklarını ve onurlarını güvence altına aldı
bir tarafı ve diğer tarafta. Sonunda sanat, gezinme
Buna ve gerçekçiliğin labirentlerinde, ileride ışık gördü ve
Katolik sanat ve sembolizmde hayatının sırrı bulundu.

"O zaman bu, kilisenin
Ebedi her uçakta. Uçaktan sonra uçakta vardı
kınandı. Pilatus-Ayrı Milletler Yasası-bulundu
Sedition suçlu; Herod-Mucize Ücretsiz Bir Anında
Ve bir sonraki Şüpheciler-aslında bilim adamı-
sahtekarlık suçlu ilan etti; Caiaphas onu kınamıştı
ulusal dinin adı. Ya da yine düşünülmüştü
Yunan-ruhlu sanat düşmanı; Hukukun düşmanı tarafından
Latinler; İbranice Pharisee tarafından dinin düşmanı. O vardı
Başlığı Yunan ve Latin ve İbranice yazılmış. O vardı
çarmıha gerildi ve orada asılı kalırken alay etti; O gibi görünüyordu
ölmek; Ve bak ve bak! Üçüncü gün şafak kaldığında hayatta kaldı
Yine Evermore için. Olduğu her noktadan
haklı ve haklı. Erkekler yeni bir icat etmeyi düşünmüştü
din, yeni bir sanat, yeni bir sosyal düzen, yeni bir felsefe; Onlar
her yöne gömülmüş, keşfetmiş ve kazmıştı; Ve
Sonu, teorilerini çözdüklerinde ve
Düşündüler, işçilerinin ödülü, kendilerini buldular
Katolikliğin gülümseyen yüzüne bir kez daha bakıyorum.
Bir kez daha ölümden yükseldi ve
Tanrı'nın kızı, güçle. "

Bir an sessizliği vardı.

"Orada beyler," dedi Bay Manners, tekrar geri dönerek
Sessiz profesör, "Bu, bence, birkaç kelimeyle,
Hangi Monsignor sordu. Umarım seni çok uzun süre gözaltına almamıştım. "



(İi)

"Şimdiye kadar duyduğum en olağanüstü hikaye," dedi
Monsignor Masterman on dakika sonra, kendini atarken
Üst katında sandalyesinde, Peder Jervis karşısında oturuyor.

"Kesinlikle çok iyi koyuyor," dedi yaşlı rahip gülümseyerek.
"Sanırım herkes ilgiliydi. Sık sık yapamazız
Olayların böyle net bir analizini duyun. Elbette görgü kuralları var
Hepsi parmaklarının biter. Bu onun özel konusu ve ---- "

"Ama benim için inanılmaz bir şey," diğerini kesintiye etti, "bu
Sadece bir rüya ya da kehanet değil, gerçeklerle ilişkisi. . . . Yapmak
Bana bütün dünyanın Hıristiyan olduğunu mu söylüyorsun? "

Rahip ona şüpheyle baktı.

"Monsignor, elbette hafızanız değil ----"

Monsignor sabırsız bir jest yaptı.

"Baba," dedi, "tam olarak sana öğle yemeğinden önce söylediğim gibi. Ben
Hafızamın geri dönüp dönmediğini size söyleyeceğime söz ver. Şu anda ben
İçgüdüsel olarak dışında hiçbir şeyi hatırlayın. Tüm ben
Bilin, duyduğumuz bu hikaye beni şaşırtır. Ben vardı
Hıristiyanlığın dünyadan geldiği bir fikir; O
Düşünen adamların çoğu buna inanan tüm inançlardan vazgeçmişti; Ve şimdi buluyorum
Tam olarak başka bir yol. Lütfen bana adım atmış gibi davran
Doğrudan yüzyılın başında. Sadece söyle bana
gerçekler sanki ilk kez. Gerçekten doğru mu
Pratik olarak bütün dünya Hıristiyan mı? "

Rahip tereddüt etti.

"Bunu demek istiyorsun, Monsignor?"

"Kesinlikle."

"O zaman çok iyi." Tekrar durakladı. "Ama olağanüstü
Nereden başlayacağınızı bilmek zor. "

"Her yere başlayın. Hepsi benim için yeni."

"Çok iyi. Şey, evet: kabaca dünyanın olduğunu söyleyebiliriz
Hıristiyan, aynı şekilde, en azından Avrupa
Christian, diyelim. Hayatta kalanlar var
kurs, özellikle doğuda, büyük bölgelerin hala
eski batıl inançlarına yapışıyor; Ve seçkin erkekler bile var
Burada ve orada açıkça Katolik olmayan; Ama bir bütün olarak,
Dünya Hıristiyan. "

"Katolik mi demek istiyorsun?"

Rahip bir an baktı.

"Neden, evet. Başka ne ---?"

"Tamam; devam et."

"Peki o zaman, İngiltere ile başlamak için. Katoliklik henüz değil
devlet dini olarak kuruldu; Ama bu sadece bir soru olacak
ve tüm yasaların Hıristiyan olduğu söylenebilir. "

"Boşanmak?"

"Boşanma otuz yıl önce kaldırıldı ve zina yapıldı
On yıl sonra bir suç, "dedi rahip sessizce."
Din adamları da üç yıl önce restore edildi; Ve kendimiz var
Hüküm giymiş suçluları teslim etme yetkisi ile sapkınlık mahkemeleri
laik kol. "

"Ne?"

"Kesinlikle. Üç yıldır yürürlükte."

"O zaman kilisenin kurulmadığını söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, devlet memurlarından hiçbir dini test talep edilmedi,
Ve bu piskoposların ve abbotların Parlamentoda yer almadığı. Bu
Gelgiti bir kez ve herkes için çeviren kadınların enfranchizasyonu. "

"Tüm kadınların oy kullandığını mı söylüyorsun?"

"Erkeklerle aynı koşullar altındalar. Şiddetli bir
Tabii ki şimdi eğitim testi. Birinden daha fazla değil
Yetmiş yetişkin hiç oy kullanıyor. Ama sonuç şu ki
Eğitimli kişiler tarafından yönetiliyoruz. "

"Dur. Bu bir monarşi mi?"

"Kesinlikle. Edward IX-genç bir adam-tahtta."

"Devam et."

"Hıristiyanlık, o zaman alanı tutar. Elbette
Gazetelere bazen mektup yazan Infidels ayrıldı ve
Toplantılar vb. Ama neredeyse ihmal edilebilirler. Gibi
Kilise mülkiyeti ile ilgili olarak, neredeyse her şey nihayet
bize geri verildi;-Binaların yolunda ve çok
Büyük ölçüde, gelirler de. Tüm katedraller bizim ve hepsi
Reformdan önce inşa edilen cemaat kiliseleri ve hepsi
Organize olmayan cemaatlerde diğer kiliseler
Protestan Direniş. "

"Protestan olmadığını söylediğini sanıyordum."

Peder Jervis aniden yüksek sesle güldü.

"Monsignor, gerçekten ciddi misin? Gerçekten mi demek istiyorsun
Devam etmemi ister misin? "

"Tanrım, dostum! Ben bir oyun oynamıyorum. ... devam edin, lütfen.
Ben Protestanlar hakkında. "

"Şey, elbette bazı Protestanlar kaldı. Bence onlar
Londra'da dört veya beş kilise var ve. . . Ve . . . Evet, ben
Elbette, bir çeşit piskopos var. Ama gerçekten ben
neredeyse bilmiyor. Bakmam gerekecek. "

"Şey, devam et."

"Şey, bu İngiltere'nin durumu. Pratik olarak herkes
Katolik-Kral aşağı doğru. Kilisenin son kalıntıları
Mülk sadece geçen yıl bize geri verildi. Bu yüzden
Rahipler henüz Westminster'e geri dönmedi. "

"Ya dünyanın geri kalanı?"

"Şey, ilk Roma. Avusturya, Savoy'un evini neredeyse dışarı attı
yirmi beş yıl önce; Ve Kutsal Baba ---- "

"Onun adı ne?"

"Ondokuzuncu Gregory. O bir Fransız.
Baba tüm İtalya'nın zamansal hükümdarıdır; Ama İmparator
Avusturya yönetiyor. O zaman Fransa, elbette çok
küçük ülke. "

"Neden küçük?"

"Şey, 1914 Avrupa Savaşı'nı biliyorsun." Monsignor
büyük bir iç çekişle kesintiye uğradı. "İyi gökler!" dedi. "Nasıl okumam gerekecek. Üzgünüm.
Devam edin lütfen. "

"Fransa çok küçük bir ülke, ama yoğun bir Katolik.
Kilise orada yeniden kuruldu, ---- "

"Bu da bir monarşi mi?"

"Kesinlikle. Orleans hattı savaştan sonra geri döndü. Louis
Xxii kraldır. Kilisenin yeniden kurulduğunu söylüyordum
orada ve pratik olarak yüce. Bu tamamen izlenebilir
Pius X'in politikasına. "

"Pius X! Neden ----"

"Evet, Monsignor?"

"Bu konuda her şeyi biliyorum. Ama Pius X'in her şeyi mahvettiğini düşündüm."

"O zaman dediler. Politikası çizgileri sıkıca çizmekti
ve taviz vermemek. Her yarım yürekli dışarı çıktı
Düzenlemeleri ile Katolik ve sonuç küçük ama
olağanüstü saf vücut. Sonuç, ülkenin
yeniden evangelize edildi ve neredeyse bir aziz ülkesi haline geldi. Onlar
Our Lady ---- "

"Şey, diğer ülkelere devam et."

"İspanya ve Portekiz elbette tamamen Katolik,
Fransa. Monarşi her ikisinde de yeniden kuruldu
1935. Ama Almanya-Almanca zayıf nokta. "

"Kuyu?"

"İmparatorun henüz bir Hıristiyan olmadığını görüyorsunuz ve sosyalizm devam ediyor
Orada olağanüstü bir pertinarlık ile. Pratik olarak Berlin
Masonluk Kutsal Şehri. Hepsi oradan organize edilmiş-
olduğu gibi. Ve hiç kimse Almanya hakkında pek rahat değil. .
İmparator Frederick mükemmel samimi bir adam, ama gerçekten daha çok
eğitimsiz; Hala bir tür materyalizme dayanıyor; Ve
Sonuç ---- "

"Anlıyorum."

"Ama dönüşümünün umutları var. Versay'da olacak
gelecek hafta; Ve bu iyi bir işaret. "

"Peki ya Amerika?"

"Ah! Amerika'nın esas olarak İngilizcesi; ve çok İngiltere gibi."

"Demek ki Cumhuriyetçi değil mi?"

"Tabii ki hayır. Sevgili Monsignor ----"

"Lütfen devam et, sana istediğim gibi. Bana ne zaman durduğunu söyle
Cumhuriyetçi olun. "

"Neden, neredeyse hiç bilmiyorum," diye mırıldandı rahip. "Olmalıydı
Sanırım 1930 civarında. Daha önce çok fazla sorun olduğunu biliyorum
Bu-Civil Wars vb. Ama her halükarda son oldu.
Japonya Uzak Batı'dan çok şey aldı; Ama Doğu Devletleri
Kanada ile geldi ve Amerikan kolonilerini kurdu; ve
Elbette güney büyük ölçüde dini yoluyla Latinize oldu
etkilemek. O zaman Amerika, İngiltere'ye sordu ---- "

"Dur, lütfen. Şaşkın olacağım. Din ne olacak?"

"Şey, Meksika İmparatorluğu ----"

"Eh?"

"Meksika İmparatorluğu."

"İmparator kim?"

"İspanya Kralı Monsignor," dedi rahip sabırla. "Kuyu,
Eski Amerika olarak adlandırılıyordu. Hepsi imparatorluk
Şimdi Meksika ve İspanya'ya ait. Bu sağlam Katolik,
kurs. Ve Amerikan kolonileri-Kuzey Kuzey Amerika-
İngiltere. Elbette pratik olarak Katolik; Ama bir
birkaç kâfir ve sosyalist. "

"Avustralya?"

"Avustralya'nın tamamen İrlandalı ve Katolik."

"Ve İrlanda'nın kendisi?"

"Ah! İrlanda, kazanır kazanmaz çok gelişti
Bağımsızlık, ancak göç devam etti ve İrlanda Gücü
Gerçekten yurtdışında yatıyor. Sonra garip bir şey oldu. İrlanda devam etti
Boşuna, bazı sosyal yasalara uymak henüz anlamıyoruz
düzgün bir şekilde; Ve dindarlar bulundurmaya başladı
Ülke olağanüstü bir şekilde, tüm büyüklere sahip olana kadar
mülkler ve hatta kasabaların çoğu. İrlanda'nın
Pratik olarak şimdi bir dini muhafaza. Tabii ki o bir parçası
İngiliz İmparatorluğu; Ama gerçek sosyal hayatı onun içinde yatıyor
Koloniler. Avustralya, İrlanda'dan ev sahibi olmayı başardı
yaklaşık yirmi beş yıl önce. "

Monsignor ellerini kafasına bastırdı.

"Kulağa en çılgın rüya gibi geliyor," dedi.

"Daha iyi değildim ---?"

"Hayır; devam et. Sadece bir taslak istiyorum. Ya doğu?"

"Şey, eski batıl inançlar hala doğuda devam ediyor,
özellikle Çin'de. Ama son oldukça kesin. Basitçe
bir zaman meselesi ---- "

"Ama... Ama anlamıyorum. Eğer bütün dünya ise
Pratik olarak Hıristiyan, yapacak ne kaldı? "

Rahip gülümsedi.

"Ah! Ama Almanya'yı hatırlamalısın. İçinde büyük güçler var
Almanya. Tehlike yatıyor. Ve sen de hatırlamalısın
henüz evrensel bir hakem olmadığını. Milliyetçilik hala
Oldukça güçlü. Kolayca başka bir büyük Avrupa savaşı olabilir. "

"O zaman umarım ----"

"Evet. Hepimiz Papa'nın tanınması için çalışıyoruz
Evrensel hakem, pratik olarak Avrupa'da olduğu gibi
Ortaçağ. Tabii ki, egemenler kabul eder etmez
Resmi olarak tüm haklarını Roma'nın iradesinde tuttukları,
şey yapılacak. Ama henüz yapılmadı, dışında ---- "

"İyi Tanrım!"

"Buraya bak Monsignor, yeterince sahipsin," dedi rahip yükselen.
"Yeterince yakından takip ettiğini söylemeliyim.
Senin için oldukça yeni olduğundan emin misiniz? Hatırlamıyor musun-"

"Sadece yeni değil; akıl almaz! Anlıyorum
mükemmel; Ancak----"

"Şey, yeterince vardı. Şimdi görmeye ne olacak?
Kardinal? Dinlenirken ısrar edeceğinden eminim
aniden. Kendimi oldukça suçlu hissediyorum ---- "

"Dur. Bana dillerden bahset. Neden benimle konuştun?
Bu sabah Latin? "

"Dinler genellikle yaparlar.
Avrupa pratik olarak iki dillidir. Her ülke devam ediyor
kendi dili ve Latin'i de öğrenir. Ovalamanız gerekir
Latin, Monsignor. "

"Bir an. Kardinal'e ne söyleyeceksin?"

"Şey, ona her şeyi söylemiş olsaydım, tıpkı olduğu gibi
olmuş? O zaman açıklamaya gerek yok. "

Diğeri bir an düşündü.

"Çok teşekkürler baba. ... Dur. İngilizceyi konuşur muyum?"

"Mükemmel."

"Ama--oh iyi ... ve ben ... öğle yemeğinde iyi mi yaptım?
Herhangi biri bir şeyden şüphelendi mi? "

"Mükemmel yaptın. Bir kez veya
iki kere; Ama bu oldukça tutuyordu. "

İkisi birbirine hoş bir şekilde gülümsedi.

"O zaman gideceğim," dedi rahip. "Burada kadar bekleyecek misin
Senin için mi geliyorum? "





Bölüm III


(BEN)

"Sadece doğal ol," diye fısıldadı baba Jervis çeyrek saat
Daha sonra, büyük ante odadan geçerken. "Gerek yok
Bir kelimeyi açıklayın. Ona her şeyi anlattım. "

Dokundu; Ve bir ses cevapladı.

Yazma tablosuna çizilen büyük bir koltukta otururken, adam
Hafızasını kaybeden uzun, ince bir figür gördü, siyah
Scarlet düğmeleri ve onun taçlandıran küçük bir kırmızı kafatası kapağı
Demir gri saç. Yüzü yapmak biraz zordu
Birincisi, pencere hemen ötesinde olduğu için; Ama neredeyse gördü
Hemen, yüz ona güven verici bir şekilde gülümsemesine rağmen
Ve hoş bir şekilde, tamamen tanıdık değildi.

Kardinal, ikisi yaklaşırken ayağa kalktı ve onu geri itti.
sandalye ve her iki elini de tuttu.

"Sevgili Monsignor," dedi ve diğerinin ellerini kavradı
sıkı ve nazikçe.

"Ben ... senin saygınız ..." adamı kekeledi.

"Şimdi, şimdi; bitene kadar tek bir kelime değil. Her şeyi duydum.
Gel ve otur. "

Onu ocakta bir sandalyeye götürdü, içine yerleştirdi,
ve kendisi kendi başına oturdu, ona baktı. Rahip
ayakta kaldı.

"Şimdi, bir emirle, kutsal itaatle başlayacağım,"
Kardinal gülümsedi. "Sen ve Peder Jervis-eğer doktor
onaylar-küçük bir Avrupa turuna başlamak
gece yarısı volor. "

"....?"

"Volor," dedi Kardinal. "İyi olacak. Peder Jervis
Tüm sorumluluğu üstlenecek ve endişelenmenize gerek yok
hiç. Versay'a kendi adıma telgraf edeceğim ve yapacağım
Bir veya iki düzenleme ve birkaç hizmetçim katılacak
Sen. Daha iyi olmaktan başka yapacak bir şeyin olmayacak. Olamazsın
kurtuldu. Hepsi mükemmel bir şekilde doğru gelecek, hiçbir şekilde yok
şüphe. Peder Jervis, sadece doktordan buraya adım atmasını isteyin. "

Kardinal bir veya iki dakika daha konuştu, yine de bununla
yatıştırıcı, huzurlu hava; Ve Monsignor, dinlerken izledi
Rahip, bir sıra kara kutuya gider, bunlara benzeyen
kendi odası ve bunlardan birinden bir deklanşör indir. O zaman
fısıltıyla hızlı bir veya iki cümle dedi,
deklanşör ve geri döndü. "İşler kendilerini netleştirmezse, sadece öğrenmek zorunda kalacaksınız
İşiniz tekrar tekrar Monsignor, "Kardinal'e gitti, yine de
gülümseyen. "Peder Jervis bana öğle yemeğinde ne kadar iyi yaptığını söyledi;
Ve Bay Manners hiçbir şey söylemedi, ancak çok iyi olmanız
ev sahibi ve çok zarif bir dinleyici. Bu yüzden herhangi birinden korkmana gerek yok
biri fark edecek. Bu yüzden lütfen aklınızdan çıkar
Başka biri burada yerinizi alacak. Seni geri bekleyeceğim
Bir iki ay içinde ve ruh değil daha akıllı olmayacak. Yapacağım
Sadece bir tatil için gittiğinizi bilelim. Var
Her neyse, her zaman yeterince çalıştı. "

O anda, havada bir yerde,
Duvardaki kutular, çok ertelenen, sessiz bir ses,
Latince birkaç kelime.

Kardinal başını salladı. Peder Jervis kapıya gitti ve açıldı
o ve siyah bir pelerin içinde bir adamdan geldi,
elbise, ardından çanta taşıyan bir hizmetçi. Çanta ayarlandı,
hizmetçi dışarı çıktı ve doktor öpmek için öne çıktı.
Kardinal Yüzüğü.

"Sadece Monsignor Masterman'ı incelemeni istiyorum," dedi
Kardinal. "Ve doktor, lütfen mutlak sessizliği gözlemleyin
daha sonrasında. Sadece onu biraz koştuğunu söyle. "

Monsignor ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ancak kardinal
onu kısıtladı.

"Bu beyefendiyi hatırlıyor musun?" diye sordu.

Monsignor doktora boş baktı.

“Onu hayatımda hiç görmedim” dedi.

Doktor basitçe ve açıkçası gülümsedi.

"Şey, Monsignor," dedi.

"Görünüşe göre sadece bir hafıza kaybı," diye gitti kardinal. "Sadece
Doktora nasıl olduğunu söyle. "

Geçersiz çaba gösterdi; Bir an için gözlerini kapattı
kendini kurtar; Ve sonra ilk görünürünü uzun süre ilişkilendirdi
Hyde Park'ta bilinç ve takip eden her şey. Baba
Jervis zaman zaman bir soru koydu, bu da oldukça cevapladı
rasyonel olarak; Ve yakın zamanda, karşısında oturan doktor,
Yüzünün her hareketini izlerken, geriye yaslandı, gülümseyerek.

"Şey, Monsignor," dedi, "Bana öyle geliyor ki
yeterince iyi. Sadece başka bir soru koy, baba-gerçekten
Zor olan-öğleden beri olan bir şey hakkında. "

"Bay Manners'ın konuşmasının noktalarını hatırlayabiliyor musunuz?" sordu
Rahip şüpheyle.

Diğeri bir an durdu.

"Psikoloji, karşılaştırmalı din, felsefesi
Kanıt, pragmatizm, sanat, siyaset ve son olarak
İyileşme. Bunlar ---- "

"Şimdi bu şaşırtıcı!" dedi rahip. "Sadece yapabilirim
Dörtlü kendim hatırla. "

"Kardinali en son ne zaman gördün?" diye sordu doktor aniden.

"Onu daha önce hiç görmedim, bilgime göre," diye düştü.

Kardinal öne doğru eğildi ve onu nazikçe diz üzerine okşadı.

"Boş ver," dedi. "O zaman, doktor ----"

"Eminence'niz ona çok önemli bir soru sorar mı?
konu? Derin bir izlenim bırakacak bir şey. "

Kardinal düşünülür.

"Şey," dedi, "Evet.
Dün akşam Windsor'dan özel haberci mi? "

Monsignor başını salladı.

"Bu yapacak," dedi doktor. "Kendini zorlamaya çalışmayın."

Sandalyesinden yükseldi, çantasını getirdi ve açtı. Çıkışsız
Küçük bir kameraya benzeyen bir enstrüman aldı, ancak
her biri çok esnek bir malzemeden oluşan bir dakikalık kablo demeti
küçük bir diskle bitiyor.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun, Monsignor?" diye sordu doktora.
Kendini tellerle.

"Hiçbir fikrim yok."

"Şey ... Şey ... Şimdi Monsignor, nazikçe yeleklerini gevşet,
böylece göğsüne ve sırtına girebilirim. "

"Bu bir stetoskop mu?"

"Böyle bir şey," diye gülümsedi doktor. "Ama nereden bildin
Bu isim? Boş ver. Şimdi o zaman lütfen. "

Kamera ilişkisini masanın köşesine yerleştirdi.
koltuk; Ve sonra, çok hızlı bir şekilde, diskleri yapıştırmaya başladı-
Biraz hava-dışlama süreciyle göründü-hepsi başın üstünde,
Meme ve şaşırmış adamın arkası. Bunu hiçbir his izlemedi
her birinde çok zayıf bir cilt kontraksiyon hissi hariç hepsi
temas noktası.

"O kadar kör olabilir miyim, senin sayılın mı?... Ah! Bu
daha iyi. Şimdi o zaman. "

Masadaki kare kutunun üzerine yakından eğildi ve görünüyordu
İçeride bir şeye bak. Diğerleri sessiz kaldı.

"Kuyu?" Sonunda kardinal sordu.

"Mükemmel tatmin edici, saygınlığınız. Çok zayıf bir
renk değişikliği, ancak bir Monsignor adamında normalden daha fazlası
herhangi bir heyecan mizaç. Kesinlikle yanlış bir şey yok
ve-Ponsignor, "diye devam etti, doğrudan
Tel-yataklanmış geçersiz, "
Delilik veya imbeciliteye yaklaşan bir şey bile. "

Hafızasını kaybeden adam hızlı bir nefes aldı.

"Görebilir miyim Doktor?" diye sordu kardinal suavely.

"Kesinlikle, senin seçkinliğin; ve Monsignor bakabilir
Kendisi, eğer seviyorsa. "

Diğer ikisi baktığında, hasta adama kutuya verildi.

"(O tel ile dikkatlice, lütfen.) Orada!" dedi doktor.
"Oraya bak."

Kutunun ortasında, küçük bir tabak camla korunmuş,
Küçük bir yarı parlak küre ortaya çıktı. Bu küre görünüyordu
Grimsi bir mavi olduğu hafifçe tereddütlü renklerle renkli
baskın; Ama neredeyse bir nabız gibi, oraya taşındı
Zaman zaman çok soluk kırmızı bir renk tonu, onu rahatsız ediyor ve sonra
tekrar ölmek.

"Nedir?" diye sordu sandalyedeki adam kafasını kaldırarak.

"Bu, sevgili Monsignor," diye açıkladı doktoru dikkatlice açıkladı, "
fiziksel durumunuzun yansıması. Son derece
Tabii ki çok hassas enstrüman olsa da basit. Yöntem
keşfedildi-"

"Manyetizma ile ilgisi var mı?"

"Eskiden buna öyle derlerdi, sanırım. Şimdi birkaç isim var.
Tüm zihinsel rahatsızlık elbette, fiziksel bir tarafı vardır ve
Bunu fiziksel olarak bu şekilde kaydedebiliriz. Oldu
Elbette bir keşiş tarafından keşfedildi. "

"Ama ... ama muhteşem."

"Her şey muhteşem, Monsignor. Kesinlikle bu, ancak
bir devrime neden oldu. Bütün modernin sembolü oldu
Tıp yöntemi. "

"Bu da ne?" Doktor güldü.

"Bu büyük bir soru," dedi.

"Ancak . . ."

"Şey, tek kelimeyle, eski sistem baş aşağı döndü.
Yüzyıl önce bir adam hasta olduğu zaman vücudunu doktora yaparak başladılar.
Şimdi, bir adam hastalandığında, aklını doktora yaparak başlarlar. Anlıyorsun
Zihin, teoloji olarak bedenden çok daha fazla insan
Bize her zaman öğretti. Bu nedenle zihinle uğraşarak ---- "

"Ama bu Hıristiyan bilimi!"

Doktor şaşkın görünüyordu.

"Eski bir sapkınlık, doktordu," diye koydu, gülümseyerek,
"Bu, maddenin gerçekliğini inkar etti. Hayır, Monsignor, inkar etmiyoruz
Maddenin gerçeği. Çok gerçek. Sadece doktor olarak
diyor ki, hastalığın gerçek köküne saldırmayı tercih ediyoruz,
fiziksel sonuçlarından daha. Hala uyuşturucu kullanıyoruz; Ama sadece kaldırmak için
ağrılı belirtiler. "

"Bu. ... Kulağa iyi geliyor," diye kekeledi adamı şaşırttı
sadeliği ile. "O zaman. ... O zaman demek istiyorsun, senin
Eminence, fiziksel hastalıkların tedavi edildiğini ---? "

"Fiziksel hastalık kalmadı," diye koy. "İle ilgili
Ders, kazalar ve dış fiziksel yaralanmalar vardır; Ancak
Pratik olarak geri kalanlar kayboldu. Neredeyse hepsi
Bunlar kan tarafından taşındı ve bununla ilgilenerek
Dokular bağışık hale getirilir. Keşiflerimiz de bölgedeki
innervasyon ---- "

"Ama ... ama ... o zaman hastalık yok mu?"

"Neden, evet, Monsignor," Kardinali kesti, hasta ile
Bir çocukla konuşan bir hava, "Yüzlerce var; ve
Gerçekten çok gerçekler; Ama neredeyse tamamen
Zihinsel-ya da psişik, bazıları onları arar. Ve var
Tüm bunlar konusunda uzmanlar. Örneğin, kötü düşünce alışkanlıkları,
Daima bir tür hastalık kurun; Ve hastaneler var
bunlar; Ve hatta izolasyon evleri. "

"Affet beni, Eminence,"
Emperticinity, "ama bence Monsignor ile de konuşmamalıyız
Bu konuda çok. Bir iki soru koyabilir miyim? "

"Pardon'a yalvarıyorum, doktor. Kesinlikle. İstediğin herhangi bir soruyu söyleyin."

Doktor tekrar oturdu.

"Her gün Mass deme alışkanlığınız var mı, Monsignor?"

"Ben ... Bilmiyorum," dedi geçersiz.

"Evet, doktor," diye koy Peder Jervis.

"Ve haftada bir itiraf?"

"Haftada iki kez," dedi Peder Jervis. "Ben Monsignor'ın itirafçısıyım."

"Çok iyi," dedi doktor. "Şimdiki zaman için
Endişeli, İtirafı sadece iki hafta sonra tavsiye etmeliyim.
genel bir kural. Mass eskisi gibi olabilir. O zaman Monsignor diyebilir
her gün ofisinin yarısı veya tespih; Ama ikisi de değil. Ve hayır
belirli muayene hariç her türlü diğer bağlılıklar. Eğer
Monsignor ve Peder Jervis her ikisi de rıza, sevmeliyim
Sınav birkaç hafta boyunca bir rahip doktoruna iletilmek üzere. "

Geçersiz bir ünlem kırıldı.

"Peki, Monsignor?"

"Anlamıyorum. Neden bahsediyorsun?"

Kardinal öne doğru eğildi.

"Monsignor, beni dinle. Bu durumlarda doktor her zaman verir
onun tavsiyesi. Ayinlerin bile zihinsel tarafı olduğunu görüyorsunuz;
Ve bu zihinsel tarafta doktor konuşuyor. Ama tüm karar
Tamamen hastaya ve onun itirafçısına dayanır; ya da yapabilirler
Uzman bir rahip doktorunu arayın. Sadece bir rahip olabilir
Sonunda ayinlerin lütfu arasındaki ilişkilere karar verin
ve bunların gerici etkisi zihin. Sadece meslekten olmayan bir doktor
önerir. Memnun musunuz? "

Adam başını salladı. Çok basit görünüyordu, çok belirtilmişti.

"Geri kalanı için," diye devam etti doktora
Bir şekilde statüellik, "Ben tam bir sahne değişikliği sipariş ediyorum.
Bu en az iki hafta boyunca, daha uzun olmasa da olmalıdır. Eğer
Rahip doktorunun raporu-sınavın gönderilebileceği-
Tatmin edici değil, daha uzun süre olmalı. Hasta
onu dürüstçe ilgilendirmeyen hiçbir iş yapmamalıdır. "

"Geceye seyahat edebilir mi?" diye sordu kardinal.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi doktor yükseliyor.

"Benim için ne var?" Diye sordu geçersiz kısık bir şekilde.

"Bu küçük bir zihinsel patlama, ancak
beynin mekanizması. Söylediğim gibi, bir iz yok
delilik veya denge kaybı. Yaralanmaya söz veremem
onarılacak; Ancak bundan takip edilebilecek kusurlar
Çalışma ile kolayca düzeltilebilir. Sadece kendine bağlı,
Monsignor, burada tekrar gönderileyeceğinize gelince.
İş konularını öğrendiğinizde,
kendinizi eskisi gibi uygulayabilir. Bir rapor arayacağım
En son iki haftada zaman. İyi günler, senin seçkinliğin. "



(İi)

Londra'nın saatleri tek vuruşuna çarpıyordu.
İki rahip olarak gece yarısı rüzgarla sarılmış platformda duruyordu
volor, başlangıç ​​için bekliyor.

Monsignor Masterman için sahne sadece eziciydi. Orada
Yeni ve tanıdık olmayan bir detay değildi. Nereden
Üst güvertede durdu, rayı ondan önce kavradı, onun
Gözler, masallar kadar güzel bir şehre baktı.
Tabii ki baca yoktu (bunlar yeni öğrenmişti,
elli yıldan fazla bir süre önce tamamen kaybolmuştu), ama
Kuleler, kuleler ve zirveler bir rüya gibi önünde yükseldi,
karanlık gökyüzüne karşı parlayan,
Altındaki sokaklar. Sağda, yüz metre uzakta değil, gül
Saint Edward'ın kulesi, şimdi turuncu temizlemek için mellowed
bir yüzyılın dörtte üçü; Solda bir uçuş
yapmadığı bir mimari tasarımın binaları
anlayın, ama ona aşırı bir memnuniyet duygusu verdi;
önünde, göründüğü gibi Buckingham Sarayı kitlelerini yükseltti
her zaman bilmek için.

Üzerinde durduğu uçan geminin platformu
altındaki yolların en az üç yüz metre yüksekliğinde. O vardı
tüm gemiyi şimdi STEM'den kıçlara inceledi ve
belirsiz bir şekilde tanıdık buldu; tekrar incelemeye karar verdi
Şu anda. Bunu sürdürecek gaz çantası yoktu-çok fazla
fark etti-bu yüzden nerede olduğunu söyleyemese de
Gaz çantaları normaldi. Ama ona sanki kavramı gibi görünüyordu
Hava gemileri zihnine biraz zayıf bir ilişki kurdu, ancak
Motor araçlarından ve hatta trenlerden çok daha az farklı. O vardı
arkadaşını bir iki saat önce sordu
trenle gitmeyecekleri konusunda yolculuklarını tartıştı
ve vapur ve bunların asla olmadığı cevabını almıştı
Çok kısa yolculuklar dışında kullanılır.

Burada, durdu ve baktı.

Burada çok sessizdi; Ama önemli ölçüde dinledi
Havayı dolduran garip uğultu sesine merak,
bir arı kovanı olarak yükselen ve düşme. İlk başta olduğunu düşündü
Motorların gemideki çalışması; Ama şu anda algıladı
Aşağıdan yükselen sokakların gürültüsü olmak; Ve o zaman
ilk kez ayak-paslanıcıların neredeyse
Tamamen yok ve bu neredeyse tüm yol, şimdiye kadar
Durduğu yüksek yükseklikten çıkabileceği gibi,
bu şekilde giden tüm açıklamaların otomobilleri tarafından işgal edildi.
Giderken yumuşak boynuzlar geliyorlardı, ama ışık tutmuyorlar,
Sokaklar, görünen bir ışıltı ile gün kadar hafifti
Düzenli tüm binaların saçaklarının altından düşmek
onlara. Aydınlatmanın bu etkisi,
şehir cam veya sudan görülmüş gibi görünüyor-
Güzel bitmiş, temiz resim, kendi içinde hareket etmek
Bazı kesin ve ayrıntılı mekanizmalar.

Koluna bir dokunuşla döndü.

"Belki de başlangıcı görmek istersiniz," dedi yaşlı rahip.
"Geceye biraz geç kaldık. Ülke postalarının sadece
ulaşmış. Ama şimdi doğrudan kapalı olacağız. Bu şekilde gel. "

Üst güverte, ikisi içe doğru döndüğünde,
Hoş ve güven verici bir resim. STEM'den Stern'e açık bir şekilde koştu,
Bununla birlikte, tablo ve sandalye gruplarıyla kenetlenmiş
Bir düzine partinin oturduğu zemin, kendilerini yerleştirmek
Rahat bir şekilde aşağı. Huniler, köprü yok, ara yoktu
Hepsi hoş manzaraya. Bütün aynı tarafından aydınlandı
Sokaklar gibi cihaz, üst kenarlarının etrafında
Rüzgarı dışarıda tutan şeffaf duvarlar sabit, hatta
Görünmez ışıklardan parlıyor.

Ancak güvertenin ortasında düşük bir korkuluk vardı
bir merdivenin kafasını koruyan ve bu iyi
İkisi görünüyordu.

"Açıklayalım mı?" diye sordu yaşlı rahip gülümseyerek. "Bu
En son model, biliyorsunuz. Daha fazlası için kullanılmadı
Birkaç aydan fazla. "

Diğeri başını salladı.

"Bana her şeyi söyle lütfen."

"Şey, hemen oraya, ikinci uçuşun altına bak. Birincisi
Uçuş ikinci sınıf güverteye ve aşağıdaki uçuşun
geminin çalışan kısımları. Şimdi o adamın kafasını görüyor musun
Ortada, parlak ışıkta mı?-Evet, hemen altında. Kuyu,
Bu ilk mühendis. O bir cam bölmede, görüyorsun
ve pasajları her yöne bakabilir. Gaz düzenlemeleri
hepsi onun önünde ve ---- "

"Dur, lütfen. Gemiyi yönlendiren ne güç?
Havadan daha hafif mi yoksa ne? "

"Şey, geminin tüm çerçevesinin oyuk olduğunu görüyorsunuz. Her
Gördüğünüz tek şey-sandalyeler ve masalar bile-hepsi
_aerolite_ metalinden yapılmıştır (genellikle denir). Onun
Neredeyse kağıt kadar ince ve herhangi bir çelikten çok daha güçlü.
Şimdi, yerini alan geminin çerçevesi
Eski balon. Sonsuza kadar daha güvenli, çünkü bölünmüş
otomatik olarak kapanış durakları on binlerce
bölmeler, bu yüzden burada ve orada bir sızıntı neredeyse hayır
fark. Gemi dinlendiğinde, şimdi olduğu gibi,
Basitçe tüm bu tüplerde havalandırın; Ama başlayacağı zaman
Aşağıdaki dergiden bu tüplere zorlanmıştır.
keşfedilen en uçucu gaz ---- "

"Ne denir?"

"Gerçek adı unutuyorum. Buna genellikle _aeroline_ denir.
Bu, bütünün özgül ağırlığına kadar zorlanır
Olay, yolcular ve hepsi, neredeyse mümkün olduğunca aynı
havanın özgül ağırlığı. "

"Anlıyorum. Tanrım, ne kadar basit!"

"Ve geri kalanı, tarafından sürülen uçak ve vidalarla yapılır
elektrik. Teknenin kuyruğu yeni bir gelişmedir.
(Bir zamanlar başladığımızda göreceksiniz.) Tam olarak
Bir kuş kuyruğu ve her yöne daralır ve genişler.
O zaman bunun yanı sıra her iki tarafta bir tane olmak üzere iki kanat var ve
Bunlar, gerekirse, vidaların yanlış gitmesi durumunda kullanılabilir,
pervaneler. Ama genellikle sadece dengelemek içindir ve
kayma. Görüyorsunuz, çarpışmaları engelliyor, neredeyse hiç
bir kaza olasılığı. Bir dizi şey başarısız olursa,
Her zaman onun yerini alacak başka bir şey. En kötüsü, biz
Biraz havaya uçurabilir. "

"Ama o zaman bir kuş gibi."

"Tabii ki Monsignor," dedi rahip, parıldayan gözlerle,
"Yüce Tanrı'nın üzerinde gelişebilmemiz muhtemel değil
tasarım. Çok basitiz, biliyorsun. . . . Bak, o
sinyal. Başlayacağız. Provaya gel. Göreceğiz
oradan daha iyi. "

Üst güverte, aşağıda çıkmış olan bir korkulukla sona erdi.
Alt güverte seviyesi, teknenin uygun pruvası. Üzerine
Bu pruv, çatının yanı sıra küçük bir bölmede
Duvarlar, sertleştirilmiş bardaydı, Steersman'ın ortasında duruyordu.
tekerlekler. Ama tekerlekler şaşkın olan hiçbir şeye benzemiyordu
Aşağı bakan adam hiç hayal etmişti. Birincisi değillerdi
altı inçten fazla çapında; Ve sonra, düzenlendiler,
Bir klavyede notlar gibi, kenarları ona doğru,
Bütün set onu yarım daire içinde kavga etti.

"Sağ ve sola," diye açıkladı rahip, "
her iki tarafta uçaklar; önündeki, solda olanlar
motorlar ve gaz temini; Ve sağda, kuyruğu
bot. Onu izle, göreceksin. Yeni başlıyoruz. "

Aşağıdan üç çan konuşurken, ardından
Duraklat, dördüncü. Steersman kendini
Önce o dışarı çıktı ve ona baktı; Ve dördüncüsü bükülmüş
aniden anahtar tahtası üzerinde, bir müzisyen adres
Kendisi bir piyanoya.

İlk an için Monsignor hafif bir sallanma bilincindeydi
şu anda kendini hafif bir his haline getiren hareket
Tapınaklarında daralma, ama artık yok. Sonra bu geçti ve
Bir kez dikilmiş olan Steersman'dan tekrar bakarken
Dahası, görünüşü teknenin kenarından düştü. O
arkadaşını konvulsif olarak kavradı.

"Bak," dedi, "Ne oldu?"

"Evet, biz yola çıktık," dedi rahip sakin bir şekilde.

Altlarında, her iki tarafta, şimdi kendini bir
Neredeyse sınırsız ve inanılmaz derecede güzel bir kuş gözü görünümü
Işıklı şehir, onlardan ölçülemez görünen şeyle ayrılmış
Körfez. Yükselttikleri muazzam yükseklikten
Şehir, yamaların karmaşık bir düz haritası gibi görünüyordu
karanlıktı ve yumuşak ateşin bölünen çizgileri. Bu
pratik olarak her tarafta ufka doğru uzandı; Işık
kenarlarda puslu bir parlaklığa tonlanır, ancak
Şaşkın gözlemci önüne baktı, ne kadar doğrudan içeri girdi
Kursları orada iki büyük karanlık yaması, onlara doğru kaydı,
Ortada aydınlık bir akarsu ile bölünür.

"Nedir? Nedir?" Kekeledi.

Rahip ajitasyonunu fark etmiyor gibiydi; Sadece geçti
Titreyen adamın dirseğine sessizce el atın.

"Evet," dedi, "şimdi Brighton'a kadar evler var,
Tabii ki, biz de pistten aşağı iniyoruz. Biz içeri alacağız
Sanırım Brighton'daki yolcular. "

Arkalarında bir adım vardı. "İyi akşamlar Monsignor," dedi bir ses. "Güzel bir gece."

Prelat, karışıklıkla kaplı döndü ve bir adam gördü
Tek tip onu erteleyerek selamlamak.

"Ah! Kaptan," rahip içine kaydı. "Bu yüzden geçiyoruz
Sen değil mi? "

"İşte bu baba. _Michael_ Line bu hafta çalışıyor."

"Bu benim için harika bir şey ----" Monsignor'a başladı, ama keskin bir
kolu üzerindeki baskı onu kontrol etti-"Bütünü nasıl tutuyorsun
Organizasyon gidiyor, "diye sona erdi.

Kaptan gülümsedi.

"Oldukça basit," dedi. "_Michael_ satırı
Her ayın ilk haftası; _gabriel_ ikincisi vb. "

"Daha sonra----"

"Evet," Peder Jervis'e koy. "Kimin fikrini adamak
Başmeleklere çizgiler? Unutuyorum. "

"Ah! Bu benim için eski bir tarih, baba. ... Affedersiniz,
Monsignor; Sanırım zilimi duyuyorum. "
tekrar ve kapalıydı.

"Mi demek istiyorsun ---?" Monsignor'a başladı.

"Tabii ki," dedi Peder Jervis, "her şey bu satırlarda çalışıyor
Şimdi. Görüyorsun, gerçek olduğumuzu ve gerçekten daha çok
Açıkça, düşündüğünüzde, volor hatlarını adlandırmak için
Melekler. Giderek daha belirgin hale geliyoruz
son elli yıl. . . . Bu arada Monsignor, almalısın
Kendini vermemeye özen göster. Çok sormasın iyi olur
Ben hariç sorular. "

Monsignor konuyu değiştirdi.

"Paris'e ne zaman gideceğiz?" diye sordu.

"Bence biraz geç kalacağız.
Üç yaşındayız. Umarım Brighton'da herhangi bir gecikme olmaz.
Bazen rüzgarlı gecelerde ---- "

"Sanırım azalan ve başlangıç ​​biraz zaman alıyor."

Rahip güldü.

"_En route_ yerlerine inmiyoruz" dedi. "İhale
bize geliyor. Muhtemelen şimdiye kadar yerinde olacak. Biz değiliz
on dakika uzaklıkta. "

Diğeri dudaklarını sıkıştırdı ve sessizdi.

Şu anda, yumuşak yıldız ışığı gökyüzünün altındaki güneye doğru uzakta,
Seyahat ettikleri aydınlık yol bir kez genişliyor gibiydi
Daha aniden bir başka geniş ışık yayılmasına neredeyse aniden. Ama
yaklaştılar, bunun daha uzağını uzatmadı, ancak kesinti kesildi
Neredeyse eksiksiz bir karanlığın uzun, kıvrımlı bir çizgisiyle keskin.

"Brighton ... deniz ... Ve ihale bekliyor."

İlk başta prelate onu ışıltıya karşı çıkaramadı
Aşağıda, ancak bir an sonra, acele ederken, belirdi,
aniden ve muazzam, kendisi karanlığa karşı ışıklarla yanıyor
deniz. Ona yüzen bir sahne gibi bir şeye baktı, özetlendi
ateşle; Ve altında parıldayan, dik çizgiler vardı
anlayamadığı, kendilerini kaybetmek için koşmak
Puslu üç yüz metre altında parıltı.

"Nasıl bitti?" diye sordu.

"Elbette _aeroline_ ile şarj edilen bir platform.
altındaki sahneden çizgiler ve kendini sabit tutar
vidalı. Tekrar ayrıldıktan sonra aşağı indiğini göreceksiniz. Gelmek
Kıç için oradan daha iyisini göreceğiz. "

Geminin diğer ucuna ulaştıklarında,
Pace neredeyse hareketsizliğe hızla azalmıştı; Ve en kısa sürede
Monsignor'un tekrar katılabileceği gibi,
sancak tarafının kenarından geçen bir ayak boşluğunda kayıyor
Sadece yarım mil uzakta gördüğü büyük platform. İçin
Bir veya iki an yukarı ve aşağı sallandı; Hafif bir titreşim vardı;
Ve sonra sesler ve ayak seslerinin çiğnenmesini duydu.

"Köprüler sabit," dedi rahip. "Onlar
Elbette alt güverte. Oldukça hızlı, değil mi? "

Prelate durdu, tüm gözleriyle baktı; Şimdi
Yanında asılı olan hareketsiz platform, şimdi aşağıdaki Körfez'de
Peri ışıkları, yıldızlar ve _nebulae_ gibi sıkışmış
alt. Bu istasyonun
Hava normal seviye değildi ve dünya garip bir yabancı değildi
üzerine katılan beden. Halen bir düzine güvertede geldi
Figürler ya da öylesine, sarma ve konuşma. Onun için harikaydı
Böyle bir soğukkanlılıkla davranabileceklerini. İkisi eşitti
bastırılmış seslerde kavga. . . .

Üç çan tekrar çalmadan neredeyse beş dakika önce; Ve
Dördüncüsü gelmeden önce, aniden altında düştü, sanki
bir çukura taş, şimdi o büyük taşınmaz platform
yükseldiği dünya kadar sağlam bir şekilde düşünmüştü.
Aşağı ve aşağı gitti, yandan çok hafifçe sallandı
yan, giderken azalıyor; Ama hareket durmadan önce
Dördüncü çan çaldı ve kendini sabitlemek için rayı tuttu
Gemide olduğu gibi tuhaf bir sarhoş edici ile tekrar yükseldi
hareket. Bir sonraki an, kenara bakarken gördü
Deniz karanlığının üzerinde çok uzak olduklarını.

"Sanırım biraz aşağıya gidebiliriz," dedi kulağındaki rahip.

Merdivenlerden inmekte hiçbir zorluk yoktu; Orası
bu hala hala herhangi bir tür salınım yoktu ve
rüzgarsız yaz gecesi ve ikisi kolayca aşağı indi ve baktı
Alt güverte etrafında.

Bu rakamlarla çok daha kalabalıktı: yastıklı koltuklar vardı
Muazzamın altında, tüm kenarların etrafında tamamen işgal edilmiş
sürekli pencereler. Merkezde, Sternwards, dar bir
Serinletme çubuğu, bir sürü erkek skoru yenilemek için
kendileri. Daha uzak merdivenlerden ileri (kuyu aşağı
Mühendisin kafasını görmüşlerdi), ayakta durdukları,
Güverte kabinlerde olduğu gibi kapatıldı.

"Hitabet görmek ister misin?" diye sordu Peder Jervis.

"Ne?"

"Hitabet. Papazları olan uzun süren tekneler
Tabii ki kutsanmış kutsal; Ama sadece biraz hitap var
Bu kıta çizgileri üzerinde. "

Monsignor onu takip etti, konuşamadı, merkezi pasaja
ileri koşmak; bir çift ağır perdeden; Ve orada,
Şaşkın gözleri, küçük bir sunak, asılı bir lamba ve bir
Michael'ın görüntüsü.

"Ama şaşırtıcı!" bir adamı izleyerek prelat fısıldadı ve
Dualarında bir kadın.

"Sağduyu, değil mi?" rahip gülümsedi. "Neden,
Custom yüz yıl önce başladı. "

"HAYIR!"

"Gerçekten de yaptı! Bunu küçük rehber kitaplarından birinden öğrendim
Bu teknelerde bir tane veriyorlar. Büyük Batı adlı bir şirket
Her teknenin koruyucu azizinin mozaik resimleri vardı
Salon. Ve onların lokomotifleri de azizlerden sonra çağrıldı '
isimler. Eğer düşünmeye gelirseniz, bu sadece sağduyulu. "

"Böyle ve Demiryolları gibi çizgiler, vb. Devletin sahip olduğu
Şimdi? Sanırım. "

Diğeri başını salladı.

"Bu sosyalizm altında yargılandı" dedi. "Onlardan biriydi
daha küçük arızalar. Görüyorsunuz, rekabet sona erdiğinde, çaba
durur. Ne de olsa insan doğası insan doğasıdır. Sosyalistler
Bunu unuttum. HAYIR; Özel girişimi kadar teşvik ediyoruz
Mümkün, devlet kısıtlamaları altında. "

Tekrar çıktıkça durakladılar.

"Biraz uzanmaya özen mi? Üçe kadar içinde olamıyoruz.
Kardinal bizim için bir oda var. "

Bir kartta kendi adını taşıyan küçük bir kabin belirtti.

Monsignor durakladı.

"Evet, yapacağım, sanırım. Düşünecek çok şeyim."

Ama uyuyamadı. Rahip onu uyandırmaya söz verdi
bol zaman içinde ve bükülmüş ayakkabılarını kaydırdı ve
Aklını oluşturmaya çalıştı. Ama işe yaramazdı. Zihni
merakla döndü.

Oturma pozisyonuna geçtikten sonra, küçük olanı geri çekti
Porthole üzerinde perde ve dışarı baktı. Olacak çok az şey vardı
görülen; ama geçerek geçen yumuşak ışık gölünün görüşüyle
Bir düzine mil uzakta biraz hesaplanamayan derinlik, bunu algıladı
denizi çok geride bırakmışlardı ve toprak üzerinde dönüyorlardı
Fransa. Uzun, döner düşünceler ve
varsayımlar, bir bazı hafıza parıltısı bulmaya çalışıyor
Bu yeni deneyimleri ayarlayabilir; Ama hiçbiri yoktu. O öyleydi
Bir çocuk gibi, bir erkeğin beyniyle, yeni bir moduna dalmış
varoluş, her şeyin tersine döndüğü ve yine de
şaşırtıcı derecede açık; Şaşkın olan çok sadelik buydu
o. Hıristiyan dini,
Tanrı'nın önünde duran ve güçlerini kontrol eden başmelekler
hava. Rahiplik rahiplikti; Kutsal ayin
Tanrı-adam erkeklerle tabandacring. O zaman nedeni neredeydi
dünyanın bu gerçekleri tanıdığı ve hareket ettiği şaşkınlık
onlara; İnsanların Tanrı'nın rahibini onun gibi selamlaması gerekiyor
Yeryüzünde Temsilci ve Temsilci; o hava gemileri (kendileri
Deniz Gull modelinde inşa edilmiş-takip tüyleri ve
hepsi) kutsanmış ayini uzun yolculuklarda taşımalı
İletişimciler günlük ekmeklerinden mahrum bırakılmayabilirler ve hatta
Alttaki bu güçlerin onuruna sunakları kaldırın
Koruma kendilerini yerleştirdiler. O da meraklıydı
en çok ilahi vasiyet iddialarında ısrar edenlerin
İnsanlığın iddialarında da ısrar edin. Müstehcen görünüyordu
Rekabetçi en çok farkında olan Katolikler olduğunu
Sosyalistler ise erkeklerin tutkuları ve onlarla hesaba katılması
onları görmezden geldi ve başarısız oldu.

Böylece oturdu-bu zavallı adam sadelikten şaşkına döndü ve neredeyse
bariz olan şok-göz kırpma kulakları ile listelemek
Geminin ötesinde sürekli hava acele, doğal olarak konuşan sesler ve
kolayca, başının üstündeki çatıdan duyuldu, ara sıra
ayak izi ve Steersman iletişim kurduğu gibi bir veya iki kez çan
Astlarından birine bazı mesajlar. İşte oturdu-john
Masterman, kutsallığı Gregory XIX'e yerli olarak yer alıyor,
Eminence Sekreteri Gabriel Cardinal Bellairs ve Rahip
Kutsal Roma Kilisesi'nin,
bir hava gemisindeydi, Katolik Fransız mahkemesine bağlıydı
Kral ve pratikte tüm uygar dünya inandı ve
bir rahip olarak doğal olarak tuttuğu inançla hareket etti
ve öğretmeye alışkındı.

Sonunda kapısındaki bir musluk onu canlandırdı.

"Hareket etme zamanı, Monsignor," dedi Peder Jervis
Yarı açık kapı. "St. Germains ile iletişim kuruyoruz."




Bölüm IV



(BEN)

"Bana kostümlerden biraz bahset," dedi Monsignor, ikisi olarak
Kahvaltıdan sonra Versay'daki lojmanlarından yürüyerek yola çıkın
Ertesi sabah, tanıtım mektuplarını sunmak için. "Onlar
Bana bir şekilde harika görünüyor. "

Lojmanları, büyük saraylardan birinde yer alıyordu.
Doğrudan Kraliyet Sarayının kapılarından uzanan geniş yol
kendisi Paris'e. Doğruca arabayla gelmişlerdi.
Germains, büyük saygı ile alınmıştı.
görünen, çok özel olan sahibi olan mal sahibi
İngiliz Kardinalinden Talimatlar; ve yürütülmüştü
Doğrudan üst katta, küçük bir oda paketi, dekore edilmiş
on sekizinci yüzyıl moda ve birkaç
kendileri için yatak odaları, merkezi bir oturma odasına açılıyor ve
hitabet; Onlarla birlikte getirdikleri iki adam hizmetçisi
Dışarıdaki inişin hemen karşısında.

"Fantastik?" diye sordu Peder Jervis, gülümseyerek. "Sence
Çekici mi? "

"Ah evet; ama ----"

"İnsan doğasını hatırla, Monsignor. Sonuçta, sadece yoğundu
Eskiden erkeklerin olduklarını söylemesini sağlayan öz-önem
dış güzellikten bağımsız. Çok daha doğal ve basit
güzelliği sevmek için. Sonuçta her çocuk yapar. "

"Evet, evet; bunu görüyorum, sanırım. Ama sadece bunu kastetmedim. Ben
dün size tekrar tekrar sorma noktasındaydı, ama
Her seferinde muhteşem bir şey beni rahatsız etti "dedi.
gülümseyen. "Elbette olağanüstü pitoreskler; ama ben
Hepsinin bir şey ifade etmesi gerektiğini düşünmeye yardım edemem. "

"Tabii ki yapıyorlar. Ve insanların nasıl geldiğini asla hayal edemiyorum
sistem olmadan. Neden yüz yıldan az bir süre önce bile, ben
Her birinin giyindiğini veya benzer giyinmeye çalıştığını anlayın. Nasıl
Dünyada kiminle konuştuklarını söyleyebilirler mi? "

"Ben ... bunun kasıtlı olmasını bekliyorum," diğeri. "Sen
Bak, bence insanlar bazen esnaflarından utanıyorlardı,
ve beyler düşünülmek istedi. "

Peder Jervis omuzlarını silkti. "Şey, anlamıyorum," dedi. "Bir adam utanıyorsa
Ticareti, neden onu takip etti? "

"Düşünüyorum," dedi Monsignor animasyonla, "belki de
Fark yaratan yeni meslek öğretisi.
Bir adam mesleğinin en onurlu olduğunu anladığında
Yapabileceği şey, sanırım ---- orada! o adam kim, "o
aniden, "Rozet ile mavi mi?"

Muazzam bir figür, önlerindeki yolu geçiyordu.
Solda gümüş rozet ile kısa, tam mavi bir pelerin giydi
Meme, aynı renkte sıkı oturan bir kapak
Rozet ve önündeki pelerin altından bir tunik astı
Sıkı mavi hortum ve altında hareket eden ayakkabılarda muazzam bacaklar.

"Ah! Bu harika bir adam," dedi rahip. "O bir
Kasap, elbette ---- "

"Bir kasap!"

"Evet; bu açık-bu mavi, bir şey ve kesim,
bir başkası için. Anında bekle. Rozetini doğrudan göreceğim. "

Büyük adam onları geçtikçe ertelenen bir şekilde selamladı. .
Rahipler eşit bir şekilde eğildi, ellerini onların
Geniş yapraklı şapkalar.

"Evet: Çok yüksek," dedi rahip sessizce. "Bir üyesi
En azından Ulusal Lonca Konseyi. "

"Adamın öküz öldürdüğünü mi söylüyorsun?"

"Şimdi değil, elbette; yolunda çalıştı. Muhtemelen
Meclis'teki loncayı temsil ediyor. "

"Tüm işlemlerin loncaları var mı ve hepsi temsil ediliyor mu?
mecliste mi? "

"Neden, elbette! Ticaretin başka nasıl emin olabilirsiniz?
Adil muamele edildi mi? Tüm vatandaşlar vatandaş olarak oy kullanırsa,
Hiç adil bir temsil olmazdı. Bakmak; Var
Bir kuyumcu-muhtemelen Kral'a gitti; Bu bir
onunla yolculuk. "

Açık bir araba onları geçti. İçine iki adam oturdu; her ikisi de
Gerçekten güzel metalik renkte kıyafetler; Ama başlığı
Biri sade, diğerinin kapağı bir cihazla yanıyordu.

"Ve kadınlar? Aralarında herhangi bir sistem göremiyorum."

"Ah! Ama var, tespit etmek daha zor. Çok daha fazlası var
erkeklerden daha özgürlük; Ancak, kural olarak, her kadının baskın bir
Renk, ailesinin başının rengi ve elbette, elbette,
Rozetler giyin. SUMPTANT Yasaları var, söylememe gerek yok. "

"Tahmin etmemeliydim!"

"Eh, fiyat veya malzeme ile ilgili değil, kesinlikle-sadece boyut.
Her iki tarafta belirli mutlak sınırlar vardır; ve modalar
ikisi arasında yönetmek zorundadır. Görüyorsun, bununla aynı şey
Dün söylediğim gibi esnaf ve meslekler. Teşvik ediyoruz
birey mümkün olduğunca bireyci olmak ve
Çok geniş bir şekilde sınırlar, ötesinde gitmemesi gerekir. Ama bu sınırlar
zorunludur. Her iki uç noktayı bir kerede geliştirmeye çalışıyoruz-
ve yasa. Yeterince _VIA Medyası _-
Ortalama-Sosyalizm altında. "

"Ama insanların tüm bunlara boyun eğdiğini mi söylüyorsun?"

"Gönder! Neden herkes için mükemmel bir şekilde açıktır.
insan-pratik olarak çok uygun olanlar. Elbette
Almanya hala özgürlük dedikleri şey için içeri giriyorlar; ve
Sonuç basit bir kaos. "

"İşlemler arasında kıskançlık veya kıskançlık olmadığını mı söylüyorsun?"

"Sosyal anlamda değil, en azından, ancak
muazzam rekabet. Neden, kraliyet ailesi altındaki her biri bir
bazı ticaret üyesi. Tabii ki sadece ticareti uygulayanlar
Tam kostümü giyin; Ama dükler bile giymek zorunda
rozetler. Çok basit, biliyorsun. "

"Bana kasap olan bir İngiliz dükünü söyle,"

"Kasap? ... Bu dakika bir tane düşünemiyorum. Southminster's
Yine de bir fırıncı. "

Monsignor sessizdi. Ama kesinlikle basit görünüyordu.

Şimdi nöbetçi korunan kapılar arasında geçiyorlardı.
Versay'ın muazzam ve zarif sarayı; Ve büyüklerin ötesinde
Üzerinde yeni bir ayağa kalktıkları çakıl genişliği, yükseldi
Fransa Kralları'nın burada sayısız pencereleri, zirveleri ve duvarları
İki yüz yıl önce yaşadıkları için tekrar yaşadı. Uzak,
İhale yaz gökyüzüne karşı, kraliyet standardını çırpındı; ve
Fransa'nın zambakları, bir kez daha mavi zeminde,
Kral ikamet ediyordu. Ancak baktıklarında bile
Banner biraz tereddüt gibi görünüyordu; Ve aynı anda ani
Gölgeli bir portikten çınlayan ses birkaç yüz metre
Away Peder Jervis'i ani bir durağa getirdi.

"Bir kenara çekilmemiz iyi olur," dedi. "Biz tam yoldayız."

"Sorun ne?"

"Bazıları çıkıyor ... Bak ..."

Gölgeden bir parlamayla tam güneş ışığına
Gümüş yıldırım, bir cuirassiers gövdesini döndürdü,
Çizgi ve geldikleri gibi reform, bir kanterde geldi.

Birkaç müjde önünde sürdü; Ve uzun bir trompet çığlığı
Pealed, yakalandı, yankılandı ve kalabalık tarafından geri atıldı
sarayın duvarları.

Arkasında, Peder Jervis onu bir tarafa çekerken, Monsignor yakaladı
Beyaz atlar ve bir altın parıltısı. O baktı
aceleyle geldikleri kapılara geri dön,
Ve sanki yerden çıkmış gibi kalabalık vardı
caddenin her iki tarafında da saygıyla durmak
Egemen. (Paris'e bu cadde vardı, Monsignor
kadınların korkunç yürüyüşlerine geldiklerini yansıtıyordu
O zaman onları yöneten kraliçe.)

Tekrar bakarken müjdeciler üzerlerinde ve gök gürültüsü
toynakların arkasında yaklaştı. Ama dörtnala olan çizginin ötesinde
Gardiyanlar, ortasında, beyaz atlarla çizilen, büyük yaldızlı koştu
Cam pencerelerle koç ve Fransa'nın tacı üzerine.

Koçta iki adam oturdu, mekanik olarak eğildi.
Geldi-biri sivri uçlu küçük, genç, canlı görünümlü bir adam
karanlık sakal; diğeri ağır, adil saçlı, sanguine özellikli,
Temiz traşlı adam. Her ikisi de kırmızı ve
altın baskın; Ve her ikisi de geniş tüylü şapkalar, şekilli
Bir rahip gibi.

Sonra koç, uzun yaldızlı kapılardan geçti ve
Her taraftaki dörtnala toynaklar tarafından dövülen toz bulutu, saklandı
Şirketi kapatan Cuirassiers bile. Ve ikisi olarak
Banner'ın uzun direğe battı döndü.

"Kral ve Alman İmparatoru," diye gözlemledi Peder Jervis
şapkası. "Şimdi resmin sizin için diğer tarafı var."

"Anlamıyorum."

"Neden, krallarımıza krallar gibi davranıyoruz," diye gülümsedi diğerine. "Ve
Aynı zamanda kasaplarımızı gerçekten kasap olmaya teşvik ediyoruz
ve içinde ihtişam. Yasa _and_ Özgürlük, görüyorsunuz. Mutlak disiplin
ve bireyciliğin yetiştirilmesi. Cumhuriyetçi güveç yok, sen
Bakın, her şeyin tadı gibi. "



(İi)

Sunmadan önce bir ante odada birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar
Mektupları, yetkililer nişanlandığında ve Peder Jervis
İsimleri ve tarihleri ​​tekrar koşma zamanı işgal etti
belki de olacak üç veya dört önemli şahsiyetten
Konuşmak zorunda. Bunların bir taslağını kahvaltıda vermişti.

Özellikle Monsignor'un bilgilendirilmesi gereken üç kişi vardı.

Birincisi, kral; Ve Monsignor tekrar iyice öğrendi
Fransa'nın aşağılanmasından sonra sansasyonel tepki
1914 savaşı-bir çatışmanın mantıklı sonucu
Cumhuriyetçilik sıradanlık ve gerçek ve canlı bir
Monarşi-Bu adamın babasını yerleştirdi-şüphesiz meşru
Miras-Taht. Sadece iki yıl önce öldü,
Tahtı yükselen Dauphin sadece on sekiz yıldı
eskimiş. Mevcut kral henüz evli değildi, ama söylentiler vardı
İspanyol prensesi olan bir aşk maçı. O çocuksu bir kraldı
görünüyordu, ama kraliyet kısmını yoğun bir zevkle oynadı ve
haysiyet ve restore etmişti.
Romantik ve yaratıcı insanlar,
Skandalları olmadan on sekizinci yüzyıl mahkemesi. Kesinlikle Fransa
eski şövalyesine ve dolayısıyla eski gücüne geri dönüyordu. Sonra Kardinal Paris Başpiskoposu, Cardinal vardı
Guinet, çok eski bir dini, çok yüksek,
Neredeyse kesinlikle Papa seçilecek olan kilise
Son boşluk yaşı olmasaydı. O bir
"Entelektüel" görünüyordu ve diğer şeylerin yanı sıra
Avrupa'nın ilk fizikçileri. O atanmıştı
nispeten geç hayat.

Üçüncüsü Başpiskopos Sekreteri vardı-Alan Alet-A
Yükselen adam ve mükemmel bir diplomatist.

İki ya da üç tane daha vardı, ama Peder Jervis memnundu
isimlerini anlatmaktan neredeyse daha fazlası. Kralın Kardeşi,
Ve varis-sunum, bir münzevi ve nadiren bir şeydi
mahkemede ortaya çıktı. Alman İmparatoru'ndan Monsignor zaten
Öğrenilmiş, görünüşe göre yeterli görünüyordu.

Bu talimatların ortasında, kapı aniden açıldı,
ve uzanmış ellerle acele eden bir dini ve
Latince bir torrentten özür dilerim.

("Monsignor Allet," fısıldadı Peder Jervis, ortaya çıktı.)

Monsignor Masterman şaşkın durdu. İkilem yapmadı
ona geldi; Ama Peder Jervis, hazırlanmış gibi görünüyordu. O
Sekretere hızlı bir cümle dedi, döndü, eğildi ve
Herhangi bir aksan izi olmadan hemen İngilizce başladı.

"Mükemmel bir şekilde anlıyorum-gerçekten mükemmel. Bu doktorlar
Bizi bir çubuk demirle, değil mi? Doğrudan düzenlenecek.
Hepimiz burada İngilizce konuşuyoruz; Ve onun seçkinliğine bir kelime söyleyeceğim.
Aynı şey bir ya da iki yıl önce kendi başına oldu. O
Fransızca konuşmak yasaktı. Şaşırtıcı, değil mi?
Bu doktorların incelikleri! Ve yine de ne kadar doğal. İki
Sonuçta diller aynı zihinsel tepkiye sahiptir. Onlar
mükemmel doğru. "

Monsignor, ne olduğunu parıldadı. Ama düşündü
Dikkatli olsan iyi olur.

"Korkarım çok sorun vereceğim," diye mırıldandı, baktı
Şüphesiz bu ışıltılı gözlü, mavi çeneli genç adamda,
Böyle bir hızla konuştu.

"En azından değil, seni temin ederim." Yaşlı rahibe döndü.
"Kardinal burada sadece yarım saat önce kaldı. Ne kadar talihsiz!
Tartışmanın son ayrıntılarını düzenlemeye geldi.
Bunu duydun mu? "

"Tek kelime değil."

Genç prelate ışınlandı.

"Şey, Fransa'daki en iyi zekayı duyacaksın! Bunun için
Öğleden sonra. "(Yüzü düştü.)" Ama Latince. Belki
Monsignor ---- "

"Ah! Konuşmadığı sürece ---!" (Peder Jervis
arkadaşım.) "Burada Monsignor'a doktorun emrettiğini söylüyordum
Sizi ilgilendirmeyen hiçbir iş yapmıyorsunuz; Ve bu
Latince şimdi sizin için bir zorlamaydı ---- "

Bu yeterince adroit görünüyordu. Ama Monsignor kaçırmaya kararlıydı
Yeni bir deneyim yok.

"Sadece beni memnun edecek," dedi. "Peki konu nedir?"

"Şey," dedi Fransız, "
İmparator. Parisli teologlardan ikisi tartışıyor _de
Ecclesia_. Açılan düşmanın tezi,
Kilise sadece Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisidir-bir toplum
Bu, elbette itaat edilmelidir; Ama bu yanılmazlık değil
verimliliği için gerekli. "

Peder Jervis'in gözleri parladı.

"Bu biraz fazla sivri değil mi? Neden, bu imparatorun
zorluk! Siyasi olarak konuşmasına izin verdiğini anlıyorum,
Kiliseye olan ihtiyacı, ama onun tanrısallığını inkar ediyor. "

"Seni temin ederim," dedi Fransız rahip ciddiyetle, "tezin
kendi seçimidir. Görüyorsunuz, bu sosyalistlerden bıkmış. O
İnsan otoritesinin tek yaptırımının mükemmel bir şekilde anlar
Tanrı'dan veya insanlardan gelmeli; Ve o tamamen üzerinde
Tanrı'nın tarafı! Ama yanılmazlığı göremiyor ve bu nedenle,
Samimi bir adam olduğu için ---! "Etkili bir omuz silkerek sona erdi.

"Şey," dedi Peder Jervis, "Kardinal burada değilse ----"

"Ne yazık ki! Şimdiye kadar Paris'e geri döndü. Ama bana mektuplarını ver!
Onların düzgün sunulduğunu görün; Ve bir alacaksın
Bol zaman içinde tartışma için kraliyet komutu. "

Mektuplarını teslim ettiler; Bir kez iltifat ettiler
Daha; Odanın kapısına kadar eşlik ettiler
Siyah olarak heybetli bir adam tarafından bir sonraki ante-oda'nın karşısında prelate
bir zincirle kadife, üçüncüsü bir cuirassier ve karşısında
iki muazzam footmen tarafından basamakların dibindeki salon
Eski kraliyet üniforması.

Monsignor birkaç metre sessiz kaldı.

"Anti-anti-anti reaksiyondan korkmuyor musun?" diye sordu aniden.

"Nasıl demek istiyorsun? Anlamıyorum."

Sonra Monsignor başladı. Şimdiye kadar teoriyi kabul etmişti
bir bellek geçirmiş olduğunu ve onun kadar
Akıl endişeliydi, pratikte bir asırlık bir adamdı
önce, tarih nedeniyle kısa süre içinde okuyordu
çökmeden önce; Ve bu yüzden bu açıdan konuştu.

O, yani, şaşırtıcı bir akıcılıkla tüm bunları üretti
Daha ciddi olanların ağızlarında yaygın olan argümanlar
yüzyılın başında anti-anti-artış-artış
Dini emirler, tüm dinicilerin otoriter eğilimi
Geçici gücün tadını çıkararak,
doğaüstü tartışmalarla mücadele, kilisenin düşmanlığı
Eğitim-Din Adamlarının Beklentisine Hatta. O durakladı
Büyük ağ geçidinden çıktıkça nefes.

Peder Jervis yüksek sesle güldü ve onu koluna okşadı.

"Sevgili Monsignor, seninle rekabet edemem. Sen de sen
güzel. Tabii ki, tarih okumaktan bunların
İşler eskiden söyleniyordu ve sanırım sosyalistler şimdi onları söylüyorlar.
Ama bilirsiniz, hiçbir eğitimli insan bu tür argümanları hayal eder; ne
Gerçekten de eğitimsiz yap! Her zamanki gibi yarı eğitimli olan
düşman. O her zaman öyley. Bilge adamlar ve çobanlar her ikisi de
Bethlehem'de diz çök. Parçalanan burjuva oldu. "

"Bu cevap değil," diye ısrar etti diğeri.

"Peki, bakalım," dedi rahip iyi bir şekilde. "Başlayacağız
bekârlık ile. Şimdi, neredeyse bir
Bir erkeğin büyük bir aileye sahip olmaması için utanç verici. Ortalama
Uygar ülkelerde kesinlikle ondan az değil. Ama hepsi için
bir rahip hiç bir hor görülmeden bakılır. Neden?
Çünkü o manevi bir baba; Çünkü manevi kalıyor
Çocuklar Tanrı'ya, besler ve onları besler. Tabii ki
Ateist bu saçmalık; Ve bir agnostik için bile çok
şüpheli fayda. Ama sevgili Monsignor, bunu hatırlamalısın
Bunlar aramızda neredeyse hiç yok. Tüm medeni dünyası
Günümüze kesinlikle cennet ve zarafet ve
Kilise ve günahın sadece bir sonraki olarak değil
dünyada ama bunda-kesinlikle anladığına ikna oldum
Bir rahip genel iyiliğin çok daha üretken olması mükemmel
fiziksel bir baba olabilir. Tutan rahip
Her şey gidiyor. Görmüyor musun? Ve sonra bir Katolik'te
dünya, sunağa hizmet eden adamın
Fiziksel bağlar olmadan-iyi, bu sadece doğal. "

"Devam. Ya eğitim?"

"Sevgili dostum," dedi Peder Jervis. "Kilise kontrol ediyor
aslında, aslında, aslında,
Devlet önce onu ondan aldı ve sonra onu istismar etti
ihmal etmek. Pratik olarak tüm bilim adamları; bütün
Tıp, Kimya ve Ruh Sağlığı Uzmanları;
müzisyenlerin dokuzunda; dörtte üçü
Sanatçılar-pratik olarak tüm bunlar dini. Bu sadece
din ile uyumsuz olan aktif işlemler
lain elleri. Deneyimle bulundu, hayır
tanıdık olanlar dışında gerçekten iyi iş yapılabilir
İlahi şeylerle; Çünkü sadece her şeyi görenler
yuvarlak, yani gerçekten kapsamlı bir
sezgi. Tarihi al. Gerçekten yakın bir kavrayışınız yoksa
Providence ne anlama geliyor-sadece son değil, aynı zamanda araçlar
hangi Tanrı çalışır; Onların
Niyet, dünyada geçmişi nasıl yorumlayabilirsiniz? Sen değil mi
Gerçekçilik hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? İstemiyoruz
Artık dışsalların yanıltıcı fotoğrafları. Fikirler istiyoruz. Ve
Gerçek bir kavrayışınız yoksa fikirleri nasıl ilişkilendirebilirsiniz?
Merkezi Fikir? Saçmalık. "

"Diğer şeylere devam et."

"Eğitim hakkında çok daha fazlası var. Mezun var
şimdi var (şimdi tamamen dini bir kavram,
yol). Herkese her şeyi öğretmeye çalışmıyoruz. Öğretiyoruz
Her birine belirli bir temel-Katoliklik, elbette iki
Diller mükemmel bir şekilde, fizik biliminin unsurları ve
büyük bir tarih. (Katolikliği anlayamazsın
tarih olmadan ve _Vice-versa_); Ama bundan sonra uzmanlaşıyoruz.
Dünya şimdi anlıyor ---- "

"Bu yeterli, teşekkürler. Diğer şeylere devam et."

Peder Jervis tekrar güldü.

"Neredeyse evdeyiz. Buraya girelim ve bahçelere girelim
biraz. . . . Bence hepsinin kökünün
Zorluklarınız, giremeyeceğiniz gibi görünüyor
Kafanız dünyanın gerçekten ve akıllıca Hıristiyan.
Bahsettiğiniz dini emirler var. Peki, değil
Aktif dini emirler şimdiye kadarki en iyi ilişki biçimi
icat edilmiş? Sosyalistlerin her zaman ne oldukları değil mi?
Kazanmalar dışarıda kaldı ve boşluklar doldurulur mu? Gibi
dünya nihayet aktif dini anladığını anladıkça
Emirler, diğer tüm dernek biçimlerini kendi başlarına yenebilir
oyun-daha ucuza öğretebilecekleri ve çalışabilecekleri ve
etkili bir şekilde ve benzeri-en aptalca siyasi
Ekonomist, dini emirlerin için yapılan dini emirlerin
ülkenin refahı. Ve düşünceli emirlere gelince ---- "

Peder Jervis'in yüzü mezar ve ihale büyüdü.

"Evet?"

"Neden, onlar dünyanın prensleri!
Çarmıha gerilmiş. Dünyada günah olduğu sürece, çok uzun zamandır
kefaret var. Hıristiyanlık kabul edildi,
Cross bir kez daha baskın kaldı. . . . Ve daha sonra . . . Daha sonra
insanlar anladı. Neden, onlar kutsal olanlar
evren-meleklerden daha yüksek; çünkü acı çekiyorlar. . . . "

Bir an sessizliği vardı.

"Evet?" dedi Monsignor yumuşak bir şekilde.

"Sevgili Monsignor, sadece aklınıza zorladığı gerçeğini zorla
Dünya gerçekten ve akıllıca Hıristiyandır. Bence hepsi olacak
O zaman sade ol. Bana öyle geliyor ki, eğer öyle söyleyebilirsem, düşüyor
eski moda 'dinselliğe' bakmanın
Eskiden bir tür yaşam departmanı olarak, sanat veya
Kanun. Erkekler, düşündüklerinde müdahalesine kızdı.
öyle. Peki, şimdi 'din adamı' yok ve bu nedenle
Anti-anti-sözcük yok. Sadece din var-gerçek olarak.
Görüyor musun? ... Birkaç dakika oturalım mı? Değil mi
Bahçeler zarif mi? "



(İii)

Monsignor Masterman o gece penceresinde oturdu,
Yıldızlar ve gece ve lekeli parıldayan bahçeler
altında; Ve sanki rüya her gün derinleşmiş gibi görünüyordu.
İşler daha az büyüdü, daha az muhteşem değil,
Her şeyin sadeliği.

Üç ila yedi arasında sağdaki koltuklardan birinde oturmuştu
Kraliyet Dais'ten hemen hemen
Çift miraslanan platformun karşısında, kendisi de
Versay'ın büyük galerisinin uzun dış tarafı,
Hangi erişimin küçük eski özel odalarına yapılması gerekiyordu
Marie Antoinette ve büyüyü iki tanesini dinlemişti.
Fransa'nın en büyük zekâları, saldırı ve savunma,
Olağanüstü incelik ve ateşle, kilisenin iddiası
Yanılmazlık. Tartışma skolastik üzerinde gerçekleştirilmişti
çizgiler, tüm sözel görgü kuralları dikkatle gözlemlenir; Yine ve
Yine bir tarafta bir dizi argüman duymuştu
doktrine karşı, sonra diğerinde bir torrent
Yanıtlar, eski yarı hatırlanan kelimelerle "dobraingo", "nego"
"Concedo"; Ve her iki taraftaki akıl yürütme ona da ortaya çıktı
Şaşırtıcı derecede parlak. Ve tüm bunlar iki egemenden önce:
Keskin, canlı ve minnettar olan tek; diğeri ağır,
Hasta, düşünceli-iki egemenler, ayrıntılı olarak tedavi edildi
Krallar olarak tüm olayın görgü kuralları yeterince gösterildi
Gerçekten-otorite için duran erkekler ve notlar ve
işlevlerin farklılaşması, eskisi kadar önemli
kendileri gibi giyinmiş demokratik el sallayan devlet adamları
hizmetkarlar, diğer tamamlayıcı prensibin
erkeklerin eşitliği. Tüm bu muazzam pompanın yanında
"insanlar" ın çok pratik bir tanınmasıydı; Bütünden beri
Çizilen bir kalabalığın varlığında tartışma yapıldı,
Hemen hemen her sınıftan, engellerin arkasına basan görünüyordu,
mırıldandı, neşeyle güldü ve şimdi tekrar patladı
Katolik şampiyonu mantık sürdüğü için düşük alkışlar
ev ya da kibir şaftını bir kenara bıraktı.

Tez, adamı şaşırttı,
Doğaüstü yaptırımlarla otoriter uluslar arası kilise,
sadece bunlar tarafından değil, bir düşünce aksiyomu olarak kabul edildi
Katolikler, ama tüm dünya tarafından Hıristiyan ve Hıristiyan
aynı. Bir kereden fazla "tüm erkekler tarafından kabul edilir" ifadesi
Bu iddiayı desteklemek için parladı ve Rebuked'i geçti. .
Akıl yürütme varlıkları arasındaki tek anlaşmazlık noktası değil gibi görünüyordu
Kiliseye pratik olarak muamele edilmesi gerekip gerekmediği konusunda
Yanılmaz, ama dogmatik ve aslında öyle olsun!

Şimdi burada penceresinde otururken Peder Jervis'in sözleri
Yeni güçle geri dön. Gerçekten doğru muydu
Neden bu şeyleri garip buldu, henüz tam olarak yapamamasıydı
şimdi dünyanın şimdi olduğu gerçeğini eve getirin
Bir bütün olarak ikna olan Hıristiyan mı? Öyle görünmeye başladı.

Aklının arkasında bir yer için (neden, bilmiyordu) orada
bir tür yarı algılanan varsayımı gizledi
Katolik dini, gerçeğin bir yönüydü-bir bakış açısı
ki, mutlak gerçek olmasa da, gerçekler
ayırt edilebilir. Bunu anlayamadı; Yine de orada
oldu. Ve entelektüel olarak herhangi bir oranda, eğer
Bir keresinde kilisenin dogmalarının dogmalar olduğunu fark edebilirdi
evrenin; Ve sadece bu değil, aynı zamanda dünya
ikna edici bir şekilde fark etti;-neden o zaman, gerçeği
Bugünün medeniyeti aslında kalıplanmıştı.
Daha uzun sürer.



(İv)

Ertesi sabah kralla konuştu.

İki rahip, hitabetlerinde kütle demişti ve bir saat sonra
Saray pencerelerinin altındaki parkta yürüyorlardı.

Sahip oldukları altın gün dizilerinden biriydi
Zaten bu kadar çok keyif aldım ve o şaşırtıcı olan ihtişam
Manzara tamamlandı.

"Kral Bahçesi" olarak bilinen muhafazanın altından geçmişlerdi.
ve Monsignor'ın trianon yönüne gidiyorlardı
görme arzusunu dile getirmiş ve yeni ortaya çıkmıştı
doğrudan saraydan
göl. Üstlerinde orman ağaçlarını yükseltti, şimdi muazzam ama evcilleştirildi
Lenotre'nin muhteşem sanatına göre, devlerin bir alasına benziyor
mükemmel delinmiş; Çim her tarafta halılar gibiydi; .
Gökyüzü mavi bir mücevher tepesi gibi parladı; Şarkı söyleyen kuşların gürültüsü
Ve düşen su havadaydı. Ama her şeyden önce yükseldi
Hakları, neredeyse sonsuz terasların ötesinde, muhteşem
Fransa Kralları Sarayı, Kraliyet sonunda bir kez daha. Ve
Orada, restorasyonun sembolü olarak,
Flagstaff dün gördüğü gibi mavi kıvrımlar ve
Monarşinin zambakları. Ne hissettiğine dair kelimeleri çerçevelemek iyi değildi. O vardı
Elinden geleni söyledi ve işe yaramazdı. Peder Jervis görünüyordu
Şimdi bir adamın şiddetli coşkusunu anlayamıyor
Tüm bunları, göründüğü gibi, ilk kez deneyimledi. O
sessizce yürüdü-var.

Bu sabah yurtdışında pek çok insan yoktu. İkisi vardı
Monsignor Allet aracılığıyla elde edilen bir sipariş sundu.
turuncu bahçelerin altında ve nöbetçiden öğrenmişti
Öğleden sonraya kadar parkın bu kısmı halka kapatıldı.
Burada ve orada, uzaktan tek bir figür yaptı.
Görünüş, gölgede yürümek veya bir işte acele ediyor.

Rahipler ağaç çizgisinden yeni çıkmış ve
Yirmi metre daha uzakta, caddenin kendisine ayak bas,
Girişten kendilerine paralel başka bir yolun
Grup çıktı ve bir an sonra kendilerini duydular
selamlandı ve Monsignor Allet'in kendisini tüm morunda gördü,
onlara doğru acele ediyor.

"Sen çok erkeksin," diye bağırdı, yine onu uzattı
Eller hoş bir Fransız jestinde. "Majesteleri konuşuyordu
Beş dakika önce değilsin. O burada, bahçede. MİYORUM
Şimdi Sun? "

Peder Jervis arkadaşına baktı.

"Majesteleri çok nazik ----" başladı.

"Bir kelime daha değil! Beni takip edip bir an beklersen
Giriş, Majesteleri ile konuşacağım ve seni içeri getireceğim. "

"Ferraiuola'm yok ---" Monsignor'a başladı.

"Kral gezginleri mazur görecek," diye gülümsedi Fransız.

Bu taraftaki "Kral Bahçesi" nin girişi bir
Yew Arch ve burada ikisi bekledi.

Yeşil duvarların ötesinde bir yerde konuşmayı duyabiliyorlardı ve şimdi
Ve yine bir kahkaha patlaması. Sonra konuşma sona erdi ve onlar
Tek bir ses duydum.

"Hangi dilde ----" Monsignor Masterman'a gergin bir şekilde başladı.

"Ah! İngilizce, şüphesiz. Fransızca konuşamaz mısın?"

Monsignor başını salladı.

"Yüz kelime değil," dedi.

Yine hızlı bir ayak izi geldi ve Fransız rahip ortaya çıktı,
Hala eşcinsel, ama belli bir ciddiyetle. "Bu şekilde gel
Beyler, "dedi." Kral seni görecek. "(
Prelate.) "Dizleşmeyi unutmayacaksın, Monsignor."

İngilizceye gördüğü sahneyi, sonunda ortaya çıkarken
Antik tarafından korunan ortada açık alana
Yews-tüm bunlar tarafından hazırlanmış olmasına rağmen
Zaten görmüştü-bir kez daha şaşkın ve onu aptallaştırdı.

Mekanın merkezi yuvarlak bir gölet tarafından işgal edildi, belki de
Otuz metre boyunca, kesinlikle hala su ve bu
Yeşillik tepesi kitleleri tarafından gölgelenen ayna, yansıtıldı
doğrudan bazı resimlerden çekilmiş olabilecek resim
İki yüz yaşında. Çünkü mermer koltukların yarım dairesinde
suyun ötesinde duran, giyinmiş bir figür şirketi oturdu
bir kez daha gerçek renk ve ihtişamın cesaretinde,
erkeklerin halka açık ve yaygın olarak kullanmaktan utanmadığı günlerden
Tanrı'nın bu ışıltılı hediyeleri.

Monsignor gerisini neredeyse hiç fark etmedi (belki on iki veya
on beşi, aralarında yarım düzine kadınla söyledi); O
Sadece göletin etrafına geldiğinde, merkezi figürde baktı
Bu onunla tanışmak için ilerledi. İki kez onu dün görmüştü-evet
Bu durumlar halka açıktı. Ama şimdi kralı görmek için rahat
Arkadaşları arasında, ama yine de Royally Giyinmiş Giyindi
uzun boylu kamışı ile mavi takım elbise ve tüylü şapka-bütünü görmek için
Şirket, eşcinsel ve parlak, konuşma ve gülme,
Kahvaltıdan önce havada zevk-her şey bir şekilde
Ona görünen gerçeğini eve getirdi
Değişim, günün tüm ponponları ve ihtişamlarından daha fazla
önce. Splendor artık törensel değil, doğal görünüyordu.

Monsignor Allet, hızlı Fransızca bir şey açıklıyordu.
Kralın kulağı ve ikisi ortaya çıktıkça, dinleyen yüz gülümsedi
Aniden zeka ile.

"Sana hoş geldiniz," dedi mükemmel İngilizce. "Gelmek,
Beyler "(Ayaklarına yükselen diğerlerine döndü
o yükselirken), "Eve dönmeliyiz. Monsignor!" (Ve o
onunla yürümek için iki İngiliz rahibe çağırdı.)

O yürüyüş bir rüya gibi görünüyordu.

Yew Alley'den saraya doğru yavaşça yukarı doğru gittiler
Yew Alley'den sonra, Fransız gevezelikleri arkalarında ses çıkarıyor
gitmiş; ve kral, hala akıcı İngilizce, ancak
konuşurken artan aksan onları nazikçe sorguladı
İngiltere'ye gelince, dünün tartışmasından bahsetti, tartışıldı
Açıkçası Almanya'daki durum ve dinledi
Peder Jervis'in sözlerine dikkat; Monsignor için
Masterman çoğunlukla sessizce sessiz kaldı.

Sarayın büyük kapıları sonunda açılana kadar değildi,
ve Kralın reddettiği, canlı erkeklerin sıraları içeride gösterildi
onlara. Basamakları açtı ve öpmek için elini verdi. Daha sonra
Onları nazik bir jestle dizlerinden kaldırdı.

"Ve sen Roma'ya mı gidiyorsun?"

"Hemen hemen efendiler. Ss Peter ve Paul için orada olacağız."

"Saygımı Kutsal Babanın ayaklarına sun," diye gülümsedi
Kral. "Gerçekten şanslısın. Onun kutsallığını görmedim
üç ay. İyi günler-zent maddeler. "

İkisi tekrar teraslardan aşağıya doğru sessizce geçti
Trianon'a.

"İnanılmaz," diye patladı Monsignor aniden. "Ve insanlar.
Ya bunlar? Kızgınlık yok mu? "

"Neden olsun?" diye sordu diğeri.

"Ama saraydan ve parktan çıkarılıyorlar.
Yani yüz yıl önce. "

"Sence daha az mutlular mı?" diye sordu Peder Jervis.
"Sevgili Monsignor, elbette insan doğasını daha iyi biliyorsun
O! Versay'ın kabaliğini kaybettiler ve
kraliyet ailesini geri kazandı. Bunu görmüyor musun? "

"Şey!"-Monsignor durakladı. "Tekrar ortaçağ geri döndü,
Bana öyle geliyor. "

"Kesinlikle!" dedi diğeri. "Sonunda vurdun. Bu
Ortaçıklık-yani, insan doğası inançla ve
saygı ve cant olmadan. "

Tekrar durakladı ve gözleri parladı.

"Onurların ve ayrıcalıkların her biri ise değerinde olmadığını biliyorsunuz
Onlara sahip. Hepimiz kronlar giyersek, krallar çubuklu olurdu. "




Bölüm V



(BEN)

Aniden uyandı, bir harekette ve bir an için
Nerede olduğunu hatırla.

Neredeyse bir hafta boyunca Versay'da kalmışlardı; Ve her gün
Geçmiş olan bu masalaların görünmesini sağlamak için payını almıştı
daha çok bir gerçeklik gibi. Ama onun bu garip bilinçaltı benliği,
ki şimdi bile muhasebe yoktu, hala
inatçı; Hala dünyanın olmaması gerektiğinden emin oldu
Bunun gibi, bu din bu kadar somut olmamalı ve
Etkili-yakında uyanacak ve kendini bazılarında bulacağı
İnancın, düşmanlarla sarıldığı işlerin ıssız durumları,
Karşı konulmaz oranlara karşı hala çok yaşam için savaştı. O
gece ve sabah ruh halinin en zorla ona geldiği;
İçgüdüsel olarak, gerçeklerden arınmış ve iradeden uzak
Dominion, kendini en güçlü şekilde iddia etti ve bunu uyandırırken
Gece yine onun üzerindeydi.

Şaşkın gözlerle karanlık küçük odaya baktı; Daha sonra
Bir düğmeyle uğraştı ve hepsi ışıkla dolup taştı.

Küçük bir bahar yatağında yatıyordu, iki yastıklı tarafın içinde yer alıyordu,
Bir vapurdaki bir rıhtım gibi. Ve yanında kapalı büro vardı
kılık değiştirmiş olarak yıkama düzenlemeleri olduğunu algıladı;
Tepegöz geniş bir rafa çıktı; Duvarda, biraz
kanepe, bir pencerenin üzerinde asılı ipek perdeleri; Ve sallanırken
Biraz hareketle biraz cam gördü. Açık
Kapı, yatağının dibinde, mantarını astı ve
üzerinde yatan mor cincture, onu en azından bir
gerçeklerin bir parçası. Kabin döşemeli ve temiz boyandı
Beyaz ve tavandan elektrikli bir küre ortaya çıktı.

Bir sonraki soğuk algınlığı bilincindeydi ve içgüdüsel olarak öne doğru eğildi
Yorguyu dizlerinin üzerinden daha uzağa çizin. Sonra, bir flaşla, o
Hatırlandı ve soğuk algınlığına rağmen, bir anda yataktan çıktı,
Kanepede diz çöküp perdelere bakıyor.

İlk başta hiçbir şey göremedi. Vardı ama
Camın ötesinde anlaşılmaz Körfez. Kanepede ayağa kalktı ve
ışığı kapatmak için perdeleri başının arkasına çiziyor, o
Bir kez daha baktı. Sonra görmeye başladı.

İlk başta hiçbir şey göremedi. Anlaşılmaz bir şey vardı
Körfez camın ötesinde. Kanepede ayağa kalktı ve
ışığı kapatmak için başının arkasında perdeler, bir kez daha baktı
dışarı. Sonra görmeye başladı.

Hemen karşısında büyük bir beyaz taslak parladı-
Meclisat Gece Yüz metre veya bir mil uzakta olabilir. BT
düzensiz taslaktı, çünkü Yıldızlı gökyüzü yamalarda gösterildi
ve üzerinde yarıklar. Ve bu beyaz kütle altında eğildi, altında
içinde seyahat ettiği gemi, tanışana kadar, bir noktada
Sadece fark ederek, onunla tanışmak için yükselen bir siyahlık olabilir.

Sonra, gözleri karanlığa alıştıkça görmeye başladı
büyük beyazlığın geçmişte, sürekli ve
yavaş, sağdan sola; gölgelerle çizildiğini
veya yarıklar; Ve onu takip eden, kayan bir alayda olduğu gibi,
Bir diğeri geldi, henüz (görünüyordu) daha uzaktı.

Bunca zaman da sessizlik derindi. Ama bir
Yumuşak uğultu, havada bir yerde ve en ufak his
ellerinin bastırıldığı metal işinde titreşim. Bir kere
Ayrıca bir ayak izi yumuşak ve ritmik olarak tepeden geçti,
Bazı gözlemci üst güverte uzunluğunda yukarı ve aşağı hareket ederse.

Adam perdeleri düşürdü ve topuklarına oturdu.
hayal gücüne zorlamak, şimdi algıladığı gerçekleri
ve hatırladım.

Dün gece St. Germains'i bırakmışlardı,
Versay. Şimdi Alpleri geçiyorlardı. İçinde olacaklardı
Kitle ve kahvaltı için Roma. . . . Buna geçiyorlardı
An, şüphesiz, sadece bin feet yüksekliğinde, bu geçişlerden biri
(tarihten hatırladığını düşündü) eski
Demiryolu trenleri tırmanmaya alışmıştı, bahçede bahçede ve
Yüz yıl önce spiral tarafından spiral. . .

Bir iki dakika içinde öne eğildi ve bir kez daha tekrar baktı
Başının arkasındaki perdeleri kapatıyor.

Gökyüzü biraz daha parlak görünüyordu, diye düşündü,
Şimdi baktı. Belki de ay bir yerde saklanıyordu. Ve
Kesinlikle gökyüzü daha fazla kanıttı. Soldan uzakta
arkasında, göründüğünde bile, o devasa boynuzları hareket ettirdi
Beyaz, sanki gemi hareketsizdi ve dünya döndü
altında; Ve şimdi aşağıda, sağa eğilerek, uzun çizgiler yatıyordu
Karanlık, burada ve orada ani bir crag ile orada
Yıldızların yanması. Muhteşemdi, diye düşündü, ne kadar hala
sermek; Şimdi ilk kez duyulan istikrarlı bir tıslama vardı
Hava, kuş şeklindeki geminin camsı yanlarını geçti,
Bir yarasanın çığlığı kadar ince.

Dizlerinin üzerine biraz kaydı ve ileri baktı, uzakta gördü
ileride ve hesaplanamaz bir mesafe gibi görünen bir şey
onu tamamen şaşırttı, çünkü her an yönünü değiştirdi
izledi.

İlk başta bir parlaklık yamasından başka bir şey değildi; Ve düşündü
Belki de aydınlatılmış bir kasaba. Ama karakteri
Düşüncesini ve üç parlak noktayı formüle ederken değişti
Mavi yıldızlar aniden patlak verdi ve bu üç yıldız
pozisyonlarını değiştirdi. Gözlerini hayret ederek gözlerini tuttu;
Ve korku gibi bir şeyle, yaklaştıklarını gördü
düşüncenin hızlılığıyla yukarı ve ileri.

Yukarı ve onlar geldiler. İçgüdüsel olarak biraz geri çekildi; Ve
Sonra, bir kez daha öne doğru eğilirken, anlamaya karar verdi,
Orada döndüğü için keskin bir nefes çekimiyle geri çekildi
Geçmişte, sadece birkaç metre uzakta, parlak bir parlama gibi görünüyordu
mavi çizgiler, ortasında bir hayalet benzeri bir gövdeyi geçti
sis ve bir müzikal sesin eşlik ettiği (görünüyordu)
Derinden yükselen olağanüstü netlik ve güzellik
Bir flütün tizine organ notu ve tekrar bir bas
Ve bir sessizlik. . . .

Bir iki dakika yatağa tırmanırken kendine gülümsedi
Daha sonra, fenomenleri yeniden yapılandırdığında ve yorumladığında
onlara. Kuzeye bağlı başka bir volordu ve vardı
Muhtemelen en az yarım mil uzakta geçti.

Yapabilseydi tekrar uyuması gerekiyor. İçinde olacaklardı
Sabah Roma.

   * * * * * *

Versay'dan sonuna kadar ayrılmalarını geciktirmişlerdi
olası an, Fransa, sonuçta,
Koşullar, Monsignor için dünyanın en iyi yerlerinden biri
Hayatın ipliklerini tekrar almak için. Bir kere yakındı
İngiltere'ye-inslish orada eğitimli olanlar arasında konuşuldu
Fransızca kadar sık; Yine de İngiltere değildi ve Monsignor
Durum ona büyük bir rahatsızlık vermez. Daha öte,
Fransa şu anda dünyanın ilgisinin tiyatrosuydu, çünkü
İmparator oradaydı ve İmparator'un geleceğine bağlıydı
büyük ölçüde Avrupa'nın kaderleri: onun dönüşümü, düşünülüyordu,
Hakimiyetlerinde sosyalizme son ölüm darbesi olabilir.

Monsignor zamanını iyi çalıştırmıştı. Sadece öğrenmekle kalmadı
Doğru bir şekilde dünyanın genel durumu, ama sabah sabah
Kendini kendi çalışmalarına aşina olmuştu ve şimdiye kadar hissetti,
İngiltere'deki derslerini bitirmek için neredeyse yetkin. Kardinal
Bellairs neredeyse her gün onunla iletişim kurdu ve profilli
kendisi yapılan ilerlemeden memnun. Sonunda konuşmuştu
Roma'ya hazırlanırken Peder Jervis ile sürekli Latin ve
en azından genel konuşmada toplanırdı.

   * * * * * *

İkisi dışarıdaki volor istasyonundan şehre doğru hareket etti ve
her yerde sokaklardan geçip Tiber'i geçerken
Leonine şehrine giderken, yer alacakları yerdi.
Bayramın kanıtları.

Vatikan'dan Lateran'a giden tüm yol için
Bir kereden fazla, sürekli bir zafer yoluydu. Direkler
dikilmiş, papalık renklerinde sarılmış ve çelenklerle taçlandırılmış;
bariyerler direkten direklere koştu, arkasında kalabalık
toplanmaya başlamışlardı, ancak saat altı geçmedi
sabah; Ve her pencereden halı, afiş ve
Hapentasyonlar. Motor en az yarım düzine kez durduruldu;
Ancak prelate'in nişanları onları hızla geçti; Ve o
Eski bir saraydan önce çizildikleri için sadece yarım past altı
sağda tiberden
Vatikan, ve St.Peter's'tan bir mil uzakta neredeyse bir çeyrek uzakta.

Monsignor, oyulmuş ve boyalı kollara baktı
kapı ve gülümsedi.

“Beni buraya getirdiğini bilmiyordum” dedi.

"Biliyor musun?"

"Neden, İngiltere krallarının olduğu eski saray
Konforlu, değil mi? "

Peder Jervis gülümsedi.

"Hafızanız gelişiyor," dedi.

Sonra muhteşem bir hizmetçi çıktı, derin eğildi ve açıldı
arabanın kapısı.

"Bu arada," dedi Peder Jervis içeri girerken, "Gideyim ve
Vatikan'daki detayları sorgulayın. Bana kartını verebilirsin.
Hemen gidip geri dönüp kahvaltıda sana katılacağım. "

Hoş olmayan küçük bir oda takımıydı,
Versay'ın düzenlemeleri. Pencereler baktı
Bir çeşmenin oynadığı Merkez Mahkemesi ve odaların
kendileri olağan Roma modasında döşenmişti-boyalı
Tavanlar, taş zeminler ve birkaç şam asılı.

Monsignor, ikisini yöneten hizmetçiye döndü
Getirdikleri İngilizler.

"Bir süredir Roma'da bulunmadım," dedi Latince. "Söyle bana
Bu ev şimdi nedir? "

"Monsignor, İngiliz sarayı. Monsignor
Eminence Cardinal Bellairs'ın dairesi. "

"Kralın kendisi burada mı kalıyor?"

"Majestelerinin sarayı," dedi adam. "Prens George
İki gün önce geldi. Ekselansları aşağıdaki dairede. "

Monsignor gülümsedi. Şimdi Peder Jervis'in kaçınmalarını anladı
Roma'da kalacaklardı. Açıkça belirlendi
Tüm törenlerde bir ön koltuğu olmalı.

On dakika sonra, yatak odasından çıkarken Peder Jervis
Kendisi geldi.

"Seçiminiz var, Monsignor," dedi. "Yerli olarak
Alayda yürüme hakkına sahip olduğunuzu prelatlayın (işte
izin) veya burada işgal edilen odalar olarak, isterseniz, bkz.
ön pencerelerden alayı. "

"Bana programın ne olduğunu söyle."

"Dokuzda alay,
Lateran-en azından ona dokuz diyorlar. Orada kutsal baba şarkı söylüyor
Mass, kendi katedralinde piskopos gibi. Dönüşünde
Alay, sanırım öğleden sonra, Kutsal Baba
Aziz Peter Mezarı. Sonra bu öğleden sonra Vespers'da hazır bulunuyor
Peter'da; ve daha sonra nimet verir _UBI et orbi_
her zamanki gibi pencereden. "

"Ne tavsiye edersiniz?"

"Şey, burada kaldığınızı gün ortasına kadar tavsiye etmeliyim.
Aşırıya kaçmanın bir faydası yok. Her şeyi görebiliriz
takdire şayan. O zaman ziyaret için St. Peter's'a gidebiliriz.
Mezar ve buraya Dejeuner'a geri dön. Bundan sonra ayarlayabiliriz
günün geri kalanı hakkında. "

"Çok iyi. O zaman bir kerede yiyecek bir şeyler olsun."

"İngiltere Prensi George kim?" şu anda Monsignor'a istedi
Kahvenin üzerine oturdular.

Peder Jervis güldü.

"Bunu öğrendin, değil mi? Evet, o burada, elbette.
O ikinci oğlu: O sadece bir çocuk. O burada
Kralı temsil eder. Her egemen bir prens gönderir
Gün için kan-royal. Alman İmparatoru bile. "

"Avrupa'dan mı demek istiyorsun?"

"Bütün dünyadan demek istiyorum. Doğu'nun neredeyse üç olduğunu görüyorsun
Hızlı Volorlar tarafından günler uzakta; Yani Çinliler bile ---- "

"Çin ve Japonya'nın temsilciler gönderdiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Japonya elbette Hıristiyan, her neyse ve Çin
Kanın en az bir veya iki Hıristiyan Prensi. "

"Bu arada, peki ya Rusya?"

"Peki ya buna?"

"Katolik mi?"

"Sevgili Monsignor, otuz yıldır Katolik."

"Ah canım ben! Bana biraz daha geçmiş vermelisin. ...
Katolik mi yaptı? "

"Sağduyu, sanırım.
Beni şaşırtan tek şey uzun. "

"Ama Petrine iddiaları ----"

"Neden, Petrine İddiaları önemliydi. Gerçekler de
güçlü. Tarihe bakarsanız, bunu görmeye yardım edemezsin
Erastianizme direnebilen tek Hıristiyan Bedeni
Bir tarafta ve diğer tarafta sonsuz bölünme
Peter üzerine inşa edilmiş kilise. Neredeyse yüz görmeye başladılar
Yıllar önce Rusya ve Yunanistan'da. Sonra Rusya İmparatoru
1930'da gizlice uzlaştırıldı; ve on veya on iki yıl sonra onun
İnsanlar onu takip etti. "

"O zaman daha fazla anlaşmazlık yok? Peki ya _filioque_ maddesi?"

"Neden, Peter kabul edildiğinde, geri kalanı takip ediyor."

"O zaman tüm uygar dünyanın temsil edildiğini söyleyebilirsiniz.
Roma'da bugün? "

"Kesinlikle. Alaydaki prensleri göreceksin."



(İi)

Bir saat sonra yerlerini orta pencerede aldılar.
Üçüncü katta uzun sala, hemen
karşısında, küçük bir kareye geri dönen dar sokak ve
sağa kadar, St.Peter'in muazzam piazza'sında
Ve bazilika'nın kendisi.

Gerçek bir Roma günüydü-henüz tam sıcağında değil, ama yoğun bir şekilde
açık ve parlak; ve Monsignor sahip olduğu için kendini tebrik etti
seyirci olarak kalmayı seçti. Dönüş yolculuğu
Lateran öğlen hakkında bir çile olurdu.

Sokak ve Piazza şaşırtıcı derecede parlak bir şekilde sundu
dış görünüş. Altında, yol şimdi bir sayfaydı
Yeşillik-Box, Myrtle ve Bay. Karşısındaki evler
her pencerenin paketlendiği küçük kare içinde
kafalar, halılara neredeyse tamamen gizlenmişti,
halılar, afişler. Her iki tarafındaki engellerin arkasında
Çelenkli direkler, Arnavut kaldırımlı bir başlıklı bir başlıktı
kaldırım. Görme için çok fazla. Ses için hava doluydu
bir sabit düşük sesli kükreme; Sokağın açıldığı yere kadar
nehrin üzerindeki alana sola uzakta, aynı
Vista kendini sundu. Campagna yirmi dört saatten beri
daha önce yaşayan her sakinleri Roma'ya boşaltmıştı; Ve
İtalya'da bir kasaba yoktu ve Avrupa'da neredeyse hiç yoktu
Özel volorlar ve trenler, şölene ateş edenleri taşımamıştı
Kutsal Roma'daki Havariler. Ve koku için hava tatlıydı
ve yolun aromatik bitkileri ile kokulu, zaten
biraz çirkin, dörtnala koşan atların ayakları
rotayı korumak veya mesaj taşımak için yukarı ve aşağı gitti.

Geniş düzenlemeleri yapmak biraz zordu
Peter'ın önünde dairesel piazza. Önündeki
Bazilikası, her zamanki Roma tarzında devasa çelenklerle asıldı
ve kırmızı kumaş; Ve birliklerle kaplı yeşillik halı koştu
Alanın merkezine doğru, adımların üzerinde dalgalandı ve
sadece kilisenin yükselen portico'sunun altında durdu. Ama
Bunun her iki tarafı da, aralarındaki boşluklarla, muazzam gruplar duruyordu
erkeklerin ve atların, şüphesiz, onların
Alayda uygun anda yerler.

Sağda, taşınmaz ve muazzam, büyük sarayı yükseltti
Vatikan'ın kendisinin, bazılarının parıltısı dışında süslenmemiş
Renk kendini bronz kapılarda gösterdi; Ve her şeyden önce,
taşta, gökyüzünün canlı mavisine karşı,
Bazilika kubbesi.

Monsignor Masterman tüm bunları uzun ve keskin bir anket yaptı. O zaman o
geriye yaslandı ve içini çekti.

"Papa'nın ilk çıktığı yıl neydi?
Vatikan böyle mi? "

"Birleşik İtalya'nın fethinden bir yıl sonra. Avusturya idi ----"

"Tüm bunları biliyorum. Ve demek istiyorsun,
Eski durum devam etti mi? "

"Nasıl yapabilir?
Konuşma, dünya sahip olacaksa kesinlikle gerekli
kiliseye olan güven, papanın gerçekten olması gerektiğiydi
uluslu mu? Tabii ki, yıllarca bir
İtalyan-bu açık, çünkü İtalya'nın merhametinde ve
Romalılar asla bir yabancı olmazdı; Ve bu yaptı
temiz kesilmesi gereken her şeyden daha önemli olan
İtalyan sempatilerinden diğer her şey. İki olmalıydı
aynı anda şeyler, tabiri caizse-anlamlı olarak bir İtalyan
İtalya uğruna ve gerçekten de Roma'da kendi varlığı; Ve
geri kalanının uğruna bir İtalyan değil
Hıristiyan. Ve başarmanın başka bir yolunu önerebilir misiniz?
Bu paradoks mu? Yapamam."

Monsignor tekrar içini çekti ve meditasyon yapmaya başladı.

Aklının arkasında bir yer için bir yetersiz koştu
düşüncenin veya bazılarının konuşması,
Papa'nın Vatikan'da mahkum olarak kalma yöntemi bir
Aptal ve Hansız Poz. (Hepsini okuması gerektiğini varsaydı
Tarihte bir yerde.) Elbette Katolikler bile gibi konuşurlardı
O! Eskiden ne kadar manevi ve Hıristiyan olduğunu söylerlerdi
Mesih'in zaferi kabul etmiş ve olsaydı olurdu
ne iddia ne de basit bir İtalyan konu olarak yaşamak için içerik
Peter gibi bir pozisyon istemek hiç zevk almamıştı. Neden tüm bunlar
yaygara, eskiden bir adına geçici bir güç hakkında sorulurdu
"Krallık bu dünyada değildi" mi?

Yine de, bir şekilde, şimdi hepsine bakarken, arkadaşının
Aklına yorum, ne kadar zekice değil, görmeye başladı
Diplomatik eski tutum olmuştu, ama ne kadar kesinlikle ve
Açıkçası gerekli. Peter'ın bir
Sezar ile ilgili şeylerde Nero'nun konusu; Ama nasıl olabilir
Mesih'in krallığı olduğunda Peter'ın halefi için mümkün olan
yeryüzünde hükmettiği bir uluslar arası toplum haline gelmişti
Dünyanın ulusları hangi rehberlik aradı?

Az önce duyduğu ifade aklında koştu.

"İtalya uğruna bir İtalyan ve Roma'da kendi varlığı.
Hıristiyan omleminin geri kalanı uğruna bir İtalyan değil. "

Bir şekilde basit görünüyordu.

Dizine bir dokunuşla dolaştı ve aynı zamanda
Piazza'dan yeni bir sesin farkında.

"Bak," dedi yaşlı rahip keskin bir şekilde. "Hareket etmeye başlıyorlar."



(İii)

Piazza'da meraklı bir şey patlamıştı,
Her iki tarafında, sorunlu bir karınca tepesinin karışmasına benzeyen
Papa'nın geleceği geniş yeşil yol; Ve zaten
Rahiplerin göründüğü caddenin başı figürler
ortaya çıkan. Eşzamanlı olarak yüzsüz müzik kazası doldurmuştu
hava. Bir Dikkat Hareketi, tam olarak bir şişmenin artışı gibi
Bir uçurumun ayağı boyunca, kalabalık caddeden aşağı doğru
S. Angelo'ya doğru köşeyi döndü ve kaybetti.

Sonra gelmeye başladılar, piazzadan sallayarak
Bir havuzdan dar bir kanala kadar sokak. Birlikler geldi
Birincisi-Şirketten sonra şirket-bir grup önde gelen. Birinci
Beyaz ve Altın Beyaz Şarj Cihazlarında Avusturya Muhafızı-Geçiş
flaştan ve göz kamaştırıcı üniformaları geri attı
Gölgeli sokağın ışıltısına güneş ışığı. Ve sonra,
Avusturyalıların pencerenin altından geçtiği zaman geldi
Piazza'dan bir askerden sonra birliğin tüm üniformaları
medeni dünya.

İlk başta Peder Jervis bir ya da iki adını mırıldandı; Hatta onu bıraktı
İngiltere'nin hayat muhafızları geldiğinde arkadaşının kolunu el
Gümüşlerinin üstünde çekilemez yüzleriyle çatışmak
ihtişam; ama şu anda oluşan inanılmaz gösteri
Piazza ve her şeyden önce St.Peter'in adımlarında susturuldu
ikisi de. Monsignor Masterman,
Çin İmparatorluk Muhafızlarının korkunç figürleri,
Şu anda siyah zırh ve eski oryantal gibi akıntılı kasklarda
tanrılar. Çünkü Piazza'nın kendisinde prenslerin alayı
şekillendirme; Ve bazilika adımları zaten yanmaya başladı
Kardinallerin ve papalık mahkemesinin olduğu mor ve kırmızı
Hepsinin Rabbinin gelişine hazırlanmak.

Ve sonra, sonunda geldi. . . .

Monsignor Masterman neredeyse akılsızca bakmaya başlamıştı
Gözler, tahtlı sokakta, altında, büyük olanı izliyor
Arabalar geçer, her biri uygun bir şekilde bir taç tarafından üst üste gelir
Destekçiler, her biri
Şu anda basmış birlikler. Burada birkaç tanesini belirledi ve
Orası; Ve kalbi, emperyal tacı olarak garip bir sıçradı
İngiltere görünürde geldi, aslan ve tek boynuzlu at tarafından düzenlendi ve
Altında, yaldızlı koçun içinde, bir çocuğun yüzü kapalı ve
Scarlet'te soyuldu. Ve sonra tekrar baktı, bir
Sessizlik sadece atların ve tekerleklerin ayak izleriyle kırıldı
paspaslı yol ve konuşmanın mırıltısı üzerinde.

Piazza şimdi amblemler, altın ile beyaz ve mor bir denizdi
ve gümüş ve mücevherli, burada ve orada parlıyor; yeşil şerit
gitmişti; Papal alayı için başlatıldı; Ve sonra,
Anında, bakarken, altında duran yeni bir grup vardı
Portico'nun dev sütunları ve gümüş trompetlerin çığlığı
Mesih'in zaferinin sahip olduğunu bekleyen binlerce kişiye anlatıldı
Yine Tanrı'nın şehri olan bu şehre çıkın.

Çok yavaş adımlardan aşağı indi, küçük bir beyaz ve mücevher
Şekil, ancak üzerinde olduğu yüksek tahtta mükemmel görünür
Borne, eli geldiğinde sallanıyor ve büyük hayranlar hareket ediyor
Arkasında tanrıları korumak gibi. Aşağı ve aşağı geldi,
Trompetler ağladı ve renk dalgaları onu takip etti ve
sonra altındaki kalabalık arasında bir süre kayboldu, ulaştıkça
Seviye zemin.

Monsignor Masterman geri döndü ve gözlerini kapattı. . . .

Koluna başka bir dokunuşla rahatsız oldu; Ve yukarı bakarak,
arkadaşının neredeyse dikkatini çektiğini algıladı
mekanik olarak ve ona bakmadan.

"Bak," diye mırıldandı Peder Jervis-"Bu beyaz Jennet."

Altında, sokak şimdi olduğu kadar tamamen dini
Papal Zouaves'in yürümesi dışında daha önce askeri oldu
alayı her iki tarafında tek bir dosyada. Ama orada
sadece bir paketlenmiş ordu idi, sekiz yanıltıcı, seminerden ve
din adamları. Bunlar sadece rahip tekrar bakarken geçiyordu ve
Topuklarına yakın mahkeme ve Kardinaller geldi; ikincisi
Broad'da dört ayağa kalkma, tarif edilemez bir Scarlet ihtişamı
şapkalar ve geniş pelerinler. Ama bir bakıştan çok daha fazlasını verdi
bunlar; Çünkü, en az yarım dakika boyunca tam olarak, ilerliyor
Doğrudan ona kükreyen caddeden aşağıya doğru, bir gölgelik taşıdı
Rakamlarla açıkça ortaya çıkamadı ve altında,
Beyaz bir at, beyaz bir figürde müstakil ve mükemmel görünür,
Omuzları sadece Scarlet'e döküldü ve başı bir
Büyük kırmızı şapka, yavaşça ona doğru geldi.



(İv)

Ve böylece gün bir rüya gibi geçti; Ve hala görünen adam
Kendisi için ölümden yeni ve tamamen yükselen
Şaşırtıcı dünya, izlenimleri izledi ve topladı ve
onları asimile etti. Gün boyunca bir veya iki kez kendini buldu
Peder Jervis ile yemeklerde; Arada sırada sorular sordu ve
Cevapları neredeyse hiç duymadı; Kilise ile biraz konuştu
kim geldi ve gitti; Ancak, çoğunlukla neredeyse bilinmiyor
Kendisi, içsel olarak çalıştı, arı olarak meşgul, biriktirdi, öyle değil
Yeni ve Garip'e gerçekleştirmeler olarak çok fazla gerçek
Yavaş yavaş onun hakkında oluşan dünya taahhüdü. O öyleydi
Papa'nın havarinin mezarına ziyaretinde bulun ve
bir tribünden izlendi, o zaman bile gözlem üzerine yoğunlaştı
Geniş olarak bağlantılı düşüncenin bilincinde olmadığını
kapılar geri döndü ve böyle bir göksel birliğin
eski İtalyan ressamlar tarafından hayal edildi
Bazilika'nın serin karanlığına canlı güneş ışığı
Çatılar, ateşli binlerce kükremeyi geri verdi ve
gümüş trompetlerin net çığlığı; ordusu olarak izledi
dini bu şekilde konuşlandırdı ve bu ve babası
Prensler ve kralları kraliyet çocukları arasında kapılara geldi
altın lambalar tarafından zil atan itirafın
İlk balıkçı-kralın vücuduyla diz çök.

Ve yine Vespers'ta, aynı Tribune'den,
Dome'daki yeni harika organlar ve Mezmur-Melodiler sallanıyor
kitlesel korolar arasında yan yana; Şimdi baktı ve
Yine Royal Tribune'de, her biri altında her biri
gölgelik, dünyanın yöneticileri onurlandırmak için birlikte oturdu
Rab ve onun meshedilmiş. Ve her şeyden önce izledi, hala
Peder Jervis'in ona bir kez bakmasını sağlayan bu istikrarlı yüz
iki kez, şimdi tahtında, hepsinin merkezi figürü
Yanında asistanlar, şimdi tütsü için sunağa geçiyor,
ve son olarak _sedia gestatoria_ üzerinden tekrar
Sonunda gerçekten yönettiği saray. Sonunda, güneş korkunç kubbenin arkasına batmaya başladığında,
ve Roma oryantal bir rüya şehri gibi göze çarpıyordu ve
Altta yatan tepelerde mor ışıklar çıktı ve
aydınlatmalar her pencereden parladı ve
devasa apostolik figürlerin ayakları ve yuvarlak
Rabbinin etrafında toplandılar-orada tekrar penceresinden izlerken,
Sayısız kalabalığın başlarına aniden susla gördü
Hapentaların üstünde duran küçük beyaz figür
Papal Üçlü Çapraz Çarptı Yanında bir iplik gibi parladı ve duydu
İnce ses, cnat gibi ve net, "
Lord Who, "Meydanın gök gürültüsü ona cevap verirken"
Cennet ve Dünya, "ve sonra şehre ve dünyaya çağırın,
Muazzam _amen_, Yüce Tanrı'nın nimetinden önce,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.




Bölüm VI



(BEN)

Neredeyse sessizlerini bitirdikten birkaç dakika sonra
O akşam yemek, o Monsignor aniden öne doğru eğildi
Büyük Cool Loggia'da sandalye ve ellerini gözlerinin üzerinden geçti
Uykulu bir adam gibi. Dışarıdaki sokaklardan hala üfürüm geldi
sayısız ayak izleri ve sesler ve müzik koparmaları.

"Yorgun?" diye sordu diğeri nazikçe. (Bazıları için konuşmamıştı
dakikalar ve uzun sessizliği hatırlamak, sonra
Hepsi, böyle bir deneyime sahip bir adamı getirmek akıllıca olmuştu
arkasında böyle bir acele ve heyecana
günümüze geçtiler.)

Monsignor bir an için hiçbir şey söylemedi. Odanın etrafına baktı,
Dudaklarını açtı ve kapattı ve sonra tekrar yaslandı,
Aniden gülümsedi. Sonra bir kenara bıraktığı boruyu aldı
Şimdi ve onun içinden geçti.

"Hayır," dedi. "Tam tersi. Sonunda uyanık hissediyorum."

"Eh?"

"Sonunda bana girmiş gibi görünüyor. Bütün bunlar. ... Bütün bunlar
Çok garip bir dünya. Görmeye başladım. "

"Lütfen açıklayın."

Monsignor borusunu yavaşça doldurmaya başladı.

"Eh, Versay, bile yapmadı," dedi. "BT
Bana bir tür oyun gibi görünüyordu-kesinlikle çok hoş bir oyun;
Ama ---- "(ayrıldı.)" Ama günümüzde gördüğümüz şey
bir şekilde gerçek şey. "

"Tam olarak anlamıyorum."

"Şey, şimdi bana söylediğin her şey olduğunu görebiliyorum
gerçek-bu dünyanın gerçekten Hıristiyan, vb. Olar
Çin gardiyanları, sanırım, ki herhangi bir şey kadar ---- "

"Çince? ... Onları hatırlamıyorum."

Prelate tekrar gülümsedi.

"Şey, o sırada onları neredeyse fark ettim. Ama ben
onları düşünüyorum. Ve sonra geri kalanları. . . ve
Papa. . . . Bu arada, yüzünü çok iyi yapamadım.
Bu onun bir resmi mi? "

Aniden ayağa kalktı ve portrenin bulunduğu yere adım attı
asıldı. Resim hakkında çok şaşırtıcı bir şey yoktu. BT
düz kapalı dudaklarla çok sıradan bir yüz gösterdi
Kabartmalı bir sandalyede oturan adam, tanıdık beyaz şapkalı,
Cassock ve işlemeli kürek uçlarıyla çaldı.

"Oldukça sıradan görünüyor," diye mırıldandı Monsignor yüksek sesle. "Onun . . .
Bir iş adamının yüzü gibi. "

"Ah evet, o sıradan. O son derece iyi bir adam ve oldukça
zeki. Bilirsiniz, yüzleşecek çok büyük bir krizi yoktu.
İyi bir finansör olduğunu söylüyorlar. . . . Hayal kırıklığına uğramış görünüyorsun. "

"Onun böyle görünmesini beklemiyordum," dedi Prelate, Musing.

"Neden?"

"Eh, dünyada olağanüstü bir konuma sahip gibi görünüyor.
daha fazlasını beklemeliydim ---- "

"Daha çok harika bir adam mı? Monsignor, ortalamanın
Adam en iyi hükümdarı mı yapıyor? "

"Ama bu rütbe demokrasisi!"

"Hiç de değil. Demokrasi ortalama bir adama gerçek vermez
güç hiç. Onu arkadaşları arasında batırıyor-yani,
Bireyselliğini öldürür; Ve onun bireyselliği tek şey
Her şeye değer. "

Monsignor tekrar oturdu, iç çekti.

"Şey, sanırım sonunda bana girdi," diye tekrarladı. "Demek istediğim
Sanırım dünyanın nasıl olduğunu gerçekten anlıyorum. Ama istiyorum
Çok daha fazlasını gör, biliyorsun. "

"Ne tür şeyler?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum... . Buna su hattı diyebilirsin
inanç ve bilim arasında. İnanç tarafını görüyorum. Anladım
dünyanın yaşamının şimdi Katolikliğe geçtiğini; Ama yapmıyorum
Tüm bunların bilime nasıl katıldığını henüz fark ettim. Benim günümde ---- "
(o kırıldı) "Yani bir boşluk olduğu konusunda bir fikrim vardı
İnanç ve bilim arasında-gerçek çelişkiler değilse. Nasıl
Birbirlerine katılıyorlar mı? Ortalama bilimsel nedir
Dine karşı tutum? Her iki taraftaki insanlar bunu söylüyor mu?
Asla karşılaşsalar bile her biri kendi çizgisini takip etmeli mi? "

Peder Jervis şaşkın görünüyordu.

"Tam olarak anlamıyorum. İnanç arasında bir çatışma yok ve
Bilim. Bilim adamlarının büyük bir kısmı
dini. "

"Ama toplantı noktası nedir? Görmediğim şey bu."

Rahip başını salladı, gülümseyerek.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Monsignor. Bana bir örnek ver."

"Şey.... Er. ... İnanç iyileştirme ne olacak? Kullanılan anlaşmazlık
Bence, belirli tedavilerin açıklanmasına gelince. (Bay
Görgüler bundan bahsetti, bilirsiniz.) Psikologlar eskiden bunu söylerdi
Tedaviler öneri ile oldu; Ve Katolikler bunu söylerdi
Onlar doğaüstü idi. Nasıl uzlaştılar? "

Peder Jervis bir anı düşündü.

“Bunu hiç böyle düşündüğümü sanmıyorum” dedi. "BEN
Sanırım söylemeliyim-- "(tereddüt etti)" Sanırım bunu söylemeliyim
Herkes şimdi Tanrı'nın gücünün her şeyi yaptığına inanıyor;
ve bazı durumlarda öneri yoluyla çalışıyor ve bazılarında
Çok tanımadığımız doğaüstü güçler aracılığıyla
fazla. Ama çok önemli olduğunu sanmıyorum (öyle mi?)
Tanrı'ya inan. "

"Bu ne demek istediğimi açıklamıyor."

Kapı aniden açıldı ve bir hizmetçi geldi. Eğildi.

"Sebaste Piskoposu evde olup olmadığınızı soruyor, Monsignor?"

Monsignor Peder Jervis'e baktı.

"Prens George'a papaz olarak çıktı," diye açıkladı
Hızlı Latince rahip. "Onu görsek iyi olur."

"Çok iyi ... Evet," dedi Monsignor.

Yine rahibe döndü.

"Ona benden bahsetmeni iyi değil mi?"

"Sakıncası yok mu?"

"Tabii ki değil."

Peder Jervis kalktı ve hızla odadan çıktı.

"Seni tekrar görmekten çok memnunum Monsignor," diye başladı piskopos,
Geliyor, ardından üç dakika sonra Peder Jervis.

Monsignor, yüzüğün öpüşmesinden sonra kendini düzeltti.

"Çok naziksin, efendim," dedi.

Piskopos otururken, onu dikkatlice inceledi ve bunu fark etti
Onun hakkında farkedilen hiçbir şey yoktu. O bir
karakteristik prelat-büyük, güler yüzlü, kabarık ve gülümseyen,
Parlak gözler ve iyi kesilmiş ağız. Onun morundaydı ve
Ferraiuola ve kendini hızlı ve neşeyle taşıdı.

"Gece resepsiyonuna gidip gitmediğini görmeye geldim. Eğer
Yani birlikte gidebiliriz. Ama oldukça geç! "

"Bunu duymadık."

"Ah! Bu tamamen gayri resmi. Kutsal Baba muhtemelen görünmeyecek
Kendisi, belki bir an için. "

"Oh! Vatikan'da mı?"

"Evet. Elbette muazzam bir kalabalık olacak ...
Yatağa gitti, zavallı küçük adam! Tamamen yapıldı; Ve ben
yarım saat kadar kaymayı düşündüm. "

Monsignor arkadaşına baktı.

"Bence bu mükemmel bir şey olurdu," diye gözlemledi yaşlı rahip.

"Eh, bekleyen bir araba var," dedi Piskopos yükselen.
"Sanırım gidersek iyi olur.
saat içinde. "



(İi)

Üçünün ayarladığı zaman on dakika içinde
Scala Regia'nın dibinde tekrar buluşmak için bu Monsigner
Aniden kendini kaybettiğini fark etti. Selamlarını yaptıktan sonra yarım saat boyunca dolaşmıştı
Papa'nın yokluğunda olan Apostolik Sarayın Efendisi
ziyaretçileri alıyordu; Ve ilk başta Peder Jervis ile ve
Ona NODABILİTLERİ DÖNÜYOR Piskopos ve
Şu anda kalabalığın içinde onlardan sürüklenen, tek başına gitmişti
Sonsuz koridorlar, mahkemeler, yukarı ve aşağı
Loggie ve muazzam yerin harika resepsiyon odaları, izliyor
muhteşem kalabalıklar ve yay ve başını sallamak
eğildi ve ona başını salladı.

Şeyin tüm sistemi onun için yeni görünüyordu. Hayal etmişti
(nedenini neredeyse bilmiyordu) Vatikan'ın bir sessizlik yeri ve
Burada ve orada birkaç nöbetçi olan ciddi haysiyet ve karanlık,
Birkaç prelat, bir kardinal veya iki-bazen bir grup
çok özel ziyaretçiler veya hala daha nadir durumlarda bir birlik
hacıların bir manzaraya veya izleyicilere eşlik edildiği.

Kesinlikle bu gece böyle değildi.

İlk olarak, bütün yer neredeyse her pencerede aydınlatıldı.
Tüm mahkemelerde ekranların arkasında büyük elektrikli ışıklar parladı;
Müzik grupları,
bir diğer; Ve gittiği her bölüm boyunca
koridorlar, resepsiyon odaları, yukarı ve aşağı merdivenler, bir şey
Her Mahkeme, her pasaj ve caddeden akar,
çok sayıda insanı hareket ettirdi-harika dini, ama aynı zamanda
çok büyük ölçüde başka türlü (bayan olmasa da
şimdiki)-Konuşmak, sorgulamak, gülmek, tamamen, göründü,
kolaylıkları ve tümünde olağandışı bir şey bulamıyor gibi görünüyor
mesele. Burada ve orada bazı büyük odalarda küçük mahkemeler
Süreçte görünüyordu-belki otuz veya kırk bir şirket
oturan ikinci ya da üç notabilite etrafında dururdu. Orada
genellikle burada bir kardinal, bazen iki veya üç; Ve üçte
veya dört kez hayal ettiğini gördü, bazılarının telif hakkı olmalı
Kardinal ile otururken, geri kalanı dururken.

Ona rağmen ona çok olağanüstü bir gösteridi
o gün bu yeni dünyaya daha fazla inisiyasyon
ona tanıdık değil; Ve bir kez daha eve gitmek gibi görünüyordu
bilinç Bu garip durumun arkadaşının
onu ikna etmeye çalışmıştı, ama henüz zor buldu
Tamamen almak. Kesinlikle dünya ve kilise görünüyordu
çok samimi terimler. . . .

Ama şimdi kendini tamamen kaybetmişti. Uzun sürdü
koridor, onu St. Mahkemesine geri götüreceğini düşünerek
Damasus, bu yüzden yeterince iyi biliyordu; Ve şimdi durakladı
tereddüt ediyor. Çünkü ona attığı her adımın önüne geçtiği gibi görünüyordu
Işıklardan ve ses ve müzik dininden daha uzak.

Arkasında görebiliyordu, büyük bir açık kapıda çerçevelenmiş, bir
Aydınlatılmış disk, hareket eden figürlerin kaleydoskopu; Ve önde,
Durarken, koridor, burada ışıklar yanmış olmasına rağmen
Başka yerlerde olduğu gibi, karşılaştırmalı olarak uzaklaşmış gibiydi
karanlık. Yine de yönünün emin olduğunu hissetti.

Sonra dururken, önünde bir yerde bir kapı açıldı ve düşündü
Seslerin tekrar konuştuğunu duydu. Ona güvence verdi ve devam etti.

Kendini küçük bir lobide bulana kadar değildi (nispeten
küçük, çünkü kırk metrekareden az değildi ve
Boyalı Coffered Tavan başının yirmi feet üzerindeydi),
Tekrar durdu, tamamen şaşkına döndü. Artık yoktu
ona rehberlik edecek herhangi bir ses, çünkü birkaç
Gelirken arkasına geçiş kapılarını; Ve bunu fark etti
Pratik olarak tam bir sessizlik her taraftaydı; single
Aydınlatılmış yarım küre tavan tepesinden nazikçe parladı.

Sessizliği düşünmek ve dinlemek için biraz zaman durdu
Sessizlik olmadığını fark etti. Çok zayıftı
açılan dört kapıdan birinin arkasında bir sesin mırıltısı
Bu lobi; Ve kapının yanında dinlendi (şimdi fark etti
ilk kez) bir İsviçrenin halberd'i, sanki askermiş gibi
Sadece içeri çağrıldı. Bu ona karar verdi; Kapıya gitti
elini sapa koydu ve hemen üfürüm sona erdi.
Sapı aşağı itti ve kapıyı açtı.

Bir an için içeri bakarken anlayamadı:
En azından laik bir pasaj-bir koruma odası-bekleniyordu. Henüz
İçine olduğu bir tür şapel veya kurbandı
Bakış: Haç ile bir sunağın taslağını gözlemledi;
ve iki figür.

Sonra rakamlardan biri-bir Fransisken alışkanlığı,
Omuzlarında mor bir çalınan yalınayak-yayılmış
Ona doğru ve yarısı itti, yarısı onu tekrar salladı.

"Burada ne yapıyorsun? Nasıl cüret edersin ---- Affediyorum,
Monsignor, ama ---- "

"Affediyorum baba; Yolumu kaybetmiştim ... Ben bir yabancıyım."

"Back-bu şekilde arkadan, Monsignor," diye kekeledi Friar. "Muhafız
sana söylemeliydim. "

Gerçek, yavaş yavaş prelat üzerinde şaşkına dönüyordu, yardım etti
İçinde gördüğü diğer diz çökmüş beyaz figürün flaşı.

"Evet," diye tekrarladı friar. "Kutsal Baba. Geri
Yol, Monsignor. Evet, evet-bu kapı tam tersi. "

Bitti; İki kapı neredeyse aynı anda kapanmıştı
Friar görevine ve rahibin arkasına geri dönerken
şimdi uzun koridorun sonunda tekrar duran
gelmişti. Şimdi burada durdu, garip bir şekilde hareket etti ve etkilendi.

Kendi içinde dikkat çekici bir şey görmemişti-İtirafta Papa.
Ve yine de bir şekilde, sahip olduğu şaşırtıcı gerçeğin ötesinde
Papa'nın özel dairelerine doğru yolunu tuttu, Papa'nın özel dairelerine,
Ve bir anda, parlama ve
Dışarıdaki resepsiyonun gürültüsü-kendisi bir dizi doruk
Parlak dış ihtişamlar-ve sessiz yarı ışıklı şapel
Günahlarını itiraf etmek için diz çöktüğü yerde,
ruhunda şaşırtıcı bir rahatsızlık.

Şimdiye kadar yeni bir set setine adım adım tanıtıldı
deneyimler, gerçekten Hıristiyan, ama inanılmaz derecede dünyevi
bakış açısı; Dinin dönüştürebileceğini öğrenmeye başlamıştı
dış dünya ve kendi amaçlarını etkiler ve kullanın
Dışa dönük varoluşun ponponları ve ihtişamları; fark etmeye başlamıştı
Tanrı'ya yabancı bir şey olmadığını-aralarında bölünme hattı yok
Yaradan ve yaratık; Ve şimdi, bir anda vardı
iç gerçeklerle tekrar yüz yüze getirildi ve
olduğu gibi, tüm gizli çekirdeğin bir bakış
ihtişam. Papa Prenslerin Katıldığı Papa-Papa Dizlerindeki
Yalınayak bir friardan önce. Bunlar iki manyetik noktaydı
hangi yanmış din.

Orada durdu, biraz titriyordu, şaşkınlığını sabitlemeye çalışıyor
Beyin-şimdi bile, yıllarına rağmen,
çocuk. Dilini aniden kuru dudaklarının üzerinden geçti. O zaman o
Arkadaşlarını bulmak için pasajı tekrar aşağı hareket ettirmeye başladı.




Bölüm VII



(BEN)

"Henüz tam olarak anlayamadığım şey," dedi Monsignor, "
Geçen gün inanç ve bilim hakkında bahsettim. Yapmıyorum
Birinin nerede bittiğini, diğerinin nerede başladığını görün. Bana öyle geliyor ki
Tartışma bitmeyen olmalı. Materyalist diyor ki
Doğa her şeyi yapar, en şaşırtıcı şeyler bile yapılmalıdır
Onunla-onları bir gün açıklayabileceğimiz, ne zaman
Bilimin biraz daha uzakta. Ve teolog diyor ki
Bazı şeyler o kadar açık bir şekilde doğanın ulaşamayacağı ki
doğaüstü bir güçle yapılmalıdır. Peki, nerede
Uzlaşma? "

Peder Jervis bir süre sessiz kaldı.

   * * * * * *

İkisi bir hava gemisinin üst güvertesinde oturuyordu
Akşam, doğrudan batan güneşe doğru seyahat etmek.

Şimdiye kadar bu görüşlere neredeyse alışmıştı; Ve yine de
son sırada kendini yavaş yavaş çözen görme
Yarım saat onu dakika sonra büyüledi. Onlar
bir veya iki gün daha görme gördükten sonra Roma'da gemi almıştı,
ve Yarımada'yı aşamalara göre hareket ettirmiş, yakında tekneleri değiştirmişti
Sınırı geçtikten sonra, yüksek uçanlardan biri için, daha fazlası
daha zengin ve daha zengin gemiler
Sınıflar seyahat etti. O akşam Lourdes'de olacaklardı; Ve,
Pirenlerin yüksek zirveleri görüldüğünden beri,
şaşırtıcı güzellik vizyonu üzerinde hareket etmişti. Sol güllerine
Dağlar, şekillendiriyor, onlara yükseklikte görünüyordu
Seyahat ettiler, muazzam pürüzlü ve devasa bir yığın, sert astar
çelik olarak, ancak uzun ışınlar, yamalar ve havuzlarla ışınlandı
Gölgenin muhteşem derinlikleri ile değişen altın gün batımı ışığı
Tonları tavus kuşundan indigo'ya koştu. Sonra ayaklarından
Orada yuvarlanan yığın, gevşek bir halı görünen şey bitti
canlı ve yine de yumuşak yeşil, burada ve orada beyaz ile yamalı
Kasabalar, ormanlık nakışlar, gümüş su çizgileri. Yine de bu
Gölgelerin daha uzun büyümesini izlerken de değişiyordu
neredeyse görünür hareket. Yeni ve garip renkler,
doğaya göre mavinin sabit notu
Dünya örtüldü, yavaşça ortaya çıktı. Burada, önde, şimdi
Ve yine bir su yaması aniden parladı, üç bin feet
altında, göz ve
güneş; ve ötesinde, kararan ovanın ötesinde, parladı
Denizden uzak, kendisi altın ve üstü ve üstü ve üstü
Her çeyrekte, gökyüzünün muazzam parlak kubbesini yaktı.

   * * * * * *

"Her şeyi doğru bir şekilde koyamıyorum," dedi Peder Jervis sonunda. "BEN
demek ki, tam olarak tüm testleri elden söyleyemem
her vakaya uygulandı. Ama böyle bir şey. . . . "

Durakladı.

"Evet, söyle bana," dedi diğeri, hala yumuşakça bakıyor
yuvarlanan manzara.

"Şey, önce," son ellide yaşlı rahip yavaşça başladı "
Yıllar, doğanın neredeyse kapsamlı bir şekilde sınıflandırıldığı her şeyi sınıflandırdık
yapabilir. Örneğin, kesin olarak, belirli türlerde
mizaçların vücut ve zihin içinden çok daha fazla sempati
diğerleri; ve eğer böyle bir mizaçla, zihin
böyle ve böyle bir şeyin gideceğine tamamen ikna olun
olur-doğal olasılık aralığında bir şey,
Kurs-sadece zihnin eylemi ile olacak
vücut üzerine. "

"Bana bir örnek ver."

"Eh" (tekrar tereddüt etti). . . "Ben doktor değilim ve
doğru bir şekilde tanımlanamaz; Ama belirli gerginlik var
Hastalıklar-Histerik simülasyon, St.
Vitus'un dansı-elbette, tamamen zihinsel hastalıklar olarak, böyle
Belirli delilik türleri-"

"Ah, o," dedi diğeri aşağılayıcı bir şekilde.

"Bir dakika. Bunlar, diyorum ki, doğru mizaç ve
Öneri için alıcı, iyileştirilebilir. "

"Anında mı?"

"Kesinlikle-bu koşullar. O zaman başka bir şey var
Hastalıklar, sinir sistemi ile çok yakından ilişkilidir,
sadece beyinde değil, aynı zamanda
organlar veya uzuvlar. Ve bunlar da sadece iyileştirilebilir
doğal öneri; Ama-ve mesele bu-değil
anında. Bu tür durumlarda, bu şekilde iyileştirilmiş, orada
her zaman bir dönem gerekiyor, uzun süre söylemeyeceğim ama
orantılı olarak, hastalığın olduğu dönem
Geliştirme ve ilerleme. Şimdi kesin oranları unutuyorum, ama
Sanırım, hatırladığım kadarıyla, en az üçte ikisi
İşgal ettiği gibi öneri ile iyileşme için zaman gereklidir.
Hastalığın büyümesi. _Lupus_ al. Kesinlikle ait
bahsettiğim sınıf. Lupus zihinsel olarak iyileşti
laboratuvarlar, ama asla anında ya da benzeri bir şey
anında. "

"Devam et baba."

"Son olarak, pratik olarak
Doğrudan sinir sistemi ile yapılacak bir şey yok. Almak
Kırık bacak. Elbette kırık bir bacağın tedavisi etkilenir
Sinir sisteminin durumu, çünkü
hayati enerji miktarı, kan durumu vb. Ancak
Bağlı doku değişiminin farklı süreçleri vardır
Belli bir sabit dönem almak için. Olabilirsiniz-kanıtlanmış gibi
Ve tekrar zihinsel laboratuvarlarda-suçlu ve yönlendir
sinir enerjisinin etkisi, böylece hipnotik altındaki bir adam
Öneri olmayan bir adamdan daha hızlı iyileşecektir. Ancak
hiçbir öneri bir tedaviyi etkilemez
anında. Tüberküloz başka bir şeydir; kesin
Kalp hastalıkları --- "

"Anlıyorum. Devam et."

"Şey, o zaman, bilim tüm bunlarda belirli dönemleri sabitledi
Belli bir ötesinde azaltılamayan çeşitli konular
nokta. Ve mucize başlamaz-yetkilendirilmiş mucize, ben
Ortalama-bu dönemler belirgin şekilde kısaltılamazsa. Sadece zihinsel
Bu nedenle, tedaviler yetkili aralığın altına girmez
Hiç mucize-elbette, birçok durumda
çok az ya da hiç öneride ya da mizacın olmadığı yerde
Alıcı, pratik olarak konuşursak, mucizevi unsur en çok
Muhtemelen mevcut. İkinci sınıfta-organik sinir
Hastalıklar-Tedavi olmadıkça mucize ilan edilmez
anlık veya neredeyse öyle. Üçüncü sınıfta yine hayır
Tedavi anlık olmadıkça mucize ilan edilir veya
Dönemi, bilinen herkesin ötesine çok kısaldı
Öneri ile doğal tedavi örnekleri. "

"Ve bu tür tedavilerin sık olduğunu mu demek istiyorsun?"

Yaşlı rahip gülümsedi.

"Neden, elbette.
Geçtiğimiz yüz yıldır ---- "

"Kırık uzuvlar?"

"Ah evet; Oostacker'da Pierre de Rudder davası var.
On dokuzuncu yüzyıl. Bu dizinin ilki-
İlk olarak, bu bilimsel olarak incelendi. Tamamen
Eski kitaplar. "

"Onunla ilgili neydi?"

"Sekiz yıl dizinin altında kırıldı."

"Ve tedavi ne kadar sürdü?"

"Anlık."

Yine sessizlik vardı.

Monsignor uçuşta dışarı ve aşağı bakıyordu
Çayır-topraklar çok aşağı. Beyaz kuşların bir sürüsü,
Gri, gözde görülen uçan lekeler gibi, ama görünüyordu
Olağanüstü yavaşlık ve müzakere ile çok büyük
uçtukları mesafe. İç çekti.

"Kayıtları inceleyebilirsiniz," dedi rahip şu anda; "Ve,
Bundan daha iyi, bazı vakaları kendiniz inceleyebilirsiniz,
ve sertifikalar. Hala eski sistemi takip ediyorlar.
Boissarie yaklaşık bir asır önce başladı. "

"Ya Zola?" Monsignor'a aniden talep etti.

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Zola, büyük Fransız yazar. Olduğunu düşündüm ...
Lourdes'in çok keskin eleştirilerini geliştirdi. "

"ER-ne zaman yaşadı?"

"Neden, çok uzun zaman önce; sonunda, sonunda."

Peder Jervis gülümseyerek başını salladı.

"Onu hiç duymadım," dedi, "ve Lourdes'u tanıdığımı sanıyordum
Edebiyat oldukça iyi. Soracağım. "

"Bak," dedi prelate aniden; "Burası nedir
Geliyoruz? "

Kafası ile geniş beyaz çizgilere başını salladı ve
Yamalar alt yamaçlarda ve dibinde görünmeye başladı.
Gün batımına karşı aniden görülen uzun mahmuzlar.

"Neden, bu Lourdes."



(İi)

İki rahip ertesi sabah batı kapılarından çıkarken
Kitlelerini söyledikleri uzun kilise, Monsignor durdu.

"Bir an içinde almaya çalışayım," dedi.

   * * * * * *

Üçün yığınının en yüksek platformunda duruyorlardı
yüz yıl önce yetiştirilen kiliseler, şimdi
Yavaş yavaş büyüyen muazzam şehrin çok merkezi
kutsal yerin etrafında. Altlarında, düz önde,
iki geniş korkuluk süpürmesiyle durdukları yerden yaklaştı
basamaklar, _place_, belki de altmış metre altında, şeklinin
Bu tarafta sınırlı ve eski tarafından
Doktorların muayene odalarına sahip oldukları binalar,
şimdi kiliselerle bağlantılı yüz küçük amaç için kullanılır
ve mağara. Mekanın en ucunda, eskisinin arkasında
Mary'nin bronz heykeli, nispeten yeni _bureau de yükseldi
Constations _-- Büyük bir salon (ikisinin dün gece gördüğü gibi),
sayısız danışmanlık ve sınav odasıyla iletişim kurmak,
burada devlet ödenmiş doktor ordusu işlerini sürdürdü. .
Bu binalar arasındaki açık yerlerin tamamı
İnsanlık-henüz akşam olduğu gibi paketlenmiş değil-zaten
sürekli akan iki akışla yeterince doldurulmuş
Grotto'nun gözden kaçırdığı yere aşağı doğru geçerek
sol, diğeri büyükün alt girişine doğru geçiyor
salon. Bir amfitiyatro benziyordu ve daha fazla, çünkü
Her taraftaki binaların çatıları ve yamaç yukarı
hangi adımlar kiliselere yükseldi, şimdi olduğu gibi uyarlandı
en az üç yüz bin seyirciye uyum sağlamak,
Zaten gelen izleyicilerin gruplarını ve dizelerini göstermeye başlıyor
Şehri incelemek için burada.

Sağda, yerin ötesinde, eski şehri uzat, şimdi eğiliyor,
Elli yıl önce duran ortaçağ kalesine bile
Yalnız müfrezede, ama şimdi tepede karşılaştı
Muazzam bakım evleri tarafından kendi seviyesinde tepe tepesi ve
dini emirlerin yönetimi altında
Bu şifa türbesi hakkında yavaş yavaş büyüdü, şimdiye kadar
En az beş yüz fit yükseklikte, Mary şehri üzerinde durdu
Tepelerin alt yamaçlarının kalesiden sonra, bazıları gibi
nehre doğru bakan büyük beyaz taş oditoryumu ve
Kutsal yer.

Son olarak, solda, ikisinin hemen solunda
Sessizce bakan rahipler, elli metre aşağıda,
Verilenlerin süpürülmesi, verilen sayısız köprülerle çapraz
bir zamanlar suyun ötesinde kalabalık kasabaya erişim
Meadowland'dan başka bir şey olmadı ve büyüklerin başlangıcı
Fransa'nın güney ovası.

Bu konuda olağanüstü bir barış ve saflık havası vardı
Yer, düşündüm Monsignor. Beyazlık baskındı
Renk-Altında Saflık ve Beyazlık Yüksek Çar
Tam tepelere-ve güneydeki muhteşem mavinin üstünde
gökyüzü. Onlar hakkında yüksek ve görkemli bir yazdı, bir esinti
şarap kadar sarhoş edici ve su kadar tatlı. Yerden
Büyük Mary afişinin hızlı çırpılmasını duyabiliyorlardı.
salonun üstünde uçtu, çünkü burada hiçbir tekerlek veya motor yoktu
Kulağın keskinliğini ezin. Hasta aktarımı
Yukarıdaki pansiyonlardan kasabanın gerçekleştirilmesi
Aeroplanes-Yukarıdaki ve
Görünmez çizgilerdeymiş gibi, girişe
salonun diğer tarafında, bu nedenle günlük muayeneden sonra
Doktorlar tarafından elle yatıranlar tarafından Grotto'ya götürüldüler
veya banyo havuzları.

   * * * * * *

Monsignor durup bakarken arkasında bir adım duydu, hala
Gördüğü ve hala mücadele ettiği her şeyden dolayı acımasızca şaşkına döndü,
Kendisine rağmen, yeni bir şüphecilikle; Ve
Dönüyor, Peder Jervis'i genç bir keşişi selamlama eyleminde gördü
Benedictine alışkanlığı.

"Buluşmamız gerektiğini biliyordum. Burada olduğunu duydum," diye yaşlı adam
haykırıyor. "Monsignor Masterman'ı hatırlıyor musun?"

El sıkıştılar ve Monsignor hayal kırıklığına uğramadı
Arkadaşının dokunuşu.

"Baba Adrian bugünlerde Lourdes'u kesinlikle rahatsız ediyor," diye devam etti
Peder Jervis. "Acaba amirlerinin ona izin verdiğini merak ediyorum. Ve nasıl
kitap alıyor mu? "

Keşiş gülümsedi. O bakmak son derece hoş bir insandı
üzerine, ince, rafine bir yüz ve büyük, şaşırtıcı mavi gözlerle.
Gülümserken başını salladı.

"Korkuyorum," dedi. "Teologlarla göremiyorum
tüm noktalarda. En azından, en kısa sürede düzeltildi. "

Peder Jervis'in yüzü biraz düşmüştü. Farklıydı
gözlerinde kaygı.

"Kitap ne zaman çıkacak?" Diye sordu çabucak.

"Son kez gözden geçiriyorum," dedi diğeri kısa bir süre içinde. "Ve
Sen, Monsignor? . . . Hastalığını duymuştum. "

"Ah, Monsignor neredeyse kendisi. Ve bizi içeri alacak mısın
Büro? "Diye sordu yaşlı rahip.

Genç keşiş başını salladı.

"Bütün gün orada olacağım," dedi. "Beni istedikleri zaman sor."

"Monsignor kendisi için görmek istiyor. Bir dava görmek istiyor
düz. Bir şey var mı ---- "

"Neden, çok şey var," dedi keşiş. (O
Cebinde bir an.) "Evet, işte verilen broşür
Dün gece. "(Monsignor'a basılı bir kağıt parçası tuttu.)
"Bunu oku."

Prelate aldı.

"Durum ne?" diye sordu.

"Broşür size detayları verecek. Optik çürümesi
Sinir-St.Petersburg'dan bir Rus. Her iki göz tamamen kör,
Sinirler yok edildi ve dün ilk kez ışık gördü
zaman. On bir hakkında Rus bakımevinden olacak. Biz
Günümüzde veya yarın bir tedavi bekleyin. "

"Şey," dedi Peder Jervis, "Seni gözaltına almamalıyız. O zaman, biz
On bir hakkında mı bakıyorsun? "

Keşiş başını salladı ve hareket ederken gülümsedi.

"Kesinlikle," dedi. "O zaman on bir yaşında."

Monsignor arkadaşına döndü.

"Kuyu?"

Peder Jervis başını salladı.

"Bu üzücü bir iş," dedi. "Bu Dom Adrian Bennett. O
çok cesur. Roma'dan bir uyarısı vardı; Ama o çok
Onu susturmanın çok zor olduğu olağanüstü zeki. O
Tam olarak sapkın değil; Ama sahip olan çizgiler boyunca çalışacak
zaten karar verildi. "

"Sevgili ben! Çok çekici görünüyor."

"Kesinlikle. O en çekici ve tamamen samimi.
Burada her yerde antre. Bu arada birinci sınıf bir bilim adamı.
Ama Monsignor, daha erken onun hakkında konuşmam. Sakıncası var mı? "

"Ama onun konusu nedir? Bana bunu söyle."

"Bu, dindeki mucizevi unsur," dedi rahip
kısa bir süre içinde. "Gel, kahvemize gitmeliyiz."



(İii)

Salon, iki rahip olarak her parçada kalabalıktı
Saat on birinden birkaç dakika önce alt ucuna baktı.
Az ya da çok bir tiyatro gibi düzenlendi, geniş bir çeteyle
Bir ucundaki kapılardan ayağının
diğerinde sahne. Sahnenin kendisi, bir Mary heykeli ile
arkada yükselen, sınav odalarıyla iletişim kurdu
İki kapının arkasında, biri görüntünün her iki tarafında.

"Neler oluyor?" Fısıldadı Monsignor, önce bakarken
Bu taraf ve bu, dinleyen kafalar dizisinde ve sonra
Sahneyi işgal eden iki figürde.

"Bu bir tedaviye ders veren bir doktor. Bu neredeyse tüm gün devam ediyor.
Bir şekilde arkaya dönmeliyiz. "

Sonunda dışarıdan özel olarak geçerken
Doktorların ve ayrıcalıklı kişilerin erişimine sahip olduğu kapı
Sahnenin arkasında, alkış ve ses fırtınası duydular
Sağlarındaki kamu salonunun yönü.

"O zaman bitti. Beni takip et Monsignor."

Rehberlerinden sonra bir iki pasajdan geçtiler-bir genç
Üniformalı adam-gittikçe görüyorlar, burada yarı açık kapılar
Ve orada, oldukça beyaz odalar, beyaz erkeklerin bakışları ve bir kez
en azından bir çöp bırakılıyor; ve sonunda neye geldi
Uzun pencerelerle aydınlatılmış bir tür komite odasına benziyordu
Solda, arkasında oturan geniş bir at nalı masası ile belki
Bir düzine adam, her biri sol göğsünde kırmızı ve beyaz giyiyor
onları uzman olarak işaretleyen Cross. Denetçilerin karşısında, ama
Uzun sandalyesinin arkasında iki rahipten yarısı gizlenmiş,
Bir adamın figürünü oturdu.

Rehberleri masanın sonuna çıktı ve neredeyse
Hemen Peder Adrian'ın ayağa kalktığını ve onlara çağırdığını gördüler.

"Seni iki sandalye tuttum," diye fısıldadı geldiklerinde. "Ve
Bu haçları giysen iyi olur. Seni her yerde kabul edecekler. " (O
sırtların üzerine asılan iki kırmızı ve beyaz rozete işaret etti
sandalyelerinin.)

"Zamanında mıyız?"

"Biraz geç kaldın," diye fısıldadı keşiş. Sonra tekrar döndü
hastaya doğru, tipik bir adil saçlı, sakallı Rusça
o anda bazı soruyu cevaplayan kapalı gözler
Başkan Doktor tarafından merkezde.

Keşiş tekrar döndü.

"Rusça anlayabiliyor musun?"

Monsignor başını salladı.

"Şey, daha sonra sana söyleyeceğim," dedi diğeri.

   * * * * * *

Bu sessiz odada burada oturmak çok garip görünüyordu.
Acele ve itici kalabalıkların itilmesinden sonra
bu sabah yoluna girmişti. Odanın havası
son derece iş benzeri ve en azından düşündürücü değil
tek bir ladi heykeli hariç, dinin
cumhurbaşkanının kafasının üzerindeki duvardaki bir parantez üzerinde lourdes.
Ve burada oturan bu düzine adam sessizce iş benzeri görünüyordu
fazla. Burada oturdular, çeşitli yaş ve milletlerdeki adamlar, hepsi
İnce Beyaz Doktor'un elbisesi, kağıtları önlerine yayılmış,
Ve buraya dağılmış birkaç garip enstrüman, eğildi
İleri veya geri yaslanmak, ama hepsi dikkatle dinliyor ve
Hala kapalı gözlerle birlikte,
Başkan tarafından sürekli olarak ona verilen kısa sorular. Orada
Havada bile dini bir heyecan gibi görünmüyordu; atmosfer
basit bir bilimin biriydi.

Tüm bunlarda adama hafifçe tanıdık bir şey var gibi görünüyordu
hafızasını kaybetmişti. . . . Kesinlikle lourdes biliyordu
Ona bahsedildiği anda ve şimdi göründü
Mükemmel bir bilimsel olduğu iddiası olduğunu unutmayın
Her zaman yerin yetkilileri tarafından yapıldı. Ama vardı
Her nasılsa, iddianın yanlış olduğu varsayıldı. . . .

Rus aniden yükseldi.

"Kuyu!" Doktorlar konuşmaya başladığında Monsignor'ı keskin bir şekilde fısıldadı.

Keşiş gülümsedi.

"Sadece ilginç bir şey söyledi. Başkan ona sordu
Sadece şimdi kalabalıktan bir şey görüp görmediği
bu sabah aşağı. "

"Evet?"

"İnsanların hareket eden ağaçlara benzediğini söyledi. ... Oh hayır!
Teklif yaptığını bilmiyordu. Bakmak! O aşağı gidiyor
Grotto'ya. Rapor etmek için yarım saat içinde olacak. "

Monsignor sandalyesine yaslandı.

"Ve bana optik sinirlerin yok edildiğini mi söylüyorsun?"

Keşiş ona geniş gözlü harikalarla baktı.

"Kesinlikle. Salı günü geldiğinde muayene edildi.
Günümüzde Cuma. "

"Ve onun iyileştirileceğine mi inanıyorsun?"

"Olmazsa çok şaşıracağım."

Rusların ortadan kaybolmasıyla kapı kenarında bir karıştırma vardı. Bir genç,
Parlak gözlü doktor baktı ve başını salladı ve bir sonraki an
Brancardier ortaya çıktı, ardından bir çöp geldi.

"Ama tüm bu binlerce vakayı incelemek için nasıl zamanınız var?"
diye sordu Prelate, çöp ilerlemesini izleyerek.

"Ah, burada yüzlerce biri bize gelmiyor. Ayrıca,
Bu bir düzine komite odasından sadece biri. Sadece en çok
sansasyonel vakalar-gerçek organik yaralanmaların olduğu yerde
Gerçekten ciddi bir tür-en yüksekten önce gelen
Mahkemeler. Vakalar, yani, bir tedavi varsa,
Mucizenin yayınlanması elbette takip eder. . . .
Bu durum ne, merak ediyorum? "Keskin bir şekilde sona erdi, baktı
önündeki basılı kağıt ve sonra tekrar çöpte
Bu düzenleniyordu.

Monsignor da önünde uzanan gazeteye baktı. Bazı
Dikkatlice numaralandırılmış, tarihlendirilmiş ve imzalanmış otuz paragraf, verilen,
Göründüğü gibi, incelenecek vakaların bir listesi.

"On dört numara," diye mırıldandı keşiş.

On dört numara ortaya çıktı, kırık omurga vakasıydı-bir
on altı yaşında genç kız; bir Alman. Kaza olmuştu
dört ay önce. Yarım düzine isimle imzalanan notlar,
Belin altındaki tüm felçleri, birkaçı ile
diğer tıbbi detaylar.

Monsignor, diğer tarafındaki kıza tekrar baktı.
Masa, Brancardiers ve birkaç doktor tarafından korunurken
Keşiş onunla Latince hızla konuştu. Kapalı gözlerini gördü
ve renksiz dudaklar.

"Bu dava çok dikkat çekti," diye fısıldadı
keşiş. "İmparatorun onunla ilgilendiği söyleniyor
Mahkemenin bayanlarından biri, hizmetçi olan kızı. Onun
İki veya üç nedenden dolayı ilginç. İlk olarak, kırılma
Tamamlandı ve ölmediği muhteşem. O zaman oldu
Bir grup materyalist tarafından bir tür test vakası olarak ele alındı
Berlin. Onu aldılar, çünkü kız tekrar ilan etti
ve yine iyileştirileceğinden çok emin olduğu için
Lourdes. O,
onun öyle. Babası bu arada bir serbest düşünen ve sadece
Sonunda onu bir şekilde kullanabilmesi için gelmesine izin verdi
daha sonra tartışma. "

"Onu kim inceledi?" diye sordu Monsignor keskin bir şekilde.

"Dün gece varışında muayene edildi ve yine bu
Sabah. Dr. Meurot, burada başkan "(onunla belirtti
Üç yerde oturan doktora baş edin,
Katılan iki hekime hızla sorular)-"Dr. Meurot
bu sabah erkenden kendini inceledi. Bu sadece resmi
Grotto'ya gitmeden önce süreç. Kırık tamamlandı.
On birinci ve on ikinci sırt omurları arasında. "

"Ve sen onun tedavi edileceğini mi düşünüyorsun?" Keşiş gülümsedi.

"Kim söyleyebilir?" dedi. "Daha önce sadece bir vakamız vardı ve
Bunların makaleleri tam olarak değil, ancak yaygın olarak
gerçek olduğuna inanılıyor. "

"Ama mümkün mü?"

"Ah, kesinlikle. Ve kendi mahkumiyeti mutlak.
ilginç ol. "

"Oldukça kolay alıyor gibisin," diye mırıldandı prelate.

"Ah, gerçekler yüzlerce kez kuruldu-gerçekler, ben
demek, burada bile yaklaşılmayan tedaviler
Akıl Laboratuvarları. Ancak---"

Brancardiers'ın ani bir hareketi ile kesintiye uğradı.

"Bak, onu kaldırıyorlar," dedi. "Şimdi ne yapacaksın
Monsignor? Grotto'ya inecek misin yoksa daha erken mi
Birkaç vaka daha mı izliyorsunuz? "

"Sanırım burada kalacağım," dedi diğeri, "en azından
bir iki saat. "



(İv)

Akşam alayının ve
Hasta Benedictiction.

Gün boyu hafızasını kaybeden adam ve
arkadaşlarıyla, her biri onlara veren küçük rozeti giyiyor
her yere giriş; Dr. Meurot ile öğle yemeği yiyorlardı.

Monsignor Masterman sosyal gücünden etkilenmiş olsaydı
Versay'da Katoliklik ve Roma'daki dini gerçekliği ile,
Bilimselinden on bin kat daha fazla etkilendi
Lourdes burada cesaret. Burada dinin var gibi görünüyordu
şimdiye kadar (hayal ettiği gibi) bir arenaya adım attı
fiziksel güçlerin oyununa. Onun kehanetini bir kenara bırakmıştı
iddialar, kendi başına nispeten desteklenmemiş iddiaları
İlahi Vasf; devlet ve otorite cüppelerini fırlatmıştı ve
Doğal Üstatlarla eşit şartlarda yarışmak
Law-daha fazla, onlar tarafından metresi olarak kabul edildi. Orada
küçüldüğü hiçbir şey gibi görünmüyordu. Gelen herkesi kabul etti
onun yardımını istediği için; Keyfi bir ayrım yapmadı
Kendi yetersizliğini örtün. Bir pratik arzusu iyileşmekti
hasta; Gittikçe daha fazla düzeltmek için bir teorik ilgisi
tam olarak, yavaş yavaş, doğanın tam çizgi
sona erdi ve üstten başladı. Ve eğer insan kanıtı giderse
Herhangi bir şey-Radyofotografi ve yeminli tanıklık hacimleri ise
Her şey için gitti, bin kez kurmuştu
Önceki, yarım yüzyılda, onun hâkimiyeti altında ve
Yalnız, iyileştirme ve yeniden oluşturma güçleri iş başındaydı
hiçbir doğal akıl bilimi herhangi bir
paralellikler. Bir asır önce tüm eski kavgalar bir
son. Artık daha büyük gerçeklerle ilgili herhangi bir anlaşmazlık yoktu. Tüm
bu büyük organizasyon tarafından yapılacak
Uluslararası uzmanlar gittikçe daha yakından tanımlamaktı ve
tam olarak iki dünya arasında çizginin yattığı yer. Tüm tedaviler
Bu, zihinselde uzaktan paralel olabilir bile
Laboratuvarlar açıkça doğaüstü olmadığı için reddedildi; Tümü
Bu kadar paralel olamayanlar kaydedildi,
en küçük detay, doktorların yeminli ifadeleri altında
hastaları hemen daha önce ve hemen incelemişti
tedavinin kendisinden sonra. Bir dizi kütüphanede
Monsignor Masterman, Dom'un rehberliğinde
Adrian Bennett, bu öğleden sonra birkaç saat geçirmişti
Kayıtların ve fotoğrafların en çarpıcısını incelemek
orada korundu. Sonuna kadar bile bunu bulmaya şaşırdı
On dokuzuncu yüzyıl tedavileri en çok
Modern bilim adamları doğal bir açıklama bulamıyorlardı.

On dakika önce yerini almıştı.
Keşişin son sözü hala kafasında olan kutsanmış kutsallık.

"Geçişin kendisi sırasında," dedi. "
bitti. Angelus olarak tüm kasıtlı bilgileri bir kenara bırakıyoruz
Halkalar ve kendimizi iman et. "

   * * * * * *

Ve şimdi alay başlamıştı ve zaten,
O, anlamaya başlamıştı. Kendisi ortaya çıktı, bir
Kutsal Sacrament'in önünde birkaç adım, birlikte yürürken
Bu anlayışın doruğuna ulaştığı önler. O
Gölgenin gelmesini beklemek için adımların başında durakladı
ve kalbi onun içinde o kadar güçlü bir şekilde yükseldi ki
Ağlamak için yapamayacağı tek şey.

Altında, şimdi sahip olduğu karşı uçtan görüldü
Bu sabah baktı, yerini tamamen farklı bir
dış görünüş. Büyük ovalin merkezi temizlendi,
Bir dairesel tarafından üst üste binen büyük bir minber hariç
Ortada duran sondaj tahtası. Ama bu boş
uzay yükseldi, katmandan sonra katmanda, tüm ötesinde insanlık kitleleri
muazzam bir tarafta olduğu gibi, yukarı ve yukarı hesaplama
Amfitiyatro, en yüksek çatılara kadar
Mekana bakan binalar. Ondan önce yığınını yükseltti
kiliselerin ve burada da, her platform çatı ve merdivende,
seyircileri sürdü. Üç kilisenin kapıları
geniş ve uzakta, ışıklı iç mekanlarda
Perspektifte görülen Arnavut kaldırım taşları gibi sayısız kalabalığın kafaları.
Güneş azaltıldığı için bütün yer gölgede idi.
Ama gökyüzü hala havaya uçuyordu, geniş bir hassas renkli
Vault, bir Benediction kadar tatlı. Burada ve orada,
Düzenlenmeyen mavi, elmas tozunun kırıntıları gibi, ilkini parlattı
Akşamın yıldızları.

Ve bu çok büyüklükten, içinde beyaz bir figürle sallandı
Minber, şimdi dinleyici ortaya çıktıkça ifade et, bir şarkıya yükseldi
Mary, yumuşak ve devasa bir sesle, ona hitap ediyor
Bir buçuk yüzyıldan fazla bir süredir var olan varlık, seçmişti
burada erdem ve etki ile yaşamak, büyük annesi
Kurtarıcı ve ilahi oğlu olan etkilenenlerin konsoleri
Şimdi bile, Cana'nın kendisinde olduğu gibi, suyunu çevirmek için
Joy şarabına üzüntü. . . . Sonra, gölgelik çıkarken,
Küçük sallanan figürden zorlu bir jestle
Minber, müzik sona erdi; Büyük trompetler bir cümle geliyordu; Orası
kalabalık olarak bir kırılma dalgası olarak bir hışırtı ve hareketti
diz çökmek; ve _Pange Lingua_ ciddi hayranlıkla yükseldi. . . .

Basamaklardan aşağı inerken, gözleri gözyaşlarıyla çabuk, gördü
ilk kez hastaların olduğu yerde
bakmam söylendi. Orada yatıyorlardı, sayısı dört bin,
Bütün etrafta iki büyük çember sırada yan yana yerleştirilmiş
Arena, exultant kalabalığa acı çeken bir acı, atıldı
O kadar yakın ki, iki harika sürekli yatak gibi görünüyorlardı.
ve aralarında yüksek çiçek telli platform
Nasıralı İsa geçmeli. Orada yatıyorlar, hepsi
yüz yüze yayılmış garip suda günümüzde yıkandı
ve elli yıl önce bir köylü çocuğunun parmaklarının altında,
Her ikisini de bu suyu yapan kutsal gelişi için
ve iyileşmesi için tasarlanmış olanlar.

Ve yine de hepsi iyileşmedi-belki de ondan biri değil
güvenle geldi. Bu kesinlikle harikaydı. . . . O zaman mıydı
Acının seçilmesine izin veren aynı egemen güç
kendi egemenliğini korumak ve avukatın
Yasa ile fetted mi? En azından bir şey kesindi, eğer bunlar
Rahibin bu sabah incelediği kayıtlar
mizacın alıcısı olmadığına, öznel olmadığına inanıyordu
tedavi beklentisi, tedavinin gerçekleşeceğini garanti eder.
Zihinselde muhteşem yanıt veren doğalar
Laboratuvarlar burada etkisiz görünüyordu; inert olan doğalar ve
sempatik bilimin etkisi altında taşınmaz
burada varlığı olan bir sesin çağrısını karşılamak için
Yüz yıl önce şüphe duyuyordu.

Monsignor Saw, uzun alayı önünde şimdi ulaşmıştı
Bazilika'nın kapıları ve şu anda yaptıktan sonra
Tam yuvarlak, kutsanmışlığa izin vermek için arenaya dökün
Daha hızlı hareket etmek için ayin. Bile zarif bir manzaraydı
Buradan, prelat platformda ayak bastı ve
sola hareket et. Dört derin olan uzun konik çizgiler gibi gitti
Bazı büyük yılan, ışıkla dalgalanan, başlarının üstünde
hasta; Ve burada ve kalabalık seyircilerin yamaçlarında orada
Diğer ışıkları parlattı, hareketsiz yarı aydınlatılmış yıldızlar kadar sabit
akşam havası. Sonra, giderken, yavaşça, hızla hızla, hatırladı
Hasta ve baktı, aniden müzik sona erdi.

Ah! Orada yaşayan haçları yatıyorlardı. . . . örtülü
Beyaz, her iki taraftaki yüzleri içe doğru dönebilirler
Lordlarını görün. . . . Orada bir kadın yatıyordu, yüzü büzülmüş
bazı iç korku-bazı korkunç hastalıklar
Bu günlerin bilimi başa çıkmaya cesaret edemedi ya da en azından yapmadı; o
neredeyse korkunç bir yoğunlukla bakan büyük gözler, düzeltildi,
görünüyordu, kafasında, ama şimdi bile vizyonu bekliyorum
onu bütün yapabilir. Orada bir çocuk fırlattı ve inledi ve döndü
kafasından uzak. Çöpüne öne doğru çömelmiş yaşlı bir adam var,
her iki tarafta da iki kişi tarafından
Brancardiers. . . . Ve böylece, sonsuz çizgilerde yatıyorlar; itibaren
Cennet altındaki her ulus: Çinliler oradaydı, gördü ve
Zenciler; Ve yürüdüğü hava ile yanıyordu
ağrı ve özlem.

Musinglerinde aniden harika bir ses kırıldı; Ve ondan önce
Söylediklerine dair dikkatini çözebilirdi, sözler alındı
Yüz binlerce boğaz tarafından-kısa, ateşli
Havayı bir gök gürültüsü gibi kiralayan cümle. Ah! Hatırladı
Şimdi. Bunlar bir yüzyıl boyunca kutsanmış eski Fransız dualarıydı
kullanım; Ve geçerken, yavaş yavaş adım adım, şimdi izliyor
geriye dönük bir bakışla, sadece
Başladı-Haçlı Haç işareti Altın ile Yapıldı
onu taşıyan piskoposun canavardı-şimdi acı çeken gözleri
sıralarını bekleyen beklenti de duymaya başladı ve
Kendi sesini almak için yardım için bu acımasız çığlıklar.

"_Jesu! Hastamızı iyileştirin. ... Jesu! Görebileceğimiz hibe-Mayıs
Duyma-Yürüyüşe geçin. . . . Diriliş ve
Hayat. . . . Tanrım! İnanıyorum; Yardım et inşirensin_. "O zaman
Ezici bir zafer: "David'in oğluna _HoSanna! Hosanna,
Hosanna! _ "Sonra tekrar yumuşak ve gürleyen:" _O Mary, gebe kaldı
Günahsız, sana başvuran bizi duyun. "

Büyük bir çevresel güç duygusu her birinde ona büyüdü
Anında, kutsallaştırılmış, Ciddi akşam ışığı tarafından görünüyordu,
ve yarım milyon ruhun bu gerginlik ateşi tarafından uyandırıldı ve
arkasına bir yanma noktasında odaklandı. . . .

Ah! İlk mucize vardı! . . . Arkasında bir ağlama, girdap
Hasta Çemberinde ve bekleyen görevlilerde bir figür
Göğüs ve uzanmış kollardan düşen keten kaplamalı,
Ve sonra bir kükreme, hesaplamanın ötesinde, bütün olarak
Amfitiyatro sallandı ve cesaretle bağırdı. O gibi gördü
Doktorların acele etmesini ve jesticuling
Bariyerin arkasındaki kalabalığı geride tutan figürler. O zaman harika
rahatlama; ve _miracule_ diz çöktüğü gibi derin bir sessizlik
Yine onu doğuran çöpün yanında. Sonra yine
Kanopi devam etti; Ve tutkulu ses ağladı, ardından
Yanıt kükreme ile anında:

"David'in oğluna _hosanna._"

 * * * * * * * *

Kilise basamaklarının eteklerinde yarı yoldaydı,
Alman kızı atıldı; Ve Prelates Monsignor'ın yanına çekilirken
Bu tarafa ve onu tanımlamak için hızla baktı.

Ah! Orada yatıyordu, hala kapalı hasta gözleri ve renksiz
Yüz, dış dairede minberlere doğru bakacak şekilde. A
Doktor onun her iki tarafında diz çöktü-biri genç adam
bu sabah salona geldiğini duyurmuştu
Parmakları arasında tespih. Genel olarak kalabalık tarafından biliniyordu,
Monsignor, davasının olağanüstü olduğunu öğrenmişti; Ama vardı
onlardan nerede yalan söyleyeceği konusunda tutuldu, korkusu için
Heyecan çok fazla konsantre olabilir.

Ona tekrar baktı, dikkatle ve dikkatli bir şekilde-o balmumu için,
Düşmüş yüz, çaresiz elleri göğsüne sıkıştırıldı
içlerinde içilen boncuk dizisi; Ve bakarken bile
İçinde bir kez daha güvensizlik, imkansızdı, dedi
Kendisi-o gün gördüklerine rağmen
sıçrayan figürlerin puanı ve bulaşıcı kükreme
Bu kısa yolculukta yirmi kez nabızlarını koymuştu
A-Beat. . . . Onu geçti, adımlarını biraz hızlandırdı; Daha sonra
yüzleşti ve izledi.

Yavaş yavaş gölgelik geldi. Dört taşıyıcısı görünür bir şekilde terledi
çaba; ve piskoposun yüzü canavardı
solgun ve sayısız hareketten nemle çizildi
yapmıştı. Arkasında Row Row Sour Faces'den sonra geldi,
Dünyadaki her dini düzenden erkekler ve kadınlar ve konikler
Perspektifte görüldü, neredeyse sürekli dalgalanma olarak ortaya çıktı
yumuşak ışık çizgileri.

Son çıkıştan bu yana normalden daha uzun bir duraklama olmuştu
Hasta bir adamın ağlaması iyileşti; Ve çığlıklar arasındaki sessizlik
Minber sürekli olarak daha akut büyüdü. Ve yine de hiçbir şey olmadı.

Piskopos şimdi bir sonraki uzanan bir adamın dışına imza atıyordu.
Alman, yüzü tamamen beyaz bir şekilde gizlenmiş ve
tuhaf bir şekilde müstehcen maske; Ama cevapta karışık olmadı. .
Piskopos içe döndü ve bir kadına imza attı ve yine orada
hareket değildi.

"Diriliş ve hayatı yapıyorsun," diye bağırdı ses
minberden.

"_ Diriliş ve Yaşam Sanat, _"
Piskopos tekrar dışarıya döndüğünde amfitiyatro.

Monsignor, çaba ile iç çektiğini duydu ve
belki de burada yatan kim olduğu bilinç; O
Monstrance'ı kaldırdı; Kızın gözleri açıldı. O gibi
Sol ve sağa imzaladı. O getirirken
Monstrance geri ellerini açtı ve oturdu.



(V)

Üç rahip o akşam birlikte durdu
Nehrin diğer tarafında bir karmelit manastırı, yarım mil
Alman kız geldiğinde
Şükran Günü'nü yap.

Durdukları yerden tek bir şey yapmak imkansızdı
baktıkları detay. Manastır yüksekte durdu
zemin, kendisi arasında uzanan kalabalık çatıların üzerinde yükselen
Onlar ve nehir; ve karşısında tepenin kitlelerini yükseltti
DECTERİ KUTSAL YERDE OLDU.

Tüm ateşin gecesine bir resme benziyordu. Kiliseler
Sol, son yüksek çatı çizgisine kadar ışıkta özetlendi
Karanlık Yıldız Tüylü Gökyüzüne Karşı; ve Lay arasındaki alanların üzerine
on binlerce meşaleden gelen yumuşak parıltı
Kalabalıklar altında taşındı. Grotto'nun üzerinde uçurum yüzü
Uçurum, zikzak yolları dışında siyah ve kasvetli gösterdi
Milletlerin paketlendiği sıvı dolaşan hatlarda parladı
Birlikte, görünmeyen, ancak içerik mevcut. Önünde,
Ayak, ibadet edenlerin ana gövdesi ateş gölü üzerinde
Durdu, Mary'nin ayaklarının bir zamanlar olduğu mağarayı yumuşak bir şekilde parladı
dinlendi ve gücünün şimdi hafızanın çok ötesinde yaşadığı yer
Mevcut en yaşlı adamın.

Bu mesafeden, sabit dışında birkaç ses duyulabilir
Sayısız binlerce sesin mırıltısı. Öyle
uzak tekerleklerin sabit rulosu veya gelgitin üzerinden gelen gelgit
kayalık plaj; ve hatta ani hoş geldiniz ve zafer
küçük alayı yeri terk ettiğini açıkladı
ve uyumlu. Uzun bir duraklama izledi.

Sonra, aniden, trompetler çaldı, gümüş olarak açık,
Keskin ve yankılanan kayalar tarafından yankılanıyor
kulağa geldi ve rüya gören bir devin sesi gibi, büyük geldi
Kelimeler, eklem ve farklı:-

"Magnificat Anima Mea Dominum."

* * * * * * * * *

"Ve sen, Monsignor," diye sordu Dom Adrian, yarısı dururken
Saat sonra, hala bu şekilde yazılan ışık çizgilerini izliyor ve
Kalabalıklar eve giderken, "Our Lady'den vermesini istedin
Hafızanı mı destekliyorsun? "

"Bu öğleden sonra Grotto'daydım" dedi. "Benim için değil."

"O zaman daha iyi bir şey olacak," diye gülümsedi genç keşiş.




Bölüm VIII



(BEN)

"Yani yarın İngiltere'ye geri dönüyor musun?" dedi Peder Adrian,
Bir iki gece sonra Fransızların konuk odasında oturdular
Keşişin kaldığı Benedictines.

"Yarın geceye başlıyoruz," dedi yaşlı rahip. "Monsignor
Sonsuz daha iyi ve ikimiz de işe geri dönmeliyiz. Peki sen?"

"Kitabımın gözden geçirilmesini bitirmek için burada kalıyorum," dedi keşiş sessizce.

   * * * * * *

Hafızasını kaybeden adam,
Son kırk sekiz saat boyunca izlenim. Önce vardı
Alman kız vakası. Aynı şekilde muayene edilmişti
Yarım saatlik eyaletine sertifika almış olan doktorlar
tedaviden önce ve sonuç üzerinde telgraf edildi
tüm medeni dünya. Kırık tamamen onarıldı; Ve
Uzun hastalığından hala zayıf olmasına rağmen,
Her saat güç. Sonra Rusya davası vardı. O
Anında olmasa da görüşünü geri almıştı; BT
adım adım ona gelmişti. Bir saat önce telaffuz edilmişti
iyileştirildi ve sınav odalarındaki olağan testleri geçti.
Ama bu vakalar ve rahiplerin sahip olduğu diğerleri onlar gibi
araştırılan, izlenimlerin toplam ağırlığının sadece bir parçasıydı
Hangi Monsignor Masterman'ın aldığı. Burada görmüştü
Kendisi bilim ve inanç arasındaki bir ilişki-bir işbirliği
aralarında, her birinin uygun şekilde tartılmış ve
ikisi tarafından gözlemlendi-daha önce doğayı ve üstünlüğü belirleyen
onu tamamen yeni bir ışıkta. Bay Manners'ın dediği gibi
Westminster bir iki hafta önce, ikisi tanışmış gibiydi
Son olarak, her biri farklı mahallelerden çalışan bir platformda
hangi yan yana çalışabilirlerdi. Gerçekler artık değildi
her iki taraf tarafından reddedildi. Bilim Gizemlerine İzin Verildi
İnanç; İnanç bilimin başarılarını tanıdı. Her biri verildi
diğerinin mükemmel meşru bir eylem küresine sahip olduğunu
bu küreye uygun yöntemlerin zorunlu olduğu ve
Final. Bilim adamı dinin bir hakkı olduğu gerçeğini kabul etti
bilimsel verilerin ötesine geçen konularda konuşmak; .
Teolog artık hileli veya hoş olmayan olarak kınamıyor
Bilim adamının sonunda olan güçleri kullanma iddiaları
doğal olarak bulundu. Ne kendi pozisyonunu kurmak için gerek yoktu
Partnerininkine ve ikisine de saldırarak,
Önyargı veya tutku olmadan, henüz tanımlamak için birlikte çalıştı
Ayrıca, ikisi arasında sürekli söylenen zemin aralığı
şimdiki zamana kadar olmayan dünyalar kalmamıştır. Öneri için
Örnek, beden ve zihnin karşılıklı ilişkileri üzerine hareket etmek
ilahiyatçı tarafından üretmek için yeterli bir güç olarak tanındı
daha önceki günlerde açıkça iddia ettiği fenomen
doğaüstü. Ve diğer tarafta, bilim adamı artık
doğada vahşi inanç eylemleri yaptı, ona atfeterek
Anında paralel olarak yapamayacağı başarılar
kasıtlı deney. Tek kelimeyle, bilim adamı tekrarladı, "Ben
Tanrı'ya inan "; ve teolog," Doğayı tanıyorum. "

Monsignor sessizce ayrıldı, diğerleri konuştu.

Roma'da iç mahkumiyete ulaştığını düşünmüştü;
Şimdi Lourdes'ta mahkumiyetinin böyle gitmediğini anladı
Fantious olduğu kadar derin. Versay'da olduğunu öğrenmişti
Kilise, Roma'da uzlaşabileceği toplumu yeniden düzenleyebilir
uluslar; Sonunda Lourdes'da yapabileceğini görmüştü
Felsefeleri çözün.

Ve bu keşif onu daha ürkek yaptı. Çünkü başladı
henüz daha fazla keşif olup olmadığını merak ediyorum
yapmak zorunda kalacak-çalışmak ve illüstrasyonlar
algılamaya başladığı ilkeler. Örneğin nasıl başladı
Kendine sormak için, kilise yapmayanlarla ilgilenir mi?
İddialarını tanıyın-buradaki yalnız bireyler veya gruplar
Ve orada kim, bilen, hala eskisine acımasızca yapışmış
yüzyılın başlangıcının hayalleri-
Bağımsız düşünce ve demokratikin sarhoş edici kabusu
devlet? Şimdi bu şeylerin
rüyalar-bu bir adamın
kendini vahiyden ve akışından karlı bir şekilde ayırabilir
ondan akan gelenek ve gelişme; öyle
Yaratılışın baş aşağı dönmesi ve yönetmeye çalışmak saçma
eğitimsiz birçok kişi tarafından eğitimli az. Yine de insanlar yaptı
Bazen imkansız ve saçma teoriler tutar. . . . Nasıl,
O zaman, bir zamanlar gücü olduğunda bunlar kilise tarafından ele alınır mı?
Sonunda konsolide edilmiş miydi? Nasıl uzlaşacaktı
Dogmatizmi ile Hıristiyan Ruhunun Nezaket
Hıristiyan iddiası? . . . Babanın bir veya iki ipucunu hatırladı
Jervis düşmesine izin vermişti ve bir korku dokunuşunun bilincindeydi.

Bir cümlenin sesiyle tekrar dışsallara uyandı veya
Keşişten iki tane.

"Affediyorum," dedi. "Neydi o?"

"Almanya'nın haberlerinin rahatsız edici olduğunu söylüyordum."

"Neden?"

"Ah! Kesin bir şey yok. Sorun beklemektedirler.
İmparator, bu kızın davasıyla olağanüstü bir şekilde ilgileniyor ve
Berlin Sosyalistleri onu izliyor. Berlin onların
Son kale, biliyorsun. "

"Bu arada," diye konuştu babası Jervis aniden, "diye sordum
Meraklı ismi olan o adam hakkında-Zola. Oldukça bir
Bir zamanlar Vogue. Ve şimdi düşünmeye geliyorum, inanıyorum
Görgü ondan bahsetti. "

"Zola?" Keşişe baktı. "Evet, onu duyduğumdan neredeyse eminim.
Elizabethan değil miydi? "

"Hayır, hayır. Geçen yüzyılın sonunda öldü.
Lourdes hakkında biraz romantizm yazın. Bir kopya bile vardı
burada kütüphane. Ona bakmak için zamanım yoktu; Ama M. Meurot söyledi
Ben dine olan tuhaf küçük saldırılardan biriydi
Bir kez popüler. Bulabildiğim tek şey bu. "

Monsignor dudaklarını sıkıştırdı. Yorumundan bir yerde
Hafıza, Zola'nın bir zamanlar olduğu bir bilinç gizledi
biraz önem; Ama tartışmaya hiçbir şey ekleyemezdi.

Dom Adrian ayağa kalktı ve kendini uzattı.

"Yatak zamanı," dedi. "Bak" (başını salladı
pencere), "Absingler sadece bitiyor. "

Altındaki aydınlık körfezden, çatıların katmanlarının ötesinde
Bu hostel ve nehir arasında üvey gibi uzanan
o ölümsüz lourdes şarkısı-bu garip, musallat olan eski melodisi
Bernadette'in hikayesi, yüz elli yıldır
Bu yerde söylendi-ballad benzeri bir şarkı, lütuf olmadan
Müzik veya sanat, eski ile çok güzel bir yakınlığa sahip
Henüz unutulmaz olan Christendom'dan Carols
etkileyen. Üçü yan yana dururken
pencere ateş yılanını gördüler
Bu, tüm yerin etrafında uzanmak, uçuşların üzerinde kamburlaştı
Kiliseler arasında yer alan adımlar ve platformlar, kıvrımlar
aralıksız olarak kendi üzerinde. Ancak, izledikçe bile, yılan büyüdü
loş ve düzensiz ve ışıklar grup olarak dışarı çıkmaya başladı
Grup eve döndü. Annelerini iyi dilemişlerdi
Gece, orada çok harika olan o büyük Fransız kasabasında
Küçük Nasıralı Aroma; Şükranlarını söylerlerdi; Onlar
dualarını teklif etmişti. Şimdi onun altında uyumanın zamanı gelmişti
Koruma, hem Tanrı'nın hem de insanın annesi. . . .

"Şey, iyi geceler," dedi Monsignor. "Londra'da buluşacağız."

"Umarım," dedi genç keşiş Gravely.

"Korkarım o genç adam başının başa çıkacağı," dedi baba
Jervis yumuşak bir şekilde, adımlardan aşağı inerken. "Kitabı, biliyorsun."

"Eh?"

"Şey, bundan bahsetmemek en iyisi. Yakında bileceğiz. O
Aslan gibi cesur. "





Bölüm II




Bölüm I



(BEN)

Monsignor Masterman, Westminster'daki odasına oturdu,
yazışmalar.

Dönüşünden bu yana bir hafta geçmişti ve olağanüstü yapmıştı
ilerlemek. Yüzü bile gösterdi. Acımasız, şaşkın görünüm
yıpranmış olduğunu, nasıl yavaş yavaş fark ettiği gibi
tamamen temassız olduğu dünyasıydı
Belleğin geçtikten sonra kendini buldu, tamamen kayboldu;
Ve onun yerine,
Tipik dini. Hafızası geri dönmüş değildi.
Yine de, Hyde Park'taki ani uyanışının arkasında, hepsi bir pusuydu
boş, yüzler ve yerler ve hatta ifadeler başladı,
çoğunlukla doğrulanamaz. Yine de hem ona hem de
Onunla ilgili olanlar, toplanırken inanılmaz bir tesisi vardı
Kırık iplikler. Ondan sonra üç veya dört gün geçirmişti
Peder Jervis ile özel olarak kapatılmış Lourdes'ten Dönüş veya
Kardinal ve sonunda kendini bulmuştu
Sekreterlerini okumak ve işini tekrar ele almak. .
Genel olarak dünya sinir bozulması hakkında bilgilendirilmişti, bu yüzden
küçük turlar yaşadığı birkaç durumda
hafızanın büyük bir sürpriz hissedilmedi.

Elbette, onu şaşırtan bir durum buldu
muazzam. Örneğin, bunu kardinal olarak keşfetti
Sekreter Ülkede son derece önemli bir insandı. O
Henüz özel görüşmelerde çok fazla girişimde bulunmamıştı-bunlar
Kardinal tarafından başlıca yürütülen şimdiki
Sunmak; Ama yazışmaları ona iyi sözünün
Hükümette en başta olan erkekler tarafından bile sahip olmaya değer
gün. Örneğin, büyük miktarda iş vardı
kilise ve devlet ilişkileri konusunda yapılır; için
Kilise, aslında kurulmasa da hatırlanmalıdır,
ülkenin tüm dini duyguları için durdu ve
Her önem ölçüsüne danışın. Dahası vardı
Kilise mülkünün restorasyonu meselesi henüz değil
tüm detaylarında, sonsuz ayarlamalar ve
Tazminatlar hala tartışılmaktadır. Bu sabah vardı
Üniversite, esas olarak nişanlandığını ve özellikle
Lay ve bürosun göreceli sayılarıyla ilgili soru
Eski Katolik vakıflarında arkadaşlar.

   * * * * * *

Bir çan tek bir nota vurdu; Ve sekreterlerinden biri, oturuyor
Pencerenin yakınındaki geniş masada, alıcıyı ona kaldırdı
kulak. Sonra döndü. "Onun saygınlığı seninle bir kelime olmak istiyor Monsignor,
iki konuda. "

Monsignor ayağa kalktı.

"Şimdi geleceğim, eğer uygunsa," dedi. "Olmalıyım
Westminster on iki yaşında. "

Sekreter tekrar telefonla konuştu.

"Onun saygınlığı hazır," dedi.

Kardinal, rahip bir dakika sonra geldiğinde baktı.

"Ah! Günaydın Monsignor. Evet, orada otur. Sadece var
Seninle bir söz sahibi olmak istiyorum iki konu. Birincisi
bir rahibin sapkınlık denetlenmesi. "

Monsignor eğildi. Bu onun ilk deneyimiydi, bu yüzden
hatırlayabildiği kadarıyla; Ve henüz tam olarak anlamadı
her şey demek.

"Yargıçları seçmenizi diliyorum. Prosedürü arayacaksınız,
Unutursan? Elbette bir Dominik'in üzerinde olması gerekir; Yani sen
İlle iletişim kurmalıdır. Diğer ikisi olmalı
Seküler, sanık bir dindir. O olmayı seçti
İngiltere'de denedi. "

"Evet, senin saygınlığınız."

"Çok makul davrandı ve yararlanmayı reddediyor
_ne Invitus_ cümlesi. "

"Şu anda unutuyorum," diye başladı Monsignor, belirsiz bir şekilde bilinçli
Bunu daha önce duymuştu.

"Ah! Bu ona kitabı daha önce bastırma hakkı verir
Yayın. Yeni mevzuatın bir parçası. O gönderdi
özel olarak basılan kitabının tezi Roma'ya ve
kınandı. Kendinden emin olduğu için geri çekilmeyi reddediyor
Ortodoksisinin. Kitabın henüz olmadığını anlıyorum
Tamamen bitti, ama tezini yeterince netleştirdi. Açık
Din Mucizevi unsurunun konusu. "

"Eminence'ın affı yalvarıyorum, ama yazar Benedictine
Herhangi bir şans eseri? "

Kardinal gülümsedi.

"Evet: Buna geliyordum. Adı Dom Adrian Bennett.
-ya da daha oldukça olması gerekir-bir Westminster keşiş, ama dönüşü var
şimdiki zaman için ertelendi. "

"Onunla Lourdes'da tanıştım."

"Ah! O çok zeki bir genç adam ve adıyla mükemmel bir şekilde
cesur. . . . Eğer prosedüre bakacaksınız, eğer
Mükemmel net değil mi? Ve isimlerine sahip olmak istemeliyim
Yarın geceye kadar hakimler. Piskoposluğun kanon teologu
harekete geçecek kadar iyi değil. Ama düzenlemeler yapacaksın. "

"Evet, senin saygınlığınız."

"İkinci madde son derece önemli." (Kardinal başladı
masasına uzanan kalemle oynamak için.) "Ve söylentisi yok
Bu evden çıkmalı. Herhangi birinde halka açık olabilir
an ve yapabilmeniz için önceden bilmenizi diliyorum
sürprizle alınmaz. Bu, bu. Sahip oldum
Almanya İmparatoru'nun alınacağı bilgiler
Katolik Kilisesi Gece. Bunun ne anlama geldiğini söylememe gerek yok. O
oldukça korkusuz ve oldukça vicdanlı; Ve yok
Er ya da geç bunu imkansız hale getireceğinden en ufak.
Sosyalistlerin artık Berlin'de toplanması için. Bu olacak
ya Almanya'daki iç savaş demek-(Sosyalistlerin sahip olduğunu duyuyorum
bir süredir buna hazır olmuştur)-ya da bu anlamına gelecektir
her yerde dağılmaları. Avrupa, her halükarda,
onlarla başa çık. Ancak, bu gelecekte. Önemli
Şimdiki şey, tam olarak gösterebilmemiz gerektiğidir.
Zaman geldiğinde güç. Şükranlar olacak
İngiltere genelinde, elbette, haber yayınlanır yayınlanmaz,
Ve dilerim, hangi düzenlemelerin
gerekli. Tanık olduğunuz Lourdes mucizeydi
ilişkiyi bitirdi. Bildiğiniz gibi, İmparator
Geçmiş aylarca bunun kenarı. "

Kardinal sessizce ve diplomatik olarak konuştu; ama
Diğerleri bu muazzam tarafından ne kadar derinden hareket ettiğini görebiliyordu
gelişim. İmparatorun konumu,
Avrupa-ve gerçekten de dünyanın Katolik Örgütü. Şimdi
Son taş atıldı ve kemer tamamlandı. Single
Dezavantajı, hiçbir devlet adamı veya peygamber
Sosyalistler üzerindeki etkinin ne olacağı kesin.

"Peki nasılsın Monsignor?" diye sordu kardinal aniden,
ona gülümsüyor. "Ben çok iyi devam ediyorum, senin seçmen!"

"Bunu kendim için daha fazlasıyla söylemek istiyorum
memnun, "diğerine gitti."
tüm eski kavramanız-ve bazı noktalarda daha fazlası
geri kazandı. Roma'ya yazdım ---- "(ayrıldı).

"Beni hala rahatsız eden detaylar, senin sayılığın.
örnek, bu sapkınlık denemesinde, prosedürü hatırlayamıyorum,
ya da cezalar ya da başka bir şey. "

"Her şey geri gelecek," diye gülümsedi Kardinal. "Sonuçta,
İlkeler mesele. Seni gözaltına almamalıyım. Sen
On iki yaşında Westminster'de olun. "

"Evet, senin saygınız. Şimdi neredeyse bitirdik. Rahipler
çok memnun. Ama onların ana gövdesi gelmiyor
Westminster resmi olarak tekrar girene kadar. Cardinal Campello
Kesin için 20. sırada bizimle olacağını söylemek için yazılmıştır. "

"Bu çok iyi. ... O zaman günaydın, Monsignor."



(İi)

Monsignor Masterman'ın itmesi neredeyse gece yarısıydı.
Önünde uzanan ve sandalyesine yaslanan kitap. Hissetti
Hasta ve okuduklarına şaşkın.

Birincisi, anayasasının çok dikkatli bir şekilde çalışmıştı
Sapkınlık ve birkaç saat önce resmi göndermişti
Dominik eyaletine ve diğer iki rahibe mektup
seçmişti. Sonra mahkemenin prosedürünü incelemişti ve
Cezalar atandı.

İlk başta ne okuduğuna inanamadı. Daha fazla dönmüştü
Büyük Quarto'nun başlık sayfasına bir kereden daha
Bazı ortaçağ çalışmalarının yeniden basılması olarak bulmalı. Ama başlık
açıktı. Kitap, ilkbaharda Roma'da basıldı
şimdiki yıl ve bir İngilizce takviyesi içeriyordu,
Kilise yasalarının gerçek ilişkileri ile
ülke. Küçük suçlar için küçük cezalar vardı; oradaydı
Her fırsatta sanık için bir kaçış. O bile olabilir
son etkinlik, resmi bir reddederek tüm cezalardan kaçış
Hıristiyanlık; Ama değilse, aynı anda devam ederse
Mesih Kilisesi'nde bir yer talep etmek ve bir
Temyiz Mahkemesi tarafından hatalı ilan edilen teolojik görüş
Papa tarafından onaylandı, laiklere teslim edilecekti
kol; ve İngiltere yasalarına göre-diğerlerinin yanı sıra
Almanya hariç Avrupa ülkesi-
Laik kol, tonlu bir katip örneğinde ölümdü.

Rahip'i sendeleyen buydu.

İçinde bir yerlerde çok ezici bir protesto yükseldi
kasıtlı analiz girişiminden bile kaçacak güçlü-
manevi suçların hak ettiği aksiyoma dayanan protesto
Sadece manevi ceza. Bunu anlayabiliyordu. Algıladı
hiçbir toplumun kimliğini koruyamayacağı kadar açık bir şekilde
sınırlamalar; Hiçbir dernek kesin olmadan saklayamaz
itaat edilmesi gereken kurallar. O zaman yeterince eğitildi
bir adamın taleplerini göz ardı etmeyi seçen bir adam
manevi toplum, ancak bu talepler keyfi gibi görünebilir
Olun, artık vücudun ayrıcalıklarını iddia edemez
şimdiye kadar uydu. Ama o ölüm-son derece fiziksel
Ölüm-herhangi bir medeni toplum tarafından olabilir-herhangi bir modern daha az
Hıristiyan Derneği-Heresy için alternatif bir ceza bile,
onu tanımlamanın ötesinde şok etti.

Gerçekleri ilk okuduğunda ona bir umut ışığı parlamıştı. BT
Belki de bu sadece resmi bir cümle olabilir, çünkü
Yüksek ihanetin eski cezaları çok önce terk edildi
Onlar yürürlükten kaldırıldı. Endekse döndü; Ve bir aramadan sonra
tekrar umutsuzluğa yaslandı. Yarım düzine vaka görmüştü
alıntı, son on yıl içinde, sadece İngiltere'de
Ceza verilmişti.

Ayağa kalkmadan yarım saat önceydi, bir kararlılıkla
En az zihninde oluşan-kimseye danışmayacaktı. O vardı
son birkaç hafta içinde kendine yetecek güvensizliği öğrendi
Sonuçları çok erken formüle etmekten kaçının ve öğrendi
bunu anlamak için kendini bulduğu dünyanın yeterince
genel olarak toplum tarafından açık olarak kabul edilen pozisyonlar
Yine de kendi başına imkansız görünüyordu, sonuçta ara sıra döndükten sonra
en azından saçma değil.

Ama konuştuğu genç keşiş olduğunu düşünmek
Kendisinin sahip olduğu sürecin merkezi olacak olan Lourdes'da
Hazırlamak için! . . . Şimdi Dom'un bazı ipuçlarını anladı
Adrian Bennett düşmesine izin vermişti.



(İii)

Birkaç akşam daha sonra ona bir kart getirildi
masasına oturdu; Ve baba Jervis'in üzerine döndüğünde
kendisi acele etti.

"Seninle bir anda yalnız konuşabilir miyim?" dedi; ve baktı
Tek kelime etmeden yükselen ve dışarı çıkan sekreterler.

"Hoş görünüyorsun," dedi yaşlı rahip otururken.

Monsignor, kullanımdan süren bir el salladı.

"Şey-seni zamanında yakaladığım için mutluyum," diye gitti diğerine. "Gördüm
Adam içeri girer; Ve onu bilip bilmediğinizi merak ettiler. "

"Bay Hardy?"

"Evet-James Hardy."

"Şey-sadece bir Katolik olmadığını biliyorum; ve bir politikacı."

"Eh, laiklerin sahip olduğu en kurnaz adam.
O tam bir materyalist. Ve ben en ufak bir şüphe değilim
Hastalığını duydu ve yapabileceğini görmeye geldi
Senden bir şey balık tut. Son derece makul; ve çok
tehlikeli. Ne olduğunu bilmiyorum ama sen olabilirsin
Bunun önemli bir şey olduğu kesin. Bu ile ilgili olabilir
Dini evler; veya yeniden kurulması için fatura
Kilise. Ama buna güvenebilirsiniz, bu hayati bir şeydir. BEN
Sana kim olduğunu hatırlatsam iyi olur. "

Rahip ayağa kalktı.

"Çok teşekkür ederim baba. Başka bir şey var mı?
Benim için herhangi bir haber var mı? "

Peder Jervis gülümsedi.

"Hayır, Monsignor. Benden daha fazlasını biliyorsun, şimdi ....
Bay Hardy'nin onu göreceğini söyle. Bir numaralı salon? "

"Bu çok iyi olacak. Teşekkürler."

Monsignor Masterman geçerken alacakaranlıkta büyüyordu
Birkaç dakika sonra koridor; Ve bir anı duraklattı
uzun boylu pencereden Londra Caddesi'ne bak
son. Orada görülmesi gereken bir şey olmadığı için değil;
Gerçekten de sokak, şu anda baktığı anda tamamen boştu.
Ama Great Electric haber sayfasında bir anı aradı
Başlıkların görüntülendiği yerde, köşe dükkanının üstünde
Makalelerin satıldığı Victoria Caddesi'ne giden yol. Ama vardı
Haber yok. Havanın olağan duyurusu vardı
koşullar, bir veya iki arazi kasasına referans ve
siyasi ifade.

Sonra devam etti.

Cam kapılara sahip salon aydınlandı ve bir adam
Siyah avukatın elbisesi, içeri girerken onu selamlamak için ayağa kalktı.
pembe yüzlü ve güler yüzlü, temiz traşlı, orta yüksekliğin üstünde ve
Onun tarzı çok ertelemeli ve çekici.

İlk veya iki dakika Bay Hardy tarafından alındı
diğerinin görünüşü için tebrikler ve onun tamamı
iyileşmek. Onun içinde bir kaygı veya sinirlilik izi yoktu
biçim; Ve rahip neredeyse duyarsız bir şekilde kendini buldu
Arkadaşının uyarısını azaltmak için. Sonra, aniden, diğeri
İşe döndü.

"Şey, sanırım noktaya gelmeliyim. Sormak istediğim şey
Bu, Monsignor. Bana güvenle söyleyebilir misin (seni temin ederim
gizli olacak) burada dini yetkililer
Geleceğin en kısa süresi
İmparatorun dönüşümü kamuya açıklandı. "

"Ben ----" rahip başladı.

"Bir an, lütfen Monsignor. En azından istemiyorum
Herhangi bir güvene zorlayın. Ama biliyorsun Infidels "-(Gülümsedi
büyüleyici ve mütevazı bir şekilde)-"Yahudiler sizi en iyimiz olarak görüyoruz
Arkadaşlar. Devlet merhamet hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Ama kilise
her zaman makul. Ve biz fakir sosyalistler bir yerde yaşamalıyız.
Bu yüzden ---- "

"Ama sevgili efendim," diye başladı Monsignor. "Sanırım sen de varsayıyorsun
fazla. İmparator herhangi bir işaret gösterdi mi ---? "

Diğerinin yüzünde aniden bir görünümün tamamını gördü
Boşluk, sanki artık katılmıyormuş gibi; Ve aynı anda,
İlk başta tanımlayamayacağı ani bir ses duydu,
Ambrosden Bulvarı'na bakan açık pencerelerden.

"Bu nedir?" avukatı keskin bir şekilde bağırdı; ve ayağa kalktı.

Yine sokaktan seslerin kükremesini yükseltti, tezahürat,
ardından keskin bir noktalama çığlığı.

"Bu şekilde gel," dedi rahip. "Koridordan görebiliriz."

Pencereye ulaştıklarında sokağın tüm yönü vardı
değişti. Durdukları yerden yarıya, sonuna kadar
Sayfa afişi dikildi, bir toplantı, yükselen mafya,
Baktıkça artıyor. Soldan, batı arkasından
Katedral saatinin sonu sürekli bir akarsu döküldü, karşılandı
iki kişi, bir caddeden aşağı, koşan rakamlar ve
Gesticated, diğeri Victoria Caddesi yönünden.
Ve tüm ortaya çıkan tezahüratlar, duraklamaları işaretleyerek
Yanına monte edilen küçük bir figürün konuşması
Haber sayfası, bir konuşma yapıyor gibi görünüyordu.

Monsignor haber sayfasına baktı ve orada devasa
Mektuplar, havanın sadece tartışıldığı alan üzerinde
Şimdi, duyuru tam anda halka açıldı.
İngiliz sosyalistlerin lideri keşfetmeye çalışıyordu
Ona ulaşan söylentinin gerçeği:-

Almanya İmparatoru Katolik Kilisesi'ne alındı.
Perşembe akşamı.

Ve altında:

Sosyalistlere bildirim gecesi bekleniyor.

Monsignor okudu, şaşırtıcı dışında her şeyin bilinçsiz
hakikat. Sonra konuşmak için döndü, ama kendini yalnız buldu.



(İv)

Londra o gece coşkuyla ayık bir şekilde kızdı ve
Monsignor Masterman, yarısı ile katedral çatılarda duran
Bir düzine rahip, heyecandan ne görülebileceğini izledi
yarım saat boyunca, _te deum_ için aşağı inmeden önce
Büyük Kilise.

Katedral gerçekten büyük ölçüde merkez turuydu
Enthusiasm kendini yoğunlaştırdı. Diğer iki jakuzi
Parlamento Meydanı'nda ve Başpiskopos'un burada
Londra, adımlardan bir vaaz vaaz etti. Bu gerçekler bile,
Bir anlamda böyle olmaları gerektiğini biliyor olmasına rağmen,
Rahip'in zihni Kilisenin nasıl olduğunun farkına varmak bir kez daha,
Beş yüz yıl önce, sadece bir departman değil
ulusal yaşamın.

Her yönde, Ambrosden Bulvarı'na yaslanırken,
Francis Caddesi'ne sağa ve sola baktı, her yerde hiçbir şey
Sokakların sürekli hareket eden kaldırımı altında görülebiliyordu
kafalar. Uzun evler arasındaki her boşluk akışına benziyordu
akımları, girdapları ile karmaşık bir akarsu,
Sırt-sular, yapay ışığın net ışıltısının altında.
Burada ve orada aktörler aptal şovda gesticing görüldü, çünkü
Tüm sesler, sürekli bastırılmış sesler içinde boğuldu.
Deliryum yoktu, at oyunu yoktu; Vatandaşlar çok iyiydi
disiplinli. Ara sıra bu noktadan itibaren veya bir fırtına
Büyük bir adam tanınırken tezahürat patladı.

Yaklaşık yarım dokuz monte edilmiş polis onları yapmaya başladı
Victoria Caddesi'nden görünüm ve açık bir yol yavaş yavaş
Katedralin önünde temizlenmiş bir alana yol açan oluşur. On
Dakikalar sonra arabalar takip etmeye başladı, çünkü büyük insanlar
_te deum_ için gelin ve neredeyse aynı anda çanlar
Büyük "St. Edward" ın ciddi kazası tarafından yönetilen patlak verdi
Campanile'den.



(V)

Sabah bildirinin tam metnini okuyorlar
Sosyalistler.

Monsignor Masterman Kahvaltıdan Carne olarak kolunu hissetti
alındı ​​ve Peder Jervis vardı, akıllı yaşlı yüzü yanıyor
heyecanlanmak. O da kolunun altında bir sabah gazetesi taşıdı.

"Seninle bu konuda konuşmak istiyorum," dedi, "
Kardinal gördün mü? "

"Onu onda göreceğim. Kendimi çok çaresiz hissediyorum. Yapmıyorum
en azından anlayın. "

"Henüz okudun mu?"

"Hayır, sadece baktım. Keşke bana yardım etseydin baba."

Eski rahip başını salladı.

"Eh, önce her kelimesini okuyacağız,"

Oturma odasına geçerken, prelate öne doğru kaydı
İçeride olduğunu açıklayan küçük kapı plakası, ama
nişanlı. Sonra, tek kelime etmeden oturdular ve öldü
Yirmi dakika boyunca sessizlik, sadece dönme hışırtı ile kırıldı
sayfalar ve gruplardan gelen seslerin ara sıra bir mırıltısı
hala katedralin etrafında dolaştı-o geniş nehrin havuzları
Dün gece her kanalı doldurmuştu. Peder Jervis bir
Bir veya iki kez küçük ünlem.

Monsignor sonunda çarşafları bıraktı ve içini çekti.

"Bitti baba?"

"Ah, evet! Yeniden okuyorum. Şimdi konuşalım."

Peder Jervis ön sayfaya döndü, gazeteyi çözdü
dizini ve geri eğildi.

"Ana nokta bu," dedi. "Baskıcı önlemler
Yasa alınacak en kısa sürede Almanya'da geçti. O
Almanya'nın geri kalanıyla aynı hizaya getirileceği anlamına gelecek
Avrupa, Amerika, Avustralya ve Yarı Asya, onun boyunca
bütün imparatorluk. Bu yine kendi baskıcı olduğumuz anlamına gelecektir
Önlemler gerçekten ve gerçekten yürürlüğe girecek. Şu anda onlar
büyük ölçüde çalışmaz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, küfür ve sapkınlık gibi şeylere karşı yasalarımız var,
ve özellikle sapkınlığın ve diğerlerinin yayılması;
Ama pratik olarak asla yürürlüğe girmezler
çirkin vakalar. Örneğin, sosyalist ve kâfir konuşmaları
özel evler olarak adlandırılanlara özgürce teslim edilmektedir.
Gerçekten kulüpler. Bu tür şeyler devam edemez. .
Kifstürümler elbette zulümden şikayet ettiler-bu
oyun. Aslına bakarsanız, mükemmel özgür kaldılar
Aslında halka açık suçlar verdiler. Dağıtdılar
broşürler ve sevdiklerini yaptılar. Elbette öyleydi
Almanya gevşek olduğu sürece gerçekten katı olmak imkansız. Onlar
Her zaman Berlin'de buluşabilir ve broşürlerini basılmıştır
Orası; Ve hiçbir şey yapamayız. Ama görüyorsun, bütün
İmparatorun dönüşümü ile durum değişti. O biri
o ağır, tutarlı adamlar-elbette aptalca-kim
İlkeleri en uzak ayrıntıya doğru. O kadar uzun
Agnostikti, neredeyse her şeyin devam etmesine izin verdi. Ve şimdi o bir
Christian bunun durması gerektiğini anlayacak. O sorumlu
Tanrı'dan önce, cetvel olarak görüyorsunuz ---- "

"Ama insanlar. Ne insanlar?"

Peder Jervis baktı.

"İnsanlar? Neden, onlar yönetiliyorlar, değil mi?"

"Ama-ER-Demokrasi ----"

"Demokrasi? Neden, kimse buna inanmıyor, elbette. Nasıl olabilirler?"

"Devam et baba."

"Ama Monsignor, bunu netleştirmelisin.
Gerçekten eğitimli insanlar, yarı eğitimli değil. "

Monsignor tahrişle seğirdi. Henüz anlayamadı.

"Baba, insanların bu aniden kızmayacağını mı söylüyorsun
İmparator tarafında cephe değişikliği? Kesinlikle, eğer
Onlar gerçekten liberal olarak fikirlerini tolere edecekler
kendi vicdanı. Ama aniden nasıl haklı çıkarabilirler?
Onlara dikte mi? "

Rahip biraz öne eğildi. Eski tarzı geri döndü ve
Bir kez daha Monsignor ile bir çocuk hakkında konuştu.

"Monsignor, dikkatlice dinle, lütfen. Sen temin ederim
tamamen güncel değil. Almanların şimdi söyleyeceği şey
Bu: 'Şimdiye kadar imparator agnostikti ve bu nedenle
sapkınlığa karşı herhangi bir yasaya izin vermedi. Şimdi o bir Katolik
ve bu nedenle sapkınlığa karşı yasaların geçmesine neden olacak. ''

"Ve buna kızmayacaklar mı?" prelat'ı yakaladı, şimdi
iyice tahriş oldu.

Peder Jervis bir Pasifik elini kaldırdı.

"Sevgili dostum, Almanlar-diğer tüm eğitimli gibi
Milletler-hükümdarlarının Tanrı tarafından onları yönetmesi anlamına geldiğine inanıyor.
Ayrıca Katolikliğin gerçek din olduğuna inanıyorlar. Çok
O zaman. Bir hükümdar Katolik olduğunda ona dolaylı olarak itaat ederler,
Çünkü tüm konularda doğrudan tutulacağını biliyorlar
Tanrı'nın temsilcisi olan Papa tarafından doğru ve yanlış. İçinde
Cetvel olduğu için ona itaat edeceklerdir.
ve bu yüzden bunu yapmak için vicdanlara bağlıdırlar. "

"Ve hükümdar Katolik olmadığında?"

"Yine, hayati olmayan konularda ona itaat edecekler. Ve hayati
meseleler-destekleme, yani Hıristiyanlığa karşı bir yasa çıkardı
(ki, elbette, günümüzde hiç kimse kesinlikle yapamaz)-o zaman
Papa'ya hitap ederdi ve yasa uygulanırsa, itaatsizlik
ve cezaları al. "

"O zaman Papa gerçek hükümdar mı-nihai Temyiz Mahkemesi mi?"

"Kesinlikle. Başka kim olmalı? Mesih'in zaferi değil mi?"

Bir duraklama vardı.

"Orada," dedi rahip daha kolay. "Ve şimdi gerçekten almalıyız
noktaya geri dön. Şimdi dedim ki
İmparator, baskıcı önlemlerin sıkılaştırılması anlamına gelecektir.
her yerde infidels. Toplanmasına izin verilmeyecek veya
artık görüşlerini yay. "

"Evet?"

"Peki, mesele şu ki, ne olacak? Bir
patlama veya güvenlik valfi. Ve bir patlama olsa bile
Daha sonra bir güvenlik valfi olmalı veya
başka bir patlama. "

"Bana Amerika hakkında söylediklerin ----"

"Bu dilimin ucundaydı," dedi Peder Jervis. "Ve ben
Çözüm olacağını bekleyin. "

"Bakalım," dedi Monsignor yansıtıcı bir şekilde, "diye söyledin bana
Amerika'da kâfirlerin örtük olarak izin verildiği bazı şehirler
İşlerin kendi yolu var-sanırım Boston'dan bahsettin mi? "

"Yaptım."

"Ve bunun şimdi resmi olarak yetkilendirileceğini düşünüyorsunuz-ben
Kesintilerin olacağı kesin koloniler olacağı anlamına gelir
tamamen özgürlüğe izin verilecek mi? "

"Kısıtlamalar altında-evet."

"Ne tür kısıtlamalar?"

"Eh, bir ordu ya da aery olmalarına izin verilmeyecek ----"

"Eh?"

"Aery," tekrarlanan baba Jervis-"Bir hava-fleet, yani.
Yapmazdı: Savaş yapabilirler. "

"Anlıyorum."

"Güvenlik valfinin önerilebileceğini görmüyorum.
Orada istedikleri kadar kendi fikirlerini çözebilirdi. İle ilgili
Tabii ki, detaylar daha sonra gelecek. "

"Peki ilanın geri kalanı?" diye sordu diğeri
Sayfayı kaldırma.

"Sanırım temeller var," dedi rahip, bakarak
Yine kendi kopyasında "ve hemen sonuçlarda. Tabii ki,
Diğer tüm önlemleri evler geçene kadar yürürlüğe girmez
onlara. Aslında, ilanın hiçbir şeyin bu kadar gücü yok
olur. Katolikliğin kurulması için tasarıyı bekliyorum
biraz zaman alacak. Bundan önce bizimkini bulacağız.
Birkaç küçük önlemi hemen geçecekler, şüphesiz-
Mahkeme papazları vb. "

Bir duraklama vardı.

"Gerçekten prensipte var," dedi rahip
Yine, meditatif olarak. "Senin için açık mı?"

Monsignor Rose.

"Sanırım," dedi. "Çok mecburum baba. Üzgünüm
Şu anda aptaldım; Ama bunun olağanüstü olduğunu biliyorsun
Bana şaşkın. Hala hepinizi kavrayamıyorum
demokrasi hakkında söyledi. "

Yaşlı rahip güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Eh, görüyorsunuz, evrensel franchise demokrasiyi azalttı _ad
Absurdum_ elli yıl önce. Eğitimsiz bile bunu gördü. Ve daha sonra
Yine eski kral-idea tepkisi geldi. "

Monsignor başını salladı.

"İnsanların güçten vazgeçmek için nasıl rıza gösterdiğini görmüyorum
Bir zamanlar anladılar. "

"Neden, Kralların eskiden kaybeddiği gibi
Günler-Devrim ile. "

"Devrim? Kim ayaklandı?"

"Çok azı tarafından zorlanan birçok kişi. Çünkü bu
Demokrasi gerçekten demektir. "

Monsignor paradoks olarak düşündüğü şeye gülümsedi.

"Şey, Kardinal'e gitmeliyim," dedi. "Saat sadece on. "




Bölüm II



(BEN)

Üç hafta sonra Benedictines resmi oldu
Westminster Abbey'e sahip olmak ve aynı zamanda
Üniversite kiliselerinde Papalık Yüksek Kütle söylendi
Oxford, Cambridge ve Durham, açılışını işaretlemek için
yeni hayatları.

Monsignor Masterman, Cardinals'e katılmak üzere atandı.
Manastır; Ve o sabah uyandığında, ona bir kez göründü
daha çok garip ve sarhoş edici bir rüyada yaşıyormuş gibi
gerçek dışı. Evin her yerinde, geçerken
koridorlar, daha önce verdiği ve son talimatları aldığı gibi
Başlangıç ​​olarak, aynı beklenti gerginliği var gibi görünüyordu. Nihayet,
Başlangıyı duyurmak için Cardinals odalarına giderken,
Her ikisi de kızıllarında oturan iki prelatı buldum
Sessizlik, kalabalık sessiz sokaklara bakarak.

Konuşmadan kapıya eğildi ve sonra döndü, öncülük etti.

Atlı devletin arabalarının olduğu kapıya inerken
bir an için duvar ve yüzlerin caddesi bekliyordu
ön ve sağ ve sola, neredeyse bir duyguyla vurdu
düşmanlık. Neredeyse kükreme olan bir üfürüm parıltısını karşıladı
Kardinaller çıktıkça Scarlet; Sonra tekrar susturun ve bir dalgalanma
ikisi nimet içinde ellerini kaldırırken aşağı bakan kafaların.

Monsignor, Cam Koçunda Kardinallere bakarak oturdu,
Damatlar ve postilyonlarla altı beyaz at, ayakta, altı beyaz at,
onları yavaş yavaş katedralin uzun uzunluğunu geçerek
Doğru ve Victoria Caddesi'ne. Orada uzun bir nefes aldı
çünkü o kadar hiç görmemiş veya hayal etmemişti
onunla tanıştı. Yan sokağın uçtan uca ve yönünde
eski Victoria istasyonunun, karayolunun karşısında da
pencere ve her çatıdan sessiz bir yüze baktı,
son araba geldikçe ses ve dalgalanma hareketine girdi
görünüş. O ana kadar muazzam çekiciliği fark etmemişti
eski manastırın bu resmi restorasyonunun hayal gücüne
orijinal kurucularının ve sakinlerinin oğullarına
popüler zihin. Burada yine zihninde çalışıyordu
Kilisenin ilgi alanlarına ve ulusa sahip olduğu tanımsız duygusu
onun. İkisinin bir kez tanımlandığını anlamamıştı
Daha; ve belki de asla olmayan bir dereceye kadar tanımlandı
daha önce ulaşıldı. Ortaçağ günlerinde bile krizler vardı
ve laik gücün bir tarafta olduğu dönemler bile
ve kutsal bir diğerinde; Henry St. Thomas ile karşılaştığı zamanki gibi,
iki şampiyonun arkasındaki hiziplerde yırtılmış ulus. Ancak
Sonunda öğrenilmiş gibi görünüyordu; Sezar vardı
Tanrı'nın onun nihai yaptırımı olduğunu öğrendi: ve kilise ve
Nation, şimdi belki de ilk kez, ruh olarak birlikte durdu
ve vücut tek bir kişilik içinde birleşti.

Victoria Caddesi böyle bir düşünce önerirse, parlamento
Square eve sürdü. Antrenör batı kapısında çizilirken
Manastır ve Monsignor onun hakkındaki cüppeleriyle dışarı çıktı, o
Hear, çanların kendinden geçmiş pençesine bir zemin bas gibi
Tepegöz, karşılamanın büyük kükremesi geniş alana yayılır,
Westminster Salonu ve Hükümet'ten yankılanmak
Karşısında binalar ve kalp sallayan sessizliğe ölür
Yine, Vermilion flaşı manastır kapılarında görüldü. .
Her ayağında bir kalabalıkla büyük alan dolduruldu
Kalp ve Ruh bu resmi iade eylemini karşılamasında.

İçinde, rahipler, başrahiplerinin başkanlığını geniş bir daire içinde bekledi
Nefenin aşırı ucunda yüzlerce kişiden
kapı. Uygun formaliteler gerçekleştirildi; Ve laikler
Kardinaller tarafından yönetilen, muazzam kiliseyi geçti
Her sütundan, _ECCE'nin müziğine asılan halılar
Sacerdos Magnus_.

Elbette eski anıtlar gitmişti-St.
Paul'ler-ve ilk kez yaklaşık üç yüz yıldır
kilisenin manastır karakterini görmek mümkün oldu
İnşaatçılar onu tasarlamıştı. Ekranın üzerinde şimdi tekrar asıldı
Mary ve John ile büyük bir rood; ve Kutsal Haç'ın sunakları
ve St. Benedict koro kapının her iki tarafında durdu.

Ve böylece beklediler, tahtlarındaki kardinaller yanında
High-Altar ve yanlarında hafızasını kaybeden adam;
Organ sürekli tepede ve sonsuz dışarı çıkarken
Ayak sesleri halı kaplı yollara ve açıklara gitti
Transepts'in taş alanları. Bir kez daha bu adam
kendini bulduğu bu yeni dünya tarafından şaşkına döndü,
anılar ve yarı algılanan görüntüler seli indi. O
Uzak tonozlu çatıya ve altındaki fenere baktı
merkezi kule; Kalmadan uzun sıraya baktı
tezgahlar; Transepts boyunca, şimdi tekrar temiz ve beyaz
başlangıç, uçtan uca doldurulmuş
Beyaz fazlalık ve dini yarısının gölgeli renkleri
dünyanın alışkanlıkları; Buraya ve orada parıltı yakaladı
mum-files ve altın ve yeni sunaklardan oyma, geri döndü
Yine, olabildiğince, eski istasyonlarında; Ve yine
ona bir dünyada yaşadığı gibi görünüyordu
hayal gücü, sanki kralların ve peygamberlerin sahip olduğu şeyleri görüyormuş gibi
İnanç vizyonlarında görülmediği ve görmemesi istenmiş ve
Umarım bu asla tatmin bulamamıştır.

Bazen kendine yumuşak bir şekilde fısıldadı; eski unutulmuş isimler ve
Sahneler ve parçalar geri döndü. Ona sanki bazılarında gibi görünüyordu
bir zamanlar burada durduğu diğer hayat-
Transept-bir yabancı ve dışlanmış-bir ayini izleyen
Ona garip, müzik dinlemek, gerçekten kulağa güzel, ama
Keşiş ve dua evinde tamamen yabancı. Kesinlikle harika
heykeller onların önünde durmuştu-sessizce Perukes'teki devlet adamları
Tanrı'nın evinde laik retorik, kandıran kadınlar,
Keder, madalyonlar, heathen'in imkansız pagan kişiselleştirmeleri
Çelenkler ve kırık sütunlar. Yine de burada bakarken
Bir manastır kilisesinin iyi mobilyalarından başka bir şey-yüksek
tezgahlar, sunaklar, cennetin büyük olanlarının görüntüleri, geniş etkili
Nefes almak için ruha yer veren alanlar. . . . O vardı
belki de diğerini hayal etti; Tarihleri ​​okumuştu; görmüştü
resimler. . . .

Organ tam patlamada kırıldı; Ve yüksek çatıların altında geldi
Trompetin ağlamasını açıyor. Bir başlangıçla uyandı; .
Kardinaller zaten bir ustadan bir jestle ayağa kalktı
törenler. Sonra onun yerine adım attı ve aşağı indi
onları kralla tanışmak için koro kapılarına. . . .



(İi)

Kral gittiğinde Kudüs odasındaydı, bir çift
Saatler sonra, Westminster'ın yeni başrahipine geldi.
Çok açık, güzel gözleri olan küçük, pembe bir adamdı.

"Benimle beş dakika konuşabilir misin, Monsignor?" dedi.

Diğeri Cardinals'e baktı.

"Kesinlikle, Peder Abbot."

İkisi dışarı çıktı, küçük bir pasajdan ve
salon. Oturdular.

"Bu Dom Adrian ile ilgili," dedi başrahip aniden.

Monsignor, içinden geçen ani şoku kontrol etti. Biliyordu
Hiçbir duygu göstermemeli.

"Vicdanımda korkunç bir şekilde,"
Sıkıntı konuşurken gözle görülür bir şekilde büyüyor. "Olmam gerektiğini hissediyorum
Hangi yöne gittiğini gördüm. O benim acemilerimden biriydi, biliyorsun
transfer edilmeden önce. . . . Bugün burada olurdu
Her şey yolunda olsaydı. Rahiplerimden biri olacaktı. BEN
adını önerdi. "

Monsignor Masterman,
diğerinin kendi kendine yakalanması.

"Evet, evet," dedi başrahip keskin bir şekilde. "Ama mesele şu ki
Her şey yapılabilir. Duruşma Pazartesi günü başlıyor. "

"Gönderecek mi?"

Başrahip başını salladı.

"Sanmıyorum. Olağanüstü kararlı. Ama istedim
Bana diğer tarafta herhangi bir umut verip veremeyeceğinizi bilmek. Olabilir
Kardinal ile mi yoksa Roma'da mı? "

"Ben ... Kardinal ile kesinlikle istersen konuşacağım.
Ancak----"

"Evet, biliyorum. Ama çok şey biliyorsun öfkeye bağlı
mahkemenin. Gerçekler,
bakış açısı. "

"Ama bunun kesin bir sapkınlık olduğunu anlıyorum-bunu reddediyor
Kilisenin mucizeleri arasında herhangi bir ayrım var ve ---- "

Başrahip kesintiye uğradı.

"Evet, evet, Monsignor. Ama her şey için çok şey var
bunlara yaklaşma şekli. Çok şey var görüyorsun
Kilisenin hiçbir şey tanımlamadığı tarafsız zemin. "

"Korkarım, gazetelerden gördüğüm kadarıyla, Dom Adrian
açık bir konuda ısrar edecek. "

"Korkarım: Korkarım. Burada ikna etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
onun makul olması. Ve sanıyordum ki belki yaparsan
Diğer tarafta en iyisi-Kardinal'e,
Kendin, Dom Adrian hakkında ne düşündüğün. "

Monsignor başını salladı.

"Eğer bir süre denemeyi erteleyebilirsek," diye devam etti
Abbot neredeyse dikkatsiz bir şekilde. "O zavallı çocuk! Yüzü ile
Ben de bugün. "

Anında bir Monsignor için neredeyse yol verdi. Kendini hissetti
Bütüne karşı bir protesto patlamasına dönüşme noktası
Olay-Korku kınamak ve bunlar sırasında bunu nefret etmek
Geçen günler sürekli olarak büyümüştü-şimdiye kadar bir korku
kendine uygun olmayı başardı. Sonra bir kez daha ezdi
aşağı indi ve kararının karar vermesi gerektiğinden korktu.

"Elimden geleni yapacağım, efendim," dedi soğuk bir şekilde.



(İii)

Onu kaybeden adama büyük bir huzursuzluk ele geçirildi
O gece hafıza.

Yurtdışından döndükten sonra işlerin iyi olduğunu düşünmüştü
onunla tekrar-bu dünyanın ilkelerini öğrenmişti
Bu onun için çok garipti; Ve onun yoğun günleri-hepsi olması gereken
bitti ve iyileşti ve bunu yapmadaki başarısı-bu şeyler
Bir kez dikkatini dağıttı ve yatıştırdı. Ve şimdi bir kez daha geri döndü
şaşkınlığı.

Büyük bir prensip, tüm görünümünü karıştırdı-
Hıristiyanlık tarafında güç istihdamı. Burada,
Büyük ölçek, sosyalistlerin zorla baskısıydı; bir
Küçük ölçekli, bir sapkın cezası. Ne tür bir din
Bu nezaket vaaz eden ve şiddet uygulayan mıydı? . . .

Saat on bir ve on iki arasında artık onu taşıyamazdı. .
Ev sessizdi ve çoğunlukla dışarı çıktı. O
Şapkasını ve ince pelerini aldı, bu etrafında atarak
Moru boğazına saklayın, yumuşak bir şekilde koridorlardan aşağı indi ve
merdivenler ve kendini Ambrosden Bulvarı'na gürültülü bir şekilde dışarı çıkar. O
Hava ve uzaya sahip olması gerektiğini hissettim: Neredeyse nefret etmeye başlamıştı
Tekerleklerin koştuğu bu sessiz, iyi düzenlenmiş dini ev
Çok sorunsuz, çok kaçınılmaz ve çok etkili.

Şu anda Victoria Caddesi'ne çıktı ve batıya doğru döndü.

Gittiğinde pek fark etmedi. Sadece en yüzeysel
Fakülteler Büyük Sessiz Işık Haddesi'ne dikkat etti,
Dağınık nöbetçilere taşınan birkaç figüre
Westminster Polisi şehrinin mavi ve gümüşlerinde
Burada ve orada çapraz sokakların köşelerinde duruyordu,
Onu geçerken selamladı; küçük ışıklı türbelere
Burada ve orada açılarda asılı kaldı. Kesinlikle bir Katolikti
Şehir, acılarında algıladı, delinmiş ve disiplinli
dini; Gürültü, parlama, belirgin bir kötülük yoktu. Ve
Marvel, insanların buna sahip olmayı sevmesiydi! O
Döndükten kısa bir süre sonra bir veya iki arkadaşı sorguladığını hatırladı
İngiltere bu sokağa çıkma yasalarının yeniden canlanmasına ilişkin ve
Ahlak üzerindeki xtraordinary uyanıklığı; Ve onun cevabı
bu şeylerin şimdi bir
Tabii ki. Bir rahip ona medeniyetin
Modern duyu onlar olmadan akıl almaz olacaktır. Başka nasıl
Birkaç kişi çok yönetebilir mi? . . .

Parlamento Meydanı karşısında, sonunda nehre indi,
hızlı ve amaçsız yürümek. Yüksek bir ağ geçidi,
Her iki tarafta nöbetçi oda, genişliğe girişi kapsadı
Southwark'a çarpan köprü ve bir memur adım attı
Yaklaşırken, selamladı ve bekledi. Sabırsızlığını bir çaba ile sürdü, hatırlayarak
_ressionge_ (dediği gibi) akşam vakti sonrasında uygulandı.

"Nehri nefes almak ve nehre bakmak istiyorum," dedi keskin bir şekilde.

Memur bir an durdu.

"Çok iyi baba," dedi.

Ah, bu daha iyiydi! . . . Köprü, uçtan uca boş, yani
Görebildiği kadarıyla, doğrudan güney tarafına koştu, burada,
Bir kez daha, bekçi evine yükseldi. Ne zaman keskin bir şekilde döndü
Onu gördü ve doğuya bakan korkuluk üzerine eğildi.

Ebedi nehir altında aktı, temiz ve sabit ve
Yüksek setler arasında güçlü. (Şimdiye kadar her şeyi biliyordu
gelgitlerin ebb ve akışına karşı koyan kilit sistemi.)
Nadiren yüz metre uzakta başka bir köprüden eğildi ve
Bunun arkasında ve diğerinin arkasında, her şey
Yıldızlar gibi parlayan ve geri dönen yarı ışıklarda özetlendi
Cennet gibi, altındaki düzgün çalışan sudan. Bir
olağanüstü sessizlik her şeyin üzerinde yatıyordu-bir uykunun sessizliği
Şehir-nadiren henüz gece yarısı ve şehir olsa da
nehrin her iki tarafında kendisi beyaz uzanıyor ve parlıyor
Şafağa kadar her yerde yanan ışıklar.

İlk başta onu susturdu-bu dünyevi barış vizyonu, bu
hangi düzen ve medeniyetin geldiği mükemmellik; Ve sonra,
Gördü, onu öfkelendirdi. . . .

Çünkü bu çok vizyon değildi, o kuvvetin bir somutlaşmışı
Nefret mi? Ezilen ve sınırlayan bu şeydi
Ruh-ebedi ilkelerin bu inanılmaz uygulaması
zamansal işler. İşte yaşayan bir şehir şehri, her biri
bireysel kişilik, bireysel zevkler, düşünceler ve
tutkular, her biri kendisine ve o dünyanın hükümdarına bir dünya. Henüz
Bazı iğrenç hilelerle, bu bireyler değildi
sadece dış meselelerde, topluma uymaya zorlandı
Oluşturmaya yardımcı oldular, ama içten de; Aslında vardı
vicdanları ve yargılarında zorlanıyordu ve
Zincirlerini sevdi. Eğer isyan yangınlarının yattığını bilseydi
Orada bu pürüzsüz dış cephenin altında uyuyordu
çok daha az; Ama kendi gözleriyle olmadığını görmüştü
Bu yüzden. Bir süre önce katedralin etrafında yüzen kalabalıklar,
Şükran Günü'nün _te deum_ için dökmek ve doldurmak
Bir ülke daha boyunduruğun altına getirilmişti; Denizi
nimetinin altında yumuşak bir şekilde alkışlayan ve eğilmiş yüzler
Scarlet'teki bu iki kardinal; coşku, daha şaşırtıcı
Sessiz düzeninde, restorasyonunu karşılayan
Benedictine kurucularına eski ulusal manastır-hatta
Sessiz, ertelenen erkeklerle yaşadığı röportajlar, kim,
anlaşılan, laik güçlerin en başında duruyordu; .
Abbot'un yüzüğünü öpen genç kralın anısı
Koroya adımlar-tüm bunlar yeterince açıktı.
Bazı doğaüstü simya tarafından erkeklerin zihinleri
Dönüştürüldü, artık isyan etmek ve kızmakta özgür olmadıkları
ve devrede bir devrimin
Tarihin daha önce hiç bilmediği gibi dünyaya geçti,
Erkeklerin artık kendi özgür ve bağımsız yaşamları yaşamadığı,
ama onları erkek yapan her şeye katkıda bulunmaya ikna olmuştu
besteledikleri toplum.

Şimdi bu zorla katkı olduğunu açıkça algıladı
nefret ettiğini --- bireyin vücuttaki bu birleşmesi ve
Beden, bir kerede kesin olan ilkelerden biri ve
değişmez. Benliğin yok olmasıydı.

Sonra, neredeyse bağlantıyı algılamadan,
Hıristiyanlığa düşündüğü gibi, idealine
Mesih figürü; Ve bir anda kontrastı gördü ve neden
Onun içindeki ahlaki içgüdü nefret etti ve kızdı
Bu modern Hıristiyan devlet. Çünkü Mesih için O'na duran nazik bir figür oldu-Tanrı mı?
Evet, derin ve gizemli bir şekilde, ama tüm dünyevi için
sevgi ve taklit amaçları, uysal ve ikna edici bir adam
Krallık, şiddeti reddeden bu dünyadan değildi ve
aşkı aşılamalı; Basit görevlerle dünyadan geçen biri
ve çarpıcı olmadan acı çeken, hayır olmadan itaat eden yumuşak sözler
yönetme arzusu.

Ve bu sakin, hoşgörülü figürü ile ortak olan
Bu kilisenin adını taşıyan güçlü disiplini-bir kilise
Bu çok bekledi, büyüyene kadar kurallarını vaaz ederek
kudretli ve düşmelerine izin verebilir: bu kilise,
Yüzyıl kan ve gözyaşlarından sonra, sonunda ellerini koymuştu
asa üzerine ve yalvardığı dünyayı yönetti
çok uzun süre boşuna; Bu kilise, iki bin yıllık
acı, sonunda düşmanlarını ayağa kaldırmıştı-"bastırıldı"
Kesintisiz ve Herety'yi mi öldürdü?

Ve böylece iç çatışma bu adam içinde devam etti.
İçinde Hıristiyan dünyasının içinde olduğu bir Hıristiyanlık
Payı ya da parçası yoktu. Hala yumuşakta baktı
Sonbahar gecesi büyük sessiz şehirde, çenesi ellerinde ve
Parapet üzerindeki dirsekleri, yarısı benzetmeyi algılıyor
Baktı. Bir zamanlar altındaki bu nehirdi
şehir; Şimdi şehir nehri barların içine koydu ve
gidiş. Bir zamanlar Hıristiyanlık-uysal ve nazik ruhu
Mesih-medeniyet yapan; şimdi medeniyet fettişti
Kırılmaz zincirlerde Hıristiyanlık. . . . Yine de kızdığı gibi bile
ve isyan etti, konuşmaya cesaret edemediğini hissetti. Büyük güçler vardı
Onun hakkında, kendisi için yaşadığı güçler-bilim evcilleştirildi
Sonunda, öz kontrol, organizasyon ve yapabileceği bir barış
anlamıyorum. Yapması gereken her insan nazik görünüyordu ve
sunmak; Ona öğreten ve taşıyan hasta yaşlı rahip vardı
Onunla bir çocuk gibi, baba kardinal, sessiz,
İçinde yaşadığı evin sakin eczacıları,
Kontrollü kalabalıklar, konuştuğu ertelenen harika adamlar.
Ama onları gördü, gördü, onları ihale eden;
Makinenin korkunç gücü, şimdi bile bunu hissetti
O ama yarısı anladı, onu bu şekilde çalıştıran şeydi
sorunsuz. Mükemmel kontrollü bir çeliğin dehşetine sahipti
Bir tüy fanı kadar hassas hareket eden piston.

Çünkü kontrol eden bu gücün ne kadar acımasız olduğunu gördü
dünya; Pürüzsüz ve şefkatli kelimelere rağmen ne kadar acımasız,
direnenlere doğru. Sosyalistler olacaktı
"Bastırılmış"; Heretic hayatı için yargılanacaktı; Ve tüm
Yaşadığı geniş dünya yok gibiydi
geri tepen bir Hıristiyan, kamuoyunun bir nefesi değil
kendini ifade edebilir.

Ve o-ondan nefret eden-kendi rolünü üstleniyor. Tamamen bir kader
Anlayışının ötesinde onu orada bir tekerlek olarak bırakmıştı
Mighty Machine; Ve onun yerinde hareketsizce dönmeli ve
onun önünde ne olursa olsun tutkulmaz bir şekilde. . . .

Sadece bir kez, büyük müreffeh manzaraya bakarken,
Kalp hasta ve başarısız. Yüzünü ellerine düşürdü,
ve sessizce bildiği tek Mesih'e ağladı. . . .




Bölüm III



(BEN)

Üçüncü günün öğleden sonraya kadar, deneme
Dom Adrian Bennett, kaybeden adamı yakından çizdi
Hafızası artık korkunç büyüsüne direnemedi
ve kendisini mahkeme odasının kapısında sundu. O
o sabah duruşmanın sona erdiğini öğrenmişti.

St.'nin kuzeyinde bir yerde bir bina bloğunun dışındaydı.
Paul Katedrali, arabanın onu bırakması. O öğrendi
Porter's Lodge Mahkeme sayısını ve sonra geçti,
talimatlarını takip ederek, hepsi
Üç veya dört dinicinin burada
onu bir ya da iki merdivenle selamladı ve sonunda kendini buldu
İstediği sayıyı taşıyan uzun bir kapı. Tereddüt ettiği gibi
Knock, kapı açıldı ve bir hademe çıktı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu rahip. "Ben Başpiskopos'un evindeyim."

"Seni arkadaki galeriye götürebilirim Monsignor," dedi
adam. "Mahkemenin organı dolu."

"Bu yapacak."

Birlikte bir köşeye gittiler ve üç veya üç kapıya geldiler veya
dört merdiven. Kapıcı bunun kilidini açtı ve geri attı. Daha uzak
Kapının içinde basamaklar yükseldi ve Monsignor ayağa kalkarken
Birincisi, Mahkeme'nin
Yaklaşım insanlarla kalabalıktı. İlk başta ses yoktu
ama yoğun ve beklenen bir güç atmosferi.

Rahibin bulduğu küçük bir perde galeriydi
kendisi, bir tiyatrodaki bir kutunun aksine,
Duvara hemen bitişik köşeden mahkeme
hakimlerin yükseltilmiş koltukları yerleştirildi. O etrafına baktı
Mahkeme, kendisi biraz utanç içinde oturuyor,
İlk önce bu korkunç dramada aktörleri tanımlamak. O mutluydu
Galerinin kendisinden başka bir sakinleri yoktu.

Öncelikle hakimler vardı-üç erkeklerin altında oturan
kanoped çatı, altında başlarının üstünde büyük bir
Siyah beyaz haç. Onları tanıyordu, üçü de. Vardı
Merkezde Dominik-Ücretli Düzenden Biri
başlangıçtan beri sapkınlık mahkemelerinin-büyük yüzlü, nazikçe
özellikli, pembe adam, beyaz saçlı bir tacı ile, şimdi geriye yaslanıyor
kapalı gözler, dinleme ve açıkça uyanık; sağında,
Seyirciden daha uzakta, kanon-teologu oturdu
Westminster, siyah gözlü küçük, kahverengi yüzlü bir adam, bakıyor
Yıllarından çok daha genç; Ve bu tarafta üçüncü
Yargıç, solgun ve kel ve renksiz-tutan bir rahip
hem teolojide hem de teolojide doktor derecesi-
Bu anda büyük bir beyaz el ile hafifçe davul yapıyordu
masasının kenarı.

Hakimlerin papatyasının altında mahkemenin kuyusu vardı, çok fazla
Her nasılsa, Monsignor'un beklediği gibi (çünkü bu onun ilkiydi
bir kilise mahkemesinde deneyim), katip masasıyla
Masaların hemen altında ve yarım düzine dini
değişiyordu. Garip görünümlü bazı enstrümanlar içinde duruyordu
Başkan Katip'in erişimi, ancak bunları
Biraz tecrübesi olduğu mekanik kayıt cihazları
kendisi. Fonografların doğasıydı ve bir
Son derece ustaca ve yine de çok basit bir sistem yapılabilir
konuşmaların veya cevapların herhangi bir bölümünü yüksek sesle tekrarlamak
duruşma sırasında söylendi. Her iki ucunda
Katip masası, biraz tanık kutusu gibi bir yapıyı yükseltti
hakimlerin masalarının seviyesinin altında. Masaların karşısında
Mahkum için hafifçe korkuluk rıhtım. Mahkemenin geri kalanı
Halk için oturmuş ve seyirci gördüğü gibi,
Dolgu, esas olarak dini ile. Gangways bile
ayakta figürlerle uğraştı. Ve tüm üzerinde o havayı astı
yoğun beklenti ve dikkat.

Bir kez daha yargıçlara bir kez daha baktı.
Sonra sahip olduğu mahkumla dolu bakmasına izin verdi
Lourdes'tan ayrıldığından beri görülmedi.

Dom Adrian onu hatırladığı gibiydi, belki de bir gölge soluk
son üç günün şiddetli dikkatinden, ama
aynı sakin, kendine güvenen hava; Gözleri parlak ve aydınlıktı,
Ve sesi (şu anda konuşuyordu) mükemmel bir şekilde
doğal ve kontrollü.

İlk başta söylediklerinin ipliğini almak zordu.
Önünde bir veya iki kağıdı vardı,
Konuşurken ve çok güzel bir şekilde özetliyor gibiydi
tarzı, bazı önceki konuşmaları. Teknik terimler
zaman zaman görünüm ve kararlar onların
İlk Latince kelimeler-hiçbir şey iletmeyen araştırmalar
Galeride dinleyici. Bu mesafede de zordu
konuştuğu çok hızlı Latince'yi anlamak için
Neredeyse rahat olan konuşma sesi. Bütün havası
ilgilenen, ancak ezici bir şekilde endişelenmeyen biri
tartışma altında konu.

Sonunda sona erdi ve eğildi.

Açıkçası, duruşmanın çok kritik bir bölümünde değildiler,
Monsignor düşündüm. Olağanüstü güvence olduğunu hissetti. O vardı
Daha fazla bir sahne bekleniyor.

Dominik gözlerini açtı ve bir kalem aldı. O baktı
arkadaşları, ama hiçbir işaret veya hareket yapmadılar.

"Bunu mükemmel bir şekilde netleştirdin," dedi. "Hiçbir şey olamaz
daha net. Görüyorum "(hafifçe sağa ve sola döndü ve
arkadaşlık-yargılar, nazikçe başını salladı)-"Hiçbir sebep görmüyorum
Şimdi söylediklerimi değiştirin ve mahkemenin kararı
durmak. Aklımda hiçbir şey daha net olamaz-ve benim
Değerlendiriciler, şu anda duyduğunuz gibi tamamen kabul ediyor-hiçbir şey olamaz
en açık terimlerle çeliştiğinizden daha net
söz konusu kararlar ve değiştirmeyi reddettiğiniz veya
Anlaşmazlık altındaki tezlerden herhangi birini geri çekmek. Dahası var
Kendinizi yayınlamadan yararlanmayı reddetti
Yasalarla size mükemmel bir şekilde açık. Tüm bu açıklıkları reddettin
Size belirttiğim ve siz de itmeye kararlı görünüyorsun
aşırı uçlar için. O zaman sana açıkça görmeliyim
bunun için hiçbir şey Roma'ya görüşlerimizin yönlendirilmesi ve ben
karşılaşacağınız en küçük olasılığı size tutamaz
en yüksek mahkemeden farklı bir kararla. "

Bir an durdu.

Mahkemede derin bir sessizlik vardı. Monsignor Masterman olarak
Bakış turu, buna neden olduğunu anlayamıyorum
muazzam gerginlik duygusu, bir iki kafa fark etti
Yüz dizisi aniden ezici bir duygu gibi düşer. O
Mahkuma baktı; Ama orada hiçbir hareket yoktu. .
Genç keşiş kağıtlarını düzgün bir şekilde bir araya getirmiş ve ayakta duruyordu,
Dik ve hareketsiz, elleri üzerlerine sıkıştı. .
Dominik'in sesi aniden devam etti:

"Mahkeme çözülmeden önce söyleyecek bir şey var mı?"

"Aşırı adalet duygusunu ifade etmek istiyorum ve
Yargıçlarımın dikkate alınması, "dedi Monk" ve tekrar söylemek gerekirse,
Başlangıçta olduğu gibi, nedenimi kaydetmeden taahhüt ediyorum
Tanrı'nın elleri. "

Üç yargıç birlikte yükseldi; Arkasında bir kapı açıldı ve onlar
ortadan kayboldu. Anında bir diller başladı ve sesi
değişen ayaklar. Monsignor rıhtıma tekrar bakarken,
Ani sahnenin değişmesine hayran kaldı, keşişin kafasını gördü
rıhtımdan aşağı inen merdivenden kaybolmak. O
Hala ne olduğunu anlamadım. Hala düşündü
Sürecin bitmiş küçük bir aşamasıydı,
Muhtemelen bir teknik noktada.



(İi)

Hala orada oturdu, izin vereceğini düşünerek
koridorlar tekrar dışarı çıkmadan biraz temiz ve soruyor
Kendisi ne oldu?
Hakimin son sözleri. Tüm dış görünüşe göre, hiçbir şey yapamaz
Gördüklerinden ve duyduklarından daha az kritik olun. Açıkça
Mahkuma karşı yargılanıyordu, ama yoktu
Karar, cümle yok. Engizisyoncular ve mahkum vardı
Neredeyse hayati olmayan bir arkadaş gibi birlikte konuştum
konu. Ve yine de his eziciydi. . . .

Sonunda yükselirken, hala boşaltma mahkemesini izlerken,
Kapıya dokunun ve konuşmadan önce
Westminster, alışkanlığı ve çapraz ve altınlarıyla basamakları hışırdadı
zincir. Yüzü uğursuzca gergin ve soluk görünüyordu.

"Ben. Seni mahkemeden gördüm Monsignor. Tanrı'nın için
hatır . . . Bir an tekrar oturun. Seninle konuşmama izin ver. "

Monsignor hiçbir şey söylemedi. Şimdi anlayamadı.

"Nazik ofisleriniz için teşekkür etmeliyim, Monsignor. Yaptığını biliyorum
Yapabileceksin. Seni gördükten sonra benim için gönderildi.
Ve . . . Ve sizden bize tekrar yardım etmeni istemeliyim. . . Roma'da. "

"Kesinlikle-her şey ..... Ancak----"

"Umutsuz olduğundan korkuyorum," dedi başrahip,
Boş Mahkeme, bir Usher'in masadan hızla hareket ettiği
masa ayar kağıtları düz. "Ama var olma şansı
alınmalı. . . . Bizim için yazacak mısın Monsignor? veya daha iyi
Yine de, kardinali mi dürtü? Kaybedecek zaman yok. "

"Anlamıyorum, efendim," dedi prelate aniden,
aniden bildiğinden daha fazlasının olduğuna ikna oldu. "Ben
Sadece sonunda burada ve. . . . Ne yapabilirim? "

Başrahip ona baktı.

"Son buydu," dedi sessizce. "Cümleyi duymadın mı?"

Monsignor başını salladı. Bir tür hastalık yükseliyor gibiydi
kalbi ve onu sarar.

"Hiçbir şey duymadım," dedi. "Dom Adrian'ın sırasında geldim
Son konuşma. "

Başrahip kuru dudaklarını yaladı; Merak eden bir tür vardı
gözlerinde endişe verici.

"Son formalite buydu," dedi. "Cümle verildi
yirmi dakika önce. "

"Ve----"

Başrahip başını eğdi, gergin bir şekilde çarmıhta koptu.

"Onaylanmak için Roma'ya gitmek zorunda," dedi aceleyle. "Orada
Bir iki hafta gecikme olacak. Dom Adrian herhangi bir sürümü reddetti.
Ancak . . . Ama umut olmadığını biliyor. "

Monsignor Masterman geri döndü ve uzun bir nefes aldı. O
şimdi anladım. Ama hiçbir işaret vermemesi gerektiğini algıladı. Başrahip
hızla konuştu; diğeri burada cümleler ve isimler yakaladı ve
Orada: gerçek bir olasılık olmadığını kavradı.
kararın tersine çevrilmesi, ancak yine de her çaba gösterilmelidir.
Ama zihninin sadece bir kısmı ile ve en çok
Tüm bunlara katıldığı yüzeysel. İçsel olarak öyleydi
tamamen işgal edildi, korkutucu dehşetle yüzleşti
Son peçe sonunda düştü, şimdi gözlerine baktı.

Sonunda ayağa kalktı, vaat ederek kardinali görecek
gece; Ve sonra onun çözümü doğuma sıçradı.

"Dom Adrian'ı yalnız görmek istiyorum," dedi sessizce; "Ve ben
Onu hemen görsem iyi olur. Bunu ayarlayabilir misin? "Abbot
Galerinin kapısında durdu.

"Evet," dedi, "Sanırım. Burada bekler misin Monsignor?"



(İii)

Monsignor Masterman kapı kapandığında gözlerini kaldırdı ve gördü
Küçük masanın yanında, önünde duran genç keşiş.

Başrahip giderken galeride tekrar oturmuştu,
Mekanik olarak izlemek USHERS Mahkemeye Gelip Kaldır
Kayıt kutuları tek tek; ve bu arada ruhunda o
Aynı zamanda, düzenlemeye çalışmak yerine, düşünceleri de izledi
durmak bilmeyen tekrarda kaçtı. Hiçbir şey planlayamazdı
Hiçbir şey formüle edin. Bir adamın kendisi olarak algıladı
Ölüm için, Yüce Korkunun bir gerçek olduğunu algılayabilir.
son. Tanık olduğu sahnenin sıradanlığı,
bazı yüzlere aşinalık (akşam yemeğinde bir sonraki oturmuştu, değil
Bir hafta önce, kahverengi yüzlü kanon-teolog), konuşma
konuşmacıların tarzı, herhangi bir dramatikin tamamen yokluğu
ciddiyet-bu şeyler terörü ve teyiti arttırdı
keçe. Sapkınlık için ölümün ön planları her şey kadar basit miydi
O? Onu bu kadar mümkün kılan bakış açısıydı
gerçek tüketimin gelmesine izin verecek herkes tarafından kabul edildi
çok sessiz mi? . . .

Şey imkansız ve rüya gibi görünüyordu. Tutmaya çalıştı
Anlayabilene kadar kendisi sessiz. . . . Ama görüşte
Genç keşiş, soluk ve yorgun görünümlü ama mükemmel bir şekilde
Sakin, kendini kontrolü bozuldu. Bir spazm yüzünü salladı; O
ellerini körü körüne ve çaresizce uzattı ve biraz ses
ağzından kırıldı.

Kendisini kol tarafından alındığını ve öne çıktığını hissetti. Sonra kaydı
bir sandalyeye ve yüzünü eline masanın üzerine bıraktı.

İyileşmeden ve bakmadan birkaç dakika önceydi.

"Orada, Monsignor," dedi keşiş. ". ... Beklemiyordum
Bu. Hiçbir şey yok ---- "

"Ama .... Ama ----"

"Bu senin için bir şok, anlıyorum.. ... Bu çok nazik..
baştan beri biliyordu. Elbette bilmelisin ---- "

"Bunu hiç hayal etmedim. Asla akla gelebilecek düşünmedim. Onun
iğrenç; onun----"

"Monsignor, bu benim için nazik değil,"
sert bir şekilde; Ve yaşlı adam kendini keskin bir şekilde kurtardı. "Lütfen konuş
Bana sessizce. Peder Abbot bana kardinali göreceğini söylüyor. "

"Ben her şeyi yapacağım-gücümdeki her şey. Bana ne yapabileceğimi söyle."

Bir su douche altında olduğu gibi kendini kurtarmıştı
Keşişin tonunun keskinliği şimdi. Hissetti ama bir şey
Bu an, engellemesi gereken her gücü zorlayacağı için
Bu suç. Hareketsiz kaldı, bu duyumun bilincinde
aşırı eksprese edilen sinir ve sinew yoğun gerginlik
Zihin kendini ifade eder.

Keşiş masanın daha uzak tarafında oturdu.

"Bu daha iyi, Monsignor," dedi gülümseyerek. . . . "Şey,
Gerçekten yapacak pek bir şey değil. Delilik olası tek itiraz gibi görünüyor. "

Tekrar gülümsedi, zekice.

"Bana her şeyi söyle," dedi prelate aniden ve
çirkin. "Sadece taslak. Anlamıyorum; ve yapabilirim
Yapmadıkça hiçbir şey yok. "

"Davayı takip etmedin mi?"

Monsignor başını salladı. Keşiş tekrar düşündü.

"Şey," dedi. "Bu taslak; teknik dışarıda bırakacağım
detaylar. Bir kitap yazdım (ışığı asla görmeyecek
Şimdi) ve ben onun bir özetini Roma'ya göndererek ana tezimi verdim.
Dindeki mucizevi unsurda. Ben bir doktorum
Fizik bilimi, biliyorsunuz ve teolojide. Şimdi bir
belirli tedavi sınıfı (sizi detaylarla rahatsız etmeyeceğim, ama
her zaman iddia edilen belirli tedavi sınıfı)
Teologlar açıkça doğaüstü. Ve kabul edeceğim
Bir zamanlar 1960 Konseyinin kararlarından biri veya ikisi
Kesinlikle onları destekliyor gibi görünüyor. Ama tezim ilk olarak
Bu tedaviler doğal yollarla mükemmel bir şekilde açıklanabilir ve
İkincisi, bu nedenle bu kararlar bir
genellikle teologlar tarafından alınmayan ve olmadıkları
Anlaşmazlıktaki vakaları ele alıyor. Ben kasıtlı bir sapkın değilim ve ben
Bu kararnamelerin ortaya çıkması gibi kesinlikle kabul edin
Ekümenik bir konsey, yanılmaz bir şekilde doğrudur. Ama reddediyorum
Tamamen-bunu bilimsel gerçekle yapmaya zorladım (ya da biz
Söyleyeceğim, ikna olduğum şey bilimsel gerçektir)-olağan
Kararnamelerin ifadelerinin teolojik yorumu. Kuyu,
Yargıçlarım diğer görüş alıyor. Bana yanıldığımı söylüyorlar
İkinci noktam ve bu yüzden ilk olarak yanlış. Söyledikleri
Kararnamelerin kategorik olarak tedavi sınıfını kapsadığım
başa çıktılar; bu tür tedavilerin
Bu nedenle kilise açıkça doğaüstü olmak; Ve bu yüzden
Her iki noktamda da sapkınım. Yanımda, göndermeyi reddediyorum,
Katolik kilisesinden değil, farklı olduğumu korumak
O gerçekten (ki bu sapkın olurdu), ama Katolik'ten
Bu teologlar tarafından yorumlandığı gibi kilise. Bunun döküntüsü olduğunu biliyorum
Kendimi pratik olarak evrensel bir karşı koymam ve aldım
tercüme; Ama bunu yapmak için kendimi vicdanla bağlı hissediyorum.
Çok iyi; Şimdi ulaştığımız nokta bu. yapamadım
kendimi Katolik birliğinden ayırmayı hayal edin ve bu nedenle
Bu kaçış yolu yasaktır. Bunun için hiçbir şey yoktu, ama
hakimlerimin cezayı telaffuz etmesi için; Ve onlar, on
İçeri girmeden birkaç dakika önce. (İçeri girdiğini gördüm Monsignor.) Ben
yani, inatçı bir sapkın olarak-reddedilen
Ekümenik bir kararnamenin açık anlamına boyun eğmek. Orada
Roma kaldı. Tüm deneme oraya gitmeli _verbatim_. Üç
İşler olabilir. Ya herhangi bir ifadeyi açıklamak için çağrıldım
Bu belirsiz görünebilir. (Bu kesinlikle olmayacak. Bende
Kesinlikle açık ve netti.) Ya da cümle bozulabilir
veya değiştirildi. Ve benden beri olacağını düşünmüyorum,
Bildiğim gibi, tüm teologlar bana karşı. "

Bir duraklama vardı. Prelate kelimeleri duydu ve gerçekten de duygusunu takip etti
Aklı; Ama ona bu özlü analiz gibi görünüyordu
gerçek gerçeklerle bir doktordan daha fazla hayati bir bağlantısı yoktu
bir yaslıcının sefaleti ile teşhis. Analiz istemiyordu;
Güvence istedi. Sonra tanışmak için kendini hazırladı
bitmemiş cümle. "Veya ----" diye mırıldandı.

"Ya da cümle onaylanacak," dedi keşiş sessizce. Ve
Yine sessizlik vardı. Yine kıran keşişti.
"Baba Abbot'un belki bana yardım edebileceğini düşündüğü yerde,
Monsignor, Kardinal'i Roma'ya yazmaya ikna ediyor. evet
Benim için ne yapabileceğini pek bilmiyorum; Ama sanırım fikir
noktanın tartışmalı bir şey olduğunu çağırmayı başarabileceğini,
ve durumun daha fazla bilimsel olmasını daha iyi beklemiş daha iyi
teolojik araştırma olarak. "

Monsignor aniden ellerini fırlattı. Strip ulaşmıştı
kırılma noktası.

"İyi olan ne!" Ağladı. "Bu sistem-tüm sistem
Bu çok nefret dolu. . . nefret dolu ve imkansız. "

"Ne?"

"Bu sistem," diye bağırdı tekrar. "Başından sonuna kadar
yanlış olan sistem. Her gün daha çok nefret ediyorum. Acımasız
Tamamen acımasız ve Hıristiyan. "
Genç keşiş, gözlerindeki soğuk görünümde şaşkın.

Keşiş ona sorgulamadan baktı-bir dokunuş olmadan
Sempati cevaplamak, görünüşe göre-akıllıca akademik bir ilgiyle.

"Anlamıyorum, Monsignor. Sen nedir ----"

"Anlamıyorsun! Bana anlamadığını söyle! Kim sen
altında acı çekiyorlar! Neden----"

"Sence haksız muamele görüyorum? Öyle mi? Tabii ki ben
Çok da düşünmüyorum ---- "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı adam. "Özellikle sen değilsin. Ben
Bunu bilmiyorum-anlamıyorum. Ama bu
Yaşamak böyle bir zulüm altında yaşayabilir-
Düşünce ve yargı! Altında bilim ve keşif ne olur
Böyle bir sistem mi? Özgürlük ne olur-
Kendini düşünmek mi? Neden----"

Genç keşiş masanın üzerine biraz eğildi.

"Monsignor, ne dediğini bilmiyorsun. Bana sessizce söyle
Bu seni rahatsız ediyor. Sessizce, eğer istersen. Yapamam
çok daha fazla zorlanıyor. "

Hafızasını kaybeden adam bir çaba ile ustalaştı.
Korkusu şimdi yükselmiş ve onu tamamen bunalmıştı,
Ama diğer adamın olağanüstü sessizliği ve görünüşe göre
meselenin ne getirdiğini anlayamadığı açık
Yine gerçeğe. Bilinçaltında da, bunu algıladı
gelişmekte olan hissini içine koymak için bir rahatlama olurdu
diğerine kelimeler.

"Söylememi ister misin? Çok iyi ---"

Kelimeler için tekrar tereddüt etti.

"Daha iyi olacağından emin misin? Hasta olduğunu biliyorum. Ben
istemiyorum --- "

Monsignor küçük bir jestle el salladı.

"Sorun değil," dedi. "Şimdi hasta değilim. Tanrı'ya olsaydım!"

"Sessizce lütfen," dedi genç adam.

Boğazında yuttu ve kendini sandalyesine yeniden düzenledi.
Kendini yalnız hissetti ve terk etti, olduğu yerde bile
Bazı duygusal sempati.

"Düşündüğümde kamuoyuna karşı temiz olduğumu biliyorum.
Sonunda öğrendim. İlk başta diğeri olduğunu düşündüm
Yol, AS. . . Düşündüğüm gibi yüz yıl önce olmalıydı.
Ama şimdi görüyorum ki tüm dünya bana karşı-hepsi dışında
Belki de Infidels olarak adlandırılan insanlar. "

"Sosyalistleri mi kastediyorsun?"

"Evet, sanırım öyle. Bana öyle geliyor ki kilise ..."
(Tereddüt etti, sözlerini seçmek için) "İmkansız olduğunu varsayıyor
davranış. Kendi davanızı alın; Bu sadece bir tane olsa da: bu
her yerde aynı. Sumpter ve iç yasalar var;
Sosyalistlerin 'dedikleri gibi baskı' var. Ancak
Kendi davanızı alın. Senin olduğundan çok memnunsun
Sonuçlar bilimsel, değil mi? "

"Evet."

"Sen bir Hıristiyan ve Katoliksin. Ve yine de, çünkü bunlar
Sonuçlarınız kınanır-cevaplanmamış, dikkat edin, veya
diğer bilim adamları tarafından çürütüldü-ancak sadece mahkum edildi-
dini, olduğunu düşündüklerinin aksine
Doğru-sen. . . umursuyorsun ---- "

Kırıldı, tekrar şiddetli bir duygu ile mücadele etti. Hissetti
koluna elle.

"Monsignor, çok heyecanlısın. Sana biraz sorabilir miyim
Bunun yerine sorular? "

Monsignor başını salladı.

"Peki, sadece benim durumumu alma. Sistemi al, sadece dediğin gibi
Şimdi. Gerçekten bilmek istiyorum .... Sosyalistlerin
bastırılmamalı-her insan özgür olması gerektiği
Ne olursa olsun görüşlerini söyleyin. Bu mu? "

"Evet."

"Ne kadar devrimci olabilir mi?"

Monsignor tereddüt etti. Daha önce bu noktayı düşünmüştü. Hissetti
Cevabı tamamen tatmin edici değildi. Ama keşiş devam etti.

"Diyelim ki bu görüşlerin tüm yasa ve düzeni yıkıcı olduğunu varsayalım.
Diyelim ki cinayet vaaz eden erkekler vardı ve
Zina-toplumun yok edilmesi anlamına gelen doktrinler. İstemek
Bunların da görüşlerini yayınlamasına izin veriyorsunuz? "

"Tabii ki, çizgiyi bir yere çizmelisin," diye başladı
Monsignor. "Elbette----"

"Nerede?"

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Çizgiyi bir yere çizmemiz gerektiğini söyledin. Sana nerede soruyorum?"

"Eh, elbette, bir derece meselesi olmalı."

"Elbette bu prensipten biri olmalı. ...
İzin vereceğiniz ilke? "

Şimdi tutkusu tamamen gitmiş gibiydi. Monsignor'ın
bir çocuk gibi davrandığından rahatsız edici bir his
Bu genç keşişin kendisinden daha sıkı bir zeminde olduğunu. Ancak
Yine tereddüt etti.

"Peki, bu prensibi kabul eder misin?" diye sordu Dom Adrian. "İstemek
Her toplumun fikirleri bastırma hakkı olduğunu söylüyorsunuz.
kendisinin gerçek vakıfları doğrudan yıkıcıdır
duruyor mu? Bir örnek vereyim. Diyelim ki bir ülken var
bir cumhuriyetti, ama bu diğer hükümet biçimlerine izin verdi
eşit derecede iyi olabilir. (Örneğin, hepsini
cumhuriyette az çok kabul etti, ancak birçoğu
Vatandaşlar şahsen bir monarşiyi tercih ettiler.) Sanırım seni
Cumhuriyetin cezalandırılmasının zulüm olduğunu söyleyebilirdim
Ölümlü monarşistler? "

"Kesinlikle."

"Ben de. Ama birkaç vatandaşın her türünü reddettiyse
hükümet ve vaaz anarşisi, sanırım izin verirsin
Hükümetin onları susturmak için mükemmel bir hakkı olacağını mı? "

"Sanırım."

"Tabii ki," dedi Dom Adrian sessizce. "İzin verdiğin şey buydu
Şu anda. Toplum kendini koruyabilir ve tutmalıdır. "

"Bununla ne ilgisi var? Bu sosyalistler değil
Anarşistler. Sen ateist değilsin. Ve olsaydın bile
Kilise seni ölümüne sokmalı mı? "

"Ah! Düşündüğün şey bu, değil mi Monsignor? Ama gerçekten,
Bilirsiniz, toplum kendini korumalıdır. Kilise müdahale edemez
Orası. Çünkü bir an için cezalandıran kilise
ölüm. Aksine, Katolik yetkililer pratikte
oybirliğiyle. "

Monsignor sabırsız bir hareket yaptı.

"En azından anlamıyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ----"

"Peki, sana cevabımı vereyim mi?"

Monsignor başını salladı.

Keşiş bir nefes aldı ve bir kez daha yaslandı.

Yaşlı adam için durum daha da gerçek dışı görünüyordu ve
Başlangıçtan daha imkansız. Şiddetle dolu ve gelmişti ve
duygusal sempati, kınanan bir adama tamamen kalbinin ne kadarını söylemek
onun yanındaydı, tüm gücüyle iğrenç olan iğrençti
bu tür şeyleri mümkün kılan sistem. Ve şimdi beşte
Dakikalar, sahne neredeyse skolastiklerden biri haline gelmişti
tartışma; Ve sapkın, görünüyordu-kınandı
sapkın-onu bir adama kınayan sistemi savunuyordu
bir yetkili olarak temsil etti! Neredeyse kızgın bir şekilde bekledi.

"Monsignor," dedi genç adam, "diye söylediğim için beni affet; ama
Bana öyle geliyor ki bu şeyi düşünmedin-sen
sadece hissederek taşındı. Kuşkusuz bu senin hastalığın. . . .
Elimden geldiğince iyi koymama izin ver. . . . "

Dudaklarını sıkıştırarak tekrar durdu. O solgun ve açıkça
kendini sert tutmak; Ama gözleri parlaktı ve
zeki. Sonra tekrar başladı.

"Senin sorunun ne, Monsignor," dedi, "
Hafıza kaybınız nedeniyle-tekrar, şüphesiz-
Şu anda toplumun tek temelinin farkına varmayın
Gün Katolikliktir. Görüyorsun, şimdi Katoliklik
Doğru. Sonunda kendini yeniden değerlendirdi. Diğer her şema var
yargılandı ve başarısız oldu; ve Katoliklik, asla olmasa da
Öldü, bir kez daha evrensel olarak kabul edildi. Haten bile
Ülkeler bunu _de facto_ 'nun hayatının olduğu şema olarak kabul et
İnsan ırkı inşa edilmiştir. Çok iyi, o zaman,
Katoliklik topluma çarpıyor. Toplumun yolu olsaydı
Tekrar parçalayın. O zaman Katolik Topluluğu dışında ne yapabilir?
Ölüm cezası ile bile kendini savunmak mı? Unutma, kilise
öldürmez. Asla yok; Asla olmayacak. Toplum
Ölümüne koyar. Ve teologların olduğunu söylemek kesinlikle doğrudur,
Bir bütün olarak, şüphesiz yarın ölüm cezasını ortadan kaldırırdı
Eğer yapabilirlerse. Kutsal Babanın yapacağı açık bir sır
Eğer yapabilseydi yarın. "

"O zaman neden değil? Yüce değil mi?" diğerini acı çekti.

"Gerçekten değil. Ülkeler kendilerini yönetiyor. Sadece bir veto var
Aslında Hıristiyan Yasası kabul ediliyor. Ve bu aslında değil
uncristian. Evrensel ilkelere dayanıyor. "

"Ancak----"

"Bir anda bekle.... Evet, kilise bunu bire yaptırır
algı. Kilise, davadaki ölüm cezasını onayladı mı
cinayet-topluma karşı başka bir günah. Şey, Hıristiyan Topluluğu A
Yüz yıl önce vücudun öldürülmesi için ölüm verdi;
Hıristiyan toplumu günümüzde çok daha büyük bir suç için ölüme yol açıyor
Kendisine karşı-yani kendi başına öldürücü saldırılar
hayat prensesi. "

"O zaman yaşlı Protestanlar sonuçta,"
Monsignor öfkeyle; "Roma'nın zulüm edeceğini söylediler
Yine yapabilirse. "

"Yapabilseydi?" dedi keşiş sorgulayarak.

"Eğer yeterince güçlü olsaydı."

"Hayır, hayır, hayır!" diğerini ağladı, elini masaya attı
nazik sabırsızlık; "Kilise için umutsuzca ahlaksız olurdu
sadece yeterince güçlü olduğu için zulüm etmek-çünkü
Çoğunluğu vardı. Asla sadece görüşlere zulmedemez. O
Güç kullanma hakkını hiç iddia etmedi. Ama en kısa sürede
Ülke ikna edici bir Katoliktir-yakında, onun gibi
Medeniyet Katolikliğe dayanır _ ve başka bir şey değil
Ülkenin ölümle kendini korumak için mükemmel bir hakkı var
Bir medeni olarak varlığını tehdit edenlere karşı ceza
toplum. Ve sapkınların yaptığı budur; Ve bu ne
Sosyalistler yapar. Yetkililerin herhangi birinde doğru ya da yanlış olup olmadığı
Verilen örnek başka bir sorudur. Masum erkekler
asıldı. Ortodoks Katolikler haksız yere acı çekti. Şahsen ben
Kendim masum olduğumu düşünüyorum; Ama ben oldukça netim ki _
Ben bir Herety_ "(tekrar öne eğildi ve yavaş konuştu)," _
Ben bir Herety_, toplum tarafından öldürülmeliyim. "

Monsignor, şaşkınlıkla ve bir bilinçle aptaldı
Şaşkın olmuştu. Entelektüel olarak kandırıldığını hissetti;
Ve bunun kandırıldığı ek bir öfke hissetti
sempati duymaya geldiği bu genç keşiş.

"Ama ölüm cezası!" Ağladı. "Ölüm! Bu korku. Ben
manevi bir suç için manevi bir cezayı anlayın-ama
fiziksel olan. . . . "

Dom Adrian biraz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili Monsignor," dedi, "diye açıkladığımı sanıyordum
topluma karşı bir suç içindi. Benim için ölüme sokulmuyorum
görüşler; Ama çünkü bu görüşleri tutmak
sapkın ilan etti ve bir yetkili olana boyun eğmeyi reddetti
Karar, ben _civil devletinin düşmanıyım
sadece Katolikliğin yaptırımlarıyla. Unutmayın _Not_
Beni ölümüne sokan kilise. Bu onun ilişkisi değil. O bir
manevi toplum. "

"Ama ölüm! Ölüm, her neyse!"

Adamın yüzü mezar ve ihale büyüdü.

"Bu çok korkunç mu," dedi, "ikna edilen bir Katolik'e mi?"

Monsignor ayağa kalktı. Ona tüm ahlaki gibi görünüyordu
duyu tehlikede idi. Son çekiciliğini yaptı.

"Ama İsa!" Ağladı; "İsa Mesih! Bunu düşünebilir misin?
Tüm bunları bir an için tolere ediyor! Gelemem
Şimdi cevap ver; Bir cevap olduğuna ikna olmama rağmen. Ama
'kötülüğe değil' diyen, kimin
Kendisi katillerinden önce aptaldı ---- "

Dom Adrian da yükseldi. Olağanüstü bir yoğunluk geldi
Gözler ve yüzü hala daha soluklaştı. Düşük bir sesle başladı, ama
Sonu bitirirken sesi küçük odada yüksek sesle çaldı.

“Rabbimizi onurlandıran sizsiniz” dedi. "Kesinlikle o
acı çekti, biz de Katolikler de acı çekebiliriz, bir tane göreceğiniz gibi
Gün-zaten bin kez gördüğünüz gibi,
geçmişin herhangi bir şeyi. Ama hepsi bu mu? . . . O mu
Sadece şehitlerin prensi, yüce ağrı taşıyıcısı, sessiz
Tanrı'nın Kuzu? Kuzu gazabını hiç duymadın mı? ile ilgili
Ateş alevi gibi gözler? demir çubuğunun
Hangisi yeryüzünün krallarını parçalara ayırır? . . . .
İtiraz ettiğiniz Mesih hiçbir şey değildir. Bu bir adamın başarısızlığı
İlahi Vasfın bırakılması. . . duygusallıkların prensi,
ve bir zamanlar kendini çağırmaya cesaret eden o kötü eski dinin
Hıristiyanlık. Ama ibadet ettiğimiz Mesih bundan daha fazlası-
Sonsuz Tanrı Sözü, Beyaz At Üzerindeki Sürücü, Fethetme ve
fethetmek için .... Monsignor, hangi kilisenin olduğunu unutuyorsun
Rahip! Bunun krallıklarını reddeden Kilisesi
Şeytan'dan dünya, kendisi için onları kazanabileceğini. O var
Bitti! _Christ saltanatları! _. . . Monsignor, sahip olduğun şey bu
Unutulmuş! Mesih artık bir görüş ya da bir teori değildir. O bir
Hakikat. _Christ hüküm sürüyor! _ Aslında bu dünyayı yönetiyor. Ve
Dünya bunu biliyor. "

Kendi tutkusuyla titreyerek bir saniye durakladı. O zaman o
ellerini fırlattı.

"Uyan, Monsignor! Uyan! Hayal ediyorsun. Mesih
Tekrar erkeklerin kralı, şimdi-sadece dini olarak düşünen adanmalar değil. O
Kurallar, çünkü yönetme hakkı var. . . . Ve sivil güç
laik meselelerde onu ve manevi kiliseyi temsil eder. BEN
Ölüm için verileceğim! Masum olduğumu protesto ediyorum, ama
Bana karşı suçlanan suçun ölümü hak etmediği değil. BEN
Protesto, ama ben kızmam. Sence ölümden korkuyorum? . .
Bu da onun elinde değil mi? . . . İsa hüküm sürüyor ve hepimiz
Bil. Ve sen de bilmelisin! "

Tüm sansasyon adamdan gelmiş gibiydi
dinledi. . . . Beyaz kendinden geçmiş bir yüzün bilincindeydi
yanan gözler ona bakıyor. Artık aktif olarak direnemedi
veya asi. Sadece hala yapabileceği en büyük çaba ile
Tamamen verilmesini önleyin. Bazı büyük baskı görünüyordu
onu kuşatın ve kuşatın, varlığını tehdit ederek
bireysel. Sözlerin olduğu güç o kadar muazzam
konuşulan, bir an için zihinsel olarak görüyormuş gibi görünüyordu
tarif ettikleri vizyon-yüce baskın bir figür,
gerçekten yaralandı, ancak aşırı müdürlük ve zorlayıcı
Güç-daha uzun nezaket ve uysallık Mesih'i değil, ama
Sonunda gücünü alan ve hüküm süren Mesih
aslan, herkesin efendisi olan bir hizmetçiydi; Yalan söyleyen biri
daha uzun, ama emretti. . . .

Ve yine de hala umutsuz ve körü körüne eski idealine yapıştı.
Bu baskın varlığı ondan itti; Bütün benlik
ve bireysellik,
her ikisinin de fedakarlığı. Bu Mesih'i sonunda gördü ve bir parlamayla
Sezgi, bunun değişen dünyanın anahtarı olduğunu algıladı
Çok anlaşılmaz buldu; Ve yine de olmazdı-
Bu adamın ona hükmetmesi için olmazdı. . . . Son bir çaba gösterdi; Vizyon geçti ve ayağa kalktı,
Bir kez daha hissi geri döndüğünü, sahip olduğunu anlamak
kendini ölümden daha fazla bir yok olmaktan kurtardı.

"Şey," dedi sessizce-o kadar sessizce neredeyse aldattı
Kendisi de,-"Ne dediğini hatırlayacağım Dom Adrian,
Ve Kardinal ile elimden geleni yapacağım. "




Bölüm IV



(BEN)

"Korkarım büyük bir şok oldu," dedi Peder Jervis
yatıştırıcı bir şekilde. "Ve hastalığınızdan sonra şaşırmadım..
Demek istediğini görüyorum. Tabii ki çok görünmeli
garip. . . . Şimdi bir hafta İrlanda'ya gelmeye ne dersiniz?
Kardinal memnun olacak, eminim. "

Bu sabah darbe düşmüştü-iki hafta sonra
Duruşma sona ermişti.

İlk olarak, cevap Roma'dan cezanın
onaylandı-sadece kilisenin olabileceği etkiye bir cümle
artık bu tonlu ve kutsanmış oğlunun
laik yasalar. Ancak, Monsignor'un özel olarak bildiği gibi,
Roma tarafından bu cezayı havale etmek için temyiz başvurusu yapıldı
örneğin, diğerlerinde olduğu gibi. Sonra teslim etmenin formaliteleri
laik makamlara keşiş,
1964 Din Adamları Disiplin Değişiklik Yasası ile-
temsilcilerin laik evlerinin bir kodunu geçtiği
dini tarafından kınan katipler için cezalar
Mahkemeler-Crerkers, yani kendilerini kullanmış olan
Din adamlarının yararı ve kendilerini dini
yargı yetkisi. Bu eylem uyarınca Dom Adrian bir
laik hapishane, davası yeniden incelenmişti ve
Papa'nın temyizi, laik cümle geçti. Ve bu sabah
Monsignor, cümlenin yapıldığını okumuştu. . . .
Ne formda sormaya ne bilmiyordu ne de cesaret etti. Yeterliydi
ölüm olduğunu.

Şaşkın sekreterlerle bir sahne vardı. Neyse ki
Monsignor tutarsızdı. Onlardan biri onunla kalmıştı
diğeri Peder Jervis için koştu. Sonra iki meslekten olmayan
Oda ve rahipleri yalnız bıraktı.

Artık işler daha sessizdi. Monsignor kendini kurtarmıştı ve
Beyaz oturuyor ve yanında arkadaşı ile nefes nefese oturuyor.

"Bir hafta İrlanda'ya gel," dedi yaşlı adam tekrar izliyor
O büyük, istikrarlı, parlak gözleriyle. "Öyle
şartlar altında,
şok olmalı. Bize elbette ---- "

Monsignor garip bir beyazla bakarken ayrıldı
gözlerinde parlama.

"Şey, iyi," dedi yaşlı adam. "Kendine bir şans vermelisin.
Muhteşem bir şekilde çalışıyorsunuz; Sanırım belki de biraz
zor. Ve başka bir döküm istemiyoruz. . . . Sonra alıyorum
İrlanda'ya gelecek misin? Çok sessiz bir hafta geçireceğiz ve
Parlamento toplantısı için zamanında dönün. "

Monsignor başıyla küçük bir onay hareketi yaptı. (O vardı
İrlanda daha önce ona açıklamıştı.)

"O zaman seni biraz sessizce burada bırakacağım. Eğer sen beni ara
Beni istiyorum. Sekreterlere bir sonraki odada çalışmasını söyleyeceğim. Hasta
Kardinali hemen görün, saat beş tekneye gideceğiz.
Her şeyi ayarlayacağım. Bir düşünmeye gerek yok. "

Meraklı bir süreç zihninde çalışıyor gibi görünüyordu
ile röportajından bu yana hafızasını kaybeden adam
Duruşmadan hemen sonra keşiş. İlk başta bir tür uyuşma vardı
ona indi. İşine geri dönmüştü, onun
yazışmalar, röportajları, günlük görüşmesi
Ve tüm bunları yeterince verimli bir şekilde yürütmüştü.
Yine de, durum kendini istikrarlı bir şekilde düzenledi ve
karşı konulmaz bir şekilde. İster etkilendiğinde,
İyi ya da kötü, dünya olduğu gibiydi; O Hıristiyan
Medeniyet, onun etrafında algıladığı formu almıştı ve
ona karşı mücadele etmek, zihinsel bir noktadan o kadar boştu
Görüş, evrenin fiziksel yasalarına kızacak. Hiç bir şey
yoğun rahatsızlık dışında böyle bir direnç
kendini. Birinin uçamaması haksızlık olabilir
Kanatlar olmadan, gerçeği kaldı. Tahammül edici bir şekilde olabilir
Tonsured bir katipin ölüme tabi tutulması gerektiği
sapkınlık, yine de öldü, bir ruh değil, görünüyordu (değil
kurbanın kendisi bile) kızdı. Dom Adrian'ın protestosu
sapkınlığın infazına karşı değil,
Onun bir sapkın olduğunu ifade ediyor. Ama teslim etmeyi reddetmişti
yetkili olarak kabul ettiği ve hayır bulduğu bir karar
Bu nedenle, böyle bir reddetme sonucu. .
Kınama, verdi, mükemmel bir şekilde yasaldı ve bu nedenle
dışsal olarak şehvet; ve bir
Devletin sorumlu yetkililerinin bireyciliği
toplumun dinlendiği koşullar için tehlikeli olarak kabul edilir.
Ve geri kalanı kilisenin değil, devletin işiydi.

Program daha sonra bu adamın netleşmeye başlamıştı.
öfkeli gözler. Sosyalistlerin "baskısı" bile
Mantıksal ve kaçınılmaz olarak. Ve biraz anlamaya başladı
Dom Adrian'ın ne anlama geldiği daha fazlası. Gerçekten durdu, yakın
dünya (ideal veya aslında başka bir soru olsun)
Zaten daha yargıç olan muazzam figür
Saviour-zaten güce sahip ve hüküm süren bir kişilik;
Biri, tüm dünyanın ayakları sessizce sürünen, konuşan
normalde ve normalde yeryüzündeki zaferi aracılığıyla
o mahkeme veya diğeri tarafından bu veya o düzlemde temsil edilir; bir
kelimenin tam anlamıyla kralların kralı olan; kimin modeli olması gerekir
uyumlu; nihai yargıya her yaratık itiraz edebilir
O, o ölümle karşı karşıya kalırdı.
aktarılabilir. Bu rahibin başladığı plan buydu
ayırt etmek; Ve şaşkın olan her şeyin açıklamasının nasıl olduğunu gördü
onun içinde yatıyordu. Yine de hiçbiri daha az kızarsa; Hiçbiri daha az
Hıristiyanlığın bir kez göründüğünü fark edemedi
uzun zaman önce biliyordum. Dışa doğru uydu ve gönderildi.
İçsel olarak isyancıydı.

Arkadaşı onu terk ettiğinde birkaç dakika sessizce oturdu,
Yavaş yavaş iyileşme dengesi. Kendi tehlikesini yeterince iyi biliyordu
Ama henüz kendi bakış açısından yeterince emin değildi-ve
Belki de yeterince cesur değil-hepsini beyan ederek riske atmak. O
çaresiz ve güçsüz hissetti-yeni bir okulda bir çocuk gibi-daha önce
varlığında kendini bulduğu muazzam güçler. İçin
En azından bugün itaat etmesi gerektiğini biliyordu. . . .



(İi)

"İrlanda'da şaşıracaksın," dedi Peder Jervis birkaç saat
Daha sonra, küçük ışıklı kabinde birlikte otururken
İngiltere genelinde. "Tabii ki, genel ana hatlar var mı?"

Monsignor kendini canlandırdı.

"Bunun Avrupa'nın düşünceli manastırı olduğunu biliyorum" dedi.

"Sadece öyle. Aynı zamanda Avrupa'nın akıl hastanesi.
çok olumlu yerleştirildi. Büyük volor çizgilerinin hiçbiri geçmiyor
şimdi üzerinde. Tamamen dünyadan tenha. Elbette
Ülkenin laik iş merkezleri var.
Her zaman Kuzey ve Güney'de-Dublin ve Belfast; Onlar gibiler
Başka bir kasaba, sadece daha sessiz. Ama bunların dışında olabilirsin
Tüm adanın bir manastır muhafazası olduğunu söyleyin. Getirdim
Üzerinde küçük bir kitap bakmak isteyebileceğini düşündüm. "

Çantasından biraz cilt verdi. (Üzerine basıldı
Elli yıl önce Edison tarafından icat edilen olağan nikel sayfaları.)

"Ve gece?" diye sordu Monsignor ağır bir şekilde.

"Geceye Thurles'da kalıyoruz. Tüm düzenlemeleri yaptım
bu öğleden sonra. "

"Ve programımız?"

Peder Jervis gülümsedi.

"Bu misafir ustasına bağlı olacak," dedi, "kendimizi koyduk
Sana söylediğim gibi tamamen emirleri altında. Bizi gece görecek
veya yarın sabah; Ve gerisi onun elinde. "

"Sistem nedir?" diye sordu Monsignor aniden ve aniden
ona bakıyorum.

"Sistem?"

"Evet."

Peder Jervis düşündü.

"Kelimelere koymak zor," dedi. "Sanırım yapabilirsin
Atmosfer ve kişilik kullandıklarını söyleyin. Onlar
tanıdığımız en güçlü güçler-elbette daha güçlü
argüman. Eskiden ihmal edildikleri çok garip-"

"Eh?"

"Evet; yakın zamana kadar,
onları hiç. Şimdi biliyoruz ki
ikna. . . veya . . . veya . . . diyet. Ve elbette kapalı
Dini doğal olarak iç öz-firmada uzman olur ve
Bu nedenle bu şeyleri herkesten daha iyi uygulayabilir. "

Ellerini belirsiz ve açık bir şekilde salladı.

"Bunu kelimelere dökmek imkansız," dedi. "Çok
Özü olamaz. "

Monsignor içini çekti ve pencereden korkunç bir şekilde baktı.

   * * * * * *

Günün saatleri geçtikçe bu korkunçluk olmuştu
şiddetli duygularından sonra bu onun üzerinde derinleşmişti
Sabah. Sanki kendini dövülmüş gibi görmüş gibiydi ve
tanımaya başladığı güçler tarafından ezildi. Ve bu bile
bir zulüm altında birkaç gün boyunca geçtiğini hatırlatmak
daha şiddetli olmasıydı, herhangi bir kızgınlık gerçekleştiremedi. İçe doğru
Ateş hala kırmızı ve kızgın; Dışa doğru pasifti
ve itaatkar ve nadiren başka türlü olmak istemedi.

Pencereden görülecek hiçbir şey yoktu. .
Sonbahar akşamı içeri giriyordu ve tepelerin uzak ufkunu,
Deniz kenarının ötesinde zaten görülebildiğinde, karanlıktı ve
Karartma gökyüzünün altında kurşun renkli. Dom'u belirsiz bir şekilde düşündü
Adrian, o melankolik ve etkisiz ruh hali hangi akşam
önerir. . . Dün gece bu saatte yaşıyordu ve
Şimdi . . . Peki, bu dünyanın sırrına geçmişti
şimdi çok güvenle yorumlandı. . . .

Dublin'in üzerinde durdular ve haftalar önce Brighton'da olduğu gibi izledi.
Işık aşaması pencerelerin dışında sallanır. Birkaç tane kaydetti
Beyaz-Frocked Rahipler veya Friarlar, Siyah kaplı, arasında duran
dinlenmek. Sonra sahnenin gözden düştüğünü ve ışıkları izledi
Dublin doğuya doğru döndü ve yok. Sonra listesizce döndü
Arkadaşının ona verdiği kitap ve okumaya başladı.

Kendini Thurles'daki platformda dururken elindeki çanta (
İrlanda'ya hiçbir hizmetçi getirmedi), ona zaten öyle görünüyordu
Onun hakkında belli bir sessizlik duygusu vardı. Kendine söyledi
Muhtemelen kendi kendine sıkışmanın sonucuydu. Ama tüm bunlar için
merakla hala görünüyordu. Altında büyük binalar gördü,
Mahkemeden sonra durduğu yüksekliğin altında düzleştirildi.
Her biri görünmez ve gün kadar net bir şekilde ortaya çıktı. Henüz hayır
Rakamlar onların üzerinde hareket etti; Ve burada çalışan yollarda ve
olduğu gibi karınca benzeri varlıkların tarama akışı yoktu
başka bir yerde görüldü. Yetkililer bile alt tonlarda konuşuyor gibiydi;
Ve Peder Jervis hiç bir kelime söylemedi. O zaman, hızlı hissettiği gibi
Hareketi ayaklarının altına düşürürken, büyük ışıklı gemiyi gördü
Batıya doğru koşuşturdu, devasa bir
Aydınlık güve, ama yolculuğunu duyurmak için çan veya boynuz olmadan.

Arkadaşını takip etti.
sahnenin indiği yer platformu ve
Bekleyen büyük beyaz bir arabanın içi-
Sorumsuzluk ve ağırlık duygusu. Her şeyin olduğunu varsaydı
Şey-böyle bir dünyada olabilir. Sonra eğildi
Geri döndü ve gözlerini kapattı. İçinde üç veya dört kişi vardı
Harika araba, fark etti; Ama hepsi sessizdi.

Araba dururken onları tekrar açtı. Ama yanındaki rahip
O hareket etmedi. Dışarı baktı ve arabanın olduğunu gördü
iki yüksek duvar arasında ve büyük bir kemerli önünde durdu
geçit. O baksa bile kapılar gürültülü bir şekilde geri döndü ve
Araba geçti. (Diğerleri dışarı çıkmıştı, fark etti.)

Görünüşe göre, sanki içinden geçiyormuş gibi
Garip Ölü Şehrin Sokakları. Tüm geçtikleri
beyaz yapay ışıkta mükemmel görülebilirdi. Şimdi koştular
yüksek duvarlar arasında; Şimdi geniş bir avlunun yanında; şimdi bir
Bir manastırın yanına benzeyen yapı,
Ve istikrarlı bir şekilde-bir anda tekrar. Kadar değildi
daha sonra neredeyse bir pencere olmadığını fark etti
görülmek; Ve yaşayan bir varlık değil.

Ve sonra sonunda araba durdu ve Brown'daki bir keşiş açtı
arabanın kapısı.



(İii)

Monsignor ertesi sabah uyandı, zaten belli bir anlamın bilincinde
refahtan ve içinde küçük beyaz odaya baktı
yatmak, kabul edilebilir bir şekilde bekleniyor.

   * * * * * *

Dün gece onu biraz yatıştırmaya yardımcı olmuştu. İhlişti
Arkadaşı alt katta küçük bir salonda,
mutlak bir zorunluluk olması dışında konuşmamaya uyardı
Onları bekleyen meslekten olmayan kardeş; Ve akşam yemeğinden sonra
ona nesnenin ne olduğunu daha çok açıkladı
Keşif gerçekten öyleydi. Kişiler için duydu, duydu
Fiziksel olsun, aşırı gerilme veya depresyondan muzdarip olmak,
Zihinsel veya ruhsal, İrlanda'ya bunlardan birine rastlamak
Tüm ülkenin kapsandığı dini evler. .
Bu geri çekicilerden talep edilen tek şey
Kesinlikle ve dolaylı olarak, onlara verilen talimatlara uymak
kaldıkları süre boyunca ve kalışları daha az olmamalı
Üç tam gün.

"Geceden sonra buluşmayacağız," dedi Peder Jervis, gülümseyerek,
"Senin kadar katı emirlerin altında olacağım."

Gece için ayrıldıktan sonra, onu kaybeden adam
Hafıza ona verilen küçük kitabı incelemiş ve öğrenmişti
İrlanda'nın yattığı sistem az çok. Bütün
Ada, mutlak ve devredilemez mülk olduğunu öğrendi,
Avrupa garantileri altında, kapalı dini emirlerin
Dominyonu ile hiçbir müdahaleye izin verilmedi. Tüm iş
Ülkenin ofisleri ve muazzam tarım limanları
Endüstriler Dublin ve Belfast'ta yoğunlaştı; geri kalanı
Ada, keşişler tarafından yetiştirildi, yönetildi ve bakıldı
kendileri. (İstatistik sayfalarında korkunç bir şekilde okudu
Ortaçağ günlerinde olduğu gibi, emek altında nasıl bir kez daha
Keşişler Toprak maddi refaha dönüşmüştü; Ve
Bu refah her yıl nasıl arttı, her yıl nasıl
Hesap.) Erkekler, Carthusyalılar, karmelitler vardı,
Tuzakçılar ve Benedictines'in bazı bölümleri; kadınların
Karmelitler, zavallı Clares, Augustinian vardı
Canonesses ve diğer bazı Benedictines. Özel Düzenlemeler
Bunlar arasında toprağın bölünmesi ve
sorumluluklar; ve Merkez Konseyi
İcradeler ve çeşitli organların diğer temsilcileri.

Toprağın bulundurulması ve korunması karşılığında
Avrupa hükümetleri tarafından garantili, biri ve sadece bir talep
-yani, belirli bir konaklama olması gerekir
Sunulan-Sözleşme yılına göre belirlenen miktar-her ikisi de
genel olarak bu geri çekilme evleri için ve
Özellikle "tanrı hastaneleri". Bu hastaneler hiçbir şey değildi
gerçekte, tedavisi için muazzam kuruluşlardan daha fazla
zihinsel dengesiz; çünkü son zamanlarda bulunmuştu
atmosferin bu türden son derece başarılı olduğu deneyim
Kılıflar-özellikle de belirli iyi işaretlenmiş türlerden olanlar-
En güçlü ve en yoğun dinin atmosferi. İstatistik
şüphesiz, gerçek vakalar dışında bile
mülkiyet (şimdi herkes tarafından mükemmel bir şekilde tanınan bir fenomen
bilim adamları), sadece zayıf veya zihinsel olan zihinler
sanrılar,
dini bir evin atmosferi diğerlerinden daha. Bu vakalar
Ayrıca, en büyük özenle izole edildi.
Olağanüstü keşifler son zamanlarda yapılmış ve doğrulanmış ve
"Zihinsel enfeksiyon" alanında tekrar. "

Monsignor dün gece öğrenmişti; Ve onun küçük içinde yatarken
Bu sabah beyaz oda, talimatları bekliyor,
bilgilendirilmişti, kalkmadan önce gelirdi, görünüyordu
kendi işkence edilen beynine bile bir rahatlama nefesi vardı
Zaten gel. Dünya mükemmel görünüyordu. Bir kez uzaktan
Uzakta tek bir derin tonlu çan notunu duydu; Ama için
Dinlenme, sessizlik vardı. Evde ayak izi yoktu, hayır
dışarıda ayak izi. Yattığı yerden onun aracılığıyla görebiliyordu
küçük bir yüksek duvarlı mahkemeye, beyaz gibi beyaz
oda, seviye çimlerinin duvarın dibine koştuğu yerler hariç ve
Bir dizi sarımsı sonbahar çiçek yükseldi. Beyazın üstünde
oyulmuş korkuluk, narin bulutun skeinsine karşı
Yumuşak mavi gökyüzü. Garip olduğunu düşündü, bilinçli olmak
Bu tamamen yalnızlık ve eşsiz bir barışın sessizliği. . . .

Gözlerini tekrar açtığında, kapüşonlu erkek kardeşin
Dozlanırken içeri girmiş ve odayı ayarlamaya başlamıştı
haklar. Duvar gibi beyaz, fark etmediği bir kapı
Dün gece yatağının karşısında açık durdu ve bir
Ötesinde küçük banyo. Biraz odun ateşi
Beyaz döşenmiş baca; Ve bir masa durmadan önce. Pencere de
açık ayarlandı ve hoş sonbahar havası içeri girdi.

Sonra kardeşi yatağına geldi, yüzü altında görünmez
üzerine asılan zirve başlık. Bir iki cümle söyledi
Latin, ona kalkıp giyin. Mass bunu söylemedi
Sabah. "Baba" kahvaltı yapmaz içeri girerdi ve
Ona gün için talimatlarını ver. Hepsi buydu.

Monsignor yataktan kalktı ve banyoya girdi, burada
Giysiler zaten düzenlenmişti. Çeyrek geri döndüğünde
Saat sonra, basit yiyecek ve sütle ortaya konan bir tepsi buldu
Ateşin yanındaki masa. Bitirip kapıyı zarafet ederken
Gürültüsizce açıldı ve Carthus alışkanlığında bir rahip geldi,
arkasındaki kapıyı kapatıyor.



(İv)

İkisi bir an için birbirleriyle karşılaştıkça İngiliz
bir bakışta bu keşişin en çok
Etkileyici görünümlü erkekler göz atmıştı. O çok iyi geçti
altı metre yüksekliğinde ve kaba, beceriksiz beyaz elbisesinde,
Çok kaslı ve güçlü görünüyordu. Kendini taşıdı
Gevşek bir şekilde, bir güç havasıyla, neredeyse yürüyüşünde sallanıyor.
Ama her şeyden önce dikkat çekici olan yüzüydü. Kaputu yatıyordu
Omuzlarına geri döndü ve kıvrımlarından güçlü boğazını yükseltti
Ve kafa, hepsi bir heykel kadar tüysüz; Ve rahip olarak
ona baktı, bir kuştan itibaren o garip öneri gördü
bazı türlerin ilettiği kafa. Burnu uzun, ince ve
kavisli; Dudakları renksiz ve sıkıştırılmış; yanakları modellenmiş
altındaki kemiklerin üzerinde kıvrımlarda ve oyuklarda; Ve gözleri,
Olağanüstü açık gri, düz üst kapakların altına baktı,
bir kartal itibariyle.

Fiziksel taraf için çok fazla.

Ancak, tüm bunlardan daha yabancı,
onunla giriyor gibiydi-bir taraftan bir atmosfer
büyük bir korku ve çaresizlik duygusu üretti ve diğer yandan
bir tür güvenlik. Anında bir Monsignor yaralı olarak hissetti
Çocuk bir cerrahın huzurunda hissedebilir. Ve boyunca
Takip eden röportaj, bu his hesaplanamaz bir şekilde derinleşti.

Adam hiçbir şey söylemedi-bir selamlama bile değil-geldiği gibi
odanın karşısında. Sadece kafasını biraz eğdi, bir mezarla
ve iş benzeri nezaket ve diğerini geri salladı
sandalye. Sonra hala kendini durdurdu, derin bir şekilde konuşmaya başladı
Ama oldukça sessiz ses ve çok yavaş ve belirgin bir şekilde.

"Monsignor, burada olduğunuz terimleri anlıyorsunuz? Evet.
Çok iyi. Geçen sabahına kadar kitle söylemenizi istemiyorum.
Senin hakkında Peder Jervis ile konuştum. . . . "Bu arada, günümüzde mahkemede yürümeye özgürsünüz
istediğiniz kadar dışarıda, istediğiniz kadar okumak-gerçekte
Kendinizi bu odada istediğiniz gibi işgal edin, ayaktan
Alt katta, çatı tepesi ve bahçe. Yazacaksın
Mektup yok ve kimseyle konuşmak. Yemeklerini içeri alacaksın
Sadece birkaç kitap bulacağınız bir sonraki oda. Keşke
Mümkün olduğunca sessiz ve kontrollü olmalısın. Yarın sabah ben
Aynı anda tekrar gelecek ve size daha fazla verecek
Talimatlar. Sonunda açılan bir tribün bulacaksınız
Bu koridor, kutsanmış ayin bulunduğu bir şapele bakarak
ayrılmıştır. Ama orada birden fazla geçirmenizi istemiyorum
Gün boyunca saat. "

Keşiş tekrar sessizdi ve gözlerini bile kaldırmadı.
Monsignor hiçbir şey söylemedi. Gerçekten söyleyecek hiçbir şey yoktu. Hissetti
Tamamen güçsüz ve konuşmak bile arzu değil. O
itaat etmenin kaçınılmaz olduğunu ve bu sessizlik
istenen şeydi.

"Söylemeyi planladığınız şeyi prova etmenizi istemiyorum
yarın, "aniden keşişe gittim." Göstermek için buradasın
Ben kendiniz ve yaralarınız ve yanlış bir utanç olmamalı.
Yarın ne hissettiğinizi söyleyeceksiniz; Ve ne diyeceğim
düşünmek. Sana mutlu bir geri çekilme dilerim. "

Sonra, yine tek kelime etmeden, ama aynı eğilimi ile
Kafa, hızlı bir şekilde odanın karşısında gitti ve gitmişti.

Hepsi tamamen beklenmedikti ve Monsignor birkaç
Dakikalar, şaşkın, hareket etmeden. Bir söylememişti
hece; Ve yine de, bir anlamda, bu oldukça doğal görünüyordu. O vardı
Keşişin içeri girerken ona keskin bir şekilde baktığını gördüm ve farkındaydı
Bunun yeni bir tür uzman tarafından bir denetim olduğunu.
Muhtemelen keşiş davanın ana hatlarını babadan duymuştu
Jervis ve sadece bu sabah bakmıştı, sadece ona vermekle kalmadı
talimatlar, ancak bazı tuhaf sezgilerle onaylamak
duyduğu hesap. Yine de her şeyin iğrençliği
En azından ona dokun. Her zamankinden daha fazla bir çocuk gibi hissetti
Bir uzmanın elleri ve bir çocuk gibi, içerik.
Sözleşmeler ve dış dünyanın karşılıklı küçük övgüleri
Burada anlamsız görünüyordu. . . .

Şu anda bir ofis dedi ve sonra yerini keşfetmek için yola çıktı.

İçinde bulunduğu oda dışarıda bir lobi ile iletişim kurdu,
Bir merdiven biraz gizlenmiş ve sırlı
Bahçeye ayaktan açılış. Başka bir merdiven
Kapı açıkça çatıya yol açıyor. Yatak odası kapısının yanı sıra
İki tane daha vardı: ilk girdiği onu aldı
Bahçeye de bakan küçük bir oturma odasına ve
sadece bir masa, kolay bir sandalye ve birkaç kitapla döşenmiştir;
diğeri doğrudan bakan küçük bir galeriye açıldı
bir taş sunak ile mükemmel sade bir kutsal alanın yanında
lamba ve bir şapel gibi görünen perdeli bir tabernacle
Çatısı sadece yüksek bir kapalı ötesinde görünür olan bazı kilise
ekran. Burada bir iki dakika diz çöktü, sonra tekrar geri geçti
lobiye ve çatıya giden merdivenden çıktı. O
Buradan bu yer hakkında bir fikir oluşturabileceğini düşündüm
içinde olduğu.

Düz çatı, döşenmiş ve oluklu
Kaçmak için yağmur suyu, ilk başta her tarafta kapalı görünüyordu
Altı fit yüksekliğindeki duvarlar. Sonra her duvarın
küçük bir çift pencereyle delinmiş, öylesine itiraz etti ki
Görülmeden kolay ve rahat bir şekilde görmek mümkün. O
Doğrudan bunlardan birine gitti ve baktı.

Gördüğü kadarıyla, bir
Büyük kasaba, çoğunlukla düzgün, ama burada kırıldı ve
orada ve özellikle ufka doğru, yüksek binalar tarafından
Windows ile delinmiş ve kilise tarafından üç veya dört vakada
kuleler. Hemen altında onunki gibi geniş bir avlu yatıyordu
Bir kümeye sahip bir kolej, sonbahar renkleri ile ruddy, içinde
Merkezi çimlerin ortası. Görünürde insan yoktu
Bu tarafta; Çatılar, birçoğu kendi gibi korkuttu,
mesafeye doğru uzandı, burada ve orada
Yolları çalıştıran çizgilerle kırıldı
altında. Aşağıdaki çimlerde birkaç kedi gördü.

Her tarafta, pencereden pencereye giderken
Çatısız alan, aynı tür bir olasılık vardı. Birinde
gelmesi gerektiği gibi fark ettiğini düşündüğü yön
dün gece; Ve daha dikkatli bakmak, kasabanın farkına vardım
bu yönde daha az uzatılmış gibi görünüyordu. Yarım mil uzakta
çatılar durdu, bir yeşillik kütlesine karşı duruyor
ötesinde lekelendi. Burada bir görüşü yakaladı
Adam-kavisli bir yol yamasını geçen beyaz bir figür
tekrar görmeye ve dışarı.

Bu dini kasabadaydı. Kesinlikle
Birkaç ses vardı; Uzaktan çekiçleme gürültüsü geldi
bir yerde ve şu anda durdu. Bir kez yakın bir kapı duydu ve
Sessizliğe dönüşen taş üzerindeki ayak izleri; Bir kez duydu
Bir kedinin ağlaması, üç veya dört kez tekrarlanır; Ve bir kez, hepsi
birlikte, aynı anda her yönden, çanlar, her biri
bir vuruş çarpıcı.

Bir süre sonra yukarı ve aşağı yürümeye başladı, hayret ediyor,
Fikirlerini bir kez daha yeniden inşa edin ve şaşırtıcı olanı almak
işaretleri onun hakkında çok belirgin olan sistem ve organizasyon.
Kesinlikle kapsamlı ve verimli. Sayısız olmalı
kurumlar-hastaneler, geri çekilme evleri, manastırlar,
bunu sürdürmek için gerekli ofisler ve iş merkezleri
muazzam çalışma; Ve yine de pratik olarak hiçbir belirti yok
Hareket veya telaş kendini belirginleştirdi. Yalnızlık olduğu kadar
Endişeli, ölü bir şehirde hapsedilebilir. Ve tüm bunlar
Barış ve iyileşme izlenimlerini derinleştirdi. Sessizlik,
Bilgisi sayesinde ona yaşıyordu. Olmalı, neredeyse
Bir bağırışın sesi içinde, kendisi gibi yüzlerce yaşayan kişi,
Yine de tüm niyet, bir şekilde ya da başka bir
gerçeklerin alınabileceği ezici sessizlik ve
İlişkiler yeniden ayarlandı.

Yine de, bunun üzerine yansıttığı gibi, belirli unsurları vardı
terör. Burada yine, başka bir kılık değiştirme altında,
Londra'da korkmuştu-Dom Adrian'ı gönderen güç
Refrakter ile başa çıkmayı öneren hayattan gürültülü bir şekilde
insan doğasındaki içgüdüler-
Sosyalizm-bir ev sahibi bir veba ile başa çıkabileceği gibi,
büyük ve karşı konulmaz bir şekilde; tekerlekleri hareket ettiren kuvvet
ve o muazzamın sessiz motorlarını sürdü
onun da bir parçası olduğu sosyal-dini makinesi. Buradaydı
o zaman da; Üç gün boyunca onu burada kapatan buydu
Bu büyük aptal şehirdeki küçük ikametgahında; buydu
Bütünü görünmez bir disiplin altında tuttu; buydu
ona şahin gözlerinden bakmış ve onunla konuşmuştu
ona vermiş olan keşişin renksiz dudaklarından
Bu sabah talimatlar. . . .

Bir kez daha bireyselliği kendini yeniden yaratmaya başladı ve
Vaat eden bu barışın büyüsünü atmaya çalışın
rahatlama. Ruhun olağanüstü bir yalnızlığının farkına vardı,
Ruhunun en derin bölgelerinde diğerlerinden bir izolasyon.
Dünyanın geri kalanı, bir anlayışa sahip gibi görünüyordu
bu konular. Peder Jervis ve Karthusian şüphesiz
onunla konuştu; Yerleşik ve açık bir şekilde kabul ettiler
Bu evrensel birlik ve otorite felsefesi; gördüler
Kendisi, henüz bu kadar kabul edemeyen, bir manevi olarak, değilse
gerçek bir zihinsel geçersiz. . . . Buraya olmak için getirilmişti
işlem görmüş. . . . Kendi tutardı.

Ve sonra ona başka bir ruh hali geldi-göründüğü gibi bir günaha
O zaman, kişisel sorumluluğu aşmak için; kabul etmek
Bu muazzam otorite iddiası, düşünceleri bile kontrol etme
kalbin. Elbette barış bu şekilde uzanıyor. Buna göndermek
Mesih'i taçlandırdı ve sıkıştırdı; Diğerini sonsuza dek reddetmek-bu
Yardım ve akıl sağlığı anlamına geliyordu. . . .

Gittikçe daha hızlı ve aniden yukarı ve aşağı yürüdü
Küçük kiremit alanı. Hepsi kafası karışmış bir çatışmanın bilincindeydi
toz ve duman ile. Tereddüt etmeye başladı.
daha yüksek, tolere edilebilir bir kurs-onu batırmak için
Bireysellik, ellerini atmak ve boğmak veya bunu iddia etmek
Bireysellik açıkça ve meydan okurcasına ve sonuçları almak.



(V)

Ertesi sabah sorunlu bir geceden sonra uyandı, bilinçli
anında bir kriz duygusu. Bir şekilde, görünüyordu,
Bir karara varmak zorunda kalacaktı. Keşiş onunla olurdu
bir saatten az bir sürede.

Daha önce olduğu gibi giyindi ve kahvaltı yaptı. O zaman keşiş olmadığı gibi
Gelin, dua etmek ve kendini hazırlamak için Tribune'e gitti.

On dakika sonra kapı sessizce açıldı ve meslekten olmayan kardeş
Ona katılan, döndüğünde ona eğildi, işaretle
Gelecekti.

Keşiş geldiğinde şöminenin yanında duruyordu; eğildi
çok hafif. Sonra ikisi oturdu.

   * * * * * *

"Bana neden buraya geldiğini söyle Monsignor."

Prelat dudaklarını nemlendirdi. Yine bir duygunun farkındaydı
Bu kısmen terör ve kısmen güvendi. Ve karışıktı
Onunla da olağanüstü bir sadelik duygusu.
Burada geleneksellikler işe yaramazdı; O bekleniyordu
Kalbinde ne olduğunu söyle, ama ilk başta cesaret edemedi.

"Ben ... gelmem tavsiye edildi," dedi. "Arkadaşlarım düşündü
Biraz dinlenmeye ihtiyacım vardı. "

Diğeri nazikçe başını salladı. Artık doğrudan bakmıyordu
O, laik rahip görmekten rahatladı.

"Evet? Peki ne biçim alıyor?"

Hala hasta tereddüt etti. Bir iki cümle başlattı,
ve tekrar durdu.

Sonra keşiş büyük başını kaldırdı ve doğrudan ona baktı.

"Oldukça basit ol Monsignor," dedi, "Hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var.
Yardım edilmek için buradasın, değil mi? O zaman bana açıkça söyle. "

Monsignor aniden kalktı. Ona hareket etmesi gerektiği gibi görünüyordu
hakkında. Alacakaranlıkta yaşayan bir adam olarak huzursuz hissetti
Ani parlak ve sağlıklı bir şekilde çıktıktan sonra hissedin
güneş ışığı. Geldiğin için yürümeye başladı. Diğeri hiçbir şey söylemedi
Ama huzursuz adam gözlerin izlediğini hissetti ve
her hareketi takip eder. Olmanın haksız olduğunu yansıttı
Gri, siyah olarak özetlenmiş ve çaprazlanmış gözlere baktı
düz kapaklarla. Sonra kararını çağırdı.

"Baba," dedi, "Ben tamamen mutsuzum."

"Evet? (Otur, lütfen, Monsignor.)

Oturdu ve alnını ellerine eğdi.

"Tamamen mutsuzsun," diye tekrarladı keşiş. "Ve hangi form
Bu mutsuzluk alıyor mu? "

Monsignor yüzünü kaldırdı.

"Baba," dedi, "beni tanıyor musun?
tarih? . . . Hafızam? "

"Evet, tüm bunları biliyorum. Ama seni mutsuz yapan bu değil mi?"

"Hayır," diye bağırdı rahip aniden ve dürtüsel olarak, "
O. Ben Tanrı'ya olsaydı! Tanrı'ya hafızam
Beni tekrar bırak! "

"Sessizce lütfen."

Ama diğeri dikkat etmedi.

"Öyle.. Yaşadığım dünya-bu acımasız
dünya .... baba, bana yardım et. "

Keşiş bir nefes aldı ve geriye yaslandı ve hareketinin
Sessizlik çağrısının etkisi. İkisi de bir an konuşmadı.

Daha sonra----

"Bana en başından beri basitçe söyle," dedi keşiş.



(Vi)

Neredeyse yarım saat sonra Monsignor sona erdi ve eğildi
Geri, bir kerede bitkin ve heyecanlı. Her şeyi söylemişti-vardı
daha önce kendi kendine formüle ettiğinden daha fazlasını söyledi. Şimdi
Ve sonra, dururken, keşiş bir veya iki kelime veya bir
Garip bir şekilde çekici bir bakış, onu yatıştırdı veya cesaretlendirdi. Ve o
her şeyi anlatmıştı-artık olmadığı duygusu
Hıristiyanlıktan kaçmak, dünyaya hakim olduğunu ve
özünde nefret dolu ve zalim olduğunu. O
mantığın ona karşı olduğunu itiraf etti, tamamen Hıristiyan
Toplum kendini korumalı, kaçınmanın hiçbir yolunu görmedi
tanık olduğu sonuçlar; Ve yine de onun tüm ahlaki
Sense başının argümanlarına karşı isyan etti. Görünüyordu
O, aslında, sanki bir kavrama içinde tutulmuş gibi dedi
tüm düşüncesini öfkelendirdi; Sanki evrenin kendisi bir
ona karşı komplo. Çünkü orada isteyiyordu, dedi, tam olarak
Hıristiyanlığın en karakteristiği olan, tam olarak
bu da ilahi yaptı-cennetsel bir sabır ve hazır olma
acı çekmek. Haç kilise tarafından düşürüldü, dedi ve
dünya tarafından omuzlandı.

Keşiş, olduğu kadar hareketsiz bir iki an sessiz oturdu
başlangıçta. Şimdiye kadar algılanan Monsignor,
Bu adamın bir amaç dışında hiç hareket etmediği şiddetli ajitasyon;
Konuşurken hiçbir hareket yapmadı; Başını çevirdi veya kaldırdı
Gözleri sadece gerektiğinde. Sonra keşişin sesi başladı
Yine, seviye ve duygusuz:

   * * * * * *

"Söylediklerinizin büyük bir kısmı Monsignor, sadece etkisidir.
bir sinir gerginliği. Sinir gerginliği, duygusal veya
alıcı fakülteler,
makul zeka. Mantığın kusursuz olduğunu itiraf ediyorsunuz,
Yine de bu gerçek size güvence vermez, çünkü bir
normal durum. "

"Ancak----"

"Bekle, lütfen, ben bitene kadar. Ne söylemek istediğini biliyorum.
protesto duygunuz sadece duygusal değil, aynı zamanda
oldukça ahlaki; Öyle değil mi? "

Monsignor başını salladı. Tam olarak söylemek istediği buydu.

"Ancak bu doğru değil. Ahlaki anlamınızın göründüğü doğrudur
Öfkeli, ama bunun nedeni henüz tüm verilere sahip olmamanızdır
(Ahlaki duyu, aklın bir bölümüdür, hatırlayın). Kuyu,
Toplumun kendisini savunmasının mantığını kabul ediyorsunuz; Ama öyle görünüyor
sen, çok düzgün söylediğin gibi, ilahi olan
Hıristiyanlığın karakteristiği-yani, daha çok acı çekmeye hazır olma
acı çekmekten ziyade-dünyada yoktur; bu
Cross, yine dediğin gibi, kilise tarafından düşürüldü.

"Şimdi, bir anı yansıtacaksan, bunun çok
Bu, öyle görünmesi gereken doğal, bir dünyada
ezici bir şekilde Hıristiyan. Olmaması çok doğal
Örneğin, Hıristiyanlara zulüm olun, çünkü kimse yok
onlara zulmetmek; Ve bu yüzden sadece görmelisin
Kilisenin hükmetme hakları, ilahi ayrıcalığı değil
ağrı. Ama sanırım tam tersini görürseniz,
Diğer süreci izleyin ve kilisenin hala yapabileceğini görün
acı çekmeyi ve acıyı kabul etmek, dünyanın olduğu bir şekilde
Asla acı çekemez, güvence altına alınacağınızı düşünüyorum. "

Monsignor uzun bir nefes aldı.

"Ben de öyle düşündüm ....
güvence mi var? Ve sadece İrlanda'da olduğunun farkında mısınız?
Düşünceye tamamen adanmış dört milyonlarca kişi
Hayat? Ve bu, mesleklerin acele ettiği çok büyük,
Avrupa kıtası ---- "

"Hayır," diye bağırdı rahip sert bir şekilde. "Gönüllü acı çekmek
aynı şey. . . . BEN . . . Hıristiyanların acı çektiğini görmeyi özlüyorum
dünyanın elleri. "

"Demek istiyorsun, nasıl dayanacakları konusunda şüpheli misin?"

"Evet."

Keşiş yavaş ve parlak bir şekilde gülümsedi ve bir bakış vardı
Yüzünde diğerinin şaşırdığı kadar sakin bir güven.

"Kuyu . . ." Tekrar durakladı. "Eh, koyduğumuzu alıyorum
Parmağımız sizi rahatsız eden şeyin üzerine. İtiraf ediyorsun
Hıristiyan devletlerinin çok saldıran herkesi cezalandırma hakkı var
istikrarlarının temelleri ---- "

"Hayır-i ----"

"_Reason_ tarafından, yani Monsignor."

"Evet," dedi Monsignor yavaşça. "Benim _reason_ tarafından."

"Ama kilisenin hala acı çekebileceğinden memnun değilsiniz;
sana öyle geliyor ki, onun
öz. Bunu gördüyseniz, memnun olurdun. "

"Sanırım öyle," dedi diğeri tereddüt ederek.

Keşiş aniden yükseldi.

"Günümüz için yeterince konuştuk" dedi. "Nazikçe yapacaksın
Günün geri kalanını dün olduğu gibi geçirin. Kitle demeyin
Sabah. Aynı zamanda seninle olacağım. "



(Vii)

Thurles'ta kaldıklarının son sabahı
Monsignor'un gerçek bir şey görme fırsatı buldu
Yerin karakteri.

Lay Monk, kahvaltıyı bitirirken tekrar ona geldi.
ve aniden önerdi.

"Çok mutlu olacağım," dedi Monsignor.

   * * * * * *

Kesinlikle kalması onu bir şekilde tanımlanamaz bir şekilde iyi yapmıştı
ki tamamen anlayamadı. Her sabah vardı
konuştu; Ama yapabileceği özel bir argüman yoktu
Onu ikna ettiğini hatırlayın. Gerçekten, keşiş ona daha fazlasını söylemişti
Bu çıplak entelektüel argüman dışında hiçbir şey yapamazdı
Gerçek yanlışların zemini temizleyin. Kesinlikle noktalar vardı
ona net ve mantıklı bir şekilde konuldu. Şimdi bunu algıladı, yani
Sebep söz konusu olduğunda, Hıristiyan toplumu yapamadı
aksi takdirde, temellerine saldıranları sessizlikten daha
varlığı; Ayrıca bunun tamamen olduğunu anladı
erkeklerin alışık olduğu suçlamadan başka bir konu
Kiliseye karşı getirin, "olsaydı zulüm ederdi
Güç. "çünkü herhangi bir anlamda kilise değildi
baskı; Bunu yapan devletti; Ve Dom Adrian'ın sahip olduğu gibi
işaret etti, bu tüm sivillerin özü oldu
devlet. Ama bu onun için yeni değildi. Onun kalışında
Thurles, sinir sistemini susturarak,
Duygularından ziyade nedenini takip etmeyi seçmesi. Onun
Duygular eskisiydi. Hala bilincinin dibinde
Bildiği Mesih'in dışında olduğunu hissetti
Şimdi yeryüzünde hüküm süren Mesih. Ama şimdi mümkün olmuştu
Daha önce tereddüt ettiği kararı verin; O vardı
en azından işine geri dönecek kadar iyileşti
ve nedeninin işaret ettiği görev gibi görünen şeyi yapmak,
ve en azından duygularını görmezden gelmek için. Bu kadar olmuştu
Tamamlandı. Henüz ne yollarla anlamadı.

   * * * * * *

İkisinin indiği küçük mahkemede bir araba bekledi. .
Monk onu girmesi için çağırdı ve taşındılar.

"Manastırın bu çeyreği," Keşişe Aniden başladı, "
tamamen gördüğünüz doğadan. Dairelerden oluşur ve
Daireler, kendi gibi basit geri çekilme için.
Bu tür bir işte çalışan her babanın turu vardır.
her gün yapmak için ziyaretler. "

"Thurles'da tamamen kaç keşiş var, baba?"

"Yaklaşık dokuz bin."

".

"Yaklaşık dokuz bin. Bunlardan yaklaşık altı bin kişi tamamen yaşıyor
Düşünceli yaşam. Hiçbir keşiş bu tür herhangi bir işi üstlenmez
En az on beş yıldır söz konusu olana kadar. Ama
Düzenlemeler şu anda açıklamak için çok karmaşık. "

"Önce nereye gidiyoruz ----"

"Kal, Monsignor" (keşiş onu bir elle kesti
kol). "Sadece kuzey çeyreğine giriyoruz. Bu
Burada ele alınan ciddi vakalar. "

"Cidden?"

"Evet; zihinsel güçlerin tam bir dökümünün olduğu yerde. Bu
Binası, en ağır vakaların bloğunun ilki var.
Her şey-gerçek mani. "

Monsignor bakmak için öne eğildi.

Büyük bir meydanın yanında gürültülü bir şekilde geçiyorlardı;
Ancak, belirtilen binayı ayırt edecek hiçbir şey yoktu.
gerisi. Sadece orada durdu, uzun bir beyaz taş yığını; Ve
Bir kampanilin tepesi üzerinde yükseldi.

"Orada çalıştın baba?"

"Orada iki yıl çalıştım," dedi keşiş Tranquilly. "Öyle
ilk başta üzücü iş. Bakmak ister misin? "

Monsignor başını salladı.

"Evet, üzücü bir iş, ama büyük teselli var.
En azından her üç vakadan ikisi tedavi edilir ve bir
Hastalardan belirli sayıda meslek. "

"Meslekler!"

"Kesinlikle. Vakaların çoğunda mani başka bir şey değildir.
mülk. Aslında bazı yetkililer bunu söylemeye meyillidir
başka türlü bulmak için olağanüstü. Ve diğer durumlarda
genellikle kaybedilen son derece güçlü bir iradenin gücü
dengesi ve tüm sıradanları göz ardı edecek kadar güçlü
Akıl ve sağduyu kontrolleri ve insan duyguları. Peki,
Bunun gibi karakter iyi bir anlaşma yapabilir. Her vaka,
Kurs, bu departmanda diğerlerinin hepsinde olduğu gibi tamamen izole edilmiştir.
Yüz yıldan az bir süre önce böyle düşünmek inanılmaz
Hastalar birlikte sürüldü. Sistem şimdi, elbette,
onları tamamen sağlıklı koşullarla çevreleyin ve tamamen
Kendini kısıtlayan görevliler. Bu yavaş yavaş fiziksel olanı yeniden inşa eder
ve sinir koşulları ve şeytan çıkarma,
Hasta için kısmen, herhangi bir
işbirliği yapmak için. "

Monsignor sessizdi. Yine inanılmaz olan şaşkınlık hissetti
Basitlik ve her şeyin sağduyu.

"Seni alıyorum," dedi keşiş şu anda, "
Çeyrek-Manastır uygun. Orada ana beden
Rahiplerin canlı. Kilise dikkat çekicidir. Üçüncü
Dünyanın en büyük manastır kilisesi. . . . Sadece giriyoruz
Şimdi çeyrek, "diye ekledi.

Monsignor hava karardıkça öne doğru eğildi ve zamanında
Büyük kapıları tekrar bir araya gelecekmiş gibi yavaşça birlikte sallayarak görün
Araba geçtikten sonra. Hâlâ alacakaranlık yaptıklarında,
ve bu aşırı ve geçtiklerini algıladı ve
geldikleri gürültülü hızlılık, bir çeşit
Yapay ışıkla aydınlatılmış tünel. Sonra tekrar acele vardı
Gün ışığı ve araba durdu.

"Buraya yürüyerek gitmeliyiz," dedi keşiş ve kapıyı açtı.

Rahip, hala hayret ediyor, peşinden çıktı ve takip etti
Poorttern bir kapıdan; Ve sonra ortaya çıktıkça, daha fazlasını anladı
veya daha az binaların düzenlenmesi.

Muazzam bir avlunun kenarında durdu, belki beş
Yüz metre. Bu bir çim ile bırakıldı, geçti
döşeli yollarla her yön. Ama o esasen
Baktı, daha önce hiç göz atmamış gibi bir kiliseydi.
Açıkçası, onunla yüzleşen kutsal sontu; daha uzak
Sonu yüksek duvarlara geri döndü, burada ve oraya alçaktan delinmiş
Mahkemenin kuşatıldığı kapılar. Kilisenin kendisi
Belki yerden çatıya iki yüz metre yükseldi. Düzdü
uçtan uca, sadece uzun boylu, şiddetli bir kule tarafından kırılmış çizgi
Mahkemenin duvarına katıldığı nokta; ve koşmak
Bir platform gibi sürekli bir blokta dışarı çıkarak,
açık bir şekilde şapel içeren düşük bir bina. Bütün
Beyaz taş, her türlü oyma ile güvenilmeyen. Muazzam dar
Lancet pencereleri, şapel çizgisinin üstünde gösterildi, yay
Belki kırk metre uzakta ve bir çizgiye yükseliyor
Çatının hemen altında. Bütün bir izlenim verdi
Şaşırtıcı şiddet ve eşit derecede şaşırtıcı güzellik. Vardı
Mükemmel bir çıplak dağın veya bir buzdağının güzelliği. BT
zarif ve yine de demir kadar güçlüydü; soğuktu ama yine de
Açıkçası canlı.

"Evet," dedi keşiş, mahkemeye çıktıklarında "
Etkileyici, değil mi? Uygun manastır kilisesidir. BT
Gerekirse on bin keşiş tutabilir. Ama göreceksin
İçeri girdiğimizde.

"Şu anda içinde bulunduğumuz mahkeme manastırlarla çevrilidir. Var
Sadece dokuz bin hücre; Belki de elli boş
Şimdi. Her hücre, bildiğiniz gibi, kendi içinde küçük bir ev,
üç veya dört oda ve bir bahçe; Bu yüzden alana ihtiyacımız var. .
Mezarlıklar manastırın ötesindedir. Bildiğiniz gibi gömüyoruz
tabutsuz çıplak toprak. "

Bir rüyanın yaratılması gibiydi, rahip
Sessiz konuşmayı dinleyerek rehberiyle yürüdü. Görmüştü
Peder Jervis'in ona ödünç verdiği kitapta bu gerçeklerden bazıları;
Ama onun için çok az şey ifade etmişlerdi. Şimdi anlamaya başladı ve
Bir kez daha açıklanamayan bir terör onu etkilemeye başladı. Ama beş dakika sonra High Western Galerisi'nde durdu
kilisenin ve o muazzam bir yerden sonra uzanan
İnce berrak cam kutsal pencerelerin yükseldiği yere hesaplama
Beyaz kaldırımın üstünde kılıç bıçakları gibi bir grup
altar; Tezgahların saflarını gördüğünde, yukarıda katman
katman ve hepsinin söylediklerini anladılar, on bin numaralı,
ekranın bu tarafında üçte biri,
Kardeşlerin korosu ve üçte ikisi ötesinde; Ne hayal ettiği gibi
Bu seçme ruhlarının bu cemaatini izlemek olmalı,
her biri elinde feneriyle, sayısız kapının içinden
arasında kaybolan her küçük dar gangway sona erdi
tezgahlar; Duygusal Carthusian'ın gök gürültüsünü resmederken
Düz şarkı-tüm bunları bedensel gözleri ayakta gördü
sessiz keşişin yanında sessiz ve yavaş yavaş başladı
Her şeyin ne anlama geldiğini ve bu dünyanın ne olması gerektiğini al
Böyle bir durum kabul edildi-bir dünya
Sonunda düşünceler dünyanın kralları olarak onurlandırıldı,
ve kendileri kontrol ettiler ve yatıştırdılar
Dünya umutsuzluktu; Hayal gücü hala daha ileri gittikçe
Ve bunun sayısız evden biri olduğunu hatırladı
tür-tüm bunların farkında olmaya başladığı gibi ve
bulduğu medeniyetle ilgili olarak belirtildi
Kendisi-terörü geçmeye ve bir huşu için yer vermeye başladı,
ve ne Roma ne de lourdes gibi bir tür yüceltme
Londra da önerebildi. . . .



(Viii)

"Kuyu?" dedi Peder Jervis, gülümseyerek, ikisi bir araya geldiğinde
O akşam platform, İngilizce'ye bağlı hava gemisini beklemek için.

Monsignor ona baktı.

"Geldiğime sevindim," dedi. "Hayır; benim için iyi değil,
Henüz bile. Ama tekrar deneyeceğim. "

Diğeri başını salladı, hala gülümsüyordu.

"Bana bakan baba kimdi?" Prelat ekledi. "O
Seninle konuştuğunu söyledi. "

"O sahip oldukları en iyilerden biri olarak kabul edilir," dedi diğeri "
Özel olarak ona sordu. Neredeyse hiç başarısız olmuyor. Sen
ondan etkilenmiş misin? "

"Ah evet ... ama belirli bir şey yapmadı."

"Bu sadece bu," diye gülümsedi yaşlı rahip. Bir duraklamadan sonra ekledi,
Çan çaldığında

"Tekrar işe hazır hissediyorsun? Önünde ne olduğunu biliyor musun?"

Monsignor yavaşça başını salladı.

"Kilisenin kurulmasını mı kastediyorsun? ... Evet; hazırım."




Bölüm V



(BEN)

Şema yaklaşık iki yıldır havadaydı,
Monsignor gazetelerinden öğrendi; Ve son bir iki ay için
her zamankinden daha fazla öne gelmişti. Ama farketmemişti
Ne kadar yakındı.

   * * * * * *

Ekim sonunda kardinal onun için gönderildi ve
iki gerçek daha ortaya çıkardı. Birincisi bunun niyet olmasıydı
Majestelerinin hükümetinin dikkate alınması gereken bir komisyon atamak
Bir kez daha Katolikliğin devlet dini olarak kurulması
İngiltere'nin; İkincisi, gizli müzakerelerin
Çin, Japonya arasında son sekiz aydır şimdi ilerliyor,
Fars İmparatorluğu ve Rusya, resmi olarak tanınmasına ilişkin
doğu hakemi olarak Papa.

"Her iki nokta," dedi Cardinal, "kesinlikle _sub SiGillo_
Onları diğer kaynaklardan duyana kadar. Ve sana söylememe gerek yok
Monsignor, en güçlü karşılıklı etkilere sahip olduklarını. "

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Düşün," dedi Kardinal ve onu hoş bir şekilde salladı.

   * * * * * *

O zamandan itibaren, hafta izlediği gibi, iş
kocaman. Anlamadığı röportajlarda hazır bulundu
imaların yarısından fazlası; Yine de bu olağanüstü
iltifatları tarafından farkında olduğu becerisi
Kardinal ve kendi arkadaşlarının asla bir işareti göstermedi
cehalet. Kağıtlar sürekli olarak ellerinin altına geçti, açıklayarak
Ona zaten yapılmış olan ayrıntılı hazırlıklar
Devlet yetkililerinin kısmı; ve çeşitli sorular
disiplin noktaları sürekli olarak ona,
sadece tahmin edebileceği. Ona çok fazla yaygara yapılması gerektiği gibi görünüyordu
Şimdiye kadar neredeyse tamamen bir biçim meselesi, çünkü
Katolik mülkünün restorasyonu, kilise mahkemelerinin tanınması,
ve yüzlerce detay ve sevginin
İnsanlar, kilise zaten yüce güçten keyif alıyordu.

Bunu bir kez hafifçe Peder Jervis'e koydu.

"Halk, ilkelerden çok daha fazla formlardan etkileniyor,"
dedi rahip, gülümseyerek. "Zaten kabul ettiler
ilkeler; Ama on birinci saatte bile alabilirler
Formlarda Korku. "

"Bir faturanın getirilmesi mümkün mü demek istiyorsun?
ileri, geçemez mi? "

"Kesinlikle mümkün. Aksi takdirde, neden bir
Komisyon atandı mı? Sosyalistler henüz dövülmedi. Ama bu
muhtemel değil; Ya da yasa tasarısı hiç öngörülmeyecekti. "

Prelate hiçbir şey söylemedi.



(İi)

Noel'den birkaç gün öncesine kadar değildi
Kardinal için gönderildi.

Ayın başında komisyon atandı
Evde ezici bir çoğunlukla. Teklif
Hükümet tarafından aniden öne çıktı ve bir hız ve
çok garip görünen iş benzeri yöntemlerin istihdamı
hafızasını kaybeden ve hala asılı olan adama
Onun hakkında daha önceki günlerin meraklı bir atmosferi, komisyon
üç hafta içinde muazzam miktarda iş göndermişti.

Müzakerelerin ne kadar uzakta olduğunu bilmek imkansızdı; Ama hatta
Kardinal, bir
Komisyonun oturumuna katılmaya davet. O için gönderdi
Monsignor Masterman hemen.

"Bana katılacaksın Monsignor, lütfen. Görünmem gerekecek
Yalnız, ama elinizden gelmenizi isterim. "

Monsignor'un bulduğu çok karışık duygularla oldu
Kendisi, bir iki gün sonra, bir koridorda yukarı ve aşağı yürürken
Temsilciler Meclisi. Kardinal ile gelmişti,
arkasındaki geniş merdivenden çıkmıştı ve onu takip etmişti
Komite odasına bile. Uzun bir masa ona karşı karşıya kaldı
girdi ve her erkeğin nasıl olduğu gibi tuhaf bir heyecanla fark etti
Orada otururken, beyaz yüzlü, beyaz saçlı adamdan
en yakın temiz traşlı, akıllı görünümlü genç adama doğru
İki dini geldikçe kapı yükselmişti. Masa,
Fark etti, kağıtlarla dolu. Boş bir sandalye
Masanın alt ucu-kırmızı bir sandalye, yaldızlı ahşapla gördü.

Kardinal oturdu. Gerisi oturdu, hepsi sessizce.
Monsignor, sevgi kutusunu şefinin önüne yerleştirdi, açıldı
Sırayla birkaç kitap bıraktı ve dışarı çıktı. . . .

Şimdi bile, sahip olduğu tüm bilgilere rağmen ve
davanın soğuk gerçeklerinin sürekli tefekkür etmesi, görünüyordu
Ona, belleğin geçmesinden bu yana bir düzine kez olduğu gibi,
Sanki hayat göründüğü kadar gerçek değilmiş gibi. Bir yerde, aşağıda
Onun çok lifi, İngiltere ve Katolikliğin
uzlaşılamaz şeyler miydi?
diğerinin bastırılması. Kesinlikle tarih ona karşıydı.
Bin yıldan fazla bir süredir İngiltere'de kilise ve eyalet vardı
ortaklardı. Dört yüz yıldır-ve o yıllar
karışıklık ve kademeli olarak ortadan kaldırılması
Supernatural-ikisinin çapraz amaçlı olduğu. Değil miydi
Tarihsel olarak kesin olan, doğaüstü olanın
Tüm gücüyle tepki verilebilir, bir ortaklık yine yayılmalıdır
kendi arkasında ilahi bir otoriteye ihtiyaç duyan bir devlet arasında,
ve öne çıkmaktan korkmayan tek kurum
Tüm sonuçlarıyla doğaüstü mi? Teoloji karşıttı
o; Çünkü teolojinin açıkça öğrettiği bir şey varsa,
ruh doğal olarak Hıristiyandı ve bu nedenle
Tam Hıristiyan vahiy olmadan kusurlu.

Ve yine de, yürürken rahatsız oldu. Önerilen
Kilisenin devlet tarafından kurulması ona göründü
Her ikisinin de karaktersiz-kilisenin
Özünde dünyayla savaşta olması gerektiğini düşünün; ile ilgili
devlet, çünkü hala bunu da düşünmeye eğilimliydi
Öz, din ile savaşta olmalı. Sahip olmasına rağmen
görüldüğünde, her ikisinin
deneyim ve akıl doğru olarak haklı-yani,
Kilisenin dünyaya rehberlik etme işlevi ve en yüksek
Kendini doğaüstü bir temelde örgütlemek için dünyanın bilgeliği.

Hiçbir şey söylemeyerek yukarı ve aşağı yürüdü. Uzun bir ucunda
Koridor Bir birkaç sekreter bir sette üzerinde fısıldadı;
diğerinde, acele eden figürleri geçip geri döndürdüğünü gördü
işlerine gitti. Kapılar ara sıra açıldı ve bir adam
çıktı; Bir veya iki kez bir tanıdık selamladı. Ama tüm
Dikkat XI numaralı kapıya sabit kalırken,
arkasında bu sessizce önemli olay ilerledi. Bütün
Yer çok bir durgunluk tapınağı gibi görünüyordu. Kalın halı
ayakta, gürültüsüz kapılar, takdire şayan sistemi
Yer-hepsi büyük bir ciddiyet yaratmaya katkıda bulundu.

Kendisine yapımında var olduğunu hatırlatmaya çalıştı
Tarih, ama işe yaramazdı. Tekrar tekrar, bir çaba ile,
İlkeleri zihninden önce zorladı, dikkati döndü
bir detay için-şefinin bir tefekkürü
Lordların evinde ve halkın dokusuna
Yürüdü; iki konuşmadan birinin sessiz fısıltısına
Sekreterler; Dua biçimine dair bir merakla
İngiltere'de ilk olarak, daha fazlası için
Dört yüz yıl açılacaktı.

Sonra kendini kontrol etti, kendini bazı eski hakkında hatırlattı
bardak ve tavşanlar hakkında atasözleri, sosyalizmin olmadığını yansıtıyordu
Henüz dövüldü (Peder Jervis'in ifadesinde), son olaylar gibi
Almanya göstermişti. . . .

Bir kez koridorun sonuna döndüğünde
Sekreterler, ilginç küçük bir olay oldu. Bir kapı
Aniden açıldı ve çıkan bir adam hızla karşı koştu
o. Sonra adam şapkasını çıkardı ve gülümsedi.

"Pardon'a yalvarıyorum, Monsignor. ... i ... Tahmin edebilirim
burada iş. "

Monsignor da biraz suçlu bir şekilde gülümsedi. Tanıdı
Birkaç ay önce onu arayan sosyalist lider.

“Evet: Korkarım onaylamıyorsun” dedi.

Bay Hardy, hala onu tutan küçük bir kullanımdan kalma jest yaptı.
Elinde şapka.

"Ah! Ben çoğunluklara inanıyorum" dedi. "Ve hayır var
Çoğunluğunuz olduğundan şüphe. Ancak----"

"Evet?"

"Umarım merhametli olacaksın. Bu senin müjdenin, biliyorsun."

"Çoğunluğumuz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, kesinlikle. Kadınların enfranchizasyonu tüm bunları çözdü.
Onlar her zaman büro, bilirsiniz. "

Monsignor, noktasının onu diktiğini hissetti. Yavaşça ripostladı.

"Eh, Almanya'ya sığınmanız gerekecek," dedi.

Diğerinin yüzü biraz değişti; Göz kapakları aşağı indi
sadece bir kesir.

"Tam olarak yapacağım şey bu, Monsignor-ama sanırım
Seni isteyen biri var. "

Monsignor döndü. Onu arkadan çağıran bir el vardı
Yüz, ajitasyondaymış gibi, girişten kapıya No. Xi.

"Bana izin verirsen," dedi ve acele etti.

"Sonunda var olmak istediğini düşündüm Monsignor,"
onu çağıran üyeyi fısıldadı. "Kardinal
Sadece konuşmak. "

Komite Odası numarası, prelat olarak garip bir şekilde sessiz görünüyordu
Arkadaşının arkasına girdi ve hareketsiz durdu. Bir ses
konuşuyorum; Ve duyguyu yakalamaya çalışırken etrafına baktı
hepsi onun yönüne döndü. Bay'ı gördü
Aşırı solda görgü kuralları.

Her insan hareket etmeden oturdu, sadece dinliyor, görünüyordu,
olağanüstü dikkat; Bazıları öne eğiliyor, bazıları sırt,
Masada göz ardı edilen makaleler. Birkaç kayıt makinesi
Şimdi merkezde durdu. Sonra kelimeleri yakalamaya başladı. . . . "Bence beyler," dedi ses yüksek arkalıktan arkadan ses
sandalye, "daha fazlasını söylemem gerekiyor. Uzun zaman tartıştık ve
Umarım memnuniyetinize, belirli noktalar
İstenen bilgi: Ve cevaplarım ortaya çıktı, sanırım,
Kilisenin tek başına yapabileceği tüm koşulların özü
Önerilen şartları kabul edin.

"Keşke evin önüne getirilmesini mükemmel bir şekilde, açıkça,
kendi ilinde kilise yüce olmalıdır. O yapmalı
kendi doktrini üzerinde bir bütün ve tartışmasız var ve
disiplin; çünkü onun sadece iddiasının kökünde
duyulmuş. Onun görüşüne göre, herhangi bir mevzuatla ilgili olarak
ahlakın ebedi ilkelerine dokunur-tüm bu şeylerde,
Örneğin, evlilik yasası olarak-yüce otoritesi
saygın; ve aynı konudaki diğer tüm meselelerde
Üzerinde beni sorguladığın doğa.

"Ama diğer tarafta kilise tanıyor ve her zaman
özgür bir insanların kendilerini yönetme hakkını kabul edin; Ve,
Sadece bu hakkı tanımakla kalmaz, aynı zamanda tüm
onun emrinde güç. Birkaç durumda bunu kabul ettim
Tarihte, dükkânlar,
Onları endişelendirin-müdahale, yani vatandaş olarak değil (çünkü
hakları, diğer tüm vatandaşlarla ortak olarak)-ama
din. Şimdi, beyler, sadece geçmişte kaldı.
Laik yöneticiler deneyimle öğrendiyse,
dini yöneticiler. . . . Soruşturmayı davet ettim
son yüz yılın tarihi; Ve bunlara cevap verdim
Getirilen az sayıda suçlama-memnuniyetinizi umuyorum. "
(Bir alkış mırıltısı vardı.)

"Laik konularda, bu nedenle kilise tamamen
Özgürlüğün tarafı. Örneğin, dini makamlar
Mevzuatın yürürlüğe girmesini ilk kabul eden kişi olmak
sapkınlık; Ancak, öte yandan, bir
Ölüm cezası ile bile kendini korumak için laik devlet,
yaptırımların varlığını tehdit edenlere karşı
hangi laik bir devlet tavır alır. Onun hakkını tanıyoruz, ben
söylemek; Ama çoğunluk bulamayacağınızı kastetmiyorum
Hafifçe söylemek gerekirse, bir
acınacak politika ve çok kusurlu Hıristiyan.

"Ancak, tüm bunları daha önce söyledim, hem halka hem de şimdi
Yine sorularınıza cevap olarak; Ve bence, her halükarda
Endişelendiğim kadarıyla, ulusun suçlanmayacağım
Önerilen değişikliği yanlış anlama altında kabul eder.

"Görüyorsun beyler, elli yılı sona erdiren girişim-
Protestanlığın gününde çağrılan girişim-bir
herhangi bir anlamda devlete ikincil olacak olan din,
Başarısız ve başarısız oldu, asil yaşamlara rağmen
böyle bir uzlaşma için emek için harcandı. Çünkü bu
Doğaüstü bir dinin tüm özü, kendi başına üstün olacak
İl-Çok sıfat bunu iddia ediyor; ve herhangi bir çaba
Bu tamamen hayati noktadan uzlaşma, kendi başına bir inkar
İlke, bir süredir bu algılanmadı. Erkekler
Hıristiyan kilisesi-ya da daha doğrusu,
Hıristiyan Kilisesi-E-GERÇEKTEN, dünyevi tarafında, bir organizasyon olarak
bir durumla karşılaştırılabilir. O dini görmediler
Her zaman laik bir bedenden daha geniş bir temele sahip olmalıdır, çünkü
Devlet, durumun yanı sıra zamanla da ilgilenir, devlet,
Profesyonelce, sadece zamansal şeyleri tedavi eder. Sonuç
ya çatışma, doğaüstü unsurlar ile çatıştığında
doğal; ya da dinin itaatkârlığı ve bunun sonucunda
prestij kaybı ve doğaüstü karakteri. A
Bu nedenle ulusal kilise, çünkü
bundan çok daha büyük olanın olduğunu iddia ediyor
Dünya henüz sadece bunun sınırları dahilinde sınırlandırılmalıdır.
dünya, ama bir kısmı bile. . . . Pekala, emeğe ihtiyacım yok
o nokta. İyi olmadan bile, kavradın beyler
Bu komisyondan önce kanıt vermemi isteyecek kadar. Hissettim
Ancak, sadece bu tür koşulların tekrarlanması gerektiği doğru
ve meseleler daha ileri gitmeden önce kaydedildi.

"Kilise, bu nedenle,
Son dört yüzyıl boyunca her zaman bu ülkede kaldı
Çocuklarının vicdanlarını yöneten özgür toplum. Ya da öyle
İçerik Dışa ve resmi olarak bu pozisyonu alacak
her zaman, en azından örtük olarak iddia etti ve sivilini yeniden değerlendirmek
haysiyet ve sivil sorumlulukları. Ama o memnun değil
kurucusunun donatıldığı ilahi haklardan herhangi birinden feragat ediyor
En büyük ayrıcalıklar karşılığında bile; Hala daha az
Bu ayrıcalıkları yanlış altında almaktan memnun
iddialar. . . . "

Yine alkışların alçak mırıltısı patlak verdi ve üç veya dört adam
pozisyonlarını hafifçe kaydırdı.

   * * * * * *

Monsignor yine aniden ve canlı bir şekilde bilinçliydi.
Hissettiği çift gerçeksizlik ve yoğun bir drama duygusu
Çoğu zaman kritik anlarda. Ona inanılmaz görünüyordu
Ve yine de daha şaşırtıcı derecede basit, bu tür iddiaların yapılması gerektiği
Bu tür sözler bu koşullar altında. Şaşırtıcı oldu
İşler söylenmeli ve yine de ihtiyaç duydukları daha şaşırtıcı
Söylenmesi, çünkü sonuçta, çok unsurları değillerdi
Sivil ve dini ilişkiler? . . .

Görünmez hoparlörün sesinde de bir şey vardı
Bu onun kalbini heyecanlandırdı. Tonlar tamamen sakindi
Herhangi bir jest yoktu ve konuşan yüz görülmedi.
Yine de sessiz akıcılıkta, mutlak güvence notu, orada
etkisinde neredeyse hipnotik olan baskın bir çekiciydi.
Kardinalin bu özelliğini sık sık algılamıştı
önce; önce o vesileyle fark etmişti, çünkü
Bilgisinde ilk kez, onun varlığına gelmişti,
Hala zihinsel başarısızlığı ve iyileşmesinin şoku ile sendeliyor.
Ama kişiliğin gücünü hiç takdir etmemişti, bu yüzden
açıkça. Kardinal sıradan anlamda hatip değildi; Orası
Onun tarzında gök gürültüsü, pathos ya da drama değildi. Ama onun tamamı
güvence ve uzun, nazik, keskin cümleler,
Sakin bir denizdeki silindirler, herhangi bir tutkunun yapabileceğinden daha etkileyicilerdi
olmak. . . . Şimdi ona enkarnasyon gibi görünüyordu
Kilisenin ruhunu bir kerede çeken ve iten-
Onun huzur, onun nezaketi, mantığı ve onun
karşı konulmaz güç.

   * * * * * *

Sonra, biraz daha yüksek bir notta ve algılanabilir bir artışla
Müzakere, ses devam etti.

"Bir kelime eklemeliyim, beyler.

"Kilisenin olduğu gibi olmaktan memnun olduğunu söyledim
Son zamanlarda bu ülkede bulunuyordu-content, yani o kadar
İngiltere'nin ona verdiği özgürlüğün tadını çıkarmaya devam ediyor.

"Ve belki de, bu ülkedeki baş bakanı olarak,
Daha fazla demeyin. Ama beyler, ben de bir İngilizim ve bir
Katolik ve İngiltere'yi kiliseyi sevdiğimden daha az seviyorum. BEN
Açıkçası onu daha az seviyorum. Hiç kimse yok
Dini olarak adlandırılabilecek ilkeler aksini söyleyebilir. Ben söylüyorum
Açıkça Sezar ve
Tanrı-Kral ve Papa arasında-kendimi bir kerede atmalıyım
Mesih ve onun zaferinin yanında. . . . "

(Monsignor bir nefes aldı.
korkunç derecede sade bir konuşma. Bir mırıldanma mırıltısı bekliyordu.
Yüzlere baktı, ama hareket ya da değişim yoktu,
Bunun dışında, genç bir üye, zevkle olduğu gibi aniden gülümsedi.)

"Ama İngiltere'yi seviyorum," diye devam etti sese, "tutkuyla ve
özverili bir şekilde. Ve şimdi söylediklerime rağmen bunu eklemeliyim,
Bir İngiliz olarak, istediğim bir şey daha var.
benim ülkem ve bu projeyi açıklayabilir
Kimin hesabı, beyler, günümüzde tanıştınız. "

(Yine bir alkış mırıltısı yükseldi ve tekrar anında battı. )

"Benden bu küçük konuşmayı yapmamı istedin ve ben
Bir vaaza dönüştürmek istemiyorum, ama sonucuna varmalıyım
Bu, birçok noktada İngiltere'nin tarihi gibi görkemli, orada
sayfada bir siyah leke ve onun eylemi
Kralların hüküm sürdüğü Mesih'in zaferinden vazgeçti. Var
Sonunda bize geri dönerken adalet yaptı.
Atalarımız Tanrı'nın hizmetine adanmış. Ama bir tane kaldı
Bir krallık olarak resmi ve kasıtlı olarak yapılacak daha fazla şey
Kralların kralı olan ona geri dön. Bir gün geleceğini biliyorum.
Bireyler olarak İngilizler zaten ona geri döndüler. Ama
Kurumsal suç, kurumsal tazminatla giderilmelidir ve
Zaten çok uzun süre beklemiş olan bu tazminat. Ben yaşlıyım
Adam, beyler. Şüphesiz, bu yüzden bu kadar ayrıntılı oldum,
Ama son otuz yıldır tek duam şu
Kurumsal tazminat kendi yaşamım içinde yapılabilir. . . . "

Ses aniden titredi.

Sonra gözlemci sandalyenin geri itildiğini gördü ve küçük
Beyaz saçları kaplayan Scarlet Cap, üzerinde yükselin.
Eşzamanlı olarak her insan ayağa kalktı.

"Hepsi bu, beyler."

Bir an sessizliği vardı.

Sonra alkış patladı. Orada olduğu gibi gürültülü veya gürültülü değildi
odada neredeyse hiç iki düzine adam vardı, ama
Şaşırtıcı bir şekilde etkiliyor, sadece ellerin masaya dokunması
ve bir ses üfürümü.

Kardinal onu bir jestle susturdu.

"Bir kelime, beyler ...
muhalefet. Belki olsaydım daha iyi olurdu. Ama ben
Sadece bunu söyleyecek ve bu da bir uyarı. evet
konuşulan bu faturanın mutlaka olacağına inanmamak
barış demek. Tehdit edici tehlikelerin farkındayım;
Belki onlardan diğer kişilerden daha fazla farkındayım
Sunmak. Ve yine de, tüm bunlar için gecikme lehine değilim. "

Aniden döndü ve uzun pürüzsüz adımı ile kapıdaydı
Monsignor'un onu açmak ve bir kenara çekilmesi için neredeyse zaman olmadan önce. Orada
Başka hiçbir erkeğin konuşması için zaman yoktu.

Araba Monsignor'dan önce kapıdan neredeyse hiç hareket etmemişti
şefine döndü.

   * * * * * *

"Senin seçkinliğin," dedi, "Tehlike hakkında ne vardı? Yaptım
anlamıyorum. "

İnce yüz konuşmanın eforları ile biraz solguntu,
Cevap olarak ona döndüğü gibi.

"Sana bunu söyleyeceğim," dedi. "Tasarı yasa olur olmaz."




Bölüm VI



(BEN)

Monsignor'un kendini bulduğu şaşırtıcı bir sahneydi.
Haftalar sonra-aşırı sessizliğinden özet ve
Bekledikleri sorunun muazzam önemi.

   * * * * * *

Kardinal ve Lord Southminster'in evine inmişti
Kent kıyısında üç veya dört gün beklemek
herhangi bir olasılıktan kaçınmak istediği için son haber
Bölüm gecesi tehlikeli heyecan; Ve öyleydi
Kardinal'in yokluğunun hizmet verebileceğini düşündüm
Westminster'da müthiş bir gösterinin önlenmesi. O öyleydi
faturanın geçmesi durumunda,
Ertesi sabah.

Durum şu şekildeydi:

Tamamen beklenmedik bir muhalefet, en kısa sürede kendini göstermişti
Tasarı açıklandı. Bunun mükemmel olduğu iyi biliniyordu
Muhalefet neredeyse tamamen yapaydı; Ama çok iyiydi
etkileyip etkilemeyemeyeceğine dair ciddi bir şüphe olduğuna dair tasarlandı
Alt evde oylama. Üst ev, kötü şöhretliydi,
Tasarı lehine neredeyse oybirliğiyle; Ve orada
girişin dışında bir veya iki hoş olmayan gösteri
ikinci oda.

Muhalefet yapaydı-yani faaliyetleri
bir sahne ordu ve protestoculardan sonra yönetildi
büyük ölçüde Almandı; Ama kalabalıklar çok harikaydı ve
muhalefetlerinin gerçekliği, olduğu gibi, çok açık,
Çok net tereddüt belirtileri,
Taç'ın daha önde gelen bakanlarının bir kısmı. İki kere,
Ayrıca, iyi bilinen kralın halka açık görünümleri sırasında
Tasarının güçlü bir savunucusu olarak,
Kalabalıklar arasındaki rahatsızlıklar.

Bütün bunlar elbette, dini kulaklara gelmişti
Yetkililer şüphelendiğinden çok daha zorlu.
Tehdit edici mektuplar vardı; Kardinal'in arabasının iki katı
mobbed olmuştu; Bir düzine tanınmış rahip taciz edilmişti
Halka açık sokaklar. Toplantılar ve istişareler vardı
her türlü; sanki
Kardinal ve Başbakan neredeyse yalnız durdu
Tam çözünürlük. . . . Gerçekten sorumlu değildi
Kişiler tasarının terk edilmesini düşündüler; Ama bir parti vardı
Neredeyse ertelenmesi için oluşturuldu, ne zaman
Muhalefet çözüldükten sonra zor olurdu
Yeniden düzenleyin. Öte yandan, kararlar
sadece işlerin gerçekten kritik olduğu iddiası
Almanya-(İmparatorun ardından gelen işlerde
Dönüşüm)-Şimdi İngiltere'nin ilerlemesinin zamanı gelmişti; Herhangi bir
Şimdi gösterilen tereddüt, bir zayıflık işareti olarak alınacak ve
Sosyalistlerin davasının bu nedenle son derece gelişmiş olacağı.

Bu nedenle üç veya dört sonuç mümkündür,
Hükümetin faturayı ileriye doğru itmesi ve
Bu akşam ikinci okuması için sunun. İlk olarak,
Liderler ilham vermeyi başarabilirse, zaferle geçin
takipçileri güvenle. İkincisi, reddedilebilir,
Panik yayılırsa; çünkü yeni parlamento sistemi altında
Elli yıl önce eski parti hükümetine başarılı olmuştu,
Üyelerin nasıl olacağını doğru bir şekilde hesaplamak imkansızdı
Nihayetinde oy verin. Üçüncüsü, dar bir çoğunlukla geçebilir;
Ve bu durumda, çok uzun bir gecikmenin
Üst evin bir fırsatı bulmadan önce
Kraliyet onayı için teslim etmek. Dördüncü olarak-iyi, neredeyse
Kalabalık, eğer bir araya getirilmişse başka bir şey olabilir
Parlamento Meydanı ve her saat yeni gelenler tarafından şişti,
kendini ağırlıklı olarak düşmanca gösterdi. . . .

Lord Southminster'in evinin açıklamaya ihtiyacı yok. Muhtemelen,
Günümüzde bile, İngiltere'de herhangi bir yer olarak bilinir:
en az üç veya dört sayfa vermeyen rehber kitap
Kale ve küçük tarihi sahillere birkaç satır
Markanın adını aldığı köy. Ve
salona bitişik küçük yemek odasındaydı
Hafızasını kaybeden adam bu akşam kendini buldu
Yarım düzine başka adam ve birkaç bayan.

Kulelerden birinde tasarlanmış küçük bir sekizgen odaydı
denize baktı; Boyalı ahşapta panelli ve döşenmiş
aşırı açıklıkla. Bir tarafta üçüne bir kapı açıldı
Parti küçükken kullanılan küçük salonlar; -den
Bir lobi eski salonun kendisine yöneltti; Üçüncü tarafta
Hizmetkarlar tarafından kullanılan kapı.

Lord Southminster hala henüz genç bir adamdı.
evli. Büyükbabası saltanatta Katolik olmuştu
Edward VII; Ve tüm ev eski dine dönmüştü
Başlangıçta inşa edildiği, en kolay şekilde
ve lütuf. Mevcut sahibi yükselen politikacılardan biriydi
faturayı taşımaya en çok kararlıydı; Ve vardı
zaten kendisi için bir üne sahip
Üst evde konuşmalar. Monsignor onunla yarım düzine tanışmıştı
Zaten zamanlar ve bu adil saçlı, iyice sevdim,
Bu kadar sadık olan temiz traşlı genç adam
Katolik neden.

Yaşlı Lady Southminster ve onun peşinden biraz sessizlik düşmüştü
Kardeş dışarı çıkmıştı ve nasıl olduğunu fark etmek merak ediyordu
Etkinliğin akşam yemeğinde çok az şey söylendi
Londra'da devam ediyor. Sessiz bir adam oturduklarından beri yarım düzine kez zaten
Bir sekreterin siyah elbisesinde basılı bir şekilde içeri girmişti
kağıt kayması ve Marquis'ten önce koydu ve sonra kayboldu
tekrar ve konuşmanın nasıl sona erdiği şaşırtıcıydı
Anında, kağıt okundu ve geçti.

Bu mesajlar tamamen güven verici olmamıştı.

Birincisi 8.13, Londra'da zamanlanmıştı ve
Saat çeyrek geçişi seçti. Koştu:

"Üyeler akşam yemeğinden sonra geliyor. Hazelton meydanda mobbed."

İkinci, on dakika sonra koştu:

"Almanya'dan dört Titanik hatlı tekneler görüşte bildirdi. Cordon
Polis-Volors tamamlandı. "

Üçüncüsü:

"Mob, Hampstead'in yönünü bildirdi. Başbakan
Konuşmasına başladı. Ev dolu. "

Dördüncü, beşinci ve altıncı konuşmadan özetler içeriyordu,
ve duyulmasının giderek zorlaştığını ekledi,
Dışarıdan gelen gürültü nedeniyle.

Yirmi dakika geçti ve başka bir mesaj yoktu
alındı.

   * * * * * *

Monsignor, oyma şömine üzerinden Victoria saatine baktı
ve ev sahibine baktı. Genç adamın gözleri kendisiyle tanıştı.

Lord Southminster, "Yirmi beş geçti," dedi.

Kardinal baktı. Üç ya da dört kişilik konuşmamıştı
dakikalar, ancak başka türlü dağılma belirtisi göstermemişti.

"Ve son mesaj dokuzdan hemen sonra mıydı?" dedi.

Diğeri başını salladı.

"Bölüm ne zaman bekleniyor?"

"Gece yarısından önce değil. Dediğim gibi, üç silah ateşlenecek
Bölüm gerçekleşir gerçekleşmez. Bileceğiz
Sekreterimin salondan geçmesi için zamanı olacak. "

Yine sessizlik vardı.

   * * * * * *

Gece dışında sessizdi. Köyün kendisi yatıyordu, yayıldı
Plajın üstünde, pencerelerin yüz metre altında ve tek
Ses, silindirlerin sabit turu ve sıçramasıydı.
shingle. Yer Southminster tarafından tamamen korundu
Herhangi bir evin tecavüzünden ve hatta istasyondan
Kendisi iç kısımda yarım mil uzakta yatıyordu.

Monsignor tekrar onunla oturanların yüzlerine baktı.
Tersine Lord Southminster'in kendisi sıradan sessizdi
Sınıfının akşam elbisesi, loncası-parçası giyildi, gelenek olarak
sol göğsündeki bir yıldız gibiydi. Yüzü hiçbir şey göstermedi
bir dikkat havası dışında; içinde bir heyecan yoktu, ne de
Hatta gerilim. Sağında Kardinal'i Scarlet'e oturdu. O
Kendisine ağır bir şekilde gülümsüyordu ve dudakları şimdi hafifçe hareket etti
ve daha sonra. Şu anda nazikçe oynuyordu
tabağına uzanan ceviz kabuğu. Diğer üçü daha fazlasını gösterdi
heyecan belirtileri. Hatırlayabilecek eski General Hartington
taç giyme töreninde şenlikleri görmek için Londra'ya götürülüyor
George V, sandalyesine kaşlarını çattı. (O öyleydi
Bu akşam oldukça vollu bir şekilde anımsatan, ancak
şimdi beş dakika boyunca bir kelime söyledi.) Papaz değişti
sandalyesinde yuvarlak, kapıyı izler ve altıncı adam,
Monsignor'ın anladığı ev sahibinin kuzeni, biraz
Hükümet Volor Servisinde Sorumlu Görev, oturuyordu
Şimdi başı elinde.

Hala kimse konuşmadı.

Kuzen aniden sandalyesini geri itti ve pencereye gitti.

"Şey, Jack?" ev sahibi dedi.

"Hiçbir şey-sadece havaya bir göz atacak."

Orada durdu, perdeyi biraz geri çekti ve
Deklanşörün kaldırılmasıyla camdan bakarak.

Sonra Lord Southminster'in rezervi bozuldu.

"Geceye yapılmazsa," dedi aniden, "Sadece Tanrı
Bilir ---- iyi, iyi. "

"Geceye kadar yapılacak," dedi kardinal, hala
gözlerini kaldırarak.

"Kesinlikle, senin seçmeniniz, eğer hiçbir şey müdahale etmezse; ama nasıl yapabiliriz?
Bundan emin olun? Hükümetin iş demek olduğunu biliyorum. "

"Son mesajdan bu yana yarım saat," diye gözlemledi General.

Lord Southminster aniden ayağa kalktı ve lobi kapısına gitti. O gibi
Kapı açıldı ve annesi içeri baktı.

"Daha fazla haber var mı oğlum?"

"Hayır anne. Sadece soracaktım. "

Yaşlı bayan oğlu dışarı çıkarken öne çıktı-muhteşem bir yaşlı
Dantel ve mücevherlerinde yaratık-hala aktif ve dik
yıllarına rağmen. Erkekler sunarken küçük bir jest yaptı
hareket etmek ve gitti ve eski moda açık tarafından eğildi
kocasının restorasyona girdiği gibi itfaiye
evin her yerinde.

"Eminence, bizi güvence verebilir misin?" Gülümseyerek dedi.

Kardinal de sandalyesine dönerken gülümsedi.

"Tasarının geçeceğinden eminim" dedi. "Ama bilmiyorum
Yine de fiyat ne olacak. "

"İngiltere'de seçkinliğin mi yoksa başka bir yerde mi?" sordu
Aniden papaz.

"İngiltere'de ve başka yerlerde baba."

Yaşlı Bayan Jane Morpeth şu anda ortaya çıktı ve ikisi
Bayanlar, ateşi tarayan yüksek meşe yerleşimine oturdu
pencereden. Hiçbir endişe belirtisi göstermediler; Ama Monsignor
şimdi bu odaya geri döndüklerinin
önemli. Eşzamanlı olarak genç adam tekrar geldi, kapandı
arkasındaki kapı.

"Sorgularımız cevaplanmadı," dedi keskin bir şekilde. "Deniyoruz
başka bir ofisle temasa geçmek için. "

Kimse bir dakika konuşmadı. Hala bulan Monsignor'a bile
Zamanın iletişim sistemini anlamak her zaman zor,
Bir şeyin olması gerektiği açıktı. Bunu biliyordu
Southminster Kalesi,
Parlamento Meydanı'ndaki büyük Marconi ofisi ve
Cevaplanmak, beklenmedik bir şey olduğu anlamına geliyordu. Ama o
bunun ne olduğu için tahmin etmek tamamen imkansızdı
bir şey olabilir.

"Bu ciddi mi?" Lady Southminster, olmadan
bir kas taşıma.

"Sanırım öyle," dedi oğlu ve tekrar oturdu.

Sonra pencereden dışarı bakan adam döndü ve geldi
Odaya geri dönerek, panjurları kilitliyor ve perdeleri koymak
yerine.

"Şey, Jack?" diye sordu general.

"Sekiz veya dokuz volor saydım," dedi; "Genellikle orada
Şu anda sadece iki. Onları aramaya gittim. "

"Hangi yöne?"

"Üç bu şekilde, beşi diğeri."

Monsignor bir yorum istemeye cesaret edemedi. Ama farkındaydı
odadaki gerginlik havasının daha da sıkılaştığını.

General kalktı.

"Southminster," dedi, "Sanırım dışarıda gezintiye çıkacağım
mayıs. Bir şey görebilirsin, biliyorsun. "

"İsterseniz, saklamaya gidin. Çoğu kapalı bir yol var
Yukarı yol. Orada bir göz atın, biliyorsun. Bir set vardı
Kablosuz başarısız oldu. Her halükarda roketleri görebilirler
kıyı boyunca daha uzak. "

Monsignor da ayağa kalktı. Her an huzursuzluğu arttı
Her ne kadar nedenini neredeyse bilmiyordu.

"Ben de seninle gelebilir miyim?" dedi. "Eminence'ınız beni affedecek mi?"



(İi)

İkisi, loş ışığa çıktıklarında hiçbir şey söylemedi
salon. Yükü eski afişleri yüksek ahşap çatıya astı; A
ocakta büyük ateş parladı; Ve müzisyenin galerisi altında
Sonunda, arkasındaki parlak küçük pencereyi gördüler
Sekreteri oturdu.

Burada durdular ve baktılar.

Bir enstrümandan önce onlarla sırtıyla oturmuştu
Eski moda bir organın aksine tamamen. Uzun bir siyah siyah
Keys önündeydi; ve yarım düzine durak
Her iki taraf da. Ondan önce, ön tarafta, bir cam panel korunmuş
bir çeşit beyaz tabaka; Ve rahip bakarken yapabilirdi
Bu konuda oynayan küçük mavimsi kıvılcımlardan bir hareket görün. O
uzun zaman önce modern anlamaya çalışmamaya karar vermişti
makine; Ve tüm bunların ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu
Anahtarların mesaj göndermek için olduğunu tahmin edin ve beyaz
bunları almak için sayfa.

"Haber var mı?" dedi general aniden.

Sekreter hareket etmedi veya cevap vermedi. Elleri onun önündeydi,
Gizli ve tamamen emildi.

Dönmeden önce bir dakika olmuş olmalı,
Bunu önünde sahip olduğu gibi bir kağıt kaydı yaptı
zaten getirildi.

"Bu çavdardan, efendim," dedi kısaca. "Onlar da kaybettiler
Parlamento Meydanı ile İletişim. Hepsi bu, efendim. Yapmalıyım
Bunu hemen al. "

İkisi hala konuşmadan geçti; Ve kadar değildi
Yavaş yavaş koşan uzun kaplı merdivenlere gidiyorlardı
Keep'i daha fazla tutan süpürgelik duvarın içinde
Monsignor'ın başladığı kalenin modern kısmı ----

"Çok cahilim," dedi. "Bana söyleyebilir misin
olasılıklar? "

General cevap vermeden önce durakladı.

"Şey," dedi, "en kötü olasılık tarafından tasarlanan bir isyan
Sosyalistler. Bu başarılı olursa, belirli bir gecikme anlamına gelir
en az birkaç yıl; Ve en kötüsü, bu
Sosyalistler Avrupa genelinde çok artacak. Ve daha sonra
Her şey olabilir. "

"Ama tüm gerçek tehlikenin geçmiş olduğunu ve
Sosyalistler gözden düştü. "

"Kesinlikle, bir anlamda. Her ülkede, yani,
ihmal edilebilir bir azınlık içindedir. Ama eğer tüm bu azınlıklar
Birlikte ek olarak, hiç ihmal edilemezler. Kabine var
bu faturayı aniden üretti, elbette, bildiğiniz gibi,
büyük bir kıta gösterisini önleyin, çünkü bu
Kesinlikle İngiltere üzerinde muazzam bir etkiye sahip. Ama öyle görünüyor
aylardır örgütlendiklerini. Bilmeliydi
Bu geliyordu. . . "

"Ve eğer sosyalistler başarısız olursa?"

"Şey, o zaman Almanya'da son duruşlarını yapacaklar. Ama sen
Bunu benden daha iyi biliyor musun Monsignor? "

"Burada ve orada iyi bir anlaşma biliyorum," diye itiraf etti diğeri;
"Ama bazen hepsini birleştirmeyi zor buluyorum. Bir
Hastalık, biliyorsun ---- "

"Ah, evet; evet."

Duvardaki bir sargada nefes almak için durakladılar, burada
Bir yarım kulenin bölümü duvarı destekledi, kendisi aşağı
Uçurum tarafına. Birkaç pencere deniz manzarasını verdi,
Şimdi bulutlu gökyüzünün altında karanlık bir körfez, birkaç hareketle serpildi
Burada ve orada, kanalda yukarı veya aşağı giden gemilerin ışıkları.

"Ve faturanın geçtiğini varsayalım mı?" Rahip başladı.

"Tasarı geçerse, İngiltere'de geçerse korkuya ihtiyacımız var
iyi bir çoğunluk ile. Hükümetin olağanüstü olduğunu biliyorsun
günümüzde hassas makine; Ve eğer fatura gerçekten geçerse
Ülkenin bunu reddettiği yanılmaz bir işaret olacak
Alarm al. Ve eğer başarısız olursa veya sadece dar bir şekilde geçerse-
tam tersi ol. Tüm işin tekrar yapılması gerekecek veya
En azından başladı ---- "

Aniden turla karşılaştı.

"Monsignor," dedi, "Bunu herkese söylemem. Ama ben
Size çok kritik bir anda olduğumuzu söyle. Bu sosyalistler
Hayal ettiğinden daha güçlü. Onların organizasyonu basitçe
mükemmel. Bunlardan herhangi birini tanıyor musun? "

"Hardy ile tanıştım."

"Bu parlak bir adam, biliyorsun."

Tırmanışın geri kalanında daha fazla konuşmadılar,
sonunda eski olan turun tepesine çıktı
Bonfirler yanardı ve eski demir beşiğinin bile kullanıldığı yerde
Şimdi taç giyme törenlerinde ve büyük ulusal etkinliklerde, hala
Soluk gökyüzüne karşı iskelet silueti. Rahibe
Sürpriz siluet büyük ölçüde dolduruldu.

Onlara doğru bir figür geldi, selamladı ve beklemişti.

"Eh? Bu kim?" generali yakaladı.

"Bak, efendim. Rye'yi izlemeyi emrederiz."

"Neden?"

"Kablosuz iletişim dışı, efendim. Lordship düzenlendi
Bir hafta önce tamamlayıcı roketler olmalı. "

"Silahlar nerede?" diye sordu Monsignor, ona bakan,
Boş uçlarda, gökyüzüne karşı savaşan korkuluk ve
Sonra hizmetçinin figürüne geri dönün.

"Aşağıda, baba. Üç beyaz ise buradan kovulacaklar
Roketler yükseliyor. "

Diğer ikisi hala konuşurken, rahip yan tarafa gitti ve
üzerine baktı, yine aniden boğuldu
tüm pozisyon. Bir kez daha ona duyulan duyguya geldi
sorumsuz gerçeksizlik. . . . Baktı, bunu neredeyse hiç görmedi
Hanına baktı: Alttaki alt kalenin gri kütlesi
Boşluk ötesinde, yine dağınık ile aydınlatılmış pencereler
Işıklar-daha yakın olanlar, bir taş atışı gibi görünen şey,
Köy caddesi-daha uzak olanlar, sonsuza kadar uzak, dışarıda
Görünmez deniz. Yine orada, karada çok uzakta, parladı
daha parlak bir yama olarak görülen başka bir ışık kümesi
işaretli çavdar. Orada da gözler izliyordu; Orada da hissedildi
Bu ilgi alanları tehlikede, çok geniş ve bilinmiyordu, cennet
Ya da cehennem sınırları dahilinde olabilir. İç kısımda baktı ve orada
Karanlıktı, ama karanlık güvenilmedi. Yakın elinde,
Sınırlayıcı duvarların hemen altında, karanlık şişliği yükseltti
Parkın ormanları olduğunu bildiğini, kalabalıklaştığını özetliyor
Kale duvarlarının kendilerine karşı; Ve ötesinde, dimness
Dimness'ten sonra, gökyüzüyle buluşmak için. . . .

Ona bakıldığı gibi inanılmaz görünüyordu, böyle bir şey
o uykunun ötesinde bir yerde an devam etmeli
ülke; Ve yine de, gözleri geceye alıştıkça, o
sonunda gökyüzünde kuzeydeki hafif bir parıltı yapabilir
O muazzam şehrin eteklerini işaretledi
Vatandaş, bu tür meselelerin şimdi bile bir karara yaklaşıyordu.

Çünkü bir
Gerçek kriz elindeydi. Kardinal ona gerçekleri söylemişti,
Gerçekten de, tutkulu, hoşgörülü bir şekilde
onun özelliği; Ama almak için gerekli bakış açısı
onları tutarlı bir bütün olarak, görmek için, izole olaylar olarak değil,
ama geçmişin etkisi ve onların gizli
Gelecek için sonuçlar ve olasılıklar-bu gerekli
Gözlemci zamanın öfkesi ve atmosferi olmalıdır.
Çünkü kehanet şimdi ana hatlarda hissetmekten biraz daha iyiydi
karanlıkta. Gerçekler herkes tarafından ayırt edilebilir ve yakalanabilir-ve
Rahip, bu konudaki kendi kapasitelerinin farkındaydı-ama
Onların yorumları tamamen başka bir konuydu. . . . Hissetti
çaresiz ve şaşkın. . . .

General ona doğru geldi.

"Şey," dedi, "görülecek bir şey var mı?"

"Hiç bir şey."

"Biz de tekrar aşağı inebiliriz. Olacak hiçbir şey yok
burada durarak kazanıldı. "

Kapalı pasajdan tekrar yola çıktıklarında,
General bir kez daha kriz hakkında konuşmaya başladı.

Monsignor her şeyi daha önce duymuştu; Ama tüm bunları dinledi.
Fikir toplamak için ona değer gibi görünüyordu; Ve bu
Askerin çok açık sözleri bir tür keskin netlik yarattı
Rahibin yararlı bulduğu durum üzerine. .
İngiltere'de kilisenin kurulması,
Bir tür test durumu olarak kıtayı; Ve daha da fazlası
Anglo-Sakson ülkeleri dünya çapında. Kendi başına değildi
Düşündüğü kadar geniş bir adım. Çok yapmazdı
Kilise zaten çünkü gerçek işlerde radikal değişiklikler
Muazzam bir etki ve tamamen özgürlükten keyif aldım. Ama nokta
her iki taraf tarafından bir tür sembol olarak alınmıştı;
Ve bu bir yandan hükümetin taktiklerini açıkladı
aniden ileri getirirken ve olağanüstü gayretle
Sosyalistlerin buna karşı gösterdiği.

"Daha çok düşünüyorum," dedi general, "daha fazla ----"

Monsignor aniden bir kenara çekildi.
yukarı çıkmıştı.

"Sorun ne?"

"Gördüğümü sanıyordum ----"

General, başını bastırarak keskin bir ünlem söyledi
Rahibin omzu.

"Bu ikincisi," diye fısıldadı rahip sert bir şekilde.

Birlikte beklediler, uzun boylu boyunca birlikte baktılar,
Çavdar'a bakan dar pencere.

Sonra üçüncü kez uzak ufka karşı yükseldi,
Rye'nin bulunduğu yerde işaretlenmiş o hafif parlaklık zirvesi
bataklıklarını izledi, ince bir beyaz ateş çizgisi, gevşetiyor
yükselirken temposu. Kıvılcımlarda patlamadan önce,
Ateş ve gök gürültüsünün sağır edici sesi, onlar hakkında havayı sallamak,
Beyni şaşırtıyor. Sonra başka. Sonra başka.

İkisinin altında dururken, şokla titriyor, sessiz ve
Açık ağızlı, birbirlerine bakıyor, avluda bir kapı
vurulmuş; Sonra başka; Ve sonra bir torrent ses ve ayak izi
Hizmetçiler ve damatlar alt kapılardan dökülürken.



(İii)

İki saat sonra iki dini, her ikisinde de oturdu
Kardinal odasındaki büyük masanın tarafı. Kardinal
Onları bitirirken çarşafın tek tek geçti. Bir set
buraya küçük ofisten buraya getiriliyordu
Salonun sonu. Başka bir set, aynı anda olduğunu biliyorlardı
Aşağıdaki salonda Lord Southminster tarafından yüksek sesle okuyun.

Silahlar en uykulu bile uyandırmıştı; Ve bütün
nüfus, köy ve kale,
Haberleri duymak için avlu.

Monsignor, şefinden sonra sayfadan sonra sayfa oturdu ve okudu,
umutsuzca fark etmeye ve hatırlamaya çalışıyorum
Rapor. Her şey orada kaydedildi-
kalabalıklar, daha sonraki üyelerin elde ederken buldukları zorluk
evin içinden hiç; Polisin dökümü
düzenlemeler; ve kablosuz istasyonun fırtınası
Birçoğu daha sonra tutuklanan organize mafya.

Sonra Başbakan'ın konuşması vardı, sözcükle kaydetti
makinelerde ve daha sonra, yerine makinelerle tercüme edildi
insan emeği, noktalar ve çizgiler açısından, kendileri
Ülkenin kilometreleri boyunca tekrar aktarıldı ve yeniden yeniden aktarıldı
mekanik cihazlarla bu gerçek basılı sayfalara
ikisi okuyordu.

Konuşma tam olarak, o muazzam sahneye kadar verildi.
Evin yarısı, sonunda yaklaşan çığlıkların dikkatini dağıttı
ve daha yakın ve görünen ve yeniden ortaya çıkan haberciler
dışarıda, ayağa kalkmıştı. Ve daha sonra----

Kardinal aniden geriye yaslandı,
Gösterdiği ilk duygu işareti olan nefes.

Monsignor yukarı baktı. Son iki sayfa hala altındaydı
Masanın üzerine uzanan halka el.

"Şey, bitti," dedi kardinal, sanki sanki konuşuyormuş gibi
kendine. "Ama son kartına ihtiyacı vardı."

"Eminence?"

"Doğu ile ilgili duyuru," diğerine geçti.
aynı hava. "Tanrı'ya şükrediyorum, zamanında geldi."

"Senin saygınız, anlamıyorum."

Kardinal ona dolu baktı.

"Neden," dedi, "Kutsal Baba
Bu sabah Birleşik Güçler tarafından doğu. Haber asaldaydı
Bakanlar saat altıda eller. Ama onu kullanmak zorunda olduğu için üzgünüm; BT
olmadan daha güçlü olurdu. . . . Anlamıyor musun
Monsignor? Ev, başka türlü oy vermeyi reddedecekti. "

"Ama bitti-bitti, değil mi?"

"Evet, evet, bitti. Yoksa başladığını söylemiş olsaydı. Şimdi
Son çatışma başlıyor. . . . Şimdi Monsignor, korkarım yapmalıyım
dikte etmeye başlayın. Fonografları kurmayı düşünür müsünüz? "

   * * * * * *

Altındaki salondan Rose ani bir tezahürat karışıklığı ve
Ayakların damgalanması.




Bölüm III




Bölüm I



(BEN)

"Monsignor," dedi Cardinal, "Korkarım sormam gerekecek
Sonuçta, giteceksin. Katolikin son derece önemli
İngiltere'deki yetkililer bu planda temsil edilmelidir. Ve
Bence, ilk parti ile seyahat etmelisin. Ayrılıyorlar
Nisan ayının ilkinde Queenstown. "

"Kesinlikle. Ve ne zaman geri döneceğim, senin seçmen?"

"Kendin için yargılamalısın. Bir aydan fazla olmayacak
Ya da dışarıda altı hafta, daha az şey söylemeye cesaret ediyorum. BT
yerleşimcilerin öfkesine bağlı olacaktır. Amerikan sivil
Yetkililer son düzenlemelere sahip olacaklar. Ama öyle
göçmenlerin bir tane olması gerektiği son derece önemli
onlar için konuşun; Ve elbette, kiliseye inanılacak
Gerçekten sorumlu olmak için, bir
Kilise onların arkadaşı olmalı. Kendinizi onlarla özdeşleştirin
mümkün olduğunca. Sivil yetkililer olacağından emin olabilirsiniz
zor olmaya eğilimli. "

"Çok iyi, senin saygınlığınız."

   * * * * * *

Program çok hızlı bir şekilde doğmuştu.

Kuruluş faturasının ikinci okumasından sonra,
ve haklı olarak, geri kalanı bir konudan başka
zamanın ve göz önüne alındığında
Hükümetin Tutumu, Tasarı Kraliyet Onayı alacak
yaz sonundan önce. Hemen, bu nedenle daha fazla
Barışçıl Sosyalistler korkmuştu ve her Avrupada
ülke şimdi sonlarına göre
Almanya ve İngiltere'deki sığınaklar onlara kapanmıştı, bazıları
Tam olarak tadını çıkarabilecekleri düzenleme yapılmalıdır
başka yerlerde sivil ve dini özgürlük. Fikir vardı
Elbette hava, önemli bir süre için. Vardı
Her tarafta kamuoyunun çok güçlü olduğu şikayetleri
Sosyalistler, onlara verilen korumaya rağmen,
görüşleri nedeniyle gayri resmi şekillerde iyi bir anlaşma ve
Bazı uygun olanların rahatları için bulunması gerekir. Daha sonra
Amerika açıkça ve resmi olarak kurtarmaya gelmişti ve
zaten büyük bir oranına sahip olan Massachusetts'i sundu
Nüfusundaki sosyalistler, bir koloni olarak
Kesinlikle sosyalist olarak tolere edildi. Hıristiyanlar uyarılır
Yeni sistemin kabul etmesi halinde,
kesinlikle Katolik olmayan çizgiler ve göçmenlik yasalarının
gelecekte Massachusetts ile ilgili olarak askıya alınacaktı. Orada
Tabii ki, sayısız detay hala çalışılacaktı, ama
Şubat ayı sonunda anlayış kuruldu ve
Her Avrupa ülkesinden göçmen partisi düzenlendi.

Şema hakkında neredeyse çekici bir şey vardı
popüler zihin. Daha önce yıllarca konuşulmuştu-bu
Sosyalistlerin bir fırsata sahip olması gereken düzenleme
Bir kez daha eski patladı demokratik fikirleri patlattı
hala çok acımasızca yapıştılar. Her çocuk biliyordu
Kurs, deney yapıldıktan ne kadar önce
Çeşitli yerler ve ne kadar korkunç zulüm olmuştu
Sonuç-Tyranny, yani sosyalistte olanlar üzerinde
hala bireyciliğe sahip olan topluluklar. Ama ne olurdu
dünya hoşgörülü bir şekilde merak etti,
Bireyci yok mu? İki şeyden biri kesinlikle olurdu.
Ya plan işe yarayacak ve her Demokrat tatmin olacak veya
teori pratik bir saçmalık haline getirilecek ve
Zehir dünyanın sisteminden sonsuza dek sınır dışı edilecekti.
Ayrıca, eğer bu sığınma bir zamanlar kesinlikle güvence altına alınmışsa ve
Yetkilerin onaylanmasıyla garanti edilen yeni sapkınlık yasaları
zaten Almanya'da doğuşuyordu, bu zaten
Latin ülkelerinde önemli bir güçle uygulanır ve
İngiltere için hazırlanmış ve uyarlanmış (biliniyordu)-bunlar
şimdi ilerleyebilir ve hiç korkmadan evrensel olarak uygulanabilir
gereksiz ciddiyet. Bir kez ve herkes için bunlardan kurtulur
Hıristiyan adaletsizliğine ilişkin sonsuz şikayetler
Kafis ve sosyalist fikirlerin özgür ifadesi ve onlara
Bu tür şeylerin sadece tartışılamayacağı, aynı zamanda koyabileceği bir sığınak
uygulama testine.

Monsignor Masterman'ın kendisi hala kişisel durumdaydı
kararsızlık, ama kesinlikle bazı çözümleri memnuniyetle karşıladı
iç sorunları ve şemayı sıcak bir şekilde desteklemişti.
sahip olduğu her fırsat.

Ama çabalarına rağmen henüz yapamadığı garipti,
Bir süredir duran derin rahatsızlıktan kurtulun
İrlanda ziyaretiyle. Hala, zihninde derinlerde vardı,
gördüğü Hıristiyanlığın onu etrafında ve kendisinin
Yönetilmeye yardımcı oldu, kurucusunun dini değildi. Orada
hala ortadan kaldıramayacağı bir içgüdüydü,
Hıristiyan tutumunun özü acı çekmeye hazırdı.
Ve sadece onu gördü, halka açık eylemin
Kilise, muzaffer bir hükümet endişeliydi. Yapamadı
Kendinden dünyanın ve kilisenin sahip olduğu korkusunu gizleyin,
Her nasılsa veya diğer, değişen yerler. . . .

Ancak, bu yeni plan her halükarda, her iki adaletti
ve merhamet, ve gerçekten çok istekliydi-aslında
Aslında bir kereden fazla önerdi-ilkiyle kendini gitmek için
İngiltere'den Massachusetts'e göçmenler.



(İi)

Yolculuklarında gördüğü her şeye rağmen, hala buldu
Queenstown'daki sahneyi izlemede olağanüstü bir hayranlık,
Büyük Olimpiyat hatları olarak, her biri üç yüz taşıyor
Yolcular, teker birer hazır ve sola gitti. Kendisi içindi
Dördünün sonuncusunda ayrılın.

Uzun burun sonunda dikilen sahneden
Kasabanın güneyinde sağındaki limanı görebiliyordu, kapalı
Şehrin kendisinde, suyun kenarından yükselen
Büyük Katedral, elli yıl önce bitti; Ve solunda
açık deniz. Parlak bir bahar sabahıydı; Hava, sadece
Nemle yüklenen ve güneş ışığı ile ıslatılmış, bir parlaktı
Şehrin bir tarafta ve uzun sürdüğü ortam,
düşük silindirler diğer tarafta parladı ve kendilerini taburcu etti
Dört yüz metre altındaki kayaların ayağı durdu.
Deniz kuşları tekerlekli ve çığlık attı, eğildi ve kayar
taze batı rüzgarının yamaçları; Ama bunu fark etti
İlk Volor kendini ayırdı ve denizin üzerinden kayarak durakladı
Bir an için pusulaya doğru yola çıkacak, sanki her sihir gibi
Kuş gitmişti: onları uzakta görebiliyordu, beyaz noktalar sıyırıyor
Koruma için sanki iç.

Bu transatlantik volorlar,
daha önce görmüştü. İlk hareket ettikçe, uzun sürdü
İzleme ile kaplı üst ve alt güverte, sessiz yüzler-
Büyük çoğunluk erkeklerinkilerdi-ve biraz istedi
Gelen İrlandalı kanondan gelen bilgiler
Onunla katedral, onun başladığını görmek için.

"Sekiz yüz metre uzunluğunda," dedi ve sınırlı
Üç yüz yolcu. Tabii ki mürettebat ve görevliler var
Ayrıca. Geçiş otuz altı ila kırk sekiz arasında değişir
saat. . . . Evet, bazen geçişler yapılır
yolculuk; Ama olağan değil. İyi bir gecikme içeriyor. "

Monsignor konuşma devam ederken dinledi ve burada birkaç gerçek topladı
Ve orada-Queenstown'un hala olmasının topografik nedenleri
eski buharlı gemilerin günlerinde olduğu gibi, bir müdür için
İrlanda dönüşümüne rağmen liman; toplam ağırlık
Gaz onların dışındayken teknelerin; Her şeyden önce,
iyi bir şekilde elde edilebilecek ve tutulabilecek inanılmaz hız
Rüzgar aşağı. Ayrıca, çok katı yasalarla
hava yolu, şimdi çok ağır cezalar altında tüm uluslar tarafından uygulandı,
Çarpışma tehlikesi pratik olarak kaldırıldı; ve benzeri.
Canon akıcı ve iyi konuştu; Ama yeni kütlesi
Bilgi çok harikaydı ve bu kadar yoğun izlemenin ilgisi,
Enquirer'ın dikkatinin iyi bir anlaşma olduğunu söyledi.

İki yüz metre aşağıda göçmen kalabalığını izliyordu
Sahnenin örümcek çerçevesi ile görülen zemin,
uzak tutulan bariyerlerle çevrili bir daire haline getirilmiş
izleyiciler ve izlediği gibi görünür bir şekilde azalıyor, tam olarak
Platform durduğu hemen altındaki alt aşamaya uçtu
Ve boş platformlar tekrar indi. Konuşmanın mırıltısı
Bir kovanın vızıltısı gibi ona geldi.

Tarihsel bir etkinliğe yardım ettiğini anladı. İçin
Günümüzde pratik olarak İngiltere'de pratik
şimdiye kadar bulunan iki ilkenin tanınması,
Karşılıklı uzlaşmazlıklarından, pratikte hepsinin nedeni
Savaşlar, tüm devrimler, tüm sürekli insan kavgası
ve tarihin esas olarak oluşturulduğu çatışmalar-onların
tanıma ve bunların ayarlanması. Bu iki ilke
Bireyin özgürlüğü ve toplumun talepleri. Birinde
taraf, her insanın özgürlük talep etme hakkı vardı;
Öte yandan, bir bireyin özgürlüğü genellikle bulundu
bir başkasının kölesi demektir. Çözüm, düşünmeye başladı,
Sonunda, daha sonra olduğu takdirinden gelmişti
Hepsi, sadece iki mantıklı hükümet teorisi: tek, bu güç
Aşağıdan geldi, diğeri, bu güç yukarıdan geldi. .
Infidel, Sosyalist, Materyalist, Demokrat, bunlar
Birini korudu; Katolik, monarşist, emperyalist
diğerini korudu. İkisi için, nihayetinde Rose'u algıladı
Evrenin iki son teorisinden: biri
Monizm-tüm yaşamın biriydi, yavaş yavaş kendini fark ederek
büyüme ve medeniyet; diğeri yaratılış-bu bir
Aşkın Tanrı dünyayı yapmıştı ve egemenliğini devretti
Sınıftan sonra aşağıya doğru otorite.

Böylece meditasyon yaptı, ayrıca eski teorinin
dünyadan hızla kayboluyor. Bu sosyalist koloniler
sonuçta ebedi olmayacaktı: onlar sadece geçiyorlardı
Çağın arkasındaki zihinler için sığınaklar. Muhtemelen başka bir
Yüzyıl veya iki yüzyıl kaybolduklarını görecekti.

İkinci ve üçüncü tekneler neredeyse aynı anda başladı, her biri
Aniden sahnenin her iki tarafında serbest kalır. Vardı
çan çalma; Bir tekne, gördü, düz bir şekilde vurdu
Hat, diğeri güneye doğru eğildi. İkincisini izledi.

Gözlerine çok benziyordu, devasa bir ejderha uçağı-uzun bir parıldayan
Vücut, kurutulmuş ve çizgili, ilkbaharda yanan ve göz kırpıyor
Güneş ışığı, dönen kanatların sisi içinde hareket ediyor. Açısından
eğrisini izledi, şimdi asmak gibi görünüyordu,
Göze azalıyor, şimdi aniden öne çıkıyor. . . . Orada
Tekrar asıldı, zaten bir mil uzakta, sanki hazır ve düşünüyormuş gibi,
artan hız ile devam etti, bir dizi gibi
parlak ışık; Su boyunca küçük metalik musluklar çaldı;
Ufukla karşılaştı, üstünde yükseldi, karardı, yine parladı
Birden. . . .

Diğerini aramak için döndü; Ama elinden geldiğince
Bakın, büyük mavi ark boştu. Tekrar döndü; ve
Üçüncüsü de gitmişti.

Aniden altında çan çalma geliyordu.

"Bagajını gemiye aldın, Monsignor?. ...
Kendinize biniyor olsan iyi olur. Beş dakika içinde başlayacak. "



(İii)

Boston Limanı'na varış daha garip bir deneyim oldu.
Ve daha garip çünkü hafızasını kaybeden adam biliyordu
tamamen olmasına rağmen bir medeniyete geldiğini
deneyim tarafından bilinmeyen, ancak onun beklentisiyle bir
Meraklı aşinalık duygusu.

Westerly Gales ile tanışmışlardı ve hareketi olmasına rağmen
Gemi tamamen etkilenmemiş görünüyordu (çok mükemmel dengeleme
sistem), ancak hız nispeten düşüktü ve
geldikleri ikinci gün şafaktan kısa bir süre önce
Amerikan sahilinin görüşü.

Monsignor o sabah erken uyandı ve yalan söyledikten ve dinledikten sonra
yarım saat kadar garip küçük seslere
Hava doluydu-uzun bir sus gibi istikrarlı bir rüzgar acele; .
dışarıdaki uçaklardan birinde biraz gevşek ölçeğin titremesi
Penceresi; zeminin altında bir dakika açıklanamayan bir dokunuş
Onun kabini-tüm bunlar amatör tarafından çok tanımlanamayan geliyor ve
Yine de çok müstehcen-kalktı, giyindi ve geçti
Bir önceki sabah kitle söylediği hitabet, söylemek gerekirse
onun duaları. İşini bitirdiğinde tekrar çıktı, gitti
üst katta ve geminin sonuna kadar,
Korumalı açı doğrudan ilerleyebilir. Işıklar hepsi
Güneş henüz batmadığı için ve üst güverte,
Devriye memuru, tamamen boştu.

Bir süreliğine çok az ya da hiçbir şey yapamazdı
Altındaki püre, kendisi de aydınlatıldı ve çeşitli
Cihazların ve teçhizatların ana hatları ve silüetleri
düzgün anlamadı. Sonra, gözleri büyüdükçe alışkın
Karanlık, görmeye başladı.

Altında oluklu bir kurşun yüzeyi fırlattı, benek
Bazen su olduğunu bildiği beyazla, sekiz yüz
en azından ayaklar ve bir kez bir göz attı
tekrar bir
Anında, ışıklı, bir kıyı olduğunu tahmin ettiği
vapur. Ondan önce ilk başta hiçbir şey görünür değildi
muazzam bir kasvet körfezi, ama şu anda şafak geldiğinde
Arkasında, bu körfez çok hafif bir pembe renkle bağlandı
Üst yarısı, denizi gökyüzünden ayırt etmesini sağlayan ve
Hemen hemen sonra denizin kendisi bir canlıya döndü
Parlayan ışığın altında soluk renk.

Fark ettiği bir sonraki şey, denizin kenarının karşı
Gökyüzü düzensiz ve lekeli görünmeye başladı, burada biraz topaklı
Ve orada ve bakarken bu topluluk büyüdü ve yükseldi.

Memurun adımı ona yaklaştıkça döndü.

"Bu toprak, sanırım?" dedi.

"Evet, baba; Beş yarıya kadar olacağız.
Pardon, baba, uzun süre mı kalıyorsun? "

Monsignor başını salladı.

"Bu yüz şeye bağlı," dedi.

"Bu koloni meraklı fikir; ama en iyisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Monsignor gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

   * * * * * *

İçsel olarak kalbi sırasında istikrarlı bir şekilde batıyordu
seyahat. Göçmenlerle özgürce karışmıştı ve
arkadaş edinmek için en iyisi; Yine de sadece onların içinde bir şey yoktu
ona tutum-çünkü yeterince saygılı olsalar da,
Herhangi bir gelişme için kesinlikle geçirimsizdi, onu görüyor gibi görünüyordu
bağımsız ama daha ürkek çocuklar bir
Garip okul müdürü-ama tüm atmosferlerinde ve görünümlerinde
Bu meraklı, rahatsız edici, çok iç karartıcı bir değişiklikti,
Ama alıştığı uyanık ve kendinden emin hava
karışık olduğu rahipler ve insanlar arasında. Tek şey
Onların ilgisini çeken görünüşe göre hükümet yöntemlerini tartışmaktı
ve Massachusetts'te gelecekteki yaşamlarının iç politikası.
Bitkiler ve toprak hakkında birkaç soru sordular; Hatta duydu
Okullar konusunda animasyonlu konuşmalarda bir grup, ancak
Konuşma, katılmaya çalıştığı anda düştü. Hepsi
İngilizce konuştu, fark etti.

Yine de atmosfer ona çok unjenial görünse de,
ona tamamen yeni görünmedi; Orada bir yerde ortaya çıktı
Aklının arkası, bir sempati unsuru bile. Hissetti
Neredeyse biri gibi, bir çukurdan çıkmış olan taze
hava, sadece çukurda yaşamakla kalmayıp aynı zamanda
orada yaşamak için içerik.

Son zamanlarda bilinçli olarak yaşadığı dünya için
Keskin sertlik ve sertifikaya rağmen on iki ay oldu
ve küçüldüğü acımasız mantık, şüphesiz bir yeri
Büyük ufuklar. Aslında sanki ufuk yokmuş gibi görünüyordu.
Her tarafta sonsuzluk için ayirlenemez alanı uzattı
(Cesaretleri ile) zaman kadar etkili oldu.
Karıştırdığı kişiler, ancak çok az paylaşabilir
Duygular, herhangi bir oranda, ölüm bir
hayatta olay. Gizlice bunun gerçekliğine güvenmedi
kendinden emin; Ama en azından orada görünüyordu. Ama bunlarla
Milletler farklıydı. Bunlar açıkçası bunun için planlarını yaptılar
dünya ve sadece bu dünya. İyi hükümet, istikrar, iyi
Bedensel sağlık, çocukların yayılması ve eğitimi,
Mallarda ve fırsatlarda eşitlik-bunlar onların fikirleri
iyi; Ve daha iyi hükümet, daha fazla istikrar, daha mükemmel
Sağlık, torunlar ve büyük torunlar ve daha üniforma
Eşitlik, idealleri.

Bu yüzden tekrar tekrar düşündü, neden neden olduğunu anlamaya çalıştı
hiçbir parti ile evde olmasıydı. Eski arkadaşlarıyla
Kendisini sertifikalarından ve isteklerinden aciz hissetti;
Bu yeni insanlarla, ilk kez _en masse_, o
hayatın boğucu bir battaniye gibi durduğunu hissettim. Kendine söyledi
acı bir şekilde çocuğun amfibi benzediğini,
Karada yaşa ve suda öldü.

Mekanik olarak cennetin kasasının genişlediğini ve parlattığını izledi
Geride güneşin doğuşuyla ve şu anda göstermek için altındaki atık
Boston'a yaklaşırken çizgiler ve yamalar ve muhafazalar
liman. Ve her mil geçerken kalbi battı ve
Şu anda açık gökyüzüne karşı çatılar ve
Sosyalist Kenan'ın kubbeleri ve bacaları.



(İv)

Herhangi bir tutarlı oluşturabilmesi için üç veya dört gün önceydi
Bu yeni hayatın ne anlama geldiğini kendi başına bir kez resmetmek
gerçekten devam ediyordu.

Hükümet binalarına yerleştirildi, birkaç yıl uyarlandı
Hıristiyan bilim adamlarının eski tapınağından önce; Ve her biri
Rotunda'da gün saatlerce oturdu.
Amerikalılar ve eşlik eden birkaç Avrupalı
Şimdi sürekli olarak yayınlanan göçmen tekneleri.

Kendini olduğu gibi kasvetli çalışmaya fırlattı
onun gücü; Çok az sorumluluğu olmasına rağmen oradaydı
İngiliz dini akredite ajanı olarak
Yetkililer ve işi kadar çok şey göstermekti ve
mümkün olduğunca sempati.

Şehir gerçekten de inanılmaz bir karışıklık sahnesiydi; Ve bir
Açık sürtünmeyi önlemek için çok güçlü bir polis gücüne ihtiyaç vardı
Boston'un gecikmiş ve mağdur Katolikler arasında
gelecekte bir ev olarak imkansız olurdu ve henüz
göç etme ihtiyacı ve yeni, çok dogmatik
şehri zaten kendileri olarak gören sakinler. Tüm
Tabii ki, ilkinden önce yasal düzenlemeler yapıldı
Göçmenler kıtaya ayak bastı; ama yeniden dağıtılması
Şehir, çiftliklerin satışı, bitmez tükenmez yerleşim
Çeşitli milletler arasındaki anlaşmazlıklar-tüm bunlar, eleme
Temsilciler ve yetkililer aracılığıyla olmalarına rağmen,
Üyeleri işgal etmek için yeterli sayıda merkez kurulu
Günde dokuz saat tam.

   * * * * * *

Dördüncü günün sonunda Monsignor
bir arabada şehir, kısmen biraz hava almak ve kısmen görmek için
Kendisi nasıl yerleşiyordu.

Tabii ki, daha sonra kendisine söylediği gibi, nadiren bir fuarı yoktu
Sosyalist bir devletin nasıl olacağını değerlendirme fırsatı
Makine koşu sırasındaydı. Yine de ona öyle görünüyordu ki
Karışıklık ve gürültü ve boğulmuş sokaklar için tüm ödenekler ve
Dinlen, her şeyin altında garip ve kasvetli bir ruhtu
Bunun aksine, Avrupa'da alışkın olduğu. .
İnsanların çok yüzleri farklı görünüyordu.

İngilizlerin sahip olduğu çeyrekte bir süre durdu
atandı-Old Boston'da olduğunu öğrendi,
İtalyan Mahallesi. Burada, durduğu küçük meydanda,
Her şey şaşırtıcı bir şekilde düzenliydi. Açık alan, döşenmiş
Beton, herhangi bir hareket belirtisi ile boşaltıldı; Evler
Döşeme ve temiz, çoğunlukla boyalı; Ve insanlar
Sessiz bir hava ile işlerine gidiyor gibiydi
Düzenlik. Kesinlikle Amerikan düzenlemeleri,
muhteşem bir şekilde verimli, on beş yaptıkları gibi
Mekan içindeki yeni evlere yerleşecek yüz kişi
dört gün. (Bir şey öğrenmişti, otururken
Merkez kurulu, ayrıntılı bilet ve yetkililer sisteminin
ve bu mucizevi hızlılığın olduğu soruşturma ofisleri
mümkün oldu.)

En azından düzenli bir nüfus, içeri girip çıkıyorlardı
Meydanın bir köşesinde ziyaret eden evler geniş general
Önceden sağlanan mağaza, taahhütlerini sunarak,
hangi haliyle şimdiki zamanın yerini alacaktı
Göçmenlerin yanlarında getirdikleri Avrupa parası.

Buradaki arabayı durdurdu ve öne doğru eğildi, bakmaya başladı
onu dikkatlice yuvarlayın.

Onu vuran ilk şey olumsuz bir duygu-bir
Dış bir şeyin eksik olduğunu hissedin. O şu anda
Bunun ne olduğunu algıladı.

Avrupa kasabalarında,
Şimdi tamamen alışık olan her sokakta veya
göründüğü kare, bir amblemin veya heykelin veya resminin
dini bir doğa. Burada hiçbir şey yoktu. Düz
Kaldırımlar meydanın etrafında koştu; Düz evler yükseldi
Onlar, düz pencere ve düz çıkmış. Hepsi takdire şayan
Sıhhi ve temiz ve sağlıklı. O'nu görebiliyordu
arabasının çizildiği evin pencereleri
İçindeki temiz duvarlar, iyi mobilyalar ve geri kalanı. Ama orada
Bedensel olarak ötesinde bir şey ipucu verecek kesinlikle hiçbir şey değildi
sağlık ve sanitasyon ve ahlak. Londra'da veya Lourdes veya Roma'da
En azından bir hatırlatma olurdu-çok söylemek gerekirse
Hafifçe-diğer olasılıkların bunlardan daha fazla: göksel bir annenin
acı çeken bir adam; Katı hayvan sağlığının tek olmadığı bir ipucu
akla gelebilecek ideal. Küçük bir detaydı; Kendini suçladı
fark ediyorum. Kendisine burada, her halükarda gerçek olduğunu hatırlattı
Özgürlük tasarladığı gibi.

Yoldan geçenlerin yüzlerini, barındırmaya başladı
Kendisi dirseğinin arkasında fark edilmeyebileceği-görünen
Sanki birini bekliyormuş gibi. Kadınlar geçti, güçlü yüzlü
ve iş benzeri; Erkekler geldi ve geçti, ikişer konuşarak veya
üçlü. Hatta birkaç çocuğu bile izledi
Bir kapının önünde ağır bir şekilde oturdu. (Bu ona hatırlattı
Bazı eğitim meselelerinin olması gerektiğinde yarın toplantısı
Sonunda karar verdi; Önerilen _curriculum_'ı hatırladı,
Bu akşam okumak zorunda olduğu bazı makalelerde çizildi-bir
son derece sağlam ve kullanışlı _curriculum_, yapmak için hesaplanır
öğrenciler tatmin edici bir şekilde bilgilendirilmiş kişiler.)

Kendisine tekrar tekrar onu yapmanın süslü olduğunu söyledi
Bu insanların yüzlerine bakın-insanlar hatırlanmalı,
kimler değil, davaları için meraklılar,
Hıristiyan altındaki bir hayata sürgünü tercih ettikleri için
Sistem-bir tür boşluk ve ağırlık görmesini sağlayan
sokaklarının yönünün sunduğu yere karşılık gelir.
Yüzlerin çoğu entelektüeldi, özellikle erkekler-
hiç şüphe vardı; Ve hepsi sağlıklı görünümlü ve sağlıklıydı,
Tıpkı bu küçük kare mantıklı bir şekilde inşa edilmiş ve planlandığı gibi ve
Evler sağlam bir şekilde inşa edildi.

Yine de, onlara bakarken _en masse_ ve onları onunla karşılaştırdı
Londra'da gördüğü yüz türünün genel anıları
Sokaklar, kesinlikle bir fark vardı. Gebe edebilirdi
Bu insanlar konuşma yapıyor, oy kaydetme, tartışma
büyük yerçekimi ve düşüncesi ile kamu yararı meseleleri;
Sadaka dağıtan sonra onları daha sonra algılayabilirdi.
Dikkatli ve bilimsel sorgulama, adalet yönetimi; yapabilirdi
Onları bir çaba ile bile, siyasi ile iltihaplı olarak hayal edin
Tutku, kınamak, çekici. . . . Ama ona göründü (
onun hayal gücü, öfkeyle söylediği gibi)
Kesinlikle pervasız bir suç yapabildiklerine inanamadım
veya pervasız erdem eylemi. Hesaplayabilirlerdi, yapabilirler
Plan, neredeyse mekanik olarak mükemmel adalet fikirleri vardı;
Hatta türlerinden sonra sevebilir ve nefret edebilirlerdi. Ama öyleydi
iyi ya da kötü için tutkularının akıl almaz
Tamamen onları uzaklaştırır. Tek kelimeyle, _ geride ışık yoktu
Bu yüzler_, anlaşılmaz bir gücün göstergesi yok daha büyük
kendilerinden daha yüksek değil,
Çokluğun sağduyu. Kısacası ona benziyorlardı
Hıristiyan atmosferinin tüm elverişsizliğine sahip olmak, hiçbiri
gizli ateşi.

Şu anda sürücünün devam etmesi için sinyal verdi ve
Kendisi kapalı gözlerle koltuğuna yaslandı. Hissetti
korkunç bir dünyada çok yalnız. Bütün insan ırkı mıydı
O zaman, tamamen kalpsiz mi? Medeniyet böyle bir
Mükemmellik Alanı-Supernatural güçlerden biri ve
diğeri insan evrimi yoluyla-artık yok
duyguları ve duyguları olan bir adam ve bireysellik
kendi? Yine de artık kendisinden gizleyemedi
Diğeri bundan daha iyiydi-kalpsiz olmak daha iyiydi
çok canlı bir şekilde, bir
dünyevi gerçekleri eşit derecede canlı kavrayış.

   * * * * * *

Yerleştirdiği büyük binaların kapısına ulaştığında,
Ve yorgun bir şekilde tırmandı, hamal kaçtı, elinde şapka, tutarak
Biraz yeşil kağıt.

"Monsignor," dedi, "bu bir saat önce geldi. Bilmiyorduk
Neredeydin. "

Orada açtı ve sonra. Yarım düzine kelime içeriyordu
kod. Onunla üst kata götürdü, garip bir şekilde tedirgin oldu ve orada
deşifre etti. Her şeyi bırakması içindi, anında gel
Roma ve Kardinal'e katılın.




Bölüm II



(BEN)

Vatikan'ın uzun merdiveninde ölü sessizlik vardı,
Monsignor Taşındığında Kardinal Sekreterin Odalarına Lider
dışındaki sahneye gelmesinden sonraki yarım saat içinde
şehir. Orada bir araba onu bekliyordu, önce onu döndürmüştü
Dokuz ay önce baba ile kaldığı eski saraya
Jervis; Ve sonra, Cardinal Bellairs'ın
Beklenmedik bir şekilde Vatikan'a gönderildi, oraya gitmişti
Hemen, kalan talimatlara göre
_majordomo_ ile.

Şimdi hepsini biliyordu; Kablosuz mesajlar saatten sonra akış olmuştu
Atlantik boyunca uçuş sırasında saat. Napoli'de nerede
Volor ilk olarak toprağa dokunmuştu, belgeler zaten tam olarak bahsedildi
ve son raporlarla salgının kapsamlı hesapları;
ve Roma'ya ulaştığı zaman, iyi bilgilendirildi
İçinde olmayanlar gibi davanın gerçek gerçekleri
bilenlerin çemberi.

İsviçre bekçisi, içeri girerken fantastik halberd'ini sundu
tırmanışından sonra nefes nefese; Scarlet ünlü bir adam şapkasını aldı ve
pelerin; bir diğeri ondan önce geldi,
Kilise onu aldı; Ve bu rahiple geçti
İkinci ve üçüncü odalardan iç kapısına kadar
Oda. Rahip onun için kapıyı açtı ve içeri girdi
yalnız; Kapı onun arkasında gürültülü bir şekilde kapandı. Oda
Hatırladığı gibi, tüm altın ve kırmızı damask,
Büyük pirinçten kaynaklanan yazı masası ile çatından aydınlatılmış
daha uzakta ve sağa doğru geniş yerleşim
Duvar, ama ona endişe içinde görünüyordu.
Ciddiyet daha büyüktü ve susturulmuş sessizlik daha da derinleşti. İki
Figürler, her biri kırmızıda yer alan yan yana oturdu
Tören Ferraiuola. Biri, Cardinal Bellairs, ona baktı
ve başını salladı, biraz gülümseyerek; diğeri ayağa kalktı ve eğildi
Biraz, öpülmek için elini uzatmadan önce. Bu ikinci
figür harika bir kişiliğiydi-doğumla İtalyan,
Olağanüstü dilbilimci, çok büyük ölçüde yapılmış bir adam, hem şişman hem de
Uzun boylu, kalın ve mükemmel beyaz saçları ile. O öyleydi
Son seçimde bir "papabile"; Ve düşünülüyordu,
Bir gün papalıktan bazıları, olağandışı olmasına rağmen
Dışişleri Bakanı başarılı olmalı. Büyük, iyi bir yüzü vardı,
Oldukça sarımsı renkte, çok parlak, yarı bağlanmış siyah ile
gözler. Monsignor, yüzüğü genuflecting olmadan öptü,
Gelenek Vatikan'daydı ve sandalyenin üzerine oturdu.

Kimse bir an konuşmadı.

"Ne kadar duydun, Monsignor?" diye sordu Cardinal
Aniden Bellairs.

"Sosyalistlerin Berlin'i ele geçirdiğini duydum.
İmparator; şehrin güçlendirildiğini; iki tane olduğunu
katliamlar; ve imparatorun hayatının tehdit edildiği sürece
Yetkiler içeride sorulan tüm şartları verir. . . dörtte
Bundan günler. "

"Prens Otteone'nin ölümünü duydun mu?"

"Hayır, senin seçkinliğin."

"Prens Otteone dün gece idam edildi," dedi Cardinal
basitçe. "Kutsal Babanın temsilcisi olarak gitmeye yalvardı
terimleri tedavi etmek. Tedavi etmek için orada olmadıklarını söylediler, ama
şartlar vermek. Ve her şey için aynısını yapacaklarını söylüyorlar
Tam gönderim mesajı getirmeyen elçi. O
öğleden sonra her yerde bilinecek. "

Yine sessizlik vardı. Kardinal Sekreter birinden baktı
Tereddüt ediyormuş gibi diğerine karşı karşıya. Monsignor hiçbir girişimde bulunmadı
konuşmak. Bunun onun işi olmadığını biliyordu.

"Neden senin için gönderdiğimi tahmin edebilir misin Monsignor?"

"Hayır, senin seçkinliğin."

"Berlin'e geceye gidiyorum. Kutsal Baba nazikçe
Bunu yapmama izin veriyor. Hakkında bazı talimatlar bırakmak istiyorum
Gitmeden önce İngilizce işleri. "

Bir an için rahibin zihni tüm
Bunun önemi. Kardinal'in havası ilan eden biriydi
Birkaç gün boyunca ülkeye gidiyor. Yoktu
Onun tarzında veya sesindeki heyecanın bile en hafif işareti.
Rahip konuşmadan önce kardinal devam etti.

"Senin saygınız, sana ne kadar güven duyduğumu söyledim
Monsignor Masterman. İngiliz kilisesinin tüm işlerine sahip
elinde. Ve mümkünse o olmasını istiyorum
ölümüm durumunda vicar-kapitüler atandı. "

Dışişleri Bakanı eğildi.

"Eminim ----" Başladı.

"Eminence," diye bağırdı rahip aniden, "
imkansız . . . imkansız. "

İngiliz ona keskin bir şekilde baktı.

"İstediğim şey bu," dedi.

Monsignor şiddetli bir çaba ile kendini topladı. Yapamadı,
Daha sonra bile, geldiği kesin süreci izleyin
o kadar hızlı bir şekilde onun kararlılığında. Kısmen şu ki
Durumun draması-büyük taleplerin
hava; kısmen gergin bir heyecan; kısmen belli bir tatsızlık
onun üzerinde büyüyen hayat; Ama esasen ve en önemlisi
Şefi için tutkulu ve sadık sevgi
Asla bu anda kendi içinde şüphelenene kadar. Sadece algıladı,
Bir vizyonda olduğu gibi, bu cesur yaşlı adamın
yalnız gitmesine izin verildi ve o-eleştiren ve
Dünyanın vahşetine karşı isyan etti-onunla birlikte git.

"Senin seçkinliğin," dedi, "bu imkansız, çünkü gelmeliyim
Seninle Berlin'e. "

Kardinal gülümsedi ve sanki bir
aceleci çocuk.

"Sevgili dostum ----"

Monsignor diğerine döndü. Sanki havalı ve olumlu hissetti
Breeze heyecanını ortadan kaldırmıştı.

"Anlıyorsun, senin sayılığın, değil mi? Bu imkansız
Kardinalin yalnız gitmesi. Ben onun sekreteri. Yapabilirim
Her şeyi ile düzenleyin. . . İngiliz rektörü ile
Burada üniversite, başka kimse yoksa. Bu doğru, değil mi
senin seçkinliğin? "

İtalyan tereddüt etti.

"Prens Otteone yalnız gitti ----" başladı.

"Kesinlikle. Ve tanık yoktu. Bu bir daha olmamalı."

Açık bir cevap vardı, ama kimse yapmadı. Kardinal
Bellairs ayağa kalktı, sopasıyla kendini kaldırdı.

"Çok iyi," dedi sessizce. "Neden olduğunu anlıyorum
teklifi yapın. Ama imkansız. Monsignor, konuşacak mısın
Eminence ile biraz? İstediği bir veya iki şey var
sana söylemek için. Kutsal Baba'yı görmeliyim ama birlikte olacağım
Yakında tekrar. "

Rahip de ayağa kalktı.

"Seninle kutsallığına gelmeliyim," dedi. "Ben sadık kalacağım
kararıyla. "

Diğeri başını salladı, yine neredeyse hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
Monsignor hızla İtalyanlara döndü.

"Senin seçkinliğin," dedi, "benim için bu iyiliği alacak mısın? Ben
Cardinal Bellairs onu gördükten sonra Kutsal Baba'yı görmeli,
Onunla gitmeyebilirim. "

İngilizce kardinal biraz ani bir hareketle döndü ve
ona bakarak durdu. Bir sessizlik vardı.

"İyi gelen," dedi.



(İi)

Kilisenin bu iki büyük prensi arasındaki kontrast ve
Lordları ve efendileri Monsignor'a çok güçlü bir şekilde vurdular.
Şefini Papa'nın odasına kadar takip ederken heyecanı,
ve orta büyüklükte neredeyse şaşırtıcı derecede sıradan bir adam gördü,
Yazdığı masadan yükselir.

O bir Fransızdı, Monsignor biliyordu ve olağanüstü bir
Fransız. Sansasyonel ve hatta etkileyici bir şey yoktu
Beyaz elbisesi ve nişanları hariç görünüşü; ve hatta
Bunlar onun üzerine, bir şekilde oldukça uysal ve sıradan görünüyordu. Onun
Ses, şu anda konuştuğunda, sıradan bir adımdı
ve onun konuşması oldukça hızlı; Gözleri sıradan bir gridi,
Burnu biraz etli ve ağzı tamamen
kararsız. Kısacası, Papa'nın tamamen aksine
kurgu ve hayal gücü; Pontiff hakkında hiçbir şey yoktu
onun tarzında. Temiz traşlı bir iş adamı olabilirdi
kendini beyaz bir şekilde giydirmeyi seçmiş olan ortalama yetenek
Cassock ve kıpkırmızı olarak döşenmiş muazzam bir odada oturmak
Şam ve altın, avizelerle, oldukça rahatsız edici bir
Yazma-desk. Bu dramatik anda bile Monsignor bulundu
Kendisi dünyada bu adamın nasıl yükseldiğini merak ediyor
Dünyadaki en yüksek ofis. (Bir posta müdürünün oğluydu
Turlar, rahip hatırladı.)

Papa, ikisi olarak anlaşılmaz bir selamlamayı mırıldandı
Yüzüğünü öpmek, yazı masasının yanına oturdu.

"Demek izin almaya geldin mi, seçkinliğin?" Başladı.
"Gitme isteğiniz için hepimiz çok minnettar olmalıyız. Tanrı
seni ödüllendirecek. "

"Açıkçası bu sefer bir kardinal olmalı, kutsal baba," dedi
İngiliz, gülümsüyor. "Hala dört günümüz var. Ve biri benim
Milliyetin Almanlarla yakınlığı vardır, ancak yine de biri değildir
Onları, dün gece kutsallığınıza belirttiğim gibi. Ayrıca ben
yaşlı bir adam almak. "

Onun tarzında cesur _poseur_ ne olursa olsun hiçbir şey yoktu,
kelimeler ne olsaydı. Monsignor bunu bir şekilde veya
başka bu kişiler ölüme karşı bir tavırla duruyordu.
kavrayışının tamamen ötesindeydi. Bundan bahsettiler
Hafif ve General olarak.

"Eh iyi," dedi Papa, "karar veriliyor. Geceye mi gidiyorsun?"

"Evet, kutsal baba, benim için ayarlamam kesinlikle gerekli
Önce işler. Özel bir volor kiraladım. Benimkinden biri
Hizmetkarlar onu sürmek için gönüllü oldular. Ama bir konu daha var
Kutsallık talimatlarını almadan önce. Bu rahip burada, benim
Sekreter Monsignor Masterman benimle gelmek istiyor. Senin soruyorum
Bunu yasaklamak için kutsallık. Vicar-Capitular olmasını diliyorum
Mümkünse, ölümüm durumunda piskoposluk. "

Papa rahipe baktı.

"Neden gitmek istiyorsun Monsignor?
Gidiyor musun? "

"Kutsal Baba, her şeyi anlıyorum. Gitmek istiyorum çünkü
Kardinalin yalnız gitmesi doğru değil. Olsun
Bu sefer tanık olun. Buradaki İngiliz Koleji Rektörü
Eminence ve benden gerekli tüm talimatları alın. "

"Peki sen, Eminence?"

"Gitmesini istemiyorum çünkü neden ikisinin gerekmiyor
Git, kutsallık. Mesajı ve ikisini de taşıyabilir. "

Bir an için sessizlik vardı. Papa bir kalemle oynamaya başladı
ondan önce yatıyordu. Sonra Monsignor tekrar patladı.

"Kutsal Baba, gitmeme izin vermen için yalvarıyorum. Korkuyorum
ölüm; . . . Gitmem için bir nedeni bu. Sakatım
zihinsel olarak; Hafızam beni birkaç ay önce terk etti; Beni bırakabilir
Yine ve bu sefer çaresiz ve işe yaramaz. Ve mümkün
bazı hizmetlerde olabilirim. İkisi birinden daha iyidir. "

Bir an için Papa hiçbir şey söylemedi. Merakla bakmıştı
Rahip'in "ölümden korktuğunu" söylediği gibi. Sonra vardı
Tekrar aşağı baktı, dudakları hafifçe seğiriyor.

"Eh iyi," dedi. "İstersen gideceksin."



(İii)

Sadece çok küçük bir grup insan vardı.
Berlin için ikinci elçi izni. Başlangıç ​​saati ve yeri vardı
bir kalabalığın önlenmesi amacıyla gizli tutuldu; ve üçün ötesinde
veya dört düzine özel olan İngiliz kolejinden dördü
Kardinal'in arkadaşları, birkaç hizmetçi ve belki bir düzine
Aşağıda bir merakla toplayan yoldan geçenler
Talh'li uçuş aşamalarından birine bağlı yarış-volor
Vatikan'ın arkasındaki tepe-başka biri, sürülen kalabalıklarda
Şimdi Roma'nın sokaklarında ve karelerinde, bir
Elçi gidiyordu, hala kimliğinden daha az.

Monsignor başlamadan on dakika önce kendini buldu,
Kardinal ise yanan aşamada yalnız dururken
Hala aşağıda konuştum.

Orada dururken, şimdi şehre bakıyor, altında
hala aydınlık gökyüzü ışıklar zaten başlamıştı
Kindle, ve daha büyük karelerden bir veya ikisinde
Hareket eden büyük kalabalıkları yapın ve
Işık olarak sallanan yarış teknesinin uzun ve cilalı tarafları
Her şeyi gördüğü gibi, içten gelen gazın kaldırma kuvveti ile çiçek
Bunlar dış gözleriyle, anlamaya çalışıyordu
artan yeni dürtüler ve düşüncelerden bir şey
o. Nedenleri hakkında çok az açıklama yapabilir veya hiç açıklayabilirdi
O buradaydı; umutları, korkuları veya beklentileri. O bir gibiydi
Gölge figürleri karışık bir şekilde dönerek izler, şaşkınlıkla,
Burada bir yüz veya bedenin bir bakışını yakalamak, şimdi bir parçalı
bir anlamı olan hareket-ama hiçbir şeyi kavrama
bütünün niyeti veya planı. Ya da daha iyisi, o
Bir değirmen yarışına yakalandı, fırlattı ve hırpalandı, ama hissediyorum
Hiçbir şey, sonun ne olacağı konusunda gerçekten merak ediyorum ve
Neden bir başlangıcı ama temelde ilgisizdi. .
Şey böyleydi: söylenecek başka bir şey yoktu. Olduğunu biliyordu
Neredeyse başlamak üzere burada olması gerektiği gerekli
Bazı ölüm, çünkü ruhu bedeninde yaşıyor olmalı.

Ancak tüm bu son olaylar bile henüz aydınlatılmamıştı
onu dünyanın gerçek karakterine en ufak bir şekilde
Çok şaşırtıcı buldu. Belirsiz bir şekilde sahip olması gerektiğini hissetti
Şimdiye kadar bulmacanın tüm parçaları, ama yine de
onları tutarlı bir bütün haline getirebilmekten hiç. O sadece
olağanüstü huzur bu-ve artık değil-algıladı
Bu Katoliklerin ölümünün varlığında gerçekti
soruna katkı-donuk dünyevi kadar
Amerika'daki Sosyalist Koloni. Sadece Dom Adrian değildi
pertürbasyon olmadan ölmeye istekli olan veya
protesto; Hakimleri ve suçlayıcıları da aynı şekilde hazır görünüyordu.
dönüş geldi. Ve o-Hıristiyan vahşetine bağırdı,
dünyanın sistemini kendi başına yargıladı ve onu bulmuştu
İstemek-ölümden korkuyordu; Yine de, şimdiye kadar korkusu değildi
ona bakmasını engelledi.

Aynı ruh halinde dar kabinde yerini aldı.
Son veda ettikten sonra kardinal söylendi. Bu bir
Her iki tarafta tek bir yastıklı koltuk ile donatılmış küçük yer
ketenle kaplı ve yastıklarla donatılmış; dar bir masa koştu
merkezin yukarı; ve güçlü dar pencereler doğrudan
teknenin yanları. Korkmuş ve sağlanan sert bir platform
kayar cam panjurlar, birkaç adım atması için yer verdi
egzersiz yapmak; Ama teknenin önü tamamen işgal edildi
Sürücünün düzenlemeleri. Nispeten yeni bir türdü
Tekne, şimdi konuştuğu birinden öğrendi,
yalnızca yarış amacıyla kullanılır; Ve hızı öyle ki
Sabahtan önce kendilerini Berlin'de bulurdu.

Kıçlı kapı sahneden eğilen biri tarafından sallandı. Hala camın içinden kardinal arkadaşlarına gülümsedi
ve elini salladı. Sonra bir çan vurdu, bir titreşim geçti
Tekne, dışarıdaki sahne yüzlerle kaplı aniden sallandı ve
Sonra uzaya düştü.

Kardinal elini rahibin dizine koydu.

"Şimdi bir konuşma yapalım," dedi.



(İv)

Alplerden nefes alan hava bulutlanmaya başlamıştı
Konuşmayı bitirmeden önce kabinin pencereleri.

Muazzam stresi altında hafızasını kaybeden adam
hiç de doğrudan bilinçli olduğu bir duygu-
her ıslık milinin
Kaçtı geçmiş onu neredeyse kesin bir ölüm getirdi-
O gibi savunmalarının bir tür ani çöküşü yaşadı
hiç düşünmemişti.

Her şeyi bu sessiz, baba için anlatmıştı
insan-terörleri, alışılmadık atmosferden küçülüyor
Birkaç ay önce hangi uyandığını düşündü, göründü,
Hıristiyanlığın ruhunu kaybettiği duygusu ve her şeyden önce
kendi içinde kesin dini duygunun garip yokluğu.
Bunu kelimelere dökmeyi zor buldu; pek fark etmemişti
Kendisine bile.

Kardinal bir soru koydu.

"Ve yine de,
hepsi doğru mu? "

"Sanırım."

"Çok iyi, o zaman. Bu inanç. Daha fazla demeye ihtiyacın yok. Sen var
İtiraf bölgesinde bulundunuz mu? "

"Bu öğleden sonra."

Yaşlı adam bir an sessiz kaldı.

"Gerçeksizliğe gelince, kilisenin kalpsiz olduğu hissi, ben
Bunun doğal olduğunu düşünüyorum. Senin içinde şiddet içeren bir zihinsel şok geçirdin
hastalık. Bu, duygularınızın çok hassas olduğu anlamına gelir, neredeyse
morbidlik noktasına. Kilisenin kalbi çok
Derin ve henüz bulamadın. Bu çok değil
konu. _Will_'inizi sabit tutmalısınız. TÜM Tanrı bu
sorar. . . . Bence kilisenin zor olduğu doğru
belirli bir duyu; Yoksa buna ilahi bir güç mi diyoruz? Öyle
büyük ölçüde bir kelime meselesi. Her zaman bu güce sahipti. Bir kere
acı çekmesi onu sinirlendirdi; Şimdi yönetmesi onu sinirlendiriyor. Ama bence
Tekrar acı çekebileceğini görürdün. "

"Senin seçkinliğin!" Rahip ağladı, "Ben başlıyorum
gör. . . . Kendin. . . . Prens Otteone. . . . "

Kardinal elini kaldırdı.

"Kendimi konuşmamıza gerek yok. Ben yaşlı bir adamım ve beklemiyorum
acı çekmek. Prens Otteone başka bir meseleydi. O genç bir adamdı
hayat dolu; Ve ne gittiğini biliyordu. Eh, onun değil
Vaka seni etkiliyor mu? Oldukça neşeyle gitti, biliyorsun. "

Rahip sessizdi.

"Ne düşünüyorsun oğlum?"

Rahip biraz titredi.

"Söyle bana," dedi kardinal tekrar.

"Kutsal Baba," diğerini dürtüsel olarak patlattı.
"O korkunçtu: çok ilgisiz, kimin çok dikkatsiz
yaşadı veya öldü. . . . "

Acı içinde baktı ve neredeyse bir eğlence gördü
Yaşlı adamın gözleri ona sabitlendi.

"Evet, korkma," diye mırıldandı yaşlı adam. "Sence olduğunu düşünüyorsun
İlgisiz mi? Peki, olmamalı mı? Yapmamız gereken bu değil
Mesih Vicar'dan mı bekliyorsunuz? "

"Mesih ağladı."

"Evet, evet ve onun zaferi de ağladı. Gördüm. Ama Mesih
Gözyaşı olmadan ölüme gitti. "

"Ama ... ama bu adam gitmiyor," diye bağırdı rahip. "O öyle
başkalarını göndermek. Eğer kendisi gittiyse ---- "

Aniden durdu; bir sesle değil, bir tür zihinsel
diğerinden titreşim. Burada bu yüksekliklerde, altında
Bu düşüncelerin baskısı, her sinir ve lif görünüyordu
inanılmaz bir hassasiyet aralığına uzatıldı. Ona görünüyordu
Sanki daha önce hiç böyle bir sahada yaşamamışmış gibi.

Ama diğeri hiçbir şey söylemedi. Dudakları açıldıktan sonra kapandılar
Tekrar. Rahip hiçbir şey söylemedi. Bekledi.

"Bence kimse Kutsal Babanın kendini altına almasını beklemez
Bu tür koşullar, "dedi kardinal nazik ve mülayim."
Onun kalmasının daha zor olabileceğini düşünmüyor musun? "

Monsignor bir hayal kırıklığı dalgası hissetti. Bir vahiy beklemişti
bir tür ya da her şeyi açık hale getirecek canlı bir cümle.

Yaşlı adam tekrar gülümseyerek öne eğildi.

"Sabırsız ve eleştirel olma" dedi. "Bu yeterli
Sen ve ben gidiyoruz. Bu bizi işgal etmeli. Gel bakalım
yine bu makaleler aracılığıyla. "

Bir saat sonra Fransız ovalarına süpürüldüler.
Cam daha sıcak seviyelere ulaştıklarında tekrar temizlendi ve
Monsignor aşırı güçlü bir yorgunluğun bilincinde oldu. O
Bir veya iki kez kontrolsüz bir şekilde esnedi. Arkadaşı güldü.

"Biraz uzanın Monsignor. Zor bir gün geçirdin.
Ben de biraz uyumalıyım. Elimizden geldiğince taze olmalıyız
röportajımız. "

Monsignor hiçbir şey söylemedi. Diğer kanepeye adım attı ve
Ayakkabılarını kaydırdı, cicture'u çıkardı ve uzanıyordu
tek kelime etmeden. Neredeyse merak etmeyi bitirmeden önce
Bir geminin bu uçan okunun muhteşem kararlılığı, batmıştı
tam bilinçsizliğe inin.



(V)

Derin uykudan sonra olduğu gibi, bir başlangıçla uyandı, ortaya çıktı
Duygular olmasına rağmen
Uyanık, akıl hala bir tür uyuyum felci içindedir. O
Ayaklarını kanepeden attı ve oturdu, ona baktı.

Fark ettiği ilk şey, kabinin bir
Gölgeli olmasına rağmen soluk sabah ışığı, soğuk ve neşesiz
Işıklar hala çatıda yandı. Sonra kardinal olduğunu gördü
karşı kanepenin daha uzak ucunda oturuyordu, bakıyordu
Dikkatle dışarı; cam panjurlardan birinin geri kaydırıldığı ve
Soğuk, sisli bir hava, yaşlı adamın geçmişine gözle görülür bir şekilde dökülüyordu
KAFA. Sonra sürücünün başını cam panelerden gördü
kapıda; eli bazı aparatın kavramasına dayanıyordu
Direksiyonla bağlantılı olarak inanıyordu.

Ama bunun ötesinde pencerelerden görülecek hiçbir şey yoktu
tersi, perdelerin geri çekildiği; Gördü
Beyaz sürüş sisinden başka bir şey yok. Arkasındaki perdeleri geri aldı
O ve sis de vardı. O zamanlar açıktı
hiçbir aşamada dinlenmedi; Ve yine de hafif uğultu
uykuya dalmadan önce bilinçli olduğu titreşim,
ve bir veya iki anlık yarı uyanıklık sırasında bile
Gece, bu sona ermişti. Araba burada asılı, yüzer gibi
Balon, hareketsiz, amaçsız-arazinin gözünden uzakta,
Ve mutlak bir sessizlik etrafına asıldı.

Bu şeyler kendilerini düzenlemeye başladığında biraz hareket etti
Zihni ve harekette kardinal döndü. O
Yaşlı görünüyordu ve bu soğuk ışıkta yıpranmış ve tıraşsız çenesi
Frost gibi parladı. Ama sıradan sesiyle konuştu
Herhangi bir dağılım belirtisi.

"Yani uyanıksın Monsignor? Sahip olmana izin vereceğimi düşündüm
uykunuz. "

"Ne oldu? Neredeyiz?"

"Yarım saat önce geldik. Bize kalmamızı işaret ettiler
Onlar gelene kadar neredeydik. "

"Biz geldik!"

"Kesinlikle. İlk Berlin sinyal ışığını geçtik
Bir saat önce yaklaşık dörtte üçü. Sonra yavaşladık
Tabii ki. "

Rahip başını aniden çevirdi ve onunla bir hareket yaptı
aşağı doğru. Kardinal tekrar öne doğru eğildi ve baktı
Açık deklanşör.

"Sanırım sonunda geliyorlar," dedi başını çizerek
geri. "Hush! Dinle, Monsignor."

Rahip tüm gücüyle dinledi. İlk başta hiçbir şey duymadı
Çatıda bir yerde rüzgarın hafif düdüğü hariç. Daha sonra
Sanki üç veya dört metalik ses duydu, sanki
dipsiz bir hit, zayıf ve dakika; Ve sonra, oldukça belirgin bir şekilde,
Üç vuruş bir çan.

Kardinal başını salladı.

"Başlıyorlar," dedi. "Bizi yeterince uzun tuttular."

Scarlet cincture ve kapağının bulunduğu yere koltuk boyunca kaydı
YAPIN ve bunları giymeye başladı.

Monsignor parladı ve büyük Roma'yı kaldırdı
Peg.

"Kendini hazırlamanız iyi olur," dedi Cardinal. "Onlar
bir anda burada olacak. "

Rahip ikinci ayakkabısına kayarken, aniden bir ses
bir an için onu öldü. Seslerin sesiydi
Sisin altında bir yerde konuşmak. Sonra bitirdi ve durdu
yukarı, tıpkı bir balina gibi dikkatli bir şekilde yukarı doğru kaymış gibi
Nefes almak için, kardinalin şimdi olduğu pencerenin yanından geçiyor
Ayakta gizlenmiş ve nefret, önce parlayan bir çatı, sonra bir sıra
küçük ventilatörler ve son olarak bir
Düzine yüz basıldı. Onların karışmaya başladığını gördü
Kardinalin Scarlet gözleriyle buluştu.

"Tekrar oturabiliriz," dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Gerisi
Mühendisler için bir konu. "

Daha sonra rahip için ne kadar az gerçek veya
Aktif terör hissetti. Belli bir hastalığın bilincindeydi
hissi ve dudaklarında ekşi bir tada sahip, onları yaladı
zaman zaman; ama belki de bundan çok daha fazlası
Onu bir veya iki kez sallayan ani bir titreme spazmı
Sis yüklü esinti ona döküldü.

Orada bir tür pencereden izlerken oturdu
ihmalsizlik, görebildiği kadar
Yarış teknesi, uzun, sert çubuklarla sabit bir
Altından yükselen yüzen sal. (O bile
Bu sert çubukların teleskopik olduğunu gözlemlemekle ilgilenmek
tasarım ve kendi iç mekanlarından uzamıştı. Onlardan biri
pencerelerin bir ayağına bir kez ileri doğru itildi; o zaman
Dikilen ucu, iki kancalı uç haline gelmiş gibiydi,
tekil bir şekilde yalın bir parmak ve pürüzlü yüzeylere sahip başparmak gibi.
Bu, sırayla, gözden kaçtı ve kaydırdığını duydu
Çatı tepesi boyunca, biraz projeksiyon yakalayana kadar ve
orada sıkıldı.)

Böylece süreç yavaş ve kasıtlı olarak devam etti. Sürücü
hala görevinde kaldı, bir veya iki kez soruları cevapladı
Dışarıdaki görünmez bir insandan ona koy. Kardinal
Karşı koltukta hala oturdu, hareketsiz ve sessiz. Daha sonra,
Belki on dakikalık gecikmeden sonra, azalan bir his
algılanabilir oldu.

Korkusu, olduğu gibi, şu anda olduğu gibi yeni bir form aldı
Dinleme sisi, dünyanın yaklaştığını fark etti.
Bunun ilk açık göstergesi bir saatin sesiydi
çarpıcı. Strokları dikkatlice saydı ve hemen
Neyi saydığını unuttum. Sonra izlediği gibi
Binaların veya kulelerin ortaya çıkması için gözler zorlamak,
Hareket durdu; hafif bir sarsıcı his vardı, o zaman
Ayakların çiğnenmesinin sesi, sonra ağır bir şok. Unutmuştu
Bu aşamalar kullanıldı.

Kardinal ayağa kalktı.

"Gel, Monsignor," dedi ve elini ona verdi.

Böylece ikisi bir an daha uzun duruyordu. Sonra ayak izleri çaldı
tekne; Kıç kapının bardağına bir gölge düştü. .
Kapı açıldı, sisli bir hava acele etti ve iki adam
Üniforma hızla içeri geldi.

"Adın ve işin, beyler?" en başta dedi
Kısacası, mükemmel İngilizce.

"Kutsal Baba adına geliyorum," dedi kardinal
istikrarlı bir şekilde. "Benim adım Cardinal Bellairs. Bu benim sekreterim,
Monsignor Masterman. O bir elçi değil. "

"Kesinlikle," dedi adam. "Hepsi sırayla. Gördün
gardiyanlarımız. Bu şekilde adım atacak mısın? "

Saldan yarış teknesine bir köprü atılmıştı,
ve ikincisi şimdi yanları olan muazzam bir aşamaya bağlıydı
Sisin içine koştu. Sahne platformu erkeklerle kalabalıktı,
Bazıları resmi üniformalı, bazıları bluzlarda; Ama bir yol tutuldu
Ziyaretçiler için net ve herhangi bir gerçek olmadan geçtiler
düşmanlık veya kızgınlık gösterisi. Monsignor fark etti ama bir
Detay-herhangi bir türden herhangi bir selam verilmedi; Ve onlar
koltuklarını asansöre aldı, iki yetkili yanına yakın
Onları, guttural konuşmanın patladığını duydu ve diye düşündü,
yüksek bir gülüş. Kapılar kilitlendi ve asansör düştü.

Hız o kadar harikaydı ki görmek imkansız olurdu
İçine indikleri kasabanın herhangi bir şeyi, hatta sis bile vardı
yoktu. Olduğu gibi, Monsignor ani dışında hiçbir şey görmedi
havanın kararması etraflarında. Sonra hız gevşettikçe
Yirmi metre uzakta olmayan bazı büyük binanın tarafını gördüm. Daha sonra
Asansör durdu ve kapılar açıldı.

Orada bir grup adam durdu, beklenen bir hava ile
Sıkışmış yüzleri. Bütün bunlar bazılarının üniformasıydı
Tanım; Biri geri kalanından biraz önce durdu ve
elinde kağıt.

"Cardinal Bellairs?" Dedi, ayrıca İngilizce. "Ve
Monsignor Masterman? "

Kardinal eğildi.

"Dün gece Roma'dan bilgi aldık. Anlıyorum
Güçlerden iletişim mi? "

"Avrupa güçlerinin atadığı Kutsal Baba'dan
onları temsil edin. "

"Aynı şey," dedi adam korkunç bir şekilde. "Konsey
Seni almak için bekliyorum. Lütfen beni takip et. "

Onları düşüren yetkili öne çıktı.

"Anlıyorum, efendim, bu beyefendi" (
rahip) "bir elçi değil."

"Böylece?" diye sordu diğeri.

"Öyle."

"Çok iyi. Sadece elçiyi tanıtma yetkim var.
Monsignor Masterman diğerini takip edecek kadar iyi olacak
beyefendi. Senin saygınız, benimle gelecek misin? "



(Vi)

Daha sonra tüm deneyim hakkında geriye baktığımızda
Her şeyin en şok edici olduğu, rahibin zihnine göre,
trajedinin gerçekleştirildiği iğrenç hız. BT
belki de, yarım saat veya
Rahip daha fazla haber sürüklenmeden önce hangi geçti
dayanılmaz bir uzunluğa.

Küçük döşenmiş odada yukarı ve aşağı yürüdü-bazı tür
Salon, anladı, ele geçirilen bir hükümet binasına bağlı
Devrimciler tarafından korundu, biliyordu, birkaç adam tarafından
Sesleri ara sıra duyduğu pasaj-bir çeşit
Donuk Agony, olumlu nesnel korkudan çok daha fazla işkence.

Kendisini kendisine yeniden anlatarak kendisini rahatlatmaya çalıştı.
son birkaç gün; İlkinden sonra nasıl olduğunu hatırlatıyor
Patlama, polis bu yeni silahlar tarafından vurulduğunda
hiçbir şey anlamadı ve saray alınmıştı,
Ve şehir savunmasız bir terör durumuna düştü-
Devrimciler ikinci girişimde sert bir şekilde bastırmışlardı
gerçek medeniyete değmez bir şekilde katliam.

Tüm hikayenin büyük bir kısmı onun için anlaşılmazdı. O
Ana hatları biliyordu. İlk olarak,
Devrim aylar önce tüm ayrıntılarında planlanmıştı.
İmparatorun dönüşümünden kısa bir süre sonra büyük bir
Diğer dönüşümlerin erişimine, diğerine bir dağılma eşliğinde
Alttaki sayısız insanın ülkeleri, özellikle Amerika
Sosyalist olarak bilinen sınıflar. Bütün bunlara bakıldı
Yetkililer tarafından doğal ve aslında güven verici. Orada
yeni tekliflere karşı birkaç protesto olmuştu
mevzuat; Ancak şiddetin herhangi bir şüphesini geliştirmek için yeterli değil
denenecekti. Sonunda, organize göç olduğunda
Başlangıç ​​ve en kötümser politikacılar bile
durumu kurtarılmış olarak görmeye başlamak
Açıkçası, darbenin en ufak bir uyarı vuruldu
varlığı olan uluslararası bir konseyin talimatları
şüphelenilmedi.

Devrimin kendisinin detaylarına gelince
Belirsiz, bunu anlamak için bir tanıdıklara bağlıydı
Berlin'in iç düzenlemeleriyle
İç Kale Kalesi, hiçbir şekilde dışa doğru güçlendirilmedi, ancak
tüm bu muazzam "elektrik santralleri"
Günümüzde her kasaba savunuldu. (Tam olarak bilmiyordu
Bu "elektrik santralleri" neydi, onlar
eski silah-ayakların çizgisel halefleri ve bir
hem şehir içinde hem de onsuz muazzam miktarda mayın
ve modern bir tür "elektrik ışını"
Cannon yerine. ) Eh, bu "kale" idi.
aniden ele geçirilen İmparator sarayı
Devrimciler, açıkça ihanet yardımıyla. Ve şey
bitti. Diğer güçler için veya hatta
Alman hava-navy, tüm yeri varlığından silmek için,
İmparatorun kendisinin elinde olduğu bildiği için
isyancılar. (Duyduğu gibi kel bir hikayeydi; yine de
büyük _coups_ genellikle son derece ve
beklenmedik derecede basit.)

Son olarak, talep edilen terimler vardı-güçlerin
resmi içerdikleri için reddedilmede oybirliğiyle
Avrupa'daki kilisenin devre dışı bırakılması
Bunların tam özgürlüğü, bunların
devam etmek. Bu terimlerin kabul edilmesine alternatif
İmparator ve resmi savaşın infaz edilmesi
Avrupa-elbette bir son olabilecek bir savaş, ama
o, o sona gelene kadar, yeni koşullar altında
savaşın, neredeyse hayal edilemez bir yaşamın yok edilmesi ve
Mülkiyet, özellikle (bilindiği gibi) Sosyalistler
Tüm uluslararası savaş yasalarını reddedildi. Meydan okuma
Tabii ki, gülünç ve umutsuz biriydi, ama bu
Tüm modern kaynakları tutan vahşi bir çocuğun meydan okuması
eller ve onları nasıl kullanacağını biliyordu. Bazıları gibi de mümkün oldu
dedi, medeni dünyanın her yerinde bir yükseliş, hareket
başarı ile buluş.

Kısacası, Monsignor Masterman'ın bildiği şeydi. Bu kadar,
Gerçekten de, şimdi tüm dünya bitti ve
güven verici değil.

Kesinlikle kendisi için ölümden korkuyordu; Yine de, hızlanırken ve
Aşağı, dürüstçe ve içtenlikle bunun olduğunu söyleyebilirdi
En başta onun zihninde değil. Daha çok şaşkınlık duygusuydu
Bu tür şeylerin bu konuda kırabileceği şok ve korku
tanıdık olduğu düzenli, disiplinli dünya. BT
Onun üzerine asılan bu dehşet miydi-izlenim derinleşti
kasvetli Nisan sabahı,
acı çekti
O ve otuz altı saat önce neredeyse hiç
Yalnız gelen ve barışçıl bir şekilde ölmüş olan elçi
Bu sessiz şehir. Ve korku da onun için de merkezlendi,
Sevmeyi öğrendiği eski kardinalde bir sembol.

Hayal gücü uyarıldığında erkeklerin yaptığı gibi çerçeveledi.
En yüksek saha, bir düzine olası olay-her biri onun tarafından görüldü
Zihinsel, net, bir resimde. Kendisi için inşa etti
Bir duyuru ile Cardinal'in bir uzlaşma haberleriyle dönüşü
en azından gecikme. (Tekliflerden birkaçını biliyordu
Papa'nın yaptırımıyla yapılabilir.) Ya da geri döndüğünü gördü,
Endişeli ve rahatsız olmuş, hiçbir şey karar vermedi. Ya da hayal etti
Kendisi aceleyle gönderiliyor. . . . Ve başka vardı
resimler, daha korkunç; Ve bunlara karşı tüm onunla uğraştı
kendisine böyle şeylerin akıl almaz olduğunu söyleyerek
olmalı. Yine de hayallerinden biri kadar korkunç değildi.
etkinliğin kendisi. . . .

En ince işaret veya premonition olmadan hızlı ve ani geldi.

Sonsuz Pacings'e döndüğünde, daha uzakta
oda, kulakları anı ile dolu
Açık, çubuklu pencerelerin dışında bazı araba, bir rakam hızla geldi
Odaya, onu uyarmak için bir ayak izi olmadan.
Arkasında bekleyen iki yüz yapabilirdi. . . .

Orada duran kardinaldi, her zamanki gibi dik ve sakin,
Rahibi susturan gözlerinde bir göz atarak. Onu kaldırdı
büyük ametistini ve harekete geçtiği el,
Ne yaptığını neredeyse bilmeyen rahip dizlerinin üzerindeydi.

"_Bentictio dei omnipotentis patris et filii et spiritus sancti,
Descendat Super Te, et Maneat Semper._ "

Hepsi buydu; Bir kelime daha değil.

Ve rahip boğulan bir çığlık atarken, ince
Figür gitti ve kapı kapandı ve kilitlendi. Bölüm III



(BEN)

Bütün gün şehre garip bir sessizlik takmıştı,
Modernin sıradan karşılaştırmalı sessizliğinden farklı olarak
Hafızasını kaybeden adamın şimdiye kadar olduğu kasabalar
alışık. Şimdiye kadar nazik, neredeyse yatıştırıcı, uğultu iyi biliyordu
Trafik ve ayak izleri geçtikçe yoğun sokaklardan
Gürültüsiz kaldırımlar ve açık bastırılmış olan hava mırıldandı
Çanların notları ve Swifter'ın melodik boynuzları
araçlar; Bütün bunların güven verici bir kalitesi vardı,
Dinleyiciye bir erkek dünyasında yaşadığını hatırlatıyor, aktif
ve gerçekten de işgal etti, ama aynı zamanda medeni ve kendini kontrol etti.

Ama Berlin'in bu iç çeyreğinin sessizliği tamamen
farklı. Onun derinliği uğursuz ve müstehcenti. Şimdi ve
Yine hızlı bir şekilde büyüyen hızlı bir not geldi ve daha fazlası
ısrarcı, bazı araba olarak, devrimci çalışmaya bağlı, bazılarını yırttı
Sokak saatte kırk mil ve tekrar uzakta
sessizlik. Birkaç kez altında keskin konuşma geçişinde sesler duydu
onun penceresi. Ara sıra büyük bir yerde bir yerde
Binalar bir asansör, bir ayak izi, kusma
bir pencerenin. Ve her sese hevesle ve dikkatle dinledi,
Bazı taze haberleri işaretlemeyip işaretlemeyeceği konusunda cahil
felaket, çökelecek bazı kararların haberleri
onun dünyası onun hakkında.

Olayların ilerlemesine gelince, hiçbir şey bilmiyordu.

Kapının yüzünde kapandığı o korkunç andan beri
Ve kardinal tekrar gizemli bir şekilde gelmişti-şimdi
Üç gün önce-ona nasıl bir şeyler söyleyebilecek hiçbir ipucu duymamıştı
gelişmiş. Taciturn hizmetçisine içindeki sormaya bile cesaret edememişti.
ona yaşlı adamın kaderi için yiyecek getiren üniforma.
Çünkü sanki korkunç görmüş gibi bir kesin olarak biliyordu
arkadaşının ve efendisinin öldüğü şey yapıldı-
Devrimci Komite, herhangi biriyle gelseydi
Gönderme dışında mesaj. Ölüm tarzına gelince
Kabul bile cesaret edemedi. En azından hızlı olurdu. . . .

Resimler gibi tekrarlayan ve tekrar eden on bin düşünce
Bir duvara atıldı, saatler geçtikçe dikkatini çekti. O
silahların toplanmasını gördüm-
Havanın Savaş Beslerini Toplama-ilerleme, ani fırtına
savaşın, bu geniş motorlardan gelen devasa yıkım
onun gücünden başka hiçbir şey öğrenmemişti
potansiyeller. Ya da bu umutsuz garnizonun ilerlemesini gördü,
Bu şekilde dağılıyor ve bu dünyaya karşı savaşları için-
Gemiler, bulutlarda, Roma'ya, Londra'ya, Paris'e ve
Versailles, her biri bir şehri yok edebilen. Ya da gördü,
Yine, dünyanın bunların kaprisine sunulması
Hiçbir şeyden korkmayan umutsuz çocuklar-ölümün kendisi bile değil-
Toz-magazin içinde bir maymun gibi çömelmiş, eldeki aydınlatılmış maç,
Dünya sürece kendilerinin bu kadar ölüp ölmediği konusunda dikkatsiz
onlarla öldü.

Hiçbir şey formüle etmedi; Hiçbir şey sonuçlandırılmadı; Her şeyi reddetti
Neredeyse kendisini geçici olarak inşa eden varsayım
pasif zihin. Henüz tam olarak anlamadı
kendinden aylar önce sorduğu soru-
ona çok işkence etmişti-bu Hıristiyanların
yönetilen nasıl acı çekmeyi unutmamıştı-
korkunç farklılık. Sadece genç Roma'nın
Prens cesurdu; yaşlı adam daha cesurdu
Yine de, geldiklerinden beri zaten kanıtlamışlardı
Sözlerini koruyacaktı. Ve şimdi üçüncü gün bir
Sonu ve gece yarısı kadar gerilim bitecekti.

Sis hala şehre asıldı; Ama gün batımına doğru bir
az ve ağır kafasını yatarken göğsünden kaldırdı,
Yarı oturma, yarısı yalan, yuvarlanan kanepede ve battaniyeler
Yukarıdaki duvardaki kırmızı güneş ışığını görmek için uyudu
o. Alışkın olan bir adama meraklı bir odaydı
modern yollar; yerde soluk bir halı vardı, kağıt üzerinde
duvarlar ve eski moda elektrikli küreler asılı, her biri onun üzerinde
Badana tavandan tel. Bunun bir olması gerektiğini gördü
hayatta kalma ya da belki de kasıtlı bir arkıklık. . . .

Güneş ışığı yavaşça duvara süzüldü. . . .

Sonra kapının kilidi dışarıdan açıldı ve onu çevirdi
Head, James Hardy'nin ona doğru gülümsediğini görmek için.



(İi)

"İyi akşamlar Monsignor. Sana ödemediğim için utanıyorum
daha önce ziyaret edin. Ama bu günlerde çok meşguldük. "

El sıkışmayı teklif etmeden oturdu.

Rahip gördü, ani açıklanamayan sezgilerden biri
Edinilmiş herhangi bir bilgiden daha kesin, iki şey: Birincisi,
Üç gün boyunca yalnız kaldığı
müzakere ve dikkatsizlik değil; ve ikincisi, bu ziyaret
Ateşkes zamanının süresi dolmadan sadece birkaç saat önce ona
eşit derecede kasıtlı. Beyni çizemeyecek kadar karıştı
Bu gerçeklerden kesin bir sonuç; Ama en azından yaptı
Yıldırım kadar hızlı bir şekilde, olması gereken bir geçici karar
dilini tut.

"Endişeli bir zaman geçirdin, korkarım," diye devam etti diğerine.
"Ama hepimiz de var. Hiçbir kötülük taşımalısın, Monsignor."

Rahip hiçbir şey söylemedi. Yarı kapalı arasına baktı
adamın ağır, temiz traşlı, zeki yüzünde göz kapakları
Onun karşısında oturdu, güçlü, yetenekli ve mizahi bir ağız,
Yakın kesilmiş saçları kulakların yanında biraz gri dönüyor, izliyor
Herhangi bir dağılım belirtisi için. Ama hiç yoktu.

Adam baktı, dikkatini çekti ve biraz gülümsedi.

"Şey, korkarım bizden tamamen memnun değilsin. Ama sen
Monsignor, sürdüğünüzü akılda tutmalıdır-"(Düzeltti
onun ifadesi)-"Bizi bir köşeye sürdün. Ölümlerinden pişmanım
İki elçi kendin kadar. Ama biz zorlandık
Sözümüzü saklayın. Açıkçası partiniz bize inanmadı ya da onlar
başka yollarla iletişim kurardı. Peki, bizim olduğunu kanıtlamalıydık
samimiyet. "(durakladı)." Ve tekrar kanıtlamamız gerekecek
Geceye, öyle görünüyor. "

Yine sessizlik vardı.

"Sanırım bu çizgiyi almak için aptalsın Monsignor," diye devam etti
diğeri tempolu-"Bu benimle konuşmuyor, yani. Oldum
Bana sormak istiyorsan, bildiğim her şeyi anlatmaya istekli. Ben değilim
Sana zorbalık yapmaya ya da zafer kazanmaya gel. Ve sonuçta sen
Bilin, size kolayca bir elçi olarak davranmış olabiliriz. Olmak
Oldukça açık, senin için yalvaran bendim. . . . Ah! çıkmaz
herhangi bir hassasiyet; Bunu geçtik. Siz Hıristiyanlar öğretmişsin
biz. Ama sözümüzü koruduğumuz sürece ihtiyacımız olduğunu düşündüm
ötesine geçmeyin. Ve haklı olduğumu kanıtladı. . . . Değil
Nedenini bilmeyi merak ediyorsun? "

Rahip tekrar ona baktı.

"Şey, gece yarısından sonra seni geri göndereceğiz. Yapacaksın
Son sahneye şahit olmalıyım, korkarım, böylece verebilirsin
Gerçek bir açıklama-İmparator'un ölümü, yani. "

Bir cevap bekledi, tekrar durdu. Sonra ayağa kalktı
Son olarak, sabırsızlığa uğradı.

"Lütfen benimle gel Monsignor," dedi aniden. "Mecburum
seni konseyden önce al. "



(İii)

Bir konser odasına benzeyen büyük bir salondu, içinde
Rahip sonunda, bir saat sonra James'in eskortuna geldi
Hardy ve birkaç polis ve çok zamanı vardı
Gözlemleyin, içinde küçük kapıdan beklerken
Platformun arkasına adım attı.

Bu platform salonun üst ucunda durdu ve
sandalye ve masalardan uzun bir yarım daire, hakimler için ve bunlar
belki otuz kişi tarafından işgal edildi, giyinmiş, gördü, sıkıcı
renkler, hepsi benzer. Elbiseler merakla tanıdık geliyordu; O
Onları resimlerde görmüş olması gerekiyordu. Sonra hatırladı
Uzun zaman önce Peder Jervis ona Sosyalistlerin
Kostüm konularındaki modern gelişmelere kızdı. Başkanın masası ve koltuğu,
diğerleri, ama rahip arkasından ondan hiçbir şey göremedi
Siyah elbisesi ve oldukça uzun demir-gri saçları; o görünüyordu
Hızlı Almanca'da bir soru,
Meslektaşları ona yeni koymuştu.

Salonun geri kalanı neredeyse boştu. Ayağa bir masa duruyordu
platformun ve işte olağan üç ya da dördü vardı
kayıt makineleri; Bir düzine adam da burada oturdu, bazıları yazıyor, bazıları
Dinliyor, sandalyelerine yaslanıyor. Ortada,
masanın karşı tarafı,
İki adımla yükselen tanık kutusu, diğer üçüne girdi
yanlar. Sivri gri sakalı olan bir adam kutuyu olarak terk ediyordu.
Rahip içeri girdi. Salon hakkında durmak da belki yirmi yaşındaydı
görünüşe göre başkanı dinleyen veya bekleyen diğer kişiler
sıraları. Salonun sonunda uzun kapılar vardı, kapalı
ve polis tarafından korundu ve uzun süren her birinin ortasında
diğer iki kapının da kapanması, diğerleriyle iletişim kurması
rahip sadece bekleyen odalar ve pasajlar
Şimdi konsey onu görene kadar.

Başkanın hızlı, ağır sesi dışında salon
çok sessiz ve bunların çok sessizliğinden ve hareketsizliğinden
Mevcut orada belirli bir gerginlik havasını eksar etti. Olurdu
Herhangi bir zeki kişinin fark etmemesi imkansızdı ve
Rahip için, sinirleri, şimdi olduğu gibi, bir
aşırı hassasiyet ve dikkat arası, atmosfer
ezici bir çoğunlukla önemli. İfade ettiği şeyin hiçbir fikri yoktu,
zaten sahip olduğu bilginin ötesinde-saatler
Tükeniyor ve bu gece yarısı belirleyici bir olay görecekti,
Nihayetinde mevcut olan her insanın harabesi anlamına gelmesine rağmen,
Tüm bunlar için, dünyanın gelişimi çizgisini değiştirebilir.
Bu yapamadığı kadar çaresiz bir protesto muazzam bir protesto
insan duygusu üzerindeki etki. Bir saat önce bir göz atmıştı,
Sokaklarda dönerken, aydınlık katliamlara karşı
batıya doğru, bir dizi yüzen lekenin
Guard-Boats, şimdi, gece ve gündüz, geniş bir daire turunda dışarı çıktı
şehir. Gece yarısı kesinlikle hareket ederlerdi. . . .

Karanlık zaten dışarıya düşmüştü, ama salon gün kadar hafifti
kornişlerin üzerindeki gizli elektrikli brülörlerle ve
sadece yüzleri değil, aynı zamanda ifadelere de bakın
onları karakterize etti. En azından bir şey hepsi için yaygındı-bir
Sessiz, şiddetli heyecan. . . .

Rahibin sırası gelmeden yaklaşık on dakika olurdu
Konsey ile yüzleşin. Görünüşe göre üye
Başkan konuşuyordu, memnun değildi ve soru ve
Cevap, hepsi hızlı, anlaşılmaz bir Alman, olmadan devam etti
ara. Bir veya iki kez bir alkış mırıltısı vardı ve
Başkan bir kereden fazla elini ağır bir şekilde dövdü ve
amacını zorlamak için önündeki masanın üzerine kesin. .
Rahip, oybirliğinin belki de mükemmel olmadığını tahmin etti
Dünya inanmak için verilmişti. Ancak tahmin etmek
kullanışsız. Başkan sonunda geri döndü ve Hardy adım attı
sandalyesine doğru ilerleyin ve fısıldadı. Başkan başını salladı ve
Bir sonraki an, Hardy'nin bir işaretinde, iki polis
Rahip platform boyunca kolların öne geç, basamaklardan aşağı,
Ve bu yüzden tanık kutusuna doğru sağa doğru. O zaman
Hala elinin arkasına fısıldayan başkan döndü
aniden sandalyesinde ve onunla yüzleşti.

Monsignor daha sonra ne olağanüstü bir an
olmuştu. Sinirleri zaten sıkı sıkışmıştı ve
Beklenti en yüksekti; Ama şimdi bu adamın yüzü
ona baktı (böyle bir kişiliğin olması gerektiğini bilse de muazzam
ki, gebe kalabilir ve böyle bir isyan içinden geçebilir
Bu),-Onun yüzü tüm hayallerin ötesindeydi. Günün tarzında temiz tavuk ve yokluğu
Saç, başının yüzünü çerçevelediği dışında, arttı
Bu çizgilerin ve gölgenin izlenimleri. Bu bir rahipti
Yüz, Monsignor'ı gördü, bir tanesinin tüm gücü ve arama
yaşayan ruhlarla kim başa çıkabilir; Ama düşmüş bir rahibin yüzü.
Ciltte Slow'du, ama Sağlığın Salowness,
zayıflık; tam şekilli, ancak şişman olmadan; Dudaklar
Düz ve ince, burun keskin ve jutting ve iyi kavisli,
Ve siyah gözler ona alttan muazzam bir güçle parladı
ağır kaşlar. Saçları doğrudan geri fırçalandı
alnın ve oldukça uzun süre geriye düştü. Yüze benzedi
dikkatle modellenmiş maske, tek başına gözünden
Muazzam yaşam görünürdü.

Rahip o gözleri bir an için düz bir şekilde karşıladı, sonra
eğer tamamen kendisi olamayacağını bilerek,
O adam yüzüne baktı.

İngilizce'nin sözlerini duyduğu için şaşırdı. Yukarı baktı
Yine ve yanından dayanıklı bir konuşma vardı
Başkan Başkanı.

"Monsignor, şimdi bana cevap vermezsin. Şimdi ben
Konseyin adıyla konuşurken, bunu yapmak için rıza gösterecek misiniz? "

"Cevap vermeyi düşündüğüm şeyi cevaplayacağım."

Hardy'nin sesinde devam ederken bir eğlence dokunuşu vardı.

"Korkmana gerek yok Monsignor.
Raf. Sadece makul olup olmayacağını bilmek isterdim. "

Rahip hiçbir şey söylemedi.

"Çok iyi, o zaman .... Önce size niyetlerimizi anlatacağız.
Gece yarısı, bildiğiniz gibi, sözümüzü koruyoruz ve İmparator
Diğerlerinin yoluna gitmek. Üzgün, ama Hıristiyanlar
Henüz anlamlı görünmüyorum. Sen
O sahnede bulunacak, söylediğim için üzgünüm; Ama sen
ortak dincinize bakarak kendinizi rahatlatabilir. O var
Tutuklandığından beri ona bir rahip itiraf etmemişti.

"Hemen sonra Liberty'ye ayarlanacaksınız ve
Roma'dan seyahat ettiğiniz hava teknesine aynı şekilde
Sizi buraya getiren sürücü, tek bir durumda. O
Durum, doğrudan Kutsal Baba'ya gitmen, ona hepsini anlat
Gördüğünüz ve yanınızda bir ya da iki küçük nesne al. "

Durakladı ve arkasındaki birine çağırdı. Bir adam öne çıktı
Masaya koyduğu küçük bir kutu ile. Hardy açtı.

"Bu alacağın kutu. Evet; tanıdığını görüyorum
onlara. Onlar biretta, kafatası kapağı, haç ve yüzük
geç kardinal Bellairs. Bu kutuda da var
Ring ve merhum Prens Otteone'ye ait bir madalya. . . . Sen
Söylediklerinizin vaatleri olarak bunları yanınıza alacak. . . . İrade
Bunu yapmak için rıza gösterdiniz mi? "

Rahip eğildi. Şu an konuşamadı.

"Kutsal Baba'ya da söyleyeceksin," diğerine gitti,
konuşurken, kutudaki şeyler, "
Döşemelerimizden görüldü. Bizi tamamen gördüğünü söyleyeceksin
kararlı ve korkmaz. Kimseden korkmuyoruz, Monsignor-değil
Hiç bir şey; Bence bunu şimdiye kadar anlıyorsun.

"Elbette yanınızda götürmek için bir mektubunuz olacak.
Nihai şartlarımızı içerir. Çünkü-(ve senden eminim
bu haberi duyan dış dünyanın ilki)-çünkü
Sabrımızı bir hafta daha uzatmaya karar verdiler. Yapacağız,
O hafta boyunca, gerçekliğini kanıtlamak için
Niyetler, belirli bir şehre baskın yapın ve umarım yok et
BT. (Doğal olarak, o şehrin nerede durduğunu bildirmeyeceğim.)
Ve eğer o haftanın sonunda, eski şartlarımız değilse
Kabul ettikten sonra, sözlerimizi sonuna kadar gerçekleştireceğiz. Yapabilirsin
Ayrıca, "Daha kasıtlı olarak devam etti" diye ekleyin partimiz
Avrupa'nın her başkentinde temsil edilir ve bunlar
hareket ettiğimiz gibi davranması bekleniyor,
Haftanın süresi sona ermez. Sana söylemek için hiçbir itirazımız yok
Bu: planlarımız tamamen yapıldı ve
taraf onları engelleyebilir. Bu açık mı Monsignor? "

"Evet," dedi rahip.

"Ne dediğimizden kastettiğimiz için memnunsunuz?"

"Sanırım."

Hardy'nin tarzı biraz değişti. Şimdiye kadar konuşuyordu
soğuk ve keskin bir şekilde, biraz veya iki kez biraz
İronik ton sesine girmişti. Şimdi öne eğildi
elleri masanın üzerinde çok az ve tonu bir
önemsememek dostu.

"Şimdi konseyin bana istediği sadece bir veya iki soru var
sana koymak. "

Monsignor yüzleri izleme çemberine baktı ve
Başkana baktı, bir görünümünü yemin edebilirdi
Hoşnutsuzluk adamın yüzüne geldi.

"Şey, ilk sorumuz bu (cevap vermeyeceğine cesaret ediyorum
BT; Ama bizi mecbur bırakacaksan, minnettar oluruz):
Bize, Roma'dan ayrıldığınızda, kutsal baba mı yoksa
Avrupa güçleri, herhangi bir verim belirtisi gösterdi mi? "

Rahip bir nefes aldı.

"Kesinlikle eminim," dedi sessizce, "hiçbir fikirleri yoktu
ve asla olmayacaklar. "

"O zaman neden elçiler gönderdiler?"

"Başka tavizler yapmaya istekliydiler."

"Bu tavizler nelerdi?"

Monsignor tereddüt etti.

"Ben bir elçi değilim; söyleyecek gücüm yok."

"Ne olduklarını biliyor musun?"

"Evet."

"Neden söylemeyeceksin? Yetkilerin isteği değil mi?
Koşullara mı gel? "

"Onların isteği buydu."

"Artık çok değil mi demek istiyorsun?"

"Artık onların isteği olduğunu hayal edemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü gönderdikleri iki elçiyi öldürdün," dedi
Rahip, aniden kontrol edilemez bir şekilde sallanmaya başlayarak
Sinir heyecanı.

"Bunu söylemek için herhangi bir sebep var mı?"

"Bu koşullar altında kendimi ne yapacağımı biliyorum."

"Ve bu ----"

Rahip kendini düzeltti ve rayı önündeki rayı ele geçirdi
kendini sabitlemek için.

"Bunlarla ilgilenen her ruhu varlıktan kurtarırdım
cinayetler. Vahşilerle daha fazla medeni ilişkim olmazdı. "

Çemberde ani bir hareket ve üfürüm vardı
platform. Takip ettikleri niyetten
Sorular ve cevaplar, Monsignor İngilizce anladıklarını gördü
yeterince iyi. Bir adam ayağa kalktı. Ama aynı anda
Başkan kendi başına ve bir jest ve keskin bir sözle veya
iki restore edilmiş sipariş.

"Bu çok acınacak olan şiddet," dedi Hardy. "Ama öyle
Çoğu Hıristiyan. "

"Kendimi düşünmeye başlıyorum," dedi rahip.

"Şey, iyi," dedi diğeri, masaya sinirli bir şekilde dokundu. "Biz
devam etmeli ---- "

Arkasındaki bir kapı, arkasındaki ofislerle iletişim kurarak
Hall, bu sözleri konuşurken aniden açıldı ve ayrıldı.
Monsignor gözlerinin yönünü izledi ve bir adamın girdiğini gördü
açıkça aşırı bir heyecan durumundaydı. O karşısındaydı
Platform üç veya dört hızlı adımda ve bir kağıt koydu
Başkandan önce, Hardy'yi bunu yapmak için itti. Sonra durdu
aniden geri dön ve bekledi. Başkan gazeteyi aldı
kasıtlı olarak ve oku. Sonra tekrar bıraktı ve
Soru da aynı hızlı Almanca'da akıllıca soruldu ve
akıllıca cevap verdi.

Sonra döndü ve kağıdı parmakları arasında kırtı.
Konuştu, her insanı ayağına getiren bir cümle söyledi.



(İv)

Takip edilen Monsignor'ın bir süredir durduğu karışıklıkta
göz ardı edildi. Mesajı getiren adam, birinden sonra
Başkanın omzunun üzerinden ona daha fazla cümle yakaladı,
bir kez daha kayboldu. Geri kalanı için-şimdi kalktılar,
Gruplar, heyecanla konuşuyor, tekrar çözülüyor ve yeniden oluşturuluyor. Sadece
İkisi sessiz kaldı-Hardy ve Başkan; ikincisi hala içeride
Moodly'ye bakan sandalyesi, İngiliz fısıldayarak
kulağına. Sonra Hardy de ayağa kalktı ve ona baktı. Bir
Ya da iki adam geldi, ama onları bir kenara salladı. Sonra gözleri düştü
Rahip üzerine, hala bekliyor: sandalyeden uzaklaştı,
Basamaklardan aşağı indi ve ona çağırdı.

Monsignor bir koşuşturma içindeydi; Ama döndü ve itaatkar bir şekilde dışarı çıktı
Basamaklarla köşedeki yerinin. Gelirken fark etti
Alt kapıları koruyanların bile konuştuğunu.

"Haberler var," diye fısıldadı Hardy keskin bir şekilde. "Başka bir elçi
gelen. Kim o?"

Rahip başını salladı. "Hiçbir fikrim yok."

"On dakika içinde burada olacak," dedi Hardy. "Çizgiyi geçti
Beş dakika önce bekçi teknelerinin. Monsignor ---- "

"Evet?"

"Sadece bir an buraya gel. Seninle bir kelime olmak istiyorum."

Platformu geçerken tekrar kaydı
Başkanın sandalyesi, ona bir kelime fısıldadı ve geri döndü.

"Buraya gel," diye fısıldadı.

Birlikte arkadan kapıdan geçerler, vb.
Bir araya geldikleri küçük odalardan biri
yarım saat önce. Orada her iki kapıyı da dikkatlice kapattı ve
Rahibe geldi.

"Monsignor," dedi ve tereddüt etti.

Rahip ona merakla baktı. Bunu görmeye başladı
Açıklama geliyordu.

"Monsignor, senin için zor olmadım. ...
Yapabilirdim. . . . "

"Kuyu?"

"Ben. Ne olacağını bilmiyorum. Elçinin gelmesi
son saatte. Konsey çok bölünmüş bir durumda
akıl. Bunu gördün mü? "

"Kuyu?"

"Tearing.
herhangi bir şey. Çok çaresiz. Şimdi görüyorlar. "

Şimdiye kadar rahip kolunu parmaklıyordu ve gözleri
acımasız bir kaygı ile dolu.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Şey, sorumlu olduğumu söyleyecekler-müzakereler gelirse
Her şey demek istiyorum. Onları çağırdığımı söyleyecekler. Feda edecekler
Ben-Ben ve Başkan. Asla gitmeyeceklerini söyleyecekler
Böyle uzunluklara ---- Bu gürültü nedir? "

Monsignor başını sabırsızlıkla sarstı. Işık görmeye başladı.

"Şey," diğerine gergin bir şekilde devam etti, "Benim için konuşmanı istiyorum
Gerekirse --_ Gerekirse anlıyor musunuz? Sen bir Hıristiyansın
Monsignor. . . Benim yanımda olacaksın. "

Rahip cevap vermeden önce bekledi; Durum alırken
Gözlerinin önünde şekil, gittikçe daha fazla anlamaya başladı
açıkça; Ve henüz ----

Kapının ötesine keskin bir ses çağırdı ve Hardy sıçradı
başıyla çağıran sap; Ve rahip itaatkar bir şekilde
onu takip etti, ona bir görünüm daha verdi ve açtı.
kapı. Başkan orada durdu. Büyük adam, daha etkileyici
Her zamankinden daha büyük boyunun gösterdiği gibi, gözlerini koştu
ikisinin üzerinde yavaşça.

"Salona geri dön," dedi o kadar yavaş ki rahip bile
anladım ve döndü.

"Elçi geliyor," diye fısıldadı Hardy nefes nefese, durakladı
Takip etmeden önce. "Hatırlayacaksın, Monsignor?."

Ayrıldıklarından beri neredeyse bir dakikaydı ve yine de tüm karışıklık
yok olmuştu. Her insan koltuğuna geri döndü, aynı
Monsignor olduğunda giydikleri acımasız ve yine de özenli hava
ilk olarak onları gördü. Yine de, yeni bilgisi ile ona gibi görünüyordu
Eğer tespit edebilseydi, tüm bunların altında, bir şey
henüz öğrendiği kararsızlığı. Kesinlikle onlar
takdire şayan disiplin altında; Yine de bunu bile görmeye başladı
Sosyalist disiplinin sınırlamaları vardı.

Başkan zaten oturma eylemindeydi, Hardy
arkasına adım attı ve rahip hala tereddüt ediyordu
Kapı, salonun alt ucunda aşağıdayken
onu koruyanlar arasında hareket, büyük kapılar açıldı ve
Bir figür sağa veya sola bakmadan doğrudan içeri girdi.

O ve yukarı geldi; Ve o geldiğinde sus daha derine düştü. Oldu
Yüzünü görmek bile imkansız; Uzun bir seyahat içindeydi
ayağa kalkan pelerin; Bir seyahat şapkası başını kapladı;
Ve boğaz ve yüzü hakkında büyük bir beyaz eşarp atıldı,
hava yolculukları sıklıkla kullanır. Hala geldi, hala olmadan
sağa veya sola bakıyorum, sanki bir tür hakkı vardı
Orada olmak, doğrudan tanık kutusuna kadar, adımlara yükseldi,
ve orada bir anlık hareketsiz için durdu.

Sonra eşarpını açtı, şapkasını kaldırdı ve yanına düşürdü
O, pelerini tek bir hareketle geri attı ve durdu
Orada-baştan ayağa beyaz bir figür, beyaz kapalı. . . .
Platformdaki adamlardan büyük bir nefes vardı; iki veya üç
Ayaklarına fırladı ve aniden tekrar oturdu. Sadece
Başkan hareket etmedi. Sonra mutlak bir sessizlik düştü.



(V)

"Eh iyi," dedi Papa hassas Fransızca; "Ben
O zaman zaman içinde geldi. "

Gülümseyerek ve izleyerek yan yana baktı-bu
Bu konuda elinde olan biraz yaygın görünümlü Fransız
dünya tarihinin dönemi,
yeryüzünde yaşayan herhangi bir yaşamın daha önce kullandığı
Prensler ve krallar, doğu hakemi, baba ve
Bin milyondan fazla egemen efendisi
ruhlar. Orada durdu, tek bir hizmetçi ile tamamen yalnız
Orada, yarım mil uzakta, uçan aşamada,
Malcontents adına konseyin varlığı
İnsan ırkı, şimdi hepsi olduğu dünyaya savaş ilan etmişti
Ama mutlak usta. Hiçbir Avrupa ulusu bir yasayı geçemez
veto hakkı değildi; Bir hükümdar onun tuttuğunu iddia etmedi
Bu adamın elleri dışında taç. Ve doğu-hatta
Pagan Doğu-Sonunda Mesih'in zaferinin
Barış ve İlerleme Dostu.

Ve burada durdu, gülümseyerek ve yüzlere baktı.

"Kendi elçim olarak geliyorum," dedi Papa şu anda onu ayarlayarak
yaka. "'Kral dedi," Oğluma saygı duyacaklar, "'
O oğlunun zaferi olarak gel. İki habercimi öldürdün,
Duyuyorum. Bunu neden yaptın? "

Cevap yoktu. Rahip durduğu yerden duyabiliyordu
Her tarafta nefes alıyordu, ama bir adam hareket etmedi veya konuştu.

"Eh o zaman, size son bir fırsat sunmaya geldim
barışçılığını göndermek. Bundan bir saatten kısa bir süre sonra silahlı
ateşkes sona erer. Bundan sonra kuvvet kullanmaya zorlanacağız. Biz
Kuvvet kullanmak istemeyin; Fakat toplum şimdi kendini korumalıdır. BEN
Mesih adına sizinle konuşmayın; Bu isim demek
Senin için hiçbir şey yok. Bu yüzden toplum adına konuşuyorum, sen
sevmeyi profesör. Gönder, beyler ve taşıyıcı olmama izin verin
İyi haber. "

O kesinlikle sessiz ve konuşma tonuyla konuştu
içinde başlamıştı. Bir el hafifçe ray üzerinde duruyordu
ondan önce; diğeri ise büyük haçı nazikçe parmakladı
Rahip onu parmağını gördüğü gibi, doğal ve kolay bir şekilde göğüs
daha önce kendi sarayında. Böyle bir
Dünya tarihindeki ağırlık çok hafif bir temel üzerinde duruyordu.
Yine de birkaç donmuş an için kimse hareket etmedi veya konuşmadı. Öyle
tanık oldukları sahnenin onlara görünmesi muhtemel
asılsız ve yanlış.

Sonra, rahip hala dururken, büyülenmiş ve bunalmış gibi,
Önündeki büyük sandalyede bir hareket fark etti. Çok yavaş
Başkan, ellerini gevşek bir şekilde sıkarak pozisyonunu değiştirdi
Ondan önce ve biraz ileri eğiliyor. Sonra bir diyalog başladı,
hangi kelimeler rahipin zihninde yazılmış gibi kaldı
Orası. Boyunca Fransızca, sorunsuz incelik
Papa'nın Ağır Almanca ile garip bir şekilde tezat oluşturması
diğerinin aksanı.

"Bir elçi olarak geliyorsunuz, efendim. O zaman şartlarımızı kabul ediyor musunuz?"

"Hiçbir terim kabul etmiyorum. Onlara teklif ediyorum."

"Peki bunlar?"

"Kendime mutlak ve koşulsuz bir şekilde boyun eğme."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür elçilerin tedavisine ilişkin bildirimimizi aldınız mı?"

(Salonda bir hışırdadı, ama diğeri dikkat etmedi.)

"Ama kesinlikle."

"O zaman silahlı geldin-bir şekilde korunuyor musun?"

Papa gülümsedi. Elleriyle küçük bir açılış hareketi yaptı.

"Beni gördüğün gibi geliyorum; artık yok."

"Ordularınız arkanda mı?"

"Avrupa hava-fleetleri gece yarısından her çeyreğe başlar."

"Rızanızla?"

"Ama kesinlikle."

"Bunun ölçülemez kan dökülmesi anlamına geldiğini anlıyor musunuz?"

"Ama kesinlikle."

"Bunu mı savunuyorsun?"

"Efendim barış değil, bir kılıç getirmeye geldi. Ama ben değilim
Teolojiyi öğretmek için. "

"Ama gece yarısına kadar ----"

"Gece yarısına kadar senin elindeyim."

Yine sessizlik düştü, her zamankinden daha derin. Monsignor gözlerini aldı
Papa'nın yüzünden bir an için ne yapabileceğine bakmak için
Çembere bakın. Hepsi istikrarlı bir şekilde bakıyordu, yarısı battı
Koltuklarında, diğerleri ileri gerildi, dışını sıktı
Süzülmüş ellerle masaların kenarları, hepsi bu sessize bakıyor
onlarla karşılaşan beyaz figür. O yüze tekrar baktı. Eğer
İçinde sadece ajitasyon veya korku değil, aynı zamanda
Olağandışı solukluk, eğer o ellerde olsaydı, biri
Sadece titreyen değil, aynı zamanda bir işaret bile büyük papalık yüzüğünü taşıyordu
daralma veya gerginlik, düşünülmüş olabilir,
Daha sonra rahip, sahnenin çok biteceği
farklı. Ancak pozun doğallığı ve kolaylığı
mutlak. Orada durdu, eller hafifçe bir tane koydu
Diğer, yüzü kesinlikle paliysi, ama renksiz değil. Oradaydı
Uzun süredir hızlı yürüyüşünden yanaklarında hafif bir sifon bile
salon. Bir saçın ağırlığının döneceği bir durumdu
ölçek. . . .

Sonra Başkan başını hafifçe kaldırdı ve bir titreme koştu
Çemberin etrafında.

"Gecikme için bir neden göremiyorum," dedi yoğun bir şekilde. "Bizim şartlarımız
temizlemek. Bu adam onların tam bilgisiyle geldi ve
onları göz ardı etmenin sonuçları ---- "

Papa elini kaldırdı.

"Bir an, Sayın Başkan ----"

"Hiçbir sebep görmüyorum ----"

"Beyler -----"

Orada oturan otuz kişinin etrafında bir rıza mırıltısı yuvarlandı,
O kadar belirgin ki, şimdiye kadar hepsini yöneten adam
Bir ipucu veya jest başını tekrar düşürdü. Sonra Papa devam etti.

"Beyler, sahip olduğum şeyden daha fazlası yok
söz konusu. Ama yeniden düşünmen için yalvarıyorum. Beni öldürmeyi öneriyorsun
Ellerimi öldürdün. Ben emrindeyim. yaptım
Bu sabah Roma'dan yola çıktığımda bu kadar uzun yaşamayı beklemiyorum.
Ama o zaman, ne kazanacaksınız? Gece yarısı her medeni ulus
kollarda. Ve sana belki ne yapmadığını söyleyeceğim
Bilin-Doğu Avrupa'yı destekliyor. Doğu filoları
Aslında şu anda konuştuğum anda yolda. Öneriyorsun
Reform Topluluğu. Bu reformlar hakkında tartışmayacağım; Sadece diyorum
çok geç olduklarını. Gerçeği hakkında tartışmayacağım
Hıristiyan dini. Sadece Hıristiyan dininin
Zaten bu dünyayı yönetiyor. Beni öldürüyor musun? Halefim hüküm sürecek
Yarın. . . . İmparatoru öldürüyorsun; Oğlu, şimdi Roma'da,
O an hüküm sürmeye başlar. Beyler, ne kazanıyorsun? Sadece
Bu-Gelecek Günlerde İsimleriniz Tüm Erkeklerde Faul olacak
ağızlar. . . . Şu anda gönderme fırsatınız var;
Birkaç dakika içinde çok geç olacak. "

Bir an durdu.

Sonra, rahibin gözlerine, sanki bazı ince bir değişiklik gibi görünüyordu
Yüzünün ve figürünün üzerinden geçti. Şimdiye kadar konuşmuştu,
Bir adam olarak bir şirketle konuşabilir
arkadaşlar. Ama o zaman fark etmemiş olsa da
daha sonra küçüklüğünde nasıl toplandığını hatırladı
Küte gibi belirli bir gizli yoğunluk ve kuvvetin
bir ateş. Bu duraklamada, yüzünü yıkayarak süpürdü.
Ani renk, yükselen bir gelgitte olduğu gibi ellerini kaldırıyor, kırılıyor
Aniden gözlerinde ateş gibi ve tutkuyla sesiyle.
Gerisi de gördü; Ve bu gergin atmosferde tutuldu
bir devin elinde olduğu gibi; Sıkı gerginlerini vurdu
sinirler; Kendi korkularının son engellerini bozdu
iş başındaydı.

"Çocuklarım," diye bağırdı beyaz baba, artık bir Fransız değil,
Ama insanın çok oğlu. "Çocuklarım, kalbimi kırma!
Uzun ve zor emek-iki yıl uzunluğunda-iki bin
Mesih ölmesinden bu yana yıllar; Ve senden mahrum kalacaksın
Sonunda gelir; bu kadar büyük sıkıntılarla
Tanrı halkı sonunda giriyor. Tanrı bilmediğini söylüyorsun
ve onu sevemez; Ama biliyorsun adam --- zavallı kasıtlı adam-ve
Onu bir kez daha gazap, tutkuya ve şehvete geri atıyorsun
kan?-şimdi bile barışa geçebileceği şehvetler
Senin için değildi. Mesih'in zor olduğunu söylüyorsun-onun kilisesi
Zalim mi, ve o adam özgürlüğe sahip olmalı mı? Ben de o adamın yapması gerektiğini söylüyorum
Özgürlük var-bunun için yapıldı; Ama bu ne özgürlük olurdu
Hangisini kullanmayı öğrenmedi?

"Çocuklarım! Erkeklere acıyor ve onların olmaya çalışan bana
baba. Mesih asla yeryüzünde hüküm sürmedi şimdiye kadar-
Kendisi öldü, ben, zavallı hizmetçisi, bin ölmeye hazırım
Zaman, eğer erkekler ama kendileri kendine ölmeyi ve yaşamayı öğrenebilirse
ona. Öyleyse, sevdiğiniz ve hizmet etmeyi umduğunuz dünyaya acıma.
Gerçekten elinden gelenin en iyisini yap. Birlikte hizmet edelim! "

   * * * * * *

Bir anın sessizliği vardı.

Orada durdu, elleri çarmıhta acı içinde sıktı. Daha sonra
Ani, sessiz bir çekiciliğe ellerini genişledi.

Devrilmiş bir masanın çökmesi vardı; ağlamak
Hep birlikte umutsuz sesler ve büyük kuleden olduğu gibi
Oradaki başlık, gece yarısının ilk vuruşunu, rahip,
Şimdi dizlerinin üstünde, gözyaşları ile kör gözlerden, figürler
o merkezi forma doğru hareket etmek ve düşmek ve diz çökmek
Orada durdu, beyaz bir telif hakkı ve keder sütunu,
En son tüm dünya ona.

   * * * * * *

Ama başkan hala masasına oturdu, hareketsiz.




Bölüm IV



(BEN)

Gözlemcinin gözlerinin dinlendiği manzara, otururken asıldı
Burada Westminster'in üzerindeki hareketsizliğe göre, yüz metre daha yüksek
Büyük St. Edward'ın kulesinin kendisinden sadece bir tane değil
Daha önceki günlerin erkekleri için bile akıl almaz, hatta akıl almaz.

Çünkü sanki bazı geniş görünmez hava yolu fırlatılmış gibi görünüyordu
Doğrudan Londra'nın ortasından, güneybatıda
Horizon, Hafif Yaz Pusuna Giriş Otuz Mil
uzak. Bekleyen volorların her ikisinde de tutulan çizgi
Yan-gümüş gibi parlayan vast mavnaları, büyük ile asılı
Modern günlerin devlet kıyafetleri-sanki göz gibi görünüyordu
Kendisi, sanki gerçekten bir kaldırım varmış gibi
Crystal, bir cam nehri, görünmeyen kendisi kadar açık,
Yüzeyi dünya gibi bir rüyanın bu donanmasını yüzdü
Kendisi hiç hayal etmemişti.

Şimdi tekrar, suda bir sinek gibi, bir taraftan
diğeri, şehir muhafızlarının mavi ve gümüşünde küçük bir tekne,
ya da düştü, eğildi ve kayboldu; Şimdi tekrar tekerlekli ve
Hatta dönerek geldi, sonunda uzun süre kayboldu
perspektif. Ama geri kalanı için canavarlar hareketsiz bekledi
Güneş ışığı, devlet kıyafetleri, eski mavnalardan asıldı,
kökten kıç, kendileri kadar hareketsiz, şimdi dışında
Ve yine yaz esintisi güneybatıdan karıştı, kaldırarak
Tembel flamalar, ağır nakışları yumuşak bir şekilde sallayarak ve
Rüzgar buğdayı karıştırsa bile, ışıltılı devler
Bu Rab onurlarını yapmak için bekledi.

Watcher'ın oturduğu hava işaretinin karşısında, belki de yüz
metre uzakta, kraliyet teknesini bir çift savaş gemisi arasında yüzdü,
Kraliyetin çırpılmasıyla bir kırmızı, mavi ve altın bir yangını alev
İngiltere'nin standardı ve kıç kabininin bardağını yanıp sönüyor
Büyük yaratık, esintiyle ara sıra yavaşça sallandı; Ve
Güverte üzerine kralın ve eşinin bulunduğu gölgeye yükseldi
Birlikte oturdu ve arkasında görünen kırmızı korumalar çizgisi. Açık
Her iki taraftaki savaş gemileri mürettebat bekledi, geminin kendisi
bir inceleme için giyinmiş, her insanın görevinde hareketsiz,
Alt güvertelerden pirinç ses çarpması. Ve çok aşağı
Gözlemcinin gözü tekrar tekrar gitti, büyülendi
Büyük Ducal mavnalarının geçmişte olduğu güzel ve ihtişam
asılı, her biri sırayla, devlet memurlarının yanından geçerek
Parlamento mavnaları, teknelerin bulunduğu yere, hepsinin ötesinde
Hesap, pusun içine kayboldu. Adamın kendisinin oturduğu yere bakanlara
Görme daha az şaşırtıcı olmamalı. Orada oturdu, içinde
Tören tahtında Cardinal's Scarlet'in yeni elbisesi
Görevlileriyle ilgili gölgelikinin altında, geniş bir güvertede
Scarlet ile döşenen, püresi gümüş haç tarafından taçlandırıldı-bir
Sessiz izleme figürü, onun hakkında bir romantizm ihtişamıyla
gösteren maddi ihtişamdan bile daha müstehcen
Yeni kazanılan haysiyet.

Şaşırtıcı kalabalıklarda bir ruh yoktu,
Burada cennet ve dünya arasında asılı duranlar arasında
Tören alımı için, Vicar olan onun gelişi
biri ve diğerinin efendisi, hatta hesaplanamaz olanlar arasında
Altında, sokakları paketleyen, düz çatıları kalabalık
Ve her pencereden baktı. Bu adamdı, biliyorlardı, bu
küçük kırmızı figür, yalnız ve hareketsiz oturmak, nadiren
Üç ay önce Devrimci Konsey'in önünde durmuştu
Berlin, kendi iradesi ve seçimi-oraya giden ve yüzleşmiş
Vücudu olan yaşlı adamın aşkı için belli bir ölüm gibi görünen şey
Şimdi muazzam katedralin yüksek altarının altında yat
altında ve kimin ofisi ve onurları başarılı oldu ve
taşıdığı mesaj uğruna. Bu adamdı, yalnız
yüzüne baktıktan sonra tüm Hıristiyan dünyası
Ölüm, sadece kendisi için değil, onun için daha değerli olan biri için ve
Hıristiyan dünyasına hayatın kendisinden daha fazla görmüştü
Son fırtına sonsuza dek insanlık tarihinden uzaklaştı; Kim görmüştü
Kendi gözleriyle, Mesih Vicar'da --_ Princeps Gloriosus_ Gel
Sonunda-gücü ve saltanatını alın.

O da tüm bunların bilincindeydi, en azından bilinçaltında,
hareketsiz oturdu, fildişi olarak oyulmuş bir figür, bulan bir adam
Sonunda barış. Burada, düşünen beyinde, gözlerinde olduğu gibi
muazzam ve zarif geniş Londra şehrine baktı
Reformcuların veya sanatçıların hayallerinin ötesinde
Yüzyıl önce, yaz havasının kristalinde olduğu gibi,
Gözlerini tekrar tekrar kaldırdı.
Bu haysiyetin anlamı; Her şeyden önce aşağı bakarken
ölçülemez çizgi, şu anda bir tanrının bu yolu
En azından bir tanrının zaferi gelmeli-hepsi bu ve bin
Daha fazla anılar-bir az sayıda deneyim gibi olayların hatıraları
ömür boyu, on iki aya kalabalık-sonsuz defile ile geçti,
Sonunda onun işaret parmağının altında tutarlı ve tutarlı
hepsini yönetmiş ve geliştirmişti.

   * * * * * *

İlk olarak, kendini gördü, bilgiye başlayan bir çocuk, hayata başlayarak
Birçoğunun bıraktığı bir noktada,
Tamamen garip ve şaşırtıcı, Hıristiyan olmasına rağmen
İsim, doğada acımasız görünüyordu-pagan imparatorlukları gibi
Acımasız, ama cehalet ve tutku mazereti olmadan.

Yine de aklı sonucunu reddedememiş gibiydi
Olayların yürüyüşü, tüm ideallerin mantıklı bir şekilde tutarlılığı
bütün, içgüdülerin yerine getirilmesi, bu güçlerin oyununun üzerine
bir gelgitte olduğu gibi, Katoliklik son zafere yüzleşmişti
insanlık tarihinde. Bir unsur istemiyor gibiydi;
ve sanki beynin mantıklı vizyonları ile ikna etmek
sadece tartışılan mantıktan küçüldü, tek tek gördüğü
Kendisi bir resim dersinde olduğu gibi, nasıl Versailles Sosyal
Bireysel bir krallığın karışıklığı bir kez daha göndermişti
Monarşi-İlahi hükümetin hatalı aynası
dünya; Roma'da rakip krallıkların istikrarı nasıl bulmuştu
Krallığı bu olmayan bir hakemde bir kez daha
dünya; Sonunda, Lourdes'da, hepsinin en geniş çemberinde,
Dünyanın çok bilimi, kendisini karşı karşıya bulmamıştı
ya da bir düşünür okulu tarafından karşıt, ancak karşıladı ve aşıldı
sınırlamaları sadece sonsuzda yatıyordu.

Bir kez daha geri döndü. Yine de başı bulmuştu
Ve hayal gücü hepsi değil; O adamın da bir kalbi var;
ve bunun daha az kaçınılmaz olan talepleri yok
akıl. Ve öfkelenmiş gibi görünen bu kalbi
ve susturuldu. Çünkü Hıristiyanlıkta bir sentez bulmuştu
fikirler-bir bilgi tesadüf-ki bunu tatmin ederken
Kafa, kalbinin parti olamayacağı bir sistemde ortaya çıktı.
"Hıristiyan toplumunun kendini koruması gerektiğini" öğrenmişti; Ve
Bu konuda temel Hıristiyan'ın bir inkarını bulmak için görünüyordu
başarının sadece yenilgi ve zaferle geldiği doktrin
Geçmek. Mesih alaylarını kabul etmiş gibi görünüyordu
Sonunda, haçtan aşağı inmiş ve sadece saygıyı kazanmıştı
Onu anlamayanlar. Gerçekten sessiz kalmıştı
bir zaman, geri kalanı ne olursa olsun erkeklerin gücü altında
Dünya yapabilir, hala acıların daha iyi bir kısım olduğunu düşündü.
Yine de sessizleşmişti; ikna olmadı.

Sonra resmin tersine bir göz attı-
şimdi o inancın tek alternatifi gibi görünen
Korktu-sadece bir bakış; Yine de önemle dolu. Görmüştü
Kendilerinin daha iyi kısmının hiçbir şey görünmediği erkekler; Erkekler
Boğaz gözleriyle yürüdü, çamur ve taş yığıldım ve
Yığınları çok Tanrı'nın şehri olarak süslüyor.

Sonra, Grace'in kendisi gibi Swift, cevabı gelmişti.

Dünyanın verebileceği her şey olan erkekleri görmüştü,
Düşünen, sadece iktidar için şehvetli olan erkekler bilinmeyen bir
ve yine de bir dünya uğruna belli bir ölüm
sadece saltanat almayı önemsediklerini ve gülümsemelerle gittiklerini düşünmüşlerdi ve
neşe. Ve hala kararsız kalırken, hala
bunun veya krallığında bunun veya
Tanrı-Kendisi için yeterli bir dünyanın daralan hayali veya
Bu aydınlatıcı vizyon-o zaman son ışık gelmişti ve
Birinin kendi kendini kurtarmasıyla galip geldiğini görmüştü.
kendi hayatının, sıradan bir insanın ilahi gücü dışında olan her şeyden
lütuf içinde yürümek. Bu zaferde hiçbir retorik yoktu, hayır
vaatler, cümlelerin zehirlenmesi yok, ezici yok
onunla yüzleşen gibi kişilik. Vardı
bir babanın kalbi ile biraz sessiz bir şahsiyetten başka bir şey
Mutlak tarafından insan türüne çok sadakatiyle
Varlığının sadeliği ilk önce en yüksek seviyeye çıkmıştı
İnsanın ulaşabileceğini ve sonra aynı sadakati ve
sadelik, kendini aşağı indirmişti ve bu saat içinde
düşmanlarının yaptığı koşulsuz teslimiyeti izledi,
onlara hiç olmadığı gibi bir özgürlük ölçüsü vermişti
hayal ettim. Süper Lord ve
Temsilcisi, ölüm cezasını kaldırmıştı
toplumun veya inancın yıkıcı olan görüşler,
Yeni Amerikan kolonilerine sınır dışı edilmek; o fırladı
Katolik eyaletlerindeki belirli pozisyonları sadece şimdiye kadar tente edilebilir
Hıristiyan dininin mesleğinde hem tüm insanlara; Ve
Amerika'daki yeni kolonilere bir özgürlük garanti etmişti
dış kontrol ve medeni güçler arasında bir yer gibi
Hiç beklememiş veya sormamıştı.

O zaman bu, sonunda fetheten yeni bir adamdı.
dünya. Bu kadar uzun süre beklenen bir Süpermen değildi,
Işık güçleriyle silahlı bir yarı tanrı değil; Adam yetiştirme değil
Kendisi boyunun üstünde, dünyevi üzerinde kuleler inşa etmek
Cennete ulaşması gereken temeller; Ama sadece adamım, tamamen
Kendisine ve içgüdülerine sadık, alçakgönüllülükle onun önünde yürüyor
Tanrı; Temeli olmayan bir şehir arıyor, aşağı iniyor
O cennetten. Süpermen değil, üstündü; Grace ve
Doğayı dönüştüren gerçek; Doğa kendini boşuna kaydıran değil
lütuf boyuna doğru. Acı çekebilecek adamdı, kim
hüküm sürebilir; O sadece zayıflığını bilenden beri,
güçlü. . . . _Vicisti Galilaee! _



(İi)

Yavaş yavaş o zaman ona uzun süre söylendiği gibi bunu görmeye gelmişti
Daha önce, bu dünyanın krallıkları zaten
daha yüksek bir egemenliğin elleri-ve bunun önemi buydu
Şimdi bedensel gözlerinin önünde uzanan krallıkların mikrokozmosu.

Orada, onun karşısında, güneş ışığının yangında,
bin yıl boyunca tahtla yüzleşmiş
Balıkçı, şimdi bağımlı olarak, şimdi bir asi olarak-kararlı ve sabit
Sonunda sadakatinde. Burada onun altında Londra yatıyordu,
Dünyanın en iyi şehri, herhangi bir yerde olsaydı, yargılanmış
Bir dinin deneyi,
evrensel bir süpernasyonizm yerine ulusal izolasyon;-
yargılanmış ve istediklerini bulmuştu. Altında kendi başına yatıyordu
Katedral, zaten bir hazine mağarası gibi yanıyor,
tüketimi, sakin ve güçlü; Arkasında
Eski Manastır, bir kez daha çocuklarının elinde; uzak
sağda, bu berrak atmosferde garip bir şekilde yakın görünüyor,
asılı, bir balon gibi, aşağıdaki büyük kubbe, bildiği gibi,
Londra'daki ilk bazilik sunak durdu, yeni bir şekilde kutsanmış
Papal haysiyetlerinin ve ayrıcalıklarının işareti. Ve bunun ötesinde
Londra; Ve yine Londra, harika bir beyaz şehir, parıldıyor
Çapraz ve Spire ve Dome ve Pinnacle ile bin puan,
kare ve park ve açık alanda yeşil ile yamalı-londra geliyor
Sonunda tekrar eski inancına ve eski refahına geri döndü.

Ama hepsi bu değildi.

Çünkü biliyordu ve hayal gücü daha geniş ve daha geniş bir
Onu alabilir-Avrupa'nın sonunda yaşadığını biliyordu
Yine evinde bir zihinle. Orada
Kanal-On dakika önce silahların gök gürültüsü olduğu gibi
Ona, dünyanın hakemi sonunda onunla gelmişti
Arkasında kralların treni-büyük kıtayı yatıyordu,
Fransa'nın büyük ovaları, Almanya ormanları, dev yuvarlandı
İsviçre enkazları, sıcak ve parlak kıyılar, eski
İtalya'nın dünya aşaması, henüz tamamen sahip olmayan tutkulu İspanya
aşkını kaybetti. Hepsi orada, sonunda, her biri kendi
Kendi özgürlükleri, gelenekleri ve gelenekleri, ancak her biri
komşusunun hizmeti, çünkü her biri altında yatıyordu
Tanrı'nın huzuru.

Hala daha geniş düşüncesinden kaçtı. . . . Güneye doğru gördü ve
Denizlerin karşısında batıya doğru uzakta, şimdi nasıl bu ülke
Bu, bayrağını uçurdu ve yasalarını yönetti, ancak bunlar
bayraklar hep birlikte çapraz anahtarları selamladı; Bu yasalar nasıl,
Ne kadar çeşitli, ancak özgürlük yasası önünde hep birlikte eğildi;
Ve nasıl, henüz daha uzakta, zaten Doğu'nun kapıları vardı
geri döndü ve dünyanın yarısına nasıl baktı
Hasta, dünyanın yaşlı çocuklarının yüzlerini arayan,
son olarak kendilerinden daha büyük olan kaderlere-uyanmış, erkek olarak değil
bir zamanlar korkmuştu, Hıristiyan silahlarının gök gürültüsünden, ama
Çobanın katlanmayan koyunlara çağrısı. . . .

Öyleyse vizyon onun önünde yatıyordu-onu kaybeden bu adam
bellek ve bunun yerine daha büyük bir hediye bulmuştu.

   * * * * * *

Bir kanonun beyaz kürkündeki yaşlı bir rahip, yavaşça güverteye geldi
arkadan. . . .

"Eminence ..." Dedi ki, "
astar. . . . Belki de düşündüm ---- "

Yeni Kardinal bir rüyadan başladı.

"Nedir, Peder Jervis?."

Yaşlı adam ona yakından baktı; Sonra elini koluna koydu.

"Eminence, kral bekliyor. Hatırlamıyor musun? Senin
Eminence sinyal vermekti. "

Altında, tek bir kelimeyi bir kerede konuşan büyük sesler gibi,
Eski silahları kule, Greenwich ve saraylardan kükredi.

Kardinal başını salladı.

"Ben ... unutuyorum," dedi; "Düşünüyordum ... Ne yapacağım?"

Yaşlı rahip konuşmadan tekrar ciddiyetle baktı.
Sonra hala yaklaştı.

"Eminence sinyalleri vermeme izin verecek mi?"

"Evet, evet, baba. ... her şey. Ben ne yapacağım? Bende
bir şey söylemek için? "

Gözleri, bakarken içlerinde teröre baktı
yan yana. Rahip bir kez daha elini koydu
dantel kaplı bilek ve orada istikrarlı bir şekilde tuttu.

"Hiçbir şey, senin seçkinliğin. Sadece hareketsiz oturmalısın. Ben
Her şeyi düzenleyecek. "

Hala orada duruyor, hafifçe döndü ve keskin bir jest yaptı
Sol eliyle tahtın arkasında. Anında bir çan geliyordu.
Bir an sessizliği vardı. Sonra bir kez daha bir zil; Ve bir
Koro cevapladı.

Kardinal çok yavaş başını kaldırdı ve önünde gördü
Kraliyet mavna o kadar hafifçe sallanıyor, bilinçli ki
Kendi gemisi bir titreşim büyük olarak çalışmaya başlamıştı
Altındaki motorlar harekete geçti. Yine silahları aşağı doğru kükredi
nehir ve körük sona erdiği gibi, bin çan kulesinden
Brazen dillerinin istiridyesini çıkardı. . . .

Hareketsiz oturdu; En azından bunu yapması gerektiğini biliyordu. . . . Elbette
Beynin bu belirsizliği bir anda tekrar geçecekti. O öyleydi
Kutsal Baba ile tanışacak, değil mi? . . . Aşağı, aşağı
O ışık ve hava yolu, şimdi onun büyük mavna
Kralın yan yana yüzdü. Buydu. Hatırladı
Yine şimdi hafızası görüldüğünde. Bu harikaydı
Dünyanın yeni hakeminin dünyasında ilerleme,
Barış Prensi Vicar, sonunda krallığına gelin.

Gözlerini önünde sürekli tuttu, nadiren flaşı görmedi
nehrin altına ve uzakta veya her tarafta süpürülürken
daldırma bayrakları, korkunç yaldızlı çelenkler, cesaretin cesareti
renk, üzerine gittiği bu geniş yolda, nadiren bilinçli
Bu, geçerken, büyük mavnalar onu takip etmek için geri döndü
toplantıya; Muazzam müziği neredeyse duymadık
Aşağıdaki kalabalık sokaklardan süpürülen
Sonunda yasayı öğrenen özgür bir insanın hayranlığı
Özgürlük aşk yasasıydı. . . .

Ah! Sonunda geldiler. . . .

Çok aşağı, yaz pusunun üzerinde her an yükseliyor,
En yoğun mavi bir cennete karşı özetlendi, bir buluta yaklaştı
bu geldikçe parladı, bu bin noktaya girdi
renk-uzun, düz bir bulut, ilk başta gerilmiş bir vapur olarak görülüyor
Gökyüzünün karşısında, göründüğü gibi arkadan, pusun içine
geldi. On ve yukarı geldi, her an büyüyor,
genişleyen ve derinleşen, giderek daha açık renkte ve
biçim ve derinlik.

Şimdi hangi unsurların yapıldığı görülebilir-bir taht
küçük lekeler, görkemli kuşlar gibi hareket etmek, göz olarak bile
izledim, kanatlarını esinti üzerine yaymış gibiydi
takip etti; Toplularını genişletmek ve mesafe olarak parlamak için
Azalan, her birinin ayrı renklerine. . . .

Sonra bir kez daha silahları körükledi, şimdi sesi gibi duyuldu
Gök gürültüsünü beş mil geride, sanki nehri yuvarlayın
bu filoyu yoluna davet etmek; Ve yine de gözlerini tuttu
çok hızlı gelenlerin üzerine.

Önde büyük koruma gemilerini, canavarları taşıdı
Parlak çelik, pruvada ve kıçlarla büyük afişlerle kıçlı çelik
Bu onların hızlılığında hemen arkasında göze çarpıyordu
geliyor, ama ki bakarken bile, çırpıldı ve karniye
Bu taraf ve hız azaldıkça. Sonra tekerlekli
Dışa doğru, her birinin nişan aldığını açıklarken açıklamak
delik, Almanya'nın Kartalları, Fransa'nın zambakları ve geri kalanı,
Otuz devin muhafızı bir kez daha sıraya düştü, yarım
takip edenler gelip beklediği gibi; atma
Net kanatlarının ışıltısıyla hava.

Sonra gemi geldikten sonra gemi, her biri sırayla tekerlekli ve
Bekliyor, şimdi çok büyük bir düşünce hızıyla inşa etmek
yarım daire, gittikçe daha hızlı genişleyen,
Watcher görünüyordu-şimdi kendi kendine durdu, kraliyet mavna
Doğru ve arkasında tekne treni. Sırayla her biri
Büyük Güçlerin Hava Navies'i geçti, onların
Lord dünyadaki ilerlemesinden onur duyuyor-vast
Sonunda hizmete kayıtlı akıl almaz savaşın silahları
Barış Prensi.

Sonra hareket tamamlandığında ve orada uzanırken
Gökyüzünün yanan mavisi, beş yüz feet havada, bu geniş
Boynuzdan boynuzdan on mil, ışıltılı ihtişam eğrisi
Eskort ettikleri büyük filo geldi.

O zaman, gözlemci iki kez iki kez gördü, önce mavnalar
Papal Siparişleri, Beş katlı kutsal mezarın sırası
Çapraz ve Altın Spur, önde gelen-Ortaçağ Galyononları,
pruv ve kıçta oyulmuş, her biri nişanını taşıyan; Sonra geldi
Papalık mahkemesini taşıyan çiftten sonra çift, ardından
her biri gölgelik ve tahtına sahip büyük mavnalar ve
Her biri tepeden uçan kardinal.

Ve sonra görkemli bir manzara.

Çünkü, sağlam bir falanks içinde yalnız hareket etmek, her bir gemi sadece ayrıldı
Yakın manevra için gerekli alanla, kraliyet geldi
Avrupa'nın mavnaları, her iki tarafta da bir dizi
Guard-Boats-France, Avusturya ve Almanya, sonra Belçika ve
Holland, sonra İskandinav krallıkları, sonra daha az bir kalabalık
Balkan, Yunanistan ve Karadeniz'den devletler; o zaman
Rusya'nın siyahı mavna ve son olarak büyük galyonlar
İspanya ve İtalya: Ve her biri bir gölgelik altında kraliyet figürü oturdu
devlet. Ve sonuncusu büyük bir gemi, Scarlet ve
Beyaz, beyaz ve altın ve çapraz anahtarlardan oluşan bir afişle
püre; ilk başta kalabalık zanaat aracılığıyla neredeyse görülmedi,
Koruma gemilerinin Filosu geliyor.

O zaman, hafızasını kaybeden adam hareketsiz oturdu ve
hepsini izledim-bu şaşırtıcı iç lütuf ekranı
sonunda zafere dönüştü, ilkinden beri
Balıkçı Kutsal Roma'da oturdu, yavaş yavaş vardı,
Ters ve başarı yoluyla,
Dünya-may, her şey mayalanana kadar yemeğe saklandı. . . .
Ve ona baktığı gibi, sanki ihtişamla gibi görünüyordu
öğlen güneşinin, o hava-craft denizinin parıltısı-yoluyla
altındaki çanların toparlanması ve silahların şoku ve
Havayı dolduran tiz ağlayan-diğer hareket etti
Havadan daha üçüncü bir ortamda da varlıklar ve
toprak; sanki bu maddi düzlem boyunca dağılmış gibi bir dünyaydı
madde ve zihinden daha fazlası, anlamdan daha fazlası ve
algı-herkesin uzlaştırıldığı ve
bir-bu et ve ruh çatışması-ve sonunda her biri
her birine cevap verdi ve ruh ilham etli et ve et ifade etti
ruh. Ona gibi görünüyordu, bir anlık an için, sanki sanki
Tek bir noktada mesafenin nasıl bulunduğunu gördü,
beyazlık ve sessizlik içinde ses, onun kelimesinde olduğu gibi
Şimdi sonunda gücünü almış ve hüküm sürmüştü,
Son olarak gerçekten gelmişti, gerçekte tüm güç verildi
cennette ve dünyada. . . .





Epilog

Beyaz etekli, temiz görünümlü doktor hızlı bir şekilde geldi ve
Koğuş No. IV'ü açan küçük odaya gürültülü bir şekilde
Westminster Hastanesi saat dokuzda işaret etti
Sabah ve hemşirelik kardeşi onu almak için ayağa kalktı.

"Günaydın kardeşim," dedi. "Herhangi bir değişiklik var mı?"

"Yaklaşık bir saat önce çanlardan biraz rahatsız görünüyordu,"
dedi. "Ama hiç konuşmadı."

Birlikte durdular ve bilinçsiz adama baktılar. O
Orada hareketsiz kaldı kapalı gözlerle, tıraşsız yanak dinlenmesi
Elinde, yüzü kıvrımlara ve oyuklara düştü, renksiz
ve Söy. Omzunun üzerinden çizilen kırmızı kaplama yardımcı oldu
Ölümcül solgunluğunu vurgulayın.

"Bu meraklı bir durum," dedi doktor. "Hiç koma görmedim
Böyle bir dava çok uzun sürüyor. "

Hala ona bir iki an baktı; Sonra sırtını koydu
Elinin ölen adamın yanağına karşı nazikçe, sonra tekrar
Gözlükleri aracılığıyla asılı olan grafiğe danıştı.
Yatağın başı. "Sondan önce bilinci kurtaracak mı, doktor?"

"Çok muhtemel; söylemek imkansız.
Herhangi bir değişiklik var. "

"Bir rahip için gönderemeyebilirim, doktor?" dedi
tereddüt ederek. "Bilirsin---"

Başını keskin bir şekilde salladı.

"Hayır, hayır. O açıkça reddetti, hatırlıyorsun. Bu imkansız,
kız kardeş. . . . Çok üzgünüm. "

Gittiğinde tekrar oturdu ve boncuklarını çıkardı
kucağında öfkeli.

Onun için korkunç bir konumdu. O, bir Katolik, şimdi biliyordu
Bu adamın tarihi oldukça iyi-kendisi bir rahipti
Kendini bir ile ilişkilendiren inancı kaybeden
Papaların tarihini yazan tarihçi
Doktorun dediği gibi, tarafsız bir bakış açısı olarak adlandırılan,
Bir başkasının önerisini belirgin ve kızgın bir şekilde reddetti
Rahip, ölmeden önce huzurunu yapmasına yardımcı olmak için gönderilmelidir.
Ve onun için, ikna olmuş bir Katolik olarak, pozisyonun bir terörü vardı
Bu sadece daha az olumlu bir inancın akıl almazlığıdır.

Başka bir şey yapamazdı. . . . Boncuklarını söyledi.

   * * * * * *

Burada meraklı bir sessizlik ve ses karışımı vardı
Bu çıplak, havadar küçük koğuşta Paskalya Pazar
kapalı ve pencereler sadece üstte açılır. Oda vardı
belki de kısmen tarafından elde edilen uzaktan bir atmosfer türü
Duvarların sağlamlığı, kısmen baktığı gerçeğiyle
nispeten yetersiz bir şeride, kısmen
Profesyonel bir hasta odasının müstehcenliği. Dünya hepsi
bu konuda; Yine de bu hemşire için göründü, yalnız oturuyor
Duaları ve görevleri, sanki ortak bir pencere varmış gibi
Aslında onun bir parçasıydı.
Buraya giren sesler bile bu uzak tonu vardı
onlara; ayak izleri ve başıboş tatil yapımcılarının konuşması,
Ara sıra çanların parçalanması, saatin çarpıcısı
Yüksek Victoria Kulesi'nde-tüm bu sesler odaya geldi
kesintilerden ziyade hassas ve müstehcen bir şekilde
olağan acele olmaması nedeniyle farklı ve fark edilir
Dışarıdaki Büyük Meydandaki Trafik.

Hemşire boncuklarını biraz dozladı. (Görevde olmuştu
önceki akşamdan beri ve başka birinden rahatlamayacak
Henüz saat.) Ve o yarı uyurken sık sık ona görünüyordu,
Uykulu beyin gerekli olan her şeyi bildiğinde,
Herhangi bir alışılmadık olan şeyler ve bir anda tekrar uyanık olan şeyler
Hareket veya ses, sanki bu sesler onları tonları almaya başladı
kendilerinden başka nedenlerden.

Örneğin, istikrarlı bir mırıltıyla bağırıyormuş gibi görünüyordu
Phantom kalabalığının ölçülemez bir mesafede, şimdi noktalanmış
Yine uzak silahların gürültüsüyle, bir yerde bir yerde bir yerde
Arnavut kaldırım taşlarının bir geçişinden geçti; sanki
Kiliselerin çanları kasıtlı bir amaçla çaldı, hoş geldiniz
Veya bir etkinliğe sevin. . . bir kralın bir girişi, o
uzak bir şehirde hayal kırıklığına uğradı. Bir kez bile, çok derin onu büyüdü
uyuşukluk, böyle bir şehirde aşağıya bakarak kendini hayal etti,
Kendini bulutlu bir kap üzerinde yüzen güneş ışığında ve havada yukarı
kendi uykusunun. . . .

"Bizim için günahkarlar için dua et," diye mırıldandı, "şimdi ve ölüm saatimizde."

Sonra ciddiyetle uyandı ve hastanın gözlerinin sabitlendiğini gördü
akıllıca onun üzerine.

"Bir rahip getir," dedi.

   * * * * * *

"Baba," dedi ölmekte olan adam bir saat sonra, "hepsi bu mu?
Bitirdin mi? "

"Evet, sevgili Babam-Teşekkürler Tanrım!" . . .

"Şey; bir iki dakika otur. Seninle konuşmak istiyorum."

Genç rahip, yaklaşık bir saat önce aceleyle gönderildi
Katedral, küçük deri çantasına tekrar girmeyi bitirdi
Az önce görevlendirdiği küçük kutsal petrol stokları
ölmekte olan adam. İtirafını duymuştu. . . O geri dönmüştü
yine _viaticum_ ve yağları almak için; Ve şimdi hepsi bitti;
ve yaşlı rahip uzlaştı ve huzur içinde. Genç adam
Hala biraz muazzam; Bu onun ilk uzlaşmasıydı
ölmek mürted ve ona muhteşem bir şey gibi görünüyordu
İnsan bu kadar uzun zaman sonra geri gelebilir ve bu yüzden basit-ve bir mürted
Rahip bunda! Bu adamın adını daha önce duymuştu ve duymuştu
onun hikayesi. . . .

Ama ne işlediğini bilmek için çok endişeliydi
mucize. Kız kardeşi ona şu ana kadar
Hasta, gönderme önerisini bile reddetmişti.
rahip. Ve sonra, o geldiğinde,
ön hazırlar. Kız kardeşi olarak çaldığı için sadece kaymıştı
Kapıya gittim, başucunun yanında oturdu, itirafı duy,
ve bir veya iki küçük iade eylemini üstlenerek
Penitent adına.

Şimdi tekrar oturdu ve bekledi.

Yataktaki adam kapalı gözlerle ve olağanüstü bir
Barış onun üzerinde durdu. İnanmak neredeyse imkansızdı, bu yüzden
Beyaz, bu temiz duvarların yansımalarıydı, bu yüzden beyaz
keten, belirli bir iç parlaklık olmadığı
özellikleri üzerinde parladı. Çenesi, dudakları ve çeneleri kaplandı
Bir haftalık anız ile göz kapakları soketlere batmıştı ve
Tapınaklar küçülmüş ve içi boş görünüyordu; Yine de bir netlik vardı
Ciltin, Henüz Ölümün Gölgesi ile Gözden Geçirilmiş, Görünen
Ona bakan bu genç adam için neredeyse doğaüstü.

"Peygamber Jonas'ın işareti," dedi ölmekte olan rahip
Birden. . . . "Diriliş."

"Evet?"

"Ben böyle gördüm," dedi. . . "Hayır; bunun bir
rüya. . . Ama mümkündür; Kilisenin içinde gücü var
o. Bir gün olabilir; ya da olmayabilir. Ama hayır yok
neden olmaması gerektiği gibi. "

Diğeri ona yaslandı.

"Sevgili Babam ----" Başladı. Yaşlı rahip gülümsedi.

“Bunu duyduğumdan bu yana uzun zaman geçti” dedi. . . . "Ne
Adın baba? "

"Jervis ... Peder Jervis. Katedralden geliyorum."

Gözler açıldı ve merakla ona baktı.

"Eh?"

"Peder Jervis," dedi genç rahip tekrar.

"Herhangi bir ilişki var mı?"

"Bazı yeğenler-çocuk. Hepsi benim adım."

"Ah iyi! Belki-" (ayrıldı). "Bana adını söylediler mi
Ben bilinçsiz olmadan önce? "

"Çok muhtemel. Buradaki ziyaret eden papazım."

"Ah iyi! Kim bilir ---? Ama bu önemli değil...
Uzun yaşıyor muyum? "

Genç rahip öne eğildi ve elini diğerinin koluna koydu.

"Sadece birkaç saat, baba," dedi nazikçe. . . . "Sen değilsin
korkmuş?"

"_Korkmuş?_"

Gözleri kapandı ve doğal ve kolayca gülümsedi.

"Şey; dinle. Yaklaşın. ... Hayır ... Kız kardeşi arayın.
Ben de duymasını istiyorum. "

"Kız kardeş----"

Öne çıktı, gözleri uykuyla ağırdı, ama parlaklardı
çok büyük bir sevinçle.

"Biraz daha bekleyebilir misin kardeşim?" dedi Peder Jervis.
"İkimizin de söylediklerini duymamızı istiyor."

"Neden elbette."

Yatağın diğer tarafına oturdu.

Hala dışarıdan gelen sesler devam etti-ayak sesleri ve
Sesler ve çanlar. Paskalya için çalmaya başlıyorlardı
Manastırda Sabah Servisi; Ve yine de, bu odada
Bu sessizlik ve uzaklık havası.

"Şimdi, dikkatlice dinle," dedi ölmekte olan adam. . . .





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Dawn of All, Robert Hugh Benson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWN OF ALL ***

***** This file should be named 11626.txt or 11626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/2/11626/

 

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


